*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of the Blind (Körün Krallığı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom of the Blind, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of the Blind

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1442]
Release Date: September, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF THE BLIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Grinsfelder tarafından üretildi





Körün Krallığı

E. Phillips Oppenheim tarafından




Bölüm I

Lady Anselman, Ritz Hotel'deki salonun merkezinde durdu ve
Hassas bir şekilde riske atan bir işaret parası misafirlerini saydı. Vardı
Her cazibesi olan büyük bir Fransız aktris, canlıyla sohbet eden genç aktris
Fransızca onun kadar mükemmel görünen uzun boylu, soluk yüzlü bir adamla
Tutum doğruydu. Büyük bir aktörün popüler karısı tartışıyordu
kocasının bir kabine bakanı ile son oyunu
Okul çocuğu yasadışı bir bayramda bulunur. Çok güzel bir genç kadın
uzun boylu ve adil, gri-mavi gözleri ve zengin bir altın, neredeyse
Sarı saç, ünlü bir müzisyenle konuşuyordu. Biraz daha
Arka plan, bir deniz teğmeninin üniformalı genç bir adam
Bir minyonla oldukça etkileyici bir saman gibi görünen şeyleri alışverişe almak ama
Son derece iyi görünümlü bir kız. Leydi Anselman onları iki kez saydı, baktı
saatte ve kaşlarını çattı.

"Kimi beklediğimizi hatırlayamıyorum!" Biraz bağırdı
Kalan konuklara çaresizce, biraz yorgun görünümlü bir yayıncı
yanında duran. "Ben bir kısayım. Bana geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
bir dakika. Sanırım herkesi tanıyor musun, Bay Daniell? "

Yayıncı başını salladı.

"Lord Romsey ve Madam Selarne ile tanıştım" diye gözlemledi. "
Dinlen, sadece ne kadar yabancı hissettiğimi düşünüyordum. "

"Fransızca çok iyi konuşan adam," dedi Lady Anselman ona bırakarak
Biraz ses, "cerrah-büyük Thomson. Hastanelerin müfettişi
ön tarafta veya türden bir şey. Uzun boylu, adil kız-o değil
Güzel!-Amiral Sir Seymour Conyers'ın kızı Geraldine Conyers.
Bu onun kardeşi, oradaki denizci, Olive Moreton ile konuşuyor;
Nişanları geçen hafta açıklandı. Lady Patrick elbette sen
Bilin ve Signor Scobel ve Adelaide Cunningham-onu tanıyorsunuz, yapma
Siz, Bay Daniell? O benim en sevgili arkadaşım. Bunu kaç tane yapıyorsun? "

Yayıncı onları dikkatlice saydı.

"Kendimizi dahil onbir," diye açıkladı.

"Ve on iki olmalıyız," diye iç çekti Lady Anselman. "Elbette!" Ekledi,
Yüzü aniden parlıyor. "Ne salakım! Ronnie biz
Bekliyor. Kişi onunla çapraz olamaz, zavallı adam. O sadece sadece yapabilir
Al. "

Kulak misafiri olan adil kız, karşıya doğru eğildi. Yeni Gölge
Yüzüne ilgiyi uyandırdı ve konuşurken dudaklarının eğrisi,
Onun cazibesine eklendi. Sarı-altın üzerine yanıp söndü güneş ışığı parıltısı
açık saçlı saçları.

"Yeğeniniz mi, Kaptan Ronald Granet, kim geliyor?" diye sordu
biraz hevesle.

Leydi Anselman başını salladı.

"Sadece geçen Salı günü eve geldi,"
söz konusu. "Bu onun ilk günü."

"Ah! Ama belki de yaralandı?" Madam Selarne istekli bir şekilde sordu.

"Sol kol ve sağ bacakta," diye homurdandı Lady Anselman. "İnanıyorum
Korkunç bir kavga gördüğünü ve onun D. ile gurur duyduğumuzu çok gurur duyuyoruz.
S. O. Tek sorun, diğerleri gibi olması-söyleyecek
Bize hiçbir şey. "

"Mükemmel yargı gösteriyor," diye gözlemledi Lord Romsey.

Lady Anselman Ağustos misafirine biraz tuhaf bir şekilde baktı.

"Bugünlerde devam ettiğin prensip bu, değil mi?" dedi. "BEN
Akıllı olduğundan emin değilim. Hiçbir şey söylenmediğinde, biri korkar
En kötüsü ve zaman zaman bu küçük felaketlerin haberi
Bize parça parça ulaşır, yaklaşık üç hafta geç, asla kurtulmamız
Önsözler, bize zaferlerden bahsettiğinizde bile .... Ah! İşte o geliyor
Sonunda, "diye ekledi, iki elini de genç adama tutarak
Onlara karşı biraz zor yolunu ortaya koyuyor. "Ronnie, sen birkaç
Dakikalar geç ama biz sizinle en az çapraz değiliz. Bunu biliyor musun
Zaten daha iyi görünüyorsun? Gel ve bana kimin bilmediğini söyle
misafirlerim ve ben de seni tanıtacağım. "

Sopasına yaslanan genç adam teyzesini selamladı ve mırıldandı
Özür Sözü. Çok adil ve hafif, kırmızımsı bir bıyık
ve yüzündeki çil kalıntıları. Gri gözleri biraz
batık ve ağzı hakkında sahip olabileceği çizgiler vardı
Tahminen son zamanlarda acı veya bir çeşit acı çekti.
Sol kolu, siyah bir ipek askıya yararsızca uzanmıştı. Etrafa baktı
Küçük montaj.

"Her şeyden önce," dedi Fransız aktrisine eğiliyor ve onu büyütüyor
Dudaklarına parmaklar, "Madam Selarne'yi bilmeyen kimse yok.
Lady Patrick, daha önce tanıştık, değil mi? Seni göreceğim
Kocası yeni oyunda ilk gece izin verdim. Bay Daniell
Tanıştım ve Lord Romsey belki de bana hatırlamanın onurunu yapabilir
Ben, "diye ekledi, kabine bakanı ile el sıkıştı.

Onu izleyen Geraldine Conyers ile yüzleşmek için döndü
faiz. Leydi Anselman bir kerede onları tanıttı.

"Miss Conyers ile tanışmadığını biliyorum çünkü soruyor
senin hakkında. Bu benim yeğenim Ronnie, Geraldine. Umarım olacaksın
Arkadaşlar."

Kız el sıkışırken duyulamaz bir şeyi mırıldandı. Genç
Asker bir an ona baktı. Onun tarzı neredeyse ciddi hale geldi.

"Umarım da," dedi sessizce.

"Zeytin, gel ve yeğenimle arkadaş edin, eğer bir anı kurtarabilirsen
Genç adamından, "Lady Anselman devam etti." Kaptan Granet-Miss
Zeytin Moreton. Ve bu Geraldine'nin kardeşi-asli Conyers. "

İki adam hoş bir şekilde salladı. Lady Anselman saate baktı
ve hızlı bir şekilde koridora doğru döndü.

"Ve şimdi, sanırım," diye açıkladı, "öğle yemeği."

İlerledikçe, aniden olan adamın bilincindeydi
Madam Selarne ile konuşuyor. Bir tarafta biraz çekmişti ve
genç askeri ilginç bir niyetle izlemek. Geri döndü
yeğeni ve ona koluna dokundu.

"Ronnie," dedi.
Fransa'da Thomson? Binbaşı Thomson, bu benim yeğenim, Kaptan Granet. "

Granet bir kerede döndü ve elini diğer adama teklif etti. Sadece
Bir şeyleri fark etmeye verilen genç bir kadın olan Geraldine Conyers,
ve aynı zamanda ilgilenme için kendi nedenleri olan, gözlemledi
daha çok her birinin diğerini gördüğü tuhaf inceleme. Bir şey
neredeyse bir zorluk olabilir gibi görünebilirdi
diğer.

"Seninle şahsen tanışmamış olabilirim," diye itiraf etti Granet, "
Bu kadar harika şeyler yapan cerrah-büyük Thomson
ön taraftaki saha hastaneleri, o zaman neredeyse her fakir güveç gibi
Orada size tuhaf bir minnet borcuna borçluyum. Sen demek istediğim sensin
Sen değil mi? "Genç asker samimi bir şekilde sonuçlandı.

Binbaşı Thomson eğildi ve bir süre sonra hepsi yoluna girdiler
Restoranın karşısında koridor, isimlerini aradı
kartlar için ayrılmış olan masada yerlerini aldı
onlara. Bayan Anselman, inceleyen havaya baktı.
profesyonel hostes, misafirlerinin daha önce uygun şekilde oturduğunu görmek için
Kendisini kabine bakanına adadı. Bir veya iki kelimesi vardı
Neredeyse her birine söyle.

"Seni bir sonraki koydum Bayan Conyers, Ronnie," diye belirtti "çünkü biz
Savaştan eve geldiklerinde adamlarımıza tüm iyi şeyleri verin.
Ve seni bir sonraki zeytin koydum, Ralph, "diye devam etti,
denizci, "çünkü geminizi güne almayı beklediğini duyuyorum veya
Yarın, yani sen de biraz şımarık olmalısın. Genel bir kural olarak
Etkileşen insanları bir araya getirmeyi onaylamıyorum, yoğunlaşıyor
Söyleme. Ve Lord Romsey, "diye ekledi, komşusuna döndü,
"Lütfen bir an için sözümü bozacağımı hayal etmeyin.
Savaş dışında dünyadaki her şey hakkında konuşacağız.
Ronnie'nin özellikle heyecan verici olması durumunda oldukça iyi biliyorum
Deneyimler, bize onlardan bahsetmeyecek ve ben de biliyorum ki
Beyin, dünyada hiçbir şeyin indüklemeyeceği sırlarla doludur
Sindirileceksin. Madam'ı bize anlatmaya ikna edeceğiz
Yeni oyunu "Sonuç verdi, Fransız aktrisine gülümsedi" ve orada
Fransız sahnesinde duymam gereken birçok arkadaşım. "

Lord Romsey öğle yemeğine rahatlama havası ile başladı. O bir adamdı
orta yaştan biraz daha fazlası, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, kasvetli olmaya meyilli,
Yasal bir tür özellikleri ile, ağır çeneli. "Her zaman dokunsal,
Sevgili hostes, "Murrduct." Aslına bakarsanız,
Bu senin davetiyeniz ve Madam Selarne'nin
Mevcut ol, beni buraya güne getirdi. Konuşmaktan kaçınmak çok zor
Harika şeyler ve benim pozisyonumdaki bir adam için, "diye ekledi,
biraz ses, "hakkında dinlemeye değer bir şey söylemek çok zor
onları, herhangi bir oranda kararsızlıktan benzemeden. "

"Hepimiz bunu takdir ediyoruz," dedi Lady Anselman ona sempatik bir şekilde temin etti.
"Madam Selarne bize yeni oyunun bir taslağını vereceğine söz verdi.
Manchester'da yapım yapıyor. "

Madam Selarne, "Bu hepinizi ilgilendirirse," diye homurdandı, "
Başlıyor-yani! "

Bir süre neredeyse hepsi emilen sessizlik dinledi. O
jestler, sesinin hileleri, kaşlarının canlandırılması ve
Omuzlar-hepsi küçük eskizle hayat ve renk vermeye yardımcı oldu
açıklanmış. Sadece masanın uzak ucundaki kişiler
Bağımsız konuşma. Bayan Cunningham, hostesinin kadın
kendi arkadaşı olarak ve paylaşan biri olarak adlandırdı
Eğlence tutkusu, komşusuna uygun bir şekilde sohbet etti, Binbaşı
Thomson. Öğle yemeğinin yarısından fazla olana kadar değildi
Konuşmalarının tek taraflılığını fark etti. O okudu
merakla bir an için. Çok hala bir şey vardı ve
Yüzünde ifadesiz, geniş yüksekten güneş ışığı olsa bile
Parkı göz ardı eden pencereler ona tam parlıyordu.

"Bana kendinden bahset!" Aniden ısrar etti. "Konuşuyorum
Yeterince uzun çöp. Dışarı çıktın, değil mi? "

Gravely'yi kabul etti.

"İlk bölümle gittim. O zaman bir tarladan sorumluydum
hastane."

"Ve şimdi?"

"Ben saha hastanelerinin baş müfettişiyim" diye yanıtladı.

"İzin veriliyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi ona, kendi tarzında bir sertlik gölgesi. "Bende
yönetimi ile bağlantılı ayrıntılara çok sık gelmek
benim işim. "

"Bir cerrah olduğunuzu oldukça iyi bilmeliydim," dedi.

"Sen bir fizyognomist misin?"

"Az ya da çok," diye itiraf etti. "Görüyorsun, insanları seviyorum. Sahip olmayı seviyorum
Etrafımda insanlar. Arkadaşlarım bana mükemmel bir sıkıntı buluyor, çünkü ben her zaman
Partiler vermek istiyor. Bir cerrahın hala soğuk yüzüne sahipsin-ve
Eller de, "diye ekledi, onlara baktı.

"Çok gözlemcisin," diye belirtti laconical.

"Ben de merak ediyorum," diye güldü, "keşfetmek üzereyken. Bana söyle bana
Neden Ronnie Granet ile bu kadar ilgileniyorsunuz? Onunla daha önce tanışmamışsın
Sen vardı? "

Neredeyse ilk kez döndü ve doğrudan ona baktı
komşu. Adil saçları gri olan bir kadındı,
İyi giyinmiş, gösterişli, hoş. Mizahi bir ağzı vardı ve
Yüzü anlamak.

"Yüzbaşı Granet benim için bir yabancıydı," diye homurdandı. "Biri doğal olarak
Ancak askerlerle ilgileniyor. "

"Onun gibi binlerce tanışmış olmalısın," diye belirtti,-"İyi görünümlü,
Çok İngiliz, keskin sporcu, çok fazla kopuk, biraz dikkatsiz,
Kendisi ve ciddi şeyler hakkında konuşmaktan nefret ediyor. Onu o zamandan beri tanıyorum
O bir çocuktu. "

Binbaşı Thomson ağır bir şekilde ilgilenmeye devam etti.

"Granet!" Kendine düşünceli bir şekilde, "Halkından herhangi birini tanıyor muyum,
Merak ediyorum?"

"Elbette bazı bağlantılarını biliyorsunuz," diye yanıtladı Bayan Cunningham
temkinli. "Sir Alfred Anselman, örneğin amcası."

"Babası ve annesi?"

"İkisi de öldü. Warwickshire'da geniş bir aile yeri var ve
Bir şato, şimdi, korkuyorum, Almanların elinde. Oldu
sınıra oldukça yakın bir yerde. Lady Granet bir Alsatian'dı. O
polo ekibiyle dışarı çıkmıştı, bilirsiniz, Amerika'ya, ama kırıldı
Bir kaburga tıpkı seçim yaparken. Kriket oynadı
Middlesex bir veya iki kez de ve o yıl Oxford'un kaptanıydı
Çok iyi yaptılar. "

"Takdire şayan bir Crichton," diye mırıldandı Binbaşı Thomson.

"Sporda, her halükarda," diye homurdandı komşusu. "O her zaman biriydi
Kasaba hakkındaki en popüler genç erkeklerin, ama elbette kadınlar
Şimdi onu şımartın. "

"Bu benim fantezim mi," diye sordu, "yoksa bir mahkum bildirmedi mi?"

"Bir haftadan fazla bir süredir iki kez kayıptı," diye yanıtladı Bayan Cunningham.
"Satırlara nasıl döndüğüne dair her türlü hikaye var.
Mükemmel genç cesaret-devil, düşünmeliyim. Bay Daniell ile konuşmalıyım
Birkaç dakika ya da asla anımsamalarımı yayınlamayacak. "

Diğer tarafta komşusuna doğru eğildi ve Binbaşı Thomson
Özenli gözlemcinin rolüne devam edebildi, görünen bir rol
Her nasılsa onun kaderiyle. Açık bir ilgisi olmadan dinledi
Geraldine Conyers ve sahip oldukları genç adam arasındaki konuşma
tartışıyor.

"Sanırım," diye şikayet etti Geraldine, "
Diplomatik Reticence, Kaptan Granet. Bana bir single söylemedin
şey. Neden, hastanelerde gördüğüm bazı tomies
senden çok daha ilginçti. "

Gülümsedi.

"Seni temin ederim," diye protesto etti, "bu benim hatam değil. Hayal edemezsin
Bir şeyle nasıl bıkmış bir şeyler var ve gazeteler söyleyebilir
Sen elimizden çok daha fazlası. Bir asker sadece biraz görüyor
Dövüşün kendi köşesi, biliyorsun. "

"Ama bana kendi kişisel deneyimlerinizi söyleyemez misin?" o
ısrar etti. "Birinin okuduğundan çok daha ilginçler
baskı. "

"Hiç hiç olmadı," diye temin etti. "Korkula yavaş yavaş geçirdiğimiz zaman
aylar. "

"Tabii ki, dediğin bir kelimeye inanmıyorum," diye açıkladı, gülerek.

"Beni bir savaş muhabirine götürmüyorsun, herhangi bir şans eseri değil mi?"
diye sordu.

Başını salladı.

"Dilin yeterince pitoresk değil! Söyle bana, ne zamansın
Geri dönüyor musun? "

"Doktorları birkaç gün geçer geçmez, umarım."

"Umarım?" Tekrar etti. "Bunu gerçekten mi kastediyorsun yoksa mı söylüyorsun
Çünkü söyleyecek doğru bir şey mi? "

Şu an için sorusunu biraz kızdırdı.

"Geri dönmeyi umduğum gerçeği," diye açıkladı soğuk bir şekilde "
Oraya vardığımda işimi beğenmekle ne ilgisi. Meselesi olarak
Gerçek, nefret ediyorum. Aynı zamanda, orada olduğunu kesinlikle anlayabilirsiniz.
Yaşım ve mesleğimdeki bir adam için başka bir yer değil. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti yumuşak bir şekilde. "Rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm
Sen. Bilmek istediğim bir şey var, ancak bu nasıl
Kaçmayı başardın mı? "

Başını salladı ama sevgisi tamamen geri dönmüş gibiydi. Onun
Gözler ona bakarken parladı.

"Orada sağlam bir imkansız duvara karşıyız," diye yanıtladı. "Sen
Bakın, diğer ahbaplarımızdan bazıları Dodge'ı deneyebilir. Onlara bahşiş verdim ve
Şanslarını bozmak istemiyorum. By-the-the-by, adamı iki tanıyor musun
Solundaki yerler mi? "Sesini biraz düşürerek ekledi." Bakıyor
Neredeyse bir balmumu figürü gibi, değil mi? "

"Binbaşı Thomson mu demek istiyorsun? Evet, onu tanıyorum," diye homurdandı.
Anın tereddütü. "Günümüzde çok sessiz, ama gerçekten en çok
ilginç."

Hostesleri yükseldi ve masanın ucundan hepsine ışınlandı.

"Karar verdik," diye açıkladı, "
Salon. "



Bölüm II

Küçük parti restorandan çıktı ve bir
Masaların kahve ile hazırlandığı salonun köşesi
ve likörler. Geraldine Conyers ve Yüzbaşı Granet,
Arkasında, kendilerine bir masa buldu. Leydi Anselman parmaklarını üzerine koydu
Binbaşı Thomson'ın kolu.

"Lütfen Selarne ile birkaç dakika daha konuşun," diye yalvardı. "Senin
Fransızca onun için çok rahat. "

Gözleri bir kereden fazla sapmasına rağmen hemen itaat etti.
Kaptan Granet ve arkadaşının oturduğu masa. Madam
Selarne dedikodu bir ruh halindeydi ve birçok karşılıklı tanıdık buldular.

"Senin gibi yabancı bir dil konuşmak," dedi ona, "harika.
Yalnız Fransızca mı, mösyö, mükemmel olduğunuz mu, yoksa belki de
Harika dilbilimci mi? "

"Kendime çok az diyebilirim," diye yanıtladı, "ama birkaç konuşuyorum
Diğer diller. Genç günlerimde iyi bir anlaşma yaptım. "

"Belki de Almanca?" Biraz yüz buruşturma ile sordu.

"Berlin'deki bir hastanedeydim," diye itiraf etti.

Lady Anselman'ın partisi, bazılarının ortaya çıkmasıyla aniden arttı
bitişik bir masadan tanıdıklar, hepsi olmak isteyen
Madam Selarne'ye sunuldu. Özgürlükte yer alan Binbaşı Thomson yoluna girdi
Bir kerede Kaptan Granet ve Geraldine'nin küçük masasına doğru
Conyers oturmuştu. Onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bizimle kahve içmeye mi geliyor musun?" sordu?

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı. "Birkaç dakika içinde kapalı olmalıyım."

Bir garson masalarından önce durakladı ve üzerinde bir salver teklif etti
Birkaç fincan kahve ve likör bardak. Kaptan Granet eğildi
onun yerine ileriye ve arkadaşına hizmet etmek için elini uzattı.
Ancak kupayı almadan önce, tüm tepsi kaymıştı
garson parmakları, masanın köşesini yakaladı ve düştü
İçeriği halı üzerinde. Garsonun kendisi-küçük, cılız bir
Siyah, ürkütücü gözleri olan kişi o anda sabit ve
Doğal Olmayan Bakış-Kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti ve sonra
geriye düştü. Her biri geri döndü, gürültüsünden çekildi
düşen bardaklar ve keskin, yarı kokulu inilti
adamın dudakları. Kaptan Granet ayağa kalktı.

"İyi gökler! Adam formda!" diye bağırdı.

Maitre d'Otel ve birkaç garsona doğru acele etti
Binbaşı Thomson'ın zaten olduğu yanında secde figürü
diz çökmüş. Sahneye sihir gibi görünen yönetici,
ve yüzünde, müşterilerinin olması gereken bir korku ifadesi olan
çok rahatsız oldu, çabucak emir verdi. Adam alındı
ve taşındı. Binbaşı Thomson geride kaldı. İki veya üç garson
Birkaç saniye içinde kazanın kalıntılarını kaldırmayı başardı,
Orkestra favori bir vals başladı. Maitre d'Otel özür diledi
kargaşa için küçük insan gruplarına-belki de
Bu kadar hassas genç bir adamı istihdam ettiğinden suçlanıyor-nadiren uyguntu
hizmet için.

"Yabancı gibi görünüyordu," diye belirtti Lady Anselman, adam olarak
ona açıklamalarını ele aldı.

"O bir Belçikalı, hanımefendi. Başlangıçta ciddi şekilde yaralandı
savaşın. Onu doğrudan hastaneden aldık. "

"Umarım fakir adam yakında iyileşir," diye açıkladı Lady Anselman.
"Lütfen olduğumuz kadar olaydan başka bir şey düşünmeyin
endişeli. Nasıl olduğu hakkında bana daha sonra haber vermelisin. "

Maitre d'Hotel küçük bir yayla geri çekildi. Geraldine döndü
Kaptan Granet.

"Sanırım," dedi, "çok iyi kalpli olmalısın,
asker."

Döndü ve ona baktı.

"Neden?"

"Çok korkunç manzaralar olmalısın-çok fazla ölü insan ve
henüz--"

"Kuyu?" devam etti.

"Adam geri döndüğünde yüzünde bir şey vardı, bir çeşit
neredeyse korku. Eminim herhangi birimiz kadar hissettin. "

Bir an sessiz kaldı.

"Bir savaş alanında," diye yavaşça gözlemledi, "biri doğal olarak biraz olur
Duygusal, ama burada farklı. Adam korkunç hasta görünüyordu
O değil mi? Onunla gerçekten ne olduğunu merak ediyorum. "

"Binbaşı Thomson ne zaman geri döndüğünü bileceğiz" dedi.

Granet, sözlerini duymuyor gibiydi. Soyutlamanın meraklı bir uyumu
onu ele geçirmişti. Kafası koridora doğru döndü, görünüyordu
Bekliyor ol.

"Queer bir tür sopa, Thomson," diye belirtti şu anda. "O harika mu
Arkadaşınız Bayan Conyers? "

Bir an tereddüt etti.

"Onu bir süredir tanıyorum."

Tonunda bir şey onu rahatsız ediyor gibiydi. Ona doğru eğildi
hızlıca. Yüzü iyi mizahlı kayıtsızlığını kaybetmişti. O öyleydi
Açıkçası çok ciddi.

"Lütfen beni belirsiz düşünme," diye yalvardı, "ama-o çok büyük
Arkadaş? "

Cevap vermedi. Omzunun üzerinden nereye bakıyordu
Az önce geri dönen Binbaşı Thomson, küçük bir akışa cevap veriyordu
sorular.

"Adam şok edici derecede zayıf bir durumda," diye açıkladı. "O bir Belçikalı,
yaralanmış ve açıkça büyük özelleştirmelere maruz kalmıştır. Onun kalbi
çok zayıfladı. Kötü bir bayılma uyumu vardı, ama uzun süre dinlenerek
İyileşebilir. "

Küçük parti bir kez daha gruplara ayrıldı. Granet, çeken
Bir an için aralığının düğümlerini ayarlıyor gibiydi,
Thomson'a döndü.

"Henüz bilinci kurtardı mı?" diye sordu.

"Zar zor," diye kasıtlı cevaptı.

"Sanırım onun böyle gitmesinin özel bir nedeni yoktu?"

Cerrah-büyük Thomson'un sessizliği neredeyse hiç tereddüt değildi. O öyleydi
Mükemmel dururken, gözleri genç askere sabitlendi.

"Şu anda," dedi, "Bu konuda pek net değilim. Eğer
Hazır, Geraldine? "

Başını salladı ve vedalarını Lady Anselman'a yaptılar. Granet baktı
Onlardan sonra hafif kaşlarını çattı. Teyzesini bir tarafa çekti
an.

"Neden Bayan Conyers burada şaperonsuz?" diye sordu. "Ve neden yaptı
Thomson ile mi mi gidiyor? "

Bayan Anselman güldü.

"Sana söylemedi mi?"

"Bana ne olduğunu söyle?" hevesle ısrar etti.

Leydi Anselman yeğenine merakla baktı.

"Açıkçası," diye belirtti, "genç bayanla ilerlemen değil
Göründüğü kadar hızlı, ya da sana sırrını söylerdi-ki
By-the-bye, hiç bir sır değil. O ve Binbaşı Thomson
evli olun. "



Bölüm III

Kaçak güneş ışığı ışınları piccadilly'yi aydınlatıyordu
Geraldine ve eskortu Ritz'den ayrıldı. Anlık depresyon
Birkaç dakikanın dramatik küçük bölümü tarafından ortaya çıktı, görünüyordu
Zaten kızın tarzından geçmişti. O yürüdü, uğultu
kendine. Yoldan geçmeye durduklarında, sanki baktı
istemsiz olarak onun arkadaşına. Karanlık sabah kıyafetleri ve daha doğrusu
Soyutlu hava, onun hakkında bir şiir atmosferi yarattı.
Aniden bilinçliydi.

"Hugh, neden şehirde üniforma giymiyorsun?" diye sordu.

"Neden yapmalıyım?" Cevapladı. "Sonuçta, ben gerçekten bir dövüş adamı değilim,
Anlıyorsun."

"Öyle oluyor," diye iç çekti.

Aşağı bakarken gözlerindeki anımsatan flaşı yakaladı
Sokak ve önsözün bir gölgesi aklını bulanıklaştırdı.

"Kaptan Granet'i ilginç mi buldun?"

"Çok," diye bağırdı yürekten. "Bence o keyifli, değil mi?"

"Kesinlikle en çekici bir genç adam gibi görünüyor,"
kabul etti.

"Ve bu tür maceralara sahip olmak ne kadar harika!" Devam etti. "Hayat
Son birkaç ay boyunca çok garip hale geldi. Bunu düşünmek için
Onu daha önce gördüğüm tek zaman bir polo maçındaydı ve bugün
Bir restoranda yan yana oturun ve onlardan bahsetmese de,
Kişi her türlü muhteşem maceraya sahip olduğunu biliyor. O öyleydi
doğrudan oyun tarlalarından gelenlerden biri aramak için
Glory, değil mi Hugh? Middlesex için yüz otuz iki yaptı
savaş ilan edilmeden bir gün önce. "

"Bu, bizi taşıyacak genç asker türü
Herhangi biri olabilir, "Binbaşı Thomson neşeyle kabul etti.

Aniden koluna yapıştı.

"Hugh," diye bağırdı, bir gazeteci bir afişe işaret ederek
Taşıma, "Taşınamadığım tek şey bu, tek şey
Bir adam olsaydım beni vahşiye dönüştürürsem! "

İkisi de duraklattı ve manşetleri okudukları-

Yolcu vapuru İrlanda Denizi'nde uyarı vermeden torpido yaptı. YİRMİ İKİ
Kayıp hayatlar. "Bu tür bir şey," diye inledi, "
bir adam değil, bir tanrı değil, gök gürültüsü kullanabilmek ve başa çıkmak
cehennem!"

"Senin için iyi, Gerry," arkalarında güçlü, taze bir ses ilan etti.
"Bu benim işim. Senden sonra bağırdığımızı duymadın mı, Olive ve ben?
Bakmak!"

Kardeşi bir telgraf salladı.

"Geminiz var mı?" Thomson sordu.

"İstediğimi aldım," diye cevapladı genç adam. "Ben
Bir Destroyer var, yeni tiplerden biri-bir saatlik knots, sevgili küçük
Dört inçlik silahların sırası ve Tanrım! Başka bir şey, umarım bu
Bu katillere bir ders ver, "diye ekledi, yumruğunu sallayarak
afiş.

Geraldine elini kardeşinin koluna koydu.

"Ne zaman katılıyorsun, Ralph?"

"Portsmouth'da yarın gece," diye yanıtladı. "Korkarım olacağız
İşteyiz. Verdikleri _scorpion_
Ben, Gerald-ya da gizemli gemi, donanmada dedikleri gibi. "

"Neden?" diye sordu.

Oldukça çocuksu yüzü, merakla kız kardeşi gibi, aniden
dönüştü.

"Çünkü o lanetli korsanlar için turşu bir çubuk var-"

"Conyers!" Thomson kesintiye uğradı.

Genç adam cezasını durakladı. Thomson ona bakıyordu
alnına hafif bir kaşlarını çattı.

"Korkulu bir yaşlı kadın olduğumu düşünme," dedi. "Hepimiz olduğunu biliyorum
daha ziyade bu casus masallarından ve bu tür şeylerden bıkmış, ama
Belli bir konu hakkında dudaklarını bile açmanın akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bu konuda ne biliyorsun?" Conyers istedi.

"Hiçbir şey," Thomson ona aceleyle güvence verdi, "Hiçbir şey yok. Sadece gidiyorum
Kendin söylediklerinizle. _Scorpion_ üzerinde herhangi bir cihaz varsa
Bu cehennem zanaatla uğraşırken, bunun hakkında asla bir kelime solumam,
Ben olsaydım. Daha önce bile dudaklarımın üzerine bir mühürle denize koyardım
Geraldine burada ve Bayan Moreton. "

Genç adamın yanakları biraz kızardı.

"Belki haklısın," diye itiraf etti. "Biraz aşırı heyecanlandım.
_scorpion_, ummaya cesaret ettiğimden daha fazla, daha fazla. Hala,
Kızlardan önce çok önemli görünmüyordu. Casus yok
Her neyse, Berkeley Caddesi'nin ağaçlarında saklanıyor, "diye ekledi
onlar hakkında.

Thomson parmağını kaldırdı ve bir taksiyi durdurdu.

"Benimle rahatsız olmayacaksın, değil mi?" Conyers'a dedi. "Eğer olursan
Verdiğimiz şeylerin yaşadığım hikayelerin yarısını duydum
masum bir şekilde-- "

"Sorun değil," diye kesintiye etti genç adam, "sadece sen düşünmemelisin
Ben bir gaz çantasıyım çünkü burada Gerry'den önce bir veya iki kelime dediğim ve
Olive ve sen, yaşlı adam. "

"Gitmeli misin Hugh?" Diye sordu Geraldine.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı, "ama yapmalıyım.
Bu öğleden sonra önemli randevu. "

"Randevu!" homurdandı. "Çok kısa bir süre için Londra'dasın
Ve her zaman randevu alıyor gibi görünüyorsunuz. Sana izin vermiyorum
Bana bunun ne hakkında olduğunu söylemedikçe git. "

"Yeni bir kamp yatağı desenini incelemeliyim," diye açıkladı sakince.
"Eğer yapabilirsem, doğrudan telefon edeceğim, özgürüm ve
Özgürlük. "

Omuzlarını silkti ama ona hoş küçük bir başını verdi
taksiye adım attı.

"Ayık yaşlı sopa, Thomson," diye gözlemledi kardeşi, başlarken.
"Beni böyle çekmesini sevmedim ama haklı olduğunu umuyorum."

"Onun ne iş olduğunu görmüyorum ve bence daha çok
Onun korkunç, "Olive ilan etti." Sanki Gerry ya da ben önemliydim! "

"Thomson gibi bir adamın çok fazla takdir yetkisi yok," Ralph
Conyers belirtti. "Onu biraz uyandırman gerekeceksin Gerry, eğer demek istersen
hayattan eğlenmek için. "

Geraldine'nin yüzünde sadece en ince sorun görünümü vardı. O
Ancak mükemmel sadık kaldı.

"Bazılarımız hayatı diğerlerinden daha ciddiye alıyor," diye iç çekti. "Hugh
onlardan biri. Kişi sahip olması gereken tüm korkunç şeyleri hatırladığında
Yine de, onunla hata bulmak çok zor. "

Meydana döndüler ve Olive'in dönmeden önce durakladılar. "Benimle iniyorsun, Ralph ve sen de Geraldine?" o
davet edildi.

Conyers üzüntüyle başını salladı.

"Son talimatlarımı almak için dörtte Admiralty'de varım"
söz konusu. "Aynı anda hareket etmeliyim."

Gülümseme aniden dudaklarından kayboldu. Dinliyor gibiydi
Newsboy'ların caddeden aşağı çağrılması. "Ne bilmiyorum
Talimatlar olacak, "diye devam etti, sesini düşürdü
Küçük, "ama savaş yapmaktan bıktım, ahbaplarımızın yaptığı gibi. Eğer
Bu katil denizaltılardan birini alacak kadar şanslıyım, yapabilirim
Sana bir şey söz ver-hayatta kalan olmayacak. "

Bir iki an için ikisi de konuşmadı. Pencerelerin dışından
daha önce ayakta durdukları evin müziği geldi
vals. Olive biraz titremeyle bir yola döndü.

"Sence acımasız, canım," diye devam etti Conyers, elini okşarken.
"Unutma, erkeklerin öldürüldüğünü gördüm-fark yaratan şey bu,
Zeytin. Evet, ben farklıyım! Hepimiz farklıyız, biz mücadele eden
iş. Thomson farklı. Genç adamın öğle yemeğinde Geraldine-
Adı?-Granet-farklı. Büyük ve ciddi bir şey var
İçimizde büyüdü ve kaba bakıyor. Olmalı.
Daha sonra geleceğim, Olive. Mater'e Akşam yemeğine ev sahipliği yapacağımı söyle,
Geraldine. Vali benim için Amiraliteyi bekliyor.
Güle güle, kızlar! "

Elini salladı ve meydanın köşesine doğru aşağı indi. İkisi birden
Kızlar onu birkaç dakika izledi. Omuzları kadar karaydı
Hiç ama bir şey yürüyüşünün yayılmasından gitmişti. Oradaydı
Denizcinin Jaunty Swagger'ından hiçbir şey kalmadı.

"Hepsi böyle," diye fısıldadı Geraldine, karşılaştıklarında
gerçek şeyle yüzleşin. Ve biz sadece kadınız, Olive. "



Bölüm IV

Cerrah-Major Thomson görünüşe göre görüntüleme randevusunu unutmuştu
Geraldine'den ayrıldıktan birkaç dakika sonra kamp karyolaları ve
Kardeşi, taksisi onu kasvetli görünümlü bir evin önüne koydu
Adelphi Teras. Açık kapıdan geçti, iki uçuştan
merdivenler, cebinden biraz tuhaf bir şekil çizdi ve açıldı
önünde bir kapı. Kendini çok küçük bir salonda buldu
başka bir kapıdan tasarruf yoktu,
geçti ve büyük ama tekil çıplak görünümlü bir
daire. Duvarın bir tarafı boyunca üç büyük kasa değişti,
Gazete yığınları ve haritalar uzun bir masanın her yerinde yayıldı ve
Fransız ve Belçika sınırlarının büyük bir yönetmeni haritası
şövale. Dairenin tek sakinleri oturan bir adamdı
Pencerenin önünde bir daktilodan önce. Başını çevirdi ve gül
Thomson'un girişinde, oldukça kısa, keskin görünümlü bir genç adam, onun
Yüz çiçek hastalığı, ağzı sert ve sağlam, gözleri ile hafifçe çekilmiş
derin ve parlak.

"Bir şey oldu Ambrose?"

"Bir sevk, efendim," kısa cevaptı.

"Savaş ofisinden mi?"

"Hayır, efendim, doğrudan geldi."

Thomson, zarfından ince kağıt çizdi ve bir alan süpürdü
Masanın köşesinde kendisi için. Sonra kilidini açtı
Güvenlikler ve bir iç çekmeceden Brown'a bağlı bir parşömen kitabı çizdi
parşömen. Dağıtımını yaydı ve dikkatlice okudu. Vardı
Belçika sınırının yakınındaki bir kasabada yaklaşık sekiz saat teslim edildi
önce:--

Mahalle için elli bin kamp yatağı acilen gereklidir
La Guir. Lütfen bizim için elinizden gelenin en iyisini yapın, mesele acil. Çift
Mümkünse yatak. Londra.

On dakika boyunca Thomson kalemiyle meşguldü ve
Kod kitabı. İşini bitirdiğinde, mesajı düşünceli bir şekilde inceledi
kopyalanmıştı:-

La Guir'e saldırı planları iletişim kurdu. Saldırı engellendi. Smith'e inan
Londra'da.

"Önemli bir şey efendim?" Daktilodaki genç adam sordu.

Thomson başını salladı ama hemen cevap vermedi. Her şeyden önce dikkatlice
aldığı mesajı ve transkripsiyonu yok etti ve
Küller içine kağıt parçalarının yanmasını izledi. Sonra değiştirdi
dikkatlice kilitlediği kasada kod kitabı
pencere. Thames'e bakarak birkaç dakika durdu.

"Aynı şey La Guir'de tekrar oldu," dedi sonunda.

"Herhangi bir ipucu var mı?"

"Yok. Şimdi Londra'da olduğunu söylüyorlar."

İki adam bir an için ciddi bir sessizlik içinde baktı. Ambrose
sandalyesine yaslandı ve ağır kaşlarını çattı.

"Çizgilerimizden, Boulogne aracılığıyla, kanal boyunca, Dover
Charing-Cross'tan istasyon, kendi adamlarımız aracılığıyla ve en iyisi
İskoçya Yard bizim için yapabilirdi. Londra'da, ha? "

Thomson'un yüzü konvulsif olarak seğirdi. Dişleri bir araya gelmişti
küçük çırpıda.

"Merkez olmak için oynamaya gerek yok Ambrose," dedi kısır. "BEN
Bunun bir mucize gibi göründüğünü biliyorum ama bunun bir nedeni var. "

"Nedir?" Ambrose sordu.

"Savaş başladıktan sadece birkaç hafta sonra," diye devam etti Thomson,
"İki Fransız Generali, Dört veya Beş Albay ve Yirmi Junior
ve görevlendirilmemiş memurlar casusluk için mahkemeye çıkarıldı. .
Fransızlar bu tür şeyleri arıyorlar. Biz yapmadık.
Bize yargılamada oturan bu adamlardan biri yok,
Ambrose, eğer olsaydım tek bir an beni dinleyecek
Boğazları boynuzlardan alın ve aradığımız hain
kendimizi."

"Haklısın," diye mırıldandı Ambrose, "ama buna inanıyor musun?"

"Yapıyorum," diye iddia etti Thomson. "Sadece saldırıların gerçeği değil
kendileri düşük yapar, ancak diğer tarafındaki bilgi budur.
Bu saldırı tam olarak nasıl karşılaşacağınız. Sahip oldukları tam bilgi
Döşemelerimize gelince, en gizli ve ani taktik değişimimiz.
Yeterince acı çektik, Ambrose, bu ülkede sivil casuslardan-
Hükümet bunun için suçlanacak. Ama giden birçok insan var
İkisinin kabine bakanlarımızın
asılmak için, kim dönecek ve bir
aynı türün çok daha kötü bir derecede devam ettiği an
Kralın üniformasını giyen erkekler arasında. "

"Çirkin," diye mırıldandı Ambrose, "diye lanetlendi çirkin!"

"Bana bak," diye devam etti Binbaşı Thomson düşünceli bir şekilde devam etti. "Her Sır
Bugün ve gelecek planlarımızla bağlantılı
Ellerim, ama kimse beni izlemiyor. Savaş ofisinde bir kelime fısıldayın
Belki de-sadece bir hafta boyunca-birkaçını test etmek için
raporlarım ve üstün varlıkların havasıyla sana gülerlerdi
Bir aptalın sohbetini dinlemek. Yine de imkansız ne var
BT? Belki de gizli bir mengene sahip olabilirim-belki de. Almanya bana verirdi
Onlara söyleyebileceğim her şey için bir krallığın fiyatı. Yine de ben
Bir İngiliz Memur Ben her şeyden önce şüphe duyuyorum. Muhteşem, Ambrose,
Ama bu çok aptalca. "

Genç adam şefini birkaç dakika izledi. Thomson
Pencerenin önünde dururken, soğuk bahar ışığı,
Sinir çizgileri ve güçlü kesilmiş hareketsiz özellikleri ile yüz. O
Konuşmak için meraklı bir rahatsızlık hissettim, beklemek için queer bir arzu türü
daha fazla duyma şansı.

"Beynimde tek bir bükülme," diye devam etti Thomson, "gizli bir zayıflık,
Belki de bir kederli bir çizgi ve ben oldukça makul olabilirim
Dünyanın Usta Casusu. Altı hafta önce Berlin'deydim, Ambrose. Orada
Bunu bilen bir ruh değildi. Bilerek hiçbir rapor yapmadım. "

"Belki de hiçbir şey bilmiyorlardı ve söylemediler," diye önerdi Ambrose yumuşak bir şekilde.

Bir an sessizliği vardı. Thomson fikri düşünüyor gibiydi
garip yoğunluk ile. Sonra başını salladı.

"Sanırım değil," diye karar verdi. "Bu savaşın tarihi yazıldığında,
Ambrose, gösterişli ifadeler ve bol retorik ile
Yazılmamış bölümler, daha dramatik, gerçekten daha doğrudan etkiye sahip
Son konuda, görünen büyük savaşlardan bile
baskın faktörler. Burada sıkı otur, Ambrose ve bekle. Devam ediyor olabilirim
Herhangi bir saatte Boulogne'a. "

Thomson bir iç odayı gizleyen perdeleri bir tarafa itti,
ve geçti. Bir saatin çeyreğinde yeniden ortaya çıktı, giyindi
üniforma. Onun tonu, rulmanı, tüm tarzı değişti. O yürüdü
Bir adım adım biraz baston taşıdı ve ıslık çalıyordu
yumuşak bir şekilde kendine.

"Tottenham Court Yolu'nda bir veya iki yere gidiyorum,
Randevu, "açıkladı", bazı yeni kamp kalıplarını incelemek
Yataklar. Onlara Whitehall'dan çaldılarsa, yapacağımı söyleyebilirsin
Kendimi akşam daha sonra bildirin. "

İlginçtir ki, diğer adam da sanki değişmişti
Üst memuruna sempatik bir saygı. O basit olmuştu
İtaatkar ve Said Sekreter.

"Çok iyi efendim," dedi sorunsuz bir şekilde. "Bitirmek için elimden geleni yapacağım
Dönmeden önce özellikler. "



Bölüm V

Lord Romsey, öğle yemeği partisinden sonra yetkilisine bir saat geçirdi
Whitehall'da ikamet ve eve giderken iki çağrı daha yaptı. Onun
Sekreter onunla Portland Meydanı'ndaki evinin geniş salonunda buluştu,
Ceketini ve şapkasını Footman'a istifa ettikten birkaç dakika sonra.

"Burada seni görmek için bir beyefendi var
Telefonla randevu, efendim, "duyurdu." Adı Sidney-
Rahip Horatio Sidney, kendini çağırıyor. "

Lord Romsey bir an cevap vermeden durdu. Dudakları bir araya geldi
Zor, hoş olmayan bir çizgide. Bunun hiçbir şekilde bir
Hoşgeldin Ziyaretçisi.

"Randevu vermedim, Ainsley," dedi. "Basitçe söyledim
İngiltere'ye geldiğinde beyefendiyi görecekti. Getirsen iyi olur
Çalışmam için "Devam etti" ve kimsenin kesintiye uğradığına dikkat et
biz."

Genç adam çekildi ve kabine bakanı
çalışmak. Ancak esnekliğin bir kısmı onun ayak izlerinden gitmişti
ve yüzen bir adamın havasıyla masasının önünde oturdu
Bir saatin hoş olmayan bir çeyreği. Bir an için oynadı
kalemlik.

"Dolaptaki iskelet," diye mırıldandı kendi kendine. "Eşit
En büyüğümüz, "diye ekledi,
şişirilmiş benlik, "onları al."

Kapıda bir vuruş vardı ve sekreter yeniden ortaya çıktı.
Bu istenmeyen ziyaretçi.

"Bu Bay Sidney, efendim," diye açıkladı sessizce.

Kabine bakanı onun yerine yükseldi ve elini en iyi şekilde uzattı
Resmi stil, ayrık bir rezerv ve küçümseme karışımı. Onun
Ancak, kapının kapandığı an değişti. Onu geri çekti
Diğerinin kavrama girişiminde bulunmadığı el.

"Sana göre arzu ettiğin röportaj" dedi.
bir sandalye, "ama senin sözünü açıklarsanız memnun olurum
Mümkün olduğunca az kelimeyle ziyaret edin. Umarım, gerçeği takdir edersin
Buradaki varlığınızın benim için ciddi bir utanç meselesi. "

Bay Sidney eğildi. Uzun boylu ve görünüşe göre yaşlı bir adamdı, giyinmiş
azami itiraz ile. Sandalyeyi aşırı acele etmeden kabul etti,
bir çift boynuz kenarında gözlük ayarladı ve ondan bazı makaleler aldı
cep.

"Efendim," diye başladı, kasıtlı olarak ama yabancı aksanı olmadan,
"Bir kişi adına size belirli teklifler yapmak için buradayım
Kendi isteğiniz isimsiz olacaktır. "

Lord Romsey çok kaşlarını çattı ve masaya yanına dokundu.
kalın işaretçi.

"Elbette konuşmanızı engelleyemiyorum" dedi, "ama dilerim
ilkinden herhangi biriyle başa çıkacak bir konumda olmadığımı anlayın
efendinizden gelen mesajlar veya iletişim, kim olursa olsun veya herhangi bir
ülkenizde başka biri. "

"Yine de," diğeri dribly, "mesajım olmalı
teslim edilmiş."

Kasvet ve endişesi ile mücadele eden bir merak dürtüsü
Lord Romsey'in tarzı. Ziyaretçisine örme kaşlarla baktı.

"Sen kimsin?" istedi. "Bir İngiliz mi?"

"Bu hiçbir sonuç yok," renksiz cevaptı.

"Ama sonuç," diye ısrar etti Lord Romsey. "Cesaret ettin
Kendine İngiltere'nin birlikte olduğu bir ülkeden bana bir büyükelçi ilan et
savaşta. Bizim arasındaki bir tartışma bile neredeyse ihanet etmektedir. Açık
İkinci düşünceler seni almayı reddediyorum. "

Çalışmasında duran elektrikli zillere doğru elini uzattı.
masa. Ziyaretçisi başını salladı.

"Ben olsaydım, bu tutumu benimsemem," dedi sakin bir şekilde. "Sen
Nedenini bil. Eğer milliyetimi gerçekten merak ediyorsanız,
size bir Amerikan vatandaşı olduğumu, tuttuğum
Üç yıl Brüksel'deki Amerikan Papaz görevi. Söylememe izin ver
Söylemeye geldim. "

Lord Romsey tereddüt etti. İddia edilen geçici eğilimi
Kendisi ve parmağı zili bıraktı. Diğeri devam etti.

"Talihsiz bir konumdasın, Lord Romsey, başarısız olmanın
Kesinlikle kendi ülkenize karşı görevinizde ve büyük ölçüde ve
Her zaman size davranan bir şahsiyeti hain olarak aldattı
en büyük nezaket. Yapmanın mümkün olup olmadığını görmek için buradayım
bazı değişiklikler. "

"Dediğin her kelimeyi inkar ediyorum," bakan tutkuyla ilan etti "ve ben
Teklifinizi duymayı redded. "

Bay Sidney'in tarzı aniden değişti. Sandalyesine doğru eğildi.

"Aptal olma," diye tavsiye etti. "Belli bir son mektubun
Persona Haziran ayında. Benimle bir kopyam var. MİYORUM
Size oku, Word by Word? "

"Teşekkür ederim, yeterince hatırlıyorum," diye inledi Lord Romsey.

"Dinleyeceksin, o zaman söylemem gerektiğine" elçi ilerledi "veya
Bu mektup yarın sabahlarda yayınlanacak. Bilirsin
Bunun ne anlama geleceği-siyasi harabeniz, sonsuz utançınız.
Şu anda önyargıyla kör olan bu ülke ne faydalı olacak?
Yetkisi olmadan, hükümetini vaat eden bir devlet adamı için
Kendi imzası üzerinde olan Almanya ile bir ittifak-- "

"Durmak!" Lord Romsey kesintiye uğradı. "Bunda bir amaç yok. Nedir
İstiyorsun? "

"Kabine'deki etkiniz. Bu savaştan siz sorumlusunuz. Bu
sonlandırman için. "

"Zırva!" diğeri boğuk bir şekilde bağırdı. "Yapmaya çalışıyorsun
Bana böyle bir sorumlulukla eyer, çünkü benim kişisel
sempatiler her zaman ülkenin yanında olmuştur
temsil ediyor. "

"Bu kişisel sempatileriniz sorusu değil," diye döndü Sidney
Hızlı bir şekilde. "Siyah beyaz olarak hükümetinizi kaçınma sözü verdiniz.
Almanya'ya karşı savaş. "

"Nasıl söyleyebilirim," diye protesto etti.
Antlaşmaları yırtmak, bir kampanyaya girmenin ve
Skandal saldırganlık? "

"Yazdıklarınızda hiçbir şart ya da koşul yapmadın,"
cevap vermek. "Hükümetinizin asla beyan etmeyeceği sözünü söz ettiniz
Almanya'ya karşı savaş. Fransız Entante'ye doğal olmayan bir
bir. İngiltere ve
Almanya."

Lord Romsey tedirgin bir şekilde sandalyesine taşındı. Bunu bulmayı beklemişti
Hoş olmayan bir röportaj ve kesinlikle hayal kırıklığına uğramıyordu.

"Eh, yanıldım," diye itiraf etti. "Söylediklerim yeterince doğruydu. Ben
İlişkili olduğum hükümetin
Almanya'ya karşı savaş ilan edin. Şimdi bile, sana olmadığını söyleyeyim
Gerçek sorunun ne kadar yakın olduğunu bilen bir ruh nefes. İnsanlarınız varsa
sadece başka bir avans çizgisini seçmişti! "

Sidney, "Buraya rekabet etmek için gelmedim," dedi. "Yani
Benim görevim değil. Göndermekten kaçınmak için şartlarımızı ifade etmek için buradayım
Mektuplarınız-Kaiser'e kişisel mektuplarınız-İngilizceye
Basmak."

Lord Romsey ayağa kalktı.

"Tanrım, adamım! Ne dediğini biliyor musun?" diye bağırdı.

"Mükemmel," diye yanıtladı diğeri. "Sana işimin ciddi olduğunu söyledim
bir. Devam edeyim mi? "

Bakan yavaş yavaş koltuğuna devam etti. Elektrik lambasının arkasından onun
Yüz korkunç beyazdı. Takip eden bu kısa duraklamada görünüyordu
odanın duvarlarından çirkin bir bölümüne bakmak
gelecek. Gazetelerdeki başlıkları, önde gelen makaleleri gördü,
Son birkaç ayın tüm dedikodu ve mırıldanmalarının doruk noktası,
Siyasi kariyerinin sonu-utanç verici ve cahil bir son! Elbette
Hiç kimse bu kadar acı verici bir öngörüye yerleştirilmemişti. İhanetti
Parley'e. Bu adamı göndermek utanç vericiydi.

"Almanya barış istiyor," diye devam etti ziyaretçisi sakin bir şekilde devam etti. "O olmayabilir
bu savaşla başarmak istediği her şeyi başardı ve o
hala askeri açıdan her zamanki gibi güçlü, ama istiyor
barış. Bundan daha fazlasını söylemem gerek. "

Lord Romsey başını salladı.

"Etkisi olsam bile, ki" diye başladı. "Bu bir
Hükümetin meselesi. Ülke asla buna dayanamazdı. "

"O zaman ülkeyi dönüştürmen iyi olur," diye hızlı bir cevaptı. "Bakmak
senin görevin olarak. Bunu hatırla-tüm bu dünyadaki adamsın,
Ve bu savaştan sorumlu olan Kaiser değil. Ama ciddiyetiniz için
Ülkenize tarafsızlığa vaat eden kelimeler, Almanya asla olmazdı
sorunu yaptığı gibi zorladı. Şimdi kötülüğü onarmanız sizin için.
Size barış istediğimizi söylüyorum. İlk açıdan görünüşte gelebilir
Washington aracılığıyla, eğer istersen, ama gerçekte gelmelidirler
Sen."

Bakan sandalyesine yaslandı. Onun umutsuzluğun sakinliği idi.

"Ben de bana sorabilirsin," dedi basitçe, "filoumuzu sipariş etmek için
Kuzey Denizi. "

Bay Sidney ayağa kalktı.

"Sanırım," diye tavsiye etti, "ne yapabileceğini denemenize iyi geldiniz, Tanrım
Romsey. Size çok az zaman vereceğiz. Bulursak, uzatabiliriz bile
Etkinizin izleri. En azından kim olan iki meslektaşınız var
Kalbinde pasifistler. Onları bir tarafa götürün, ilk başta fısıltıyla konuşun.
Sadece biraz tohum dikin, ancak büyüdüğüne dikkat edin. Beklemiyoruz
imkansızlıklar, sadece-başarısızlığın sizin için ne anlama geleceğini hatırlayın. "

Lord Romsey ziyaretçisine kararlı bir şekilde baktı. Bay Sidney uzun boyluydu ve
Yedek ve kesinlikle Teuton veya Amerikalı hiçbir şey yoktu
görünüşünde veya aksanıyla. Sesi karaktersizdi, kısıtlaması
neredeyse doğal olmayan. Daha acil korkularından kurtuldu, bakan
Güçlü bir merak içgüdüsünün bilincinde.

"Sizinle nasıl iletişim kurabilirim Bay.-Sidney?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı diğeri. "Tavsiye edildiğini düşündüğümde geleceğim
Seni tekrar görmek için. "

"Amerikalı mısın, Alman mı yoksa İngiliz mi?"

"Şu an için hangisini seçersem seçsem," harika bir yanıttı. "Sen
Kimlik bilgilerimden şüphe et, belki kendimi güvende kurabilirim
Siz ve arasında gerçekleşen konuşmayı tekrarlayarak
Potsdam'daki İmparatorluk Sarayının Terasında Kaiser
ve yedinci Nisan öğleden sonra saat dört. Verdin
KAISER Kabine'deki meslektaşlarınızın küçük bir karakter taslağı ve
Bir ya da ikisinin herhangi bir
Oran, her zaman rıza gösterecektir-- "

"Bu yapacak," diye bağırdı bakan kısalttı.

"Tıpkı istediğin gibi," diye gözlemledi. "Size güzel günler dilerim efendim.
Sorun, şimdi oldukça açık bir şekilde önünüzde. Yakında takdir edebilelim
Değişen tutumunuzun etkisi. "

Lord Romsey, sessizce ziline dokundu ve ziyaretçisi bir mezar aldı ve
Saralı izin. Sekreterle salondan aşağı doğru yürüdü.

"Bunlar hepimiz için üzücü günler," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben
Lord Romsey'e Brüksel'deki bazı deneyimlerimi anlatıyorum. Ben
Savaş patlak verdiğinde orada yeni kilisede Amerikan papazı. Bende
Asla unutamayacağım manzaralar gördüm, anısına korkutuyor
Beni asla terk etmeyin. "

Sekreter sempatik olarak başını salladı. Erken inmeye çalışıyordu
Ancak ve Belçika hakkında zaten iyi bir anlaşma duymuştu.

"Hizmetçilerden birinin sana taksiye getirmesine izin verecek misin?" önerdi.

"Biraz mesafe yürümeyi tercih ederim," diye yanıtladı Bay Sidney. "Ben oldukça
Londra'da evde. Aslında bir zamanlar bir pastorat almaya davet edildim
Burada. Size iyi günler dilerim efendim. En ilginç olan
Şefinizle sohbet, uzun süre kalacak bir konuşma
hafızamda zaman. "

Sekreter eğildi ve Bay Sidney yavaşça yürüdü.
Kare. Oraya geldi, aynı anda çizilen geçen bir taksiyi selamladı
kaldırımın yanında. Girerken, omzunu fırçaladı
Bir sigara yakmak için duraklayan adam. Bir anlığına kaldı
özür dilemek.

"Affetine yalvarıyorum," diye başladı ...

Tek bir an için kendi kendini doldurmak onu terk ediyor gibiydi. Baktı
Bir memurun üniformasındaki adamın soğuk, şefkatli yüzüne
Zaten uzaklaşıyor, sanki bir hayalet görmüş gibi. Tereddütü bir
Ancak sadece saniyeler.

"Çok beceriksizdi," dedi.

Binbaşı Thomson hareket ederken şapkasına dokundu.

"Oldukça iyi," dedi sakin bir şekilde.



Bölüm VI

Oda erkeksi lüks bir çalışma oldu. Kahverengi duvarlar asıldı
burada ve orada değişen spor baskıları seçimi ile
Çeşitli pozlarda güzel kadınların gümüş nokta gravürleri. Vardı
Mantelpiece'in üstünde çoğunlukla imzalanmış birçok fotoğraf; Bir Puro
Kabine, bir spor salınması ve atış silahları, bazıları olta mücadelesi, bir
Daire hakkında uygun şekilde dağıtılmış kitaplar. Orada
Bazı savaş benzeri kupalar gösterişsiz, yakışıklı bir şekilde sergileniyor muydu
bir telefon duran yazı masası. Kalın yeşil bir halı gerilmiş
Şöminenin önünde, bir tilki terrier odun ateşinde yanıp sönüyor.
Bir antikin yavaş işaretlenmesi dışında oda boş ve sessizdi
Uzakta süslenmiş bir armanın altında duran saat
köşe. Bir kütüğün sonu patladı ve ocaklara tısladı.
Fox Terrier isteksizce ayağa kalktı, kendini salladı ve ayağa kalktı
Sigara içme parçasına mağdur bir şekilde bakmak. Memnun
Ona kişisel zarar verilmedi, ancak şu anda kıvrıldı
Kendisi bir kez daha. Yine daire gibi görünüyordu
Sakın düzenlemesi. Saat, boğuk bir hırıltı uyarısından sonra vuruldu
Yedi. Köpek bir göz açtı ve ona baktı. Birkaç dakika sonra,
Mekanın huzuru farklı bir şekilde kırıldı. Vardı
Dış kapının kilidine aceleyle takılan bir anahtar sesi.
Köpek beklemeyle ayağa kalktı. İçine giden kapı
Daire açıldı ve aceleyle çarptı. Bir adam, nefes alıyor
Ağır bir şekilde, bir an eşikte durdu, başı bir
Dinleyen gibi az. Sonra, bir bakış olmadan, hatta,
Onu selamlamak için atladı, odayı hızlı, gizli ayak izleriyle geçti.
Ancak diğer tarafa ulaşmadan önce, onunla yüzleşen kapı
açıldı. Bir insan-hizmetçi merakla dışarı baktı.

"Banyo ve kıyafetlerim, Jarvis, cehennem gibi!"

Adam yaldızlandı, efendisi arkadan sonra. Bir yerden
Dairenin içinde, banyoya akan suyun sesi
duyulmuş. Kapı kapatıldı, yine sessizlik vardı. Fox Terrier,
Birkaç dakika kapıda çizildikten sonra,
halı ve yenilenmiş uykuya kıvrıldı.

Bir sonraki kesinti farklı nitelikteydi. Keskin, ısrarcı
Dışarıdan bir elektrikli çan çağrısı odada çaldı. Bir
İç daireden bir veya iki kişi insan hizmetçisi ortaya çıktı, geçti
zemin ve şu anda yeniden ortaya çıktı, bir ziyaretçiye girdi.

"Kaptan Granet şu anda akşam yemeği için değişiyor, efendim," diye açıkladı.
"Ancak oturacaksan, şu anda dışarıda olacak.
Diyelim mi? "

"Cerrah-büyük Thomson."

Hizmetçi, ateşe doğru bir kolay sandalyeyi çiğnedi ve tarafından yerleştirildi.
yanlarında bazı resimli kağıtlar olan küçük bir masa. O zaman,
Küçük yay, iç kapıdan kayboldu. Binbaşı Thomson, kim
eskizin parmaklanıyordu, kapının olduğu anda koydu
kapalı. Öne eğildi, yüzü biraz gerildi. Havası vardı
dikkatle dinliyor. Kısa bir devamsızlıktan sonra adam geri döndü. "Kaptan Granet birkaç dakika içinde yanınızda olacak efendim," dedi.

"Lütfen acele etmemesini isteyin," diye yalvardı Binbaşı Thomson.

"Kesinlikle efendim."

Adam çekildi ve bir kez daha Thomson ve köpek yalnızdı.
İkincisi, geçen birkaç arkadaşlık açısından geçerek
Fark edilmeden, gecekondularına devam etti. Binbaşı Thomson,
Kolay, elinde resimli bir kağıt. Ancak her zaman
Gözleri odayı arıyor gibiydi. Dinleme duygusu
açıkça hızlandı; Hızla düşünmek için havaya sahipti.
Beş dakika geçti. Sonra içeriden sesler duyuldu ve
Kapı aniden açıldı. Kaptan Granet ortaya çıktı ve odayı geçti,
Ziyaretçisine doğru hafifçe hobbling.

"Seni böyle tuttuğum için çok üzgünüm," dedi hoş bir şekilde. "Gerçek
Sadece banyosuna girerdim. "

"Özür dilemeliyim," diye yanıtladı ziyaretçisi, "böyle bir
zaman."

"Her neyse, seni gördüğüme sevindim," diye ilan etti, onu duraklattı
sigara içmek ve bazı sigara ortaya çıkarmak. "Bunlardan birini deneyin,
Yapmaz mısın? "

"Sadece şimdi değil, teşekkürler."

Bir an duraklama vardı. Binbaşı Thomson açıklamak için acele etmedi
kendisi.

"Jolly öğle yemeği partisi, değil mi?" Granet, bir sigara yakarak belirtti
Kendisi için bazı zorluklarla. "Ne aptalca bir adam
böyle sarılmak için! "

"Birinin ypres çevresindeki dövüşü okuduğu şey," diye yanıtladı diğeri,
"Bundan çok iyi çıktığın için şanslıydın. Açıklayayım, eğer yapabilirsem, neden
Sana bunu oldukça zamansız çağrı ödedim. "

Kaptan Granet dostça başını salladı. Kendini rahat ettirmişti
kolay ve dizine atlayan köpekle oynuyordu.

"Son Perşembe günü biraz sohbet ettim," Binbaşı Thomson başladı.
Boulogne Provost-Marshal. Senin gibi, elbette bildiğimiz gibi
özellikle ypres çevresinde, muhteşemden çok acı çekti
Alman İstihbarat Departmanı'nın başarısı. Provost-Marshal,
Arkadaşım kim, bana özel bir uyarı olduğunu söyledi
kaçan bir Amerikan papazı olduğunu iddia eden bir kişiye karşı
Belçika'dan. Sanırım onu ​​duymadın, değil mi? "

Kaptan Granet şüpheli görünüyordu.

"Sahip olduğumu hatırlayamıyorum," diye yanıtladı. "Çok zekiydiler,
Yine de bu arkadaşlar. Küçük hurdamızdan önceki son birkaç gece
Yardım partilerimizin ne zaman geldiğini tam olarak biliyordu. Birkaç kez biz
Saati değiştirdi. Kullanım yok! Bizim içindeydiler. "

Binbaşı Thompson başını salladı.

"Şey," diye devam etti, "tam olarak bir adamı gördüm
Provost-Marshal'ın gösterdiği fotoğrafa benzedi
Ben, sadece birkaç dakika önce ve bundan emin olamasam da,
bu binaya girdiğini düşündü. Bana gelebilirdi
Seni çağrıda bulunuyor. "

"Üzerimde?" Tekrar etti.

"O son derece makul bir adam," diye açıkladı Thomson, "
Sadece önden geri döndün ve sevkler getirdiniz, o çok
Muhtemelen sizi olası bir kurban olarak gör. "

"Samansız tuğla yapamam," diye güldü Granet, "
Kampanya hakkında iki gözümün gördüğünden daha fazlası. Sadece söylüyordum
dün, bir personel kütlesi yoksa, nasıl harika
Sıradan asker, neler olup bittiğine dair çok azdır. Bir mesele olarak
Aslında, "Tilki Terrier'in kulağını biraz bükerek devam etti.
"Son saatte kendiniz dışında hiç kimse aramadı veya
iki. Henüz geri döndüğümü bilen arkadaşlarımın pek çoğu yok. "

"Binada yaşayan birçok insan var mı?" Binbaşı Thomson
sordu.

"Buradaki zemin kat," diye yanıtladı diğeri, "
Kendini birinci katta yaşayan sigara üreticisi. Bu
İkinci ve üstümüz hizmetçilerin mahallelerinden başka bir şey değildir. Yapayım
"Düşünceyle sonuçlandırdı" diye düşünün, yanılmış olmalısın
buraya dönüşen adam hakkında. "

Thomson başını salladı.

"Çok muhtemel," diye itiraf etti. "Bu sadece bir şansdı, herhangi bir şekilde. "

"By-the-by," diye sordu Granet merakla, "
Burada odaya geldiğimi biliyor muydun? "

"İçeri girdiğini gördüm, ya da dışarı çıktı, geçen gün-yapamam
Hangisini hatırla, "diye yanıtladı Binbaşı Thomson.

Masanın üzerindeki telefon bir çağrı yaptı. Granet geçti
oda ve alıcıyı kulağına tuttu.

"Bu Kaptan Granet'in konuşması," dedi. "Sen kimsin lütfen?"

Cevap onu şaşırtıyor gibiydi. Ziyaretçisine baktı.

"Memnun kalacağım," diye cevapladı enstrümana. "Gerçekten
Çok naziksiniz .... yaklaşık dörtte biri sekiz mi? ... Kesinlikle! Sen
Müfettem'e giremememe izin ver, değil mi? ...
Teşekkürler .... Güle güle! "

Alıcıyı bıraktı ve Thomson'a döndü.

"Daha ziyade bir tesadüf," diye gözlemledi. "Görünüşe göre seni göreceğim
Akşam yemeğinde geceye. Bu sadece çalan Bayan Geraldine Conyers'dı
Yukarı-o sönmeden önce kardeşiyle tekrar tanışmak istersem bana sandı.
Öğleden sonra Amirallik'te geçiriyor ve olabileceğimi düşündü
ilgili."

Binbaşı Thomson'ın yüzü ifadesizdi ve onun mırıldandı
Tasta olmayan. Granet karanlık maun büfe yaklaşmıştı ve
bazı şişeleri parmaklamak.

"Sana bir kokteyl karıştırmama izin ver," diye önerdi. "Jove tarafından!
Amerikalı papazınızın tutulması için adam olurdu. Eğer öyleyse
Öğleden sonra Amirallik'te geçirerek, en sonuncuya sahip olacak
Denizaltılarla nasıl başa çıkmak istediklerine dair ipuçları. Olduğunu duydum
Karanlıkta kaldıkları en az üç veya dört yeni icat. Sen
Seninki gibi, sanırım? "

Thomson ayağına yükselmiş ve aynaya doğru ilerlemişti
Kravatını düzeltmek için bir an. Döndüğünde,
Granet şişe koleksiyonu ele alıyordu.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi. "Seni buna koymak istemedim
bela. Asla kokteyl içmem. "

Granet gümüş yuvayı sallayarak durdu ve bıraktı.

"Bunun yerine viski ve soda var mı?"

Thomson başını salladı.

"Bana izin verirsen," dedi, "sağlığını içeceğim
Akşam yemeği zamanı. Kokteyllerinizin mükemmel olduğundan şüphem yok ama ben
Asla alışkanlığı kazanmış gibi görünmüyor. Onlara ne koyuyorsun? "

"Ah! Sadece hem tür vermut hem de cin gibi
Bir lezzet verin, "diye açıkladı Granet dikkatsizce.

Thomson küçük bir siyah şişeye dokundu, kokladı ve indirdi.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Absinth ve bazı Batı Hint acı karışımı," diye yanıtladı Granet.
"Sık sık eyaletlere giden bir adam benim için geri getirdi. Bir
Gerçek Yankee Twang kokteyli diyor. "

Thomson yavaşça başını salladı.

"Daha çok meraklı bir koku," dedi. "O zaman tekrar buluşacağız,
Kaptan Granet. "

Kapıya doğru yürüdüler. Granet onu açık tuttu, üzerine eğildi
sopa.

"Birçok kez güveniyorum," diye gözlemledi kibarca.

Bir saniye duraklaması vardı. Sağ eli yarı uzatılmıştı ama onun
Konuktan ayrılmak gerçeği fark etmiyor gibiydi. Sadece başını salladı ve koydu
şapkasının üzerinde.

"Bu küçük bir dünya," dedi, "özellikle de
Paradoksal, büyük yerlerde. "

Dışarı çıktı. Granet, geri çekilen ayak seslerinin sesini dinledi
alnına kaşlarını çattı. Sonra geri döndü ve bir an durdu
Ateşin önündeki halı üzerine, derin düşünce. Fox Terrier
Ayakları hakkında fark edilmeden oynadı. Yüzü aniden olmuş gibiydi
daha yaşlı ve daha düşünceli. Thomson'ın bıraktığı karta baktı
büfe üzerine.

"Cerrah-büyük Thomson," diye tekrarladı sessizce kendine. "Merak ediyorum!"

Thomson yavaşça Sackville Caddesi'nin sonuna doğru yürüdü, yoldan geçti
ve Ritz Hotel'e gitti. Kendisine kafasına hitap etti
Resepsiyon tezgahının katibi.

"Ben cerrah-büyük Thomson'ım," diye açıkladı.

"Burada öğle yemeği yiyordum ve garsonlardan birine katıldım
daha sonra hastalandı. Onu görebileceğimi bilmekten çok memnun olmalıyım
birkaç dakika. "

Adam kibarca eğildi.

"Seni oldukça iyi hatırlıyorum efendim," dedi. "Belçikalı bir garson, öyle miydi
Olumsuz? Bu öğleden sonra bir bayan tarafından götürüldü. "

"Alındı ​​mı?" Thomson tekrarladı, şaşkın.

"Öğle yemeğini veren bayan-Lady Anselman-adını verdi ve gördü
Yönetici yaklaşık bir saat önce, "Adam açıkladı."
Belçikalı mülteciler konusunda çok kendisi ve eğlenceli
Birçoğu deniz kenarında bir evinde. Adam
Gerçekten işe uygun değil, bu yüzden onu aktarmaktan çok memnun kaldık
o."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım kaldırılmadan önce bilinci kurtardı?" Thomson
sordu.

"Ben inanıyorum efendim. Yine de çok zayıf ve hasta görünüyordu. Aslında vardı
otomobile taşınacak. "

"Sanırım ani saldırısı için herhangi bir sebep vermedi mi?"

"Farkında olduğum hiçbiri efendim."

Thomson bir an derinliğe kadar durdu, sonra
çalışma masası.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi katip. "Adamın davası
Benimle ilgileniyorum. Sanırım Lady Anselman'dan bana izin vermesini isteyeceğim
onu ziyaret et. Evin nerede olduğunu söyledin? "

"Hanımefendisi tam bölgeden bahsetmedi," diye yanıtladı adam. "BEN
Ancak, Wight Adası'nın yakınında olduğuna inanın. "

"En uygun mahalle," diye mırıldandı Binbaşı Thomson,
otelden uzakta.



Bölüm VII

"Acaba neden Kaptan Granet'i sevmiyorsun?" Geraldine ona sordu
Nişancı, akşam yemeği bekleyen çizim odasında dururken.

"Ondan hoşlanmıyor mu?" Thomson tekrarladı. "Sana gerçekten verdim mi
izlenim, Geraldine? "

Kız başını salladı.

"Belki de bunu söylememeliyim," diye itiraf etti. "Asla
Özellikle insanlar hakkında hevesli, değil mi? "

Nadir gülümsemelerinden biri yüzünü değiştirdi. Biraz doğru eğildi
o.

"Pek çok insan değil, Geraldine," diye fısıldadı.

Büyüleyici bir küçük yüz buruşturdu ama bir dakika sonra
Yine ciddi.

"Ama gerçekten," diye devam etti, "bana göre Yüzbaşı Granet sadece tip gibi görünüyor
ülkeyi kurtaracak genç İngiliz. O bir keskin
Asker, zeki, mütevazı ve harika bir sporcu. Ne düşünemiyorum
Herhangi birinin sevmemesi için onun hakkında. "

Binbaşı Thomson odaya baktı. Bir bakıma, o ve o adam
İçgüdüsel olarak, bir anlamda rakibinin bir anlamda olduğunu hissetti, ancak
Bildirilmemiş olan, tam tersi tiplerdi. Granet
Hepsi onun üzerine asılmış gibi görünen küçük bir grup insanın merkezi
konuşma. Yüksek ruhlar ve mizahla doluydu, Debonair,
Popülerliğe ilişkin bariz iddialar. Öte yandan Thomson, ancak
İyi görünümlü, hatta kendi yolunda ayırt edilmiş, neredeyse çok zayıftı ve
solgun. Yüzü, bir bilginin yüzüydü
içinde ya da hayatın sosyal tarafında parlamak için endişeli. Onun görgü ve onun
Konuşma birbirine ayrılmıştı, üreme havası açıktı, ama vardı
Granet yapan doğal kolaylık veya cazibe değil, bu birkaç
Dakikalar, Geraldine'nin annesi ve küçük bir çemberi ile Persona Graten
Yeni alınan konuklar.

"En azından bakış açınızı takdir ediyorum," diye itiraf etti Binbaşı Thomson
hafif bir iç çekiş.

"O kadar sevgili eski bir sopa olma," diye güldü Geraldine. "Sevmeni istiyorum
Onu çok ilginç buluyorum. Görüyorsun, bir tane tanıdığı için
Biraz daha iyi savaş hakkında konuşmayı düşünmüyor. Siz diğerleri
gördüklerinizin ya da ne yapıldığını neredeyse hiç bir şey söyleyemeyeceğim
orada. Gerçekten görmüş insanlar tarafından söylenmeyi seviyorum
onlara. Bu akşam on dakika erken oldu ve bana bir
La Bassee yakınlarındaki bazı çatışmaların en büyüleyici açıklaması. "

"Hatırlamalısın," dedi Thomson ona, "Bu şahsen ben değil,
Sıradan bir şekilde, tüm gösteri olana kadar büyük bir kavga gör
üzerinde. Bir saldırı gerçekten alındığında yeterince iyi bir panorama olabilir
Yer, ama modern savaş alanında çok ilham verici bir şey yok
Yaşayan ondan vefat ettiğinde. "

Geraldine bir anlığına titredi.

"Gerçekten, neredeyse bir asker olmanı diliyorum," diye açıkladı. "İşin bana çok korkunç görünüyor. Gel, seni biliyorsun
Beni yemeğe götürecekler. Söyleyecek güzel bir şey düşünün. Ben gerçekten
Eğlenmek istiyorum. "

"O zaman bir öneri yapacağım," diye belirtti yerlerini alırken.
"Yine de eğlenceli bulup bulmayacağınızı bilmiyorum. Neden yapmamalıyız
Birçok arkadaşımızdan hoşlanıyor ve evleniyor mu? "

Bir an ona baktı. Sonra yürekten güldü.

"Hugh," diye bağırdı, "senin içinden görebiliyorum! Aniden fark ettin
bu bir törenden ve bir resepsiyondan kaçma şansınız ve
Bu tür şeyler. Ben buna en korkutucu bir öneri diyorum. "

"Bu bana hitap ediyor," diye ısrar etti. "Olabilir," diye ekledi,
Sesi biraz, "çünkü bu özellikle büyüleyici görünüyorsun
Akşam ya da olabilir-- "

Ona merakla baktı.

"Devam, lütfen," diye mırıldandı.

"Ya da olabilir," diye tekrarladı, "bir adamın kesinlikle emin olma arzusu
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istediği şey. "

Bir an sessizliği vardı. Sanki bazı meraklı içgüdüler tarafından
İkisi de paylaştılar, masaya Granet'in sahip olduğu yere baktılar
Animasyonlu konuşmaların küçük bir gevezelik merkezi olun. Geraldine
Neredeyse hemen gözlerini önledi ve tabağına baktı. Oradaydı
Onun tarzında bir tedirginlik gölgesi.

"Kulağa çok ciddi geliyorsun, Hugh," diye gözlemledi.

"Bu benim başarısızlık, değil mi?" Cevapladı. "Her halükarda,
Ben çok ciddiyim. "

Geraldine'nin ele alındığı başka bir kısa sessizlik daha vardı.
komşusu diğer tarafta. Onu yakından izleyen Thomson,
sapma fırsatını neredeyse hevesle kabul ettiğini düşündü.
Akşam yemeği neredeyse bitene kadar bir dönüşümü terk etti
içinde kendini ruhla attığı.

"Benim küçük önerim," diye hatırlattı Thomson, "cevapsız kalıyor."

Tabağına baktı.

“Gerçekten ciddi olduğunu sanmıyorum” dedi.

"Ben genellikle bir farceur muyum?" Cevapladı. "Bence eğilimlerimin
yerine başka bir yol. Gerçekten demek istediğim Geraldine. Hakkında konuşalım
Bu akşam daha sonra mı? "

"İstersen," diye kabul etti basitçe, "ama bir şekilde inanıyorum
daha çok bekle. Masanın etrafında dönerek annenin gözüne bakın. Bana ver
Eldiven, lütfen, Hugh. Uzun olma. "

Thomson sandalyesini ev sahibinin Geraldine'nin babası Amiral'in yanına taşıdı
Sir Seymour Conyers, Sabit Fikirleri ile çok daha zahmetli bir yaşlı beyefendi idi
Her şey hakkında, biraz sağır ve son derece konuşmaya düşkün.
Potansiyel damadı ayrıntılı bir ders vermeye devam etti.
ön taraftaki saha hastanelerinin yanlış yönetimine ilişkin ve
Bu konuyu attıktan sonra,
Amirallik. Erkeklerin geri kalanı,
küçük gruplar. Ralph Conyers ve Granet yan yana oturuyorlardı.
konuşmaya dalmış. Thomson bir kereden fazla onlara baktı.

"Keşke deniz işleri hakkında daha fazla şey anlasaydım," diye iç çekti. "Ben bir
Kendi işim dışında herhangi bir işte mükemmel kıç. Nasıl başa çıkabileceğini göremiyorum
denizaltı ile hiç. Dilenciler su altında kalabilir
Seviyorlar, sadece başlarını açıp başlarını gösteriyorlar ve sevmiyorlarsa
Yakın bir şeyin görünüşü, tekrar giderler. Nasıl yapabileceğini görmüyorum
Onlara, herhangi bir şekilde. "

Genç denizci biraz üstün bir şekilde gülümsedi.

"Almanların tekerleğe gelmediği birkaç fikrimiz kaldı" diye
ilan edildi.

"Şahsen," diye gözlemledi Amiral, konuşmaya katılıyor, "
Bu ülkenin en büyük tehlikesini düşünün
henüz maruz kaldı. Korsanların bir ülkesinden başka kimse, vahşi ve
Vicdansız Hunlar, böyle bir kampanyayı açabilirdi. "

"Senin için iyi baba!" Oğlu haykırdı. "Onlar çürük bir çok
Elbette dilenciler, bazıları oldukça iyi davranmış olsa da.
Bir şey var, "diye ekledi, limanını yudumlayarak"
Denizaltı avından daha kısa sürede üstleneceğim dünya. "

"Her biri onun zevkine," dedi Granet iyi bilinçli bir şekilde. "Ver bana
Sırtımda kendi şirketim, topçu iyi yayınlandı, rezervlerim
Pozisyon, düşman çok güçlü bir şekilde yerleşmedi ve sevgili yaşlı bizim
Albay'ın sesi 'Onlara, çocuklar!' Bu benim bir hurda fikrim. "

Küçük bir sempati mırıltısı vardı. Ancak Ralph Conyers, puro
Ağzının köşesinde, sürgün bir şekilde gülümsedi.

"Kulağa iyi geliyor," diye itiraf etti, "ama heyecan verici için bana bir
Misty Sabah, Kırk düğümlü bir muhriplerin, denizi kesen yaylar
Elmaslar, güverteler hareket için temizlendi ve Oilskins'teki Eski Dick
Selam-'Düşmanın denizaltısı, efendim, Port Yay'da, efendim.' '

"Peki o zaman ne yapardın?" Diye sordu Granet.

"Bu öğleden sonra Yedinci Sayfa Admiralty Talimatlarına bakın"
cevapladı, gülümseyerek. "Oturmuyoruz, sana söyleyebilirim."

Amiral yükseldi ve sandalyesini geri itti.

"Sanırım," dedi, "Eğer eminsen, hepiniz,
Daha fazla liman al, bayanlara katılmalıyız. "

Birlikte odadan çıktılar. Thomson Ralph'in arkasında yakın kaldı
Artık denizaltı konuşmayan Conyers ve Kaptan Granet,
Ancak, imparatorluktaki son bale. Geraldine doğru geldi
Onları çizim odasına girerken.

"Hugh," diye yalvardı, kolunu onun içinden geçirdi, "Oynamaya aldırın
köprü? Mulliners devam ediyor ve anne kauçuğunu özlüyor.
Ve daha sonra konuşabiliriz, isterseniz, "diye ekledi.

Thomson, Granet'in bazılarıyla sohbet ettiği yere baktı
diğer konuklar. Şimdilik genç conyers görülüyordu.

"Zevkle oynayacağım Geraldine," diye homurdandı, "ama sahip olmak istiyorum
Önce Ralph ile bir kelime. "

"Telefonda," dedi. "Amirallik
bir şey ve onlarla konuşuyor. Ona, istersen, ne zaman söyleyeceğim
ortaya çıkıyor. "

"Bunu yaparsan," diye söz verdi Thomson, "Onu bir dakika tutmayacağım."

Küçük parti oyunlarına yerleşti-Lady Conyers, Sir Charles
Hankins,-Ünlü bir avukat,-başka bir adam ve Thomson. Geraldine,
Olive Moreton ve Kaptan Granet, uzak bir köşede bir kanepe buldu
Oda ve üçlü görünüşte büyük başarı ile saçmalık konuşuyordu.
Şu anda Ralph yeniden ortaya çıktı ve onlara katıldı.

"Hugh seninle konuşmak istiyor," dedi Geraldine.

Ralph küçük köprü masasına baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Hugh bekleyebilir," diye açıkladı kolunu Olive'den geçerken.
"Bu, kıyıdaki son gecem için ne kadar sürdüğümü ve gideceğimi biliyor
_scorpion._ Old Wilcock'un fotoğraflarını görmek için Olive'i çıkarmak için
onları bu öğleden sonra çekmecesinden bana verdi. "

İki genç kayboldu. Kaptan Granet ve Geraldine kaldı
Kanepede, düşük seslerle konuşuyor. Bir zamanlar Thomson, kukla iken,
odayı geçti ve yaklaştı. Konuşmaları aniden
askıya alınmış.

"Ralph'a söyledim," dedi Geraldine, "konuşmak istediğini söyledi.
ama o ve Olive bir yere gitti. By-the-the-the, Hugh, "
Merakla devam etti, "Bana kaptanı aradığını söylemedin
Bu akşam granet. "

"Peki, bu hayati bir öneme sahip değildi, değil mi?" Cevapladı,
gülümseyen. "Her halükarda çağrım bir kazadan kaynaklandı."

"Binbaşı Thomson," odanın diğer tarafından bir ses geldi, "
Anlaşman. "

Thomson itaatkar bir şekilde köprü masasına geri döndü. Kauçuk bir
Birkaç dakika sonra ve küçük parti ayrıldı. Thomson etrafa baktı
Ama oda boştu.

"Sanırım, eğer yapabilirsem," dedi, "Sabah odasına gidip bir
Viski ve soda. Amirali orada bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum. "

Diğerlerinden ayrıldı ve bekar odalara doğru yol aldı
evin arkasında. Önce küçük daireye baktı
Hangi Geraldine kendi başına iddia etti, ama boş buldu. O geçti
Sigara salonuna girdi ve dördünün de toplandığını buldu
masanın etrafında. O kadar emildiler ki fark etmediler bile
onun girişi. Ralph, önünde bir kağıt kağıt uzanmış ve
Elinde bir kalem, görünüşe göre bir şeyler çiziyordu. Onun yanında
granet idi. Silahlı kolları olan iki kız dikkatle izliyorlardı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Ralph Conyers, bir anlığına bakmak için geri çekildi
İşçilerinin sonucu, "Bu şema, düzgün bir şekilde çalıştı.
Örneğin, Folkestone gibi bir kanal rotası, örneğin,
Mükemmel güvenli. Bu siyah izler şamandıra ve ağlar-- "

"Bir an, Ralph," diye kesti Thomson arka plandan.

Hepsi başladı ve başlarını çevirdi. Thomson daha yakın bir adım attı ve
Eli kağıda düştü. Yüzünde queer bir bakış vardı
Geraldine tanımaya başlamıştı.

"Ralph, yaşlı adam," dedi, "beni çok fazla müdahale eden düşünme
Dilenci, olur mu? En sevgili arkadaşına bile sanmıyorum, değil
Evleneceğin, benimle ya da kendi annenle
Sen olsaydım o küçük çizimi ve açıklamayı bitir. "

Hepsi ona baktı. Granet'in yüzü ifadesizdi, kızlar
Şaşkın, Ralph kaşlarını çatıyordu.

"Her şeyi göster, Hugh," diye ekledi, "biraz sağduyulu var.
İşte Granet, keskin bir asker ve en iyilerinden biri gibi bir adam
Bizim için karada elinden geleni ama denizaltı tehlikemiz için biraz endişeleniyor.
Neden onu güvence altına almaya çalışmalıyım, ha?-
Kollarımızda küçük şeyler mi? "

"Kulağa iyi geliyor, Ralph," diye kabul etti Thomson, "
Bir prensipten ve bunu yapmam. Kişisel bir risk değil
koşmak veya başkalarıyla paylaştığınız kişisel bir sır. Kulağa gelebilir
Mevcut koşullar altında saçma, biliyorum, ama-- "

Granet hafifçe güldü. Kolu genç denizcinin omzuna düştü.

"Belki Thomson'ın hakkı, Conyers," diye müdahale etti. "Seni tutuyorsun
Kafanın arkasındaki eski şema. Ne zaman her şeyi bileceğiz
Savaşın tarihi yazılı. Her zaman binden bir şans var,
Biliyorsun. Bir Alman hastanesinde beyin ateşi alabilirim ve
gevezelik. Yırt, yaşlı adam. "

Bir an sessizliği vardı. Geraldine Thomson'a döndü.

"Hugh," diye protesto etti, "
Çok uzak? Ralph denizde olduğunda bizim için çok ilginç ve
Ondan haberler için her gün bekliyoruz, ne olduğunu biraz anlamak için
yapmak."

"Bence korkunç bir sıkıntı, Binbaşı Thomson," diye homurdandı Olive. "Biz
Sadece heyecan verici kısma ulaştı. "

"Üzgünüm," dedi Thomson, "ama sanırım Ralph, ne yapsan iyi olur
Kaptan Granet önerdi. "

Genç adam omuzlarını silkti, yüzü biraz somurtkantı. O
Planı aldı ve parçalara ayırdı.

"Eğer müstakbel kayınbiraderim olmasaydın, bilirsin, Thomson,"
diye bağırdı, "Müdahaleni lanetlenmiş yanak olarak adlandırmalıyım! Sonuçta, sen
Bilin, sadece bir sivilsin ve anlaman beklenemez
Bunlar. "

Thomson bir an sessiz kaldı. Başkalarının yüzlerini okudu
Genç denizcinin şikayetine sempati. Kapıya doğru hareket etti.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "İyi geceler, herkes!"

Hepsi ona iyi geceler diledi-hiçbir şey karıştırmadı. Yavaşlayarak yürüdü
Ön salon, bir an bekledi ve sonra ceketini ve şapkasını kabul etti
bir hizmetçiden. Lady Conyers ona merdivenden salladı.

"Geraldine nerede?" diye sordu.

Thomson geri döndü.

"Hepsi sigara odasında, Lady Conyers," dedi. "İyi geceler!"



Bölüm VIII

Bir bakıma, ertesi sabah toplantıları yeterince tesadüfen, ama
İkisi için de önemi vardı. Geraldine'nin selamlaması
Neredeyse çalışkan bir şekilde resmi.

"Beni hafızam için azarlamayacaksın, değil mi?" Kaptan Granet
diye sordu, ona hafifçe mizahi bir canlandırma ile ona bakarak
kaşlar. "Egzersiz yapmalıyım, biliyorsun."

"Sana parka geldiğimi söylediğini bile hatırlamıyorum
Sabahları, "diye yanıtladı Geraldine.

"Yapmadın-bu özellikle parktan bahsetmediğini söylemek,"
itiraf etti. "Bana her zaman bu beş köpeği yürüyüşe çıkardığını söyledin
Kahvaltıdan hemen sonra ve geri kalanı için zekamı kullandım. "

"Regent's Park'a veya St. James 'Park'a gitmiş olabilirim," diye hatırlattı
o.

"Bu durumda," diye gözlemledi, "Ben kadar yukarı ve aşağı yürümeliydim
yeterince sahipti ve sonra kötü bir öfke içinde gitti. "

"Aptal olma," diye güldü. "Kesinlikle buna inanmayı reddediyorum
Buraya döndüğünde beni tek bir düşündün vardı. Ben sakıncası var mı
Buna inanmamayı tercih ettiğimi mi söylüyorsun? "

Reproof'u zarif bir şekilde kabul etti.

"Şey, tanıştığımız için," diye önerdi, "
Küçük bir yol mu? Görüyorsun, "O devam etti"
burada yalnız. "

"Tabii ki istersen," diye onayladı, sempatik bir şekilde bakarak
onun sopasında. "Bacağın nasıl devam ediyor?"

"Daha iyi-ince alıyorum. Bacağım söz konusu olduğunda, ben
On gün içinde tekrar dışarı çıkmaya uygun olacağım. Benim kolum
Beni biraz rahatsız ediyor. Doktor sinirlerden biri yanlış olması gerektiğini söyledi.
Sadece kaldırabilirim. Hiçbir fikrin "Devam etti", nasıl bir oyun ayağı
ve kafessiz bir kolun küçük turuna müdahale eder
günlük yaşam. Süremem, golf veya bilardo oynayamam ve
Benim gibi akılsız adam, "Bir iç çekişle yaralandı"
Zamanı geçmenin birçok yolu. "

"Neden kendinize akılsız diyorsunuz?" Protesto etti. "Yapamazsın
Olsaydın askerinden çok iyi geçin. "

"Ah! Tüm asker eşyalarını biliyorum," diye itiraf etti, "işimi bil, yani
Söylemek gerekirse, tamam ve elbette dillerde orta derecede iyiyim, ama
Bu beni bitiriyor. Arkadaşın gibi beyinim yok Thomson,
misal."

"Binbaşı Thomson çok zeki, inanıyorum," dedi biraz soğuk.

"Ve biraz sansür, korkarım," diye ekledi Granet
yüz buruşturma. "Sanırım daha kötü bir kıçım olduğumu düşünüyor ama gerçekten
Neden dün gece kardeşin için gitmesi gerektiğini göremiyorum çünkü
Benim açımdan çok makul bir meraktan memnuniyet duyuyordu. Değil
Sanki hizmette değildim. Ordu ve Donanma aynı
bir şey, herhangi bir şekilde ve bir Donanma adama bir ipucu vermekten her zaman mutluyuz
nasıl devam ediyoruz. "

"Binbaşı Thomson'u kendim tam olarak anlayamadım," diye kabul etti.

"Sorabilir miyim-aldırın mı?" O başladı,-"Onunla nişanlandın mı
uzun?"

Bir anlığına baktı. Tonu, cevap verdiğinde
Soruya biraz rahatsızlık verin.

"Yaklaşık üç ay."

Yüzbaşı Granet, önündeki yoldan bir çakıl taşladı.
Sesli ayağı.

"Çok iyi bir cerrah olması gerektiğini düşünmeliyim," diye belirtti
ölçülen ton. "Sanki çok sinirli ve bu tür
şey. Yine de gerçeği söylemek için beni korkutuyor. Yapmıyorum
Tipime çok sempati duyduğunu düşünüyorum. "

Biraz daha hoşgörülü oldu ve bakarken hafifçe gülümsedi
o.

"Tipinin ne olduğunu merak ediyorum?" diye sordu yansıtıcı.

"Oldukça açık, korkarım," diye itiraf etti iç çekti. "SEVİYORUM
Elbette askerlik ve ne kadar keskin olduğumu düşünmekten utanıyorum
oyunlarda ve şansım olsaydı hala olmalı. Dışında yapmıyorum
Çok oku, müzikal değilim ve izin vermeye çok yatkınım
Gelecek kendi kendine bakıyor. Benim gibi binlerce var "
düşünceli devam etti. "Dünyada özel bir zarar vermiyoruz
Ama sanırım çok iyi yaptığımızı. "

"Aptal olma," diye protesto etti. "Bir kere, bir
yetenekli asker. Siz sadece ülkenin günümüzde istediği şeysin. Ama
Bundan beynin olduğundan eminim. "

"Ben var mıyım?" mırıldandı. "Belki de eksik olan teşvik."

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra daha fazla konuşmaya başladılar
hafifçe. Köpekleri ve atları, karşılıklı arkadaşlarını ve onların
Önümüzdeki birkaç gün için nişan. Bir zamanlar Thomson'a atıfta bulunmadılar.
Şu anda Geraldine bazı arkadaşlarla konuşmak için durakladı. Granet eğildi
Arka plandaki sopası ve onu izledi. O bir ovayı giyiyordu
Terzi takım elbise ve küçük bir şapka, altından küçük bir şapka
Altın saç bilgeleri bir şekilde kendilerini büyüleyici bir şekilde ayırmıştı
düzensizlik. Yanaklarında hassas bir pembe renk vardı, hareketler
Ve vücudunun çizgileri muhteşem ve zarifti. O gibi
arkadaşlarıyla konuştum, o an için gözlerini kaybetmiş gibiydi
ciddiyet. Gençliği kendini yeniden değerlendirmişti-gençliği ve muhteşem
fiziksel sağlık. Onu hevesle izledi ve biraz gölge geçiyor gibiydi
Kendi yüzünden-acılarının veya acısının gölgesi. O da,
daha genç büyüyor gibiydi. En basit ve yine de en harika sevinç
Hayat onu heyecanlandırıyordu. Sonunda arkadaşlarına veda ediyor ve
ona doğru gülümseyerek geldi.

"Bu süre boyunca seni tuttuğum için çok üzgünüm!" diye bağırdı. "Bayan
Anne bana zamanı söyledi ve ben dehşete kapıldım. Yürümek istedim
Burada bir saattir ve biz burada ikiye buradayız. Benim için o taksiyi durdur
Lütfen. Eve yürümek için bile zaman ayıramam. "

Onu taksiye verdi ve hepsi karıştıran köpekler için ıslık çaldı
ondan sonra.

"Çaresiz bir sakata baktığınız için çok teşekkürler," dedi
Hoş, el sıkıştıkça. "Zamanı kınamamalısın. Yapmak
Ülkeye göreviniz, biliyorsunuz. "

Gelecekteki bir toplantıdan bahsetmeden kaçındı ve ödüllendirildi
Kabin penceresinden elinin küçük bir dalgası ile. O kendisi
Parkı aynı anda bıraktı, Piccadilly boyunca dolaştı
Sackville Caddesi ve odalarına girmesine izin verdi. Hizmetçisi geldi
İç odadan buluşmak için ileriye doğru ilerleyin ve kapağını ve sopasını aldı.

"Herhangi bir telefon mesajı, Jarvis?"

"Hiçbir şey efendim."

Granet kolay sandalyeye doğru ilerledi. Yolda durdu. Kapısı
Buldoktaki dolaplardan biri yarı açıktı. Kaşlarını çattı.

"Sana söylemedim Jarvis, bu dolapların kilitli kalmasını dilediğimi mi?"
diye sordu biraz kıvrımlı bir şekilde.

Adam bir sürprizle büfeye bakıyordu.

"Çok üzgünüm efendim," dedi. "Kesinlikle kilitlediğime inandım
Dün gece. "

Granet onu açtı ve içeri baktı. İlk bakışında dikkatsizdi
Yeter, o zaman ifadesi değişti. İnanılmaz bir şekilde baktı
Küçük şişe dizisi ve hızla döndü.

"Buradan bir şey taşıdın mı?"

"Kesinlikle hayır efendim," derhal cevaptı.

Granet dolabı yavaşça kapattı. Sonra pencereye yürüdü
Anı, elleri arkasından.

"Bu sabah hiç kimse buradaydı, Jarvis?" sordu.

"Çamaşırlar için bir adam, efendim ve elektrik ışığını test etmek için bir kişi."

"Odada yalnız mı kalıyor?"

"Elektrikli ışık adamı birkaç dakika buradaydı, efendim."

Üstat ve hizmetçi hızlı bakışlar alışverişinde bulundu. İkincisi bakıyordu
soluk ve gergin.

"Bir şey eksik mi efendim?" diye sordu.

"Evet!" Granet yanıtladı. "Son arayan beyefendiyi fark ettiniz mi
Akşam-Surgeon-Major Thomson? "

"Evet efendim!"

"Onu o zamandan beri görmedin mi? Burada bulunmadı mı?"

"Hayır efendim!"

Granet bir an için durdu. Hizmetçi hareketsiz kaldı.
Odadaki sessizlik uğursuzdu; Yani, garip bir görünüm de
İki adamın yüzünde rahatsız edici.

"Jarvis," dedi efendisi sonunda, "Bunu hatırla. Bulamıyorum
arıza. Her zaman dikkatli olduğunu biliyorum. Ama bu geceden daha uyanık ol
her zamankinden daha. Oyunda yeni bir el var. Bizi henüz şüphelemeyebilir
Ama yapacak. Anlıyor musun Jarvis? "

"Mükemmel, efendim."

Adam gürültülü bir şekilde çekildi. Bir kez daha Granet pencereye doğru yürüdü.
Yoldan geçenlerde birkaç dakika baktı ama hiçbir şey görmedi.
Mezar düşünceleri zihninde bir araya geliyordu. Seyahat ediyordu
Korku Yolu boyunca ve daha sonra bir adam durdu
beklemek. Kendisinin adına toplantıya yaklaştıklarını gördü
Neredeyse kendini dudaklarına çerçeveleyin, büyüdüğü adamın adı
nefret etmek. Bölüm IX

Bekleme odasının kalabalık durumunu ve sayının göz önüne alındığında
aynı amaç için orada olan son derece önemli insanların
Cerrah-büyük Thomson, çok az zorluk çekiyor gibiydi
istediği röportajı temin etmek. Bir izci tarafından yürütüldü
Savaş ofisinin ikinci katındaki bir oda, birkaç dakika içinde
onun gelişi. Bir generalin üniformalı uzun boylu, gri saçlı bir adam
Kapı olur olmaz yukarı ve bir samimiyet havasıyla başını salladı
kapalı.

"Otur, Thomson. Seni bekliyorduk. Herhangi bir haber var mı?"

"Bunun için sana geldim, efendim," diye yanıtladı diğeri.

General içini çekti.

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi. "Raporunu aldım
Ve kendim belirli bir yetkiliye gittim-onu daha önce kendi evinde tuttum
Bu sabah kahvaltı. İşgal eden diğer üç erkeğin raporları vardı
Şehirdeki sorumlu pozisyonlar, Thomson,
Gerçekten somut ve ciddi kanıtlar. Arkadaşımız effrontery vardı
neredeyse bana gülmek için. "

Thomson'un gözlerinde küçük bir parıltı vardı.

"Bu lanet olası siviller!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Ellerinden geleni yaptılar
Büyük Britanya'yı her türlü ulusal hizmeti yenerek mahvetmek için
Son on yıl. Yemek yiyen haşarayı besler ve şımartırlar
Ülkenin temelleri ve netleştirdiğimizde her şey lanet olsun
Onlara dava, onlara tehlikeli olduğunu bildiğimiz erkekleri gösterdiğimizde
Bize gülün ve bunun bizim bölümümüz olmadığını söyle! Bize bakıyorlar
amatör olarak ve Bated Nefes ile İskoçya Yard'dan bahsediyorlar. Tanrım! Eğer ben
On dakika boyunca serbest bir elim vardı, iki kabine bakanı yiyebilirdi
gece yemekleri yerine ekmek ve su. "

General kaşlarını kaldırdı. Thomson'u fark edecek kadar iyi biliyordu
Ne kadar sıra dışı bir duygu duygusu oldu.

"Seni biraz çalıştırdı, Binbaşı," dedi.

"Herhangi bir erkeğin kanını kaynatmak için yeterli değil mi?" diğeri yanıtladı.
"Ülke bugün ordusuna ve donanmasına bakıyor
Bu siyah kaplı parazitlerin aşağılanması teşvik etti ve hatta
Şimdi özgür bir elimiz yok. Gizli Service'i kontrol eden sen ve ben
ordunun, bazı insanları kınat, küçük bir kanıt olmadan,
Casuslar ve biz güldük! O çok açık aptallardan biri
Göz kazma, ülkeye milyonlarca paraya ve binlerce
Cesur erkekler, raporlarımıza bu kadar çok davranmak için yeterli otorite var
atık kağıt. "

"Seninle aynı fikirde olduğumu söylemek zorundayım, Thomson,"
biraz umutsuzca. "Tüm organizasyonumuzun en zayıf noktası,
Bu sivil güçlere bağlı olarak. Vakalarımdan ikisi kesinlikle
çirkin. Seninle ilgili olarak Thomson, hiç emin değilim
bizden önce biraz daha fazla kanıt elde etmek için iyi tavsiye edilmemelidir
Konuya basın. "

"Ve bu arada," diye karşılık verdi Thomson, "
Yapabileceği yaramazlık yap. Ancak dünyadaki en iyi kaza için
Son gece önce yeni planımızı öğrenirdi.
Kanal iletişimi denizaltı içermez. "

General kaşlarını çattı.

"Kim konuşuyor?" istedi.

"Suçlanacak kimse yok," diye yanıtladı Thomson. "Farkında olamaz mısın
konum? İşte bir hizmet adamı, bir asker, bir D.S. O.,
cesaret için özel olarak bahsedildi ve neredeyse
Victoria Cross, buraya parlak bir kaçışın halesi ile geliyor
Almanlar, yaralı, iyi aile ve bağlantıların genç bir adamı ve
Görünüşe göre dövüş hattında tekrar geri dönmek için hardal kadar istekli.
İyi gökler! Dünyadaki en dikkatli denizci sadece
Bu tür bir adam için ipucu. Dün gece neredeyse ne oldu olabilir
Önümüzdeki hafta bir düzine kez. Büyük sırrımız bile, "
Thomson devam etti, sesini biraz düşürdü, "Bu bile gelebilir
kulakları. "

General şüphesiz rahatsız oldu. Makaleler arasında arama yaptı
masası ve sonunda çürük bir yarım sayfa çıkardı ki
Dikkatle okudu. "Sadece bunu oku, Thomson."

Thomson ayağa kalktı ve omzunun üzerinden baktı. Mektup bir imzaydı
sadece birkaç satırdan biri ve kuzeydeki bir köyden tarih
Fransa--

Sevgili Brice,

Bu size özel bir istek. İstediğiniz gibi düzenleyin ama
Bana herhangi bir kapasitede tekrar Kaptan Granet'i göndermeyin. Onu şurada tut
Ev. Akıl, ona karşı bir asker olarak kelime söylemiyorum. O yaptı
Bazı muhteşem çalışıyor, birden fazla vesileyle, ancak buna rağmen ben
Onu emrim altındaki güçlerden herhangi biriyle tekrar görmek istemeyin.

                                  Her zaman senin

                                            F.

"Bunu arkadaşımıza gösterdin mi?" Thomson sordu.

"Ona içeriğinin bir özetini verdim," diye yanıtladı General. "Gülümsedi
üstün bir şekilde ve sorulduğum gibi yapmam iyi olur. "

Thomson bir an için hiçbir şey söylemedi. Yüzü çok ayarlanmıştı ve
Bir adamın havası umutsuzca ama sessizce kızgın.

"Aslında," diye devam etti General Brice, saatte bakarak
Masası, "Granet şu anda benim önlemimde, bekliyorum.
Bu öğleden sonra bir röportaj istedi. "

"Ona aldır, eğer sakıncası yoksa," diye önerdi diğeri. "Oturabilirim
Orada boş masa. Referansla bazı hesaplamalar yapabilirim
her nakliye için hastane yatak sayısına. Onu duymak istiyorum
Seninle konuş. "

General başını salladı ve bir zili dokundu.

"Kaptan Granet'i gösterebilirsiniz," dedi Boy Scout'a cevap veren.

Thomson odanın uzak köşesindeki yerini aldı ve eğildi
bir demet kağıt. Şu anda Granet devreye girdi.
Çubuğunun üzerine biraz daha az ve kolunu almıştı
bir an için askı. Generali saygıyla selamladı ve baktı
Thomson'ın işte olduğu odanın karşısında. Onu tanıdıysa,
Ancak hiçbir işaret yapmadı.

"Şey, Granet," diye sordu General, "Nasıl geçiyorsun?"

"Harika, efendim," tempolu cevaptı. "Kendi doktorumu gördüm
Sabah ve Cumartesi günü yönetim kurulu önünde gelebileceğimi düşünüyor. "

"Peki bu ne anlama geliyor?"

"Tekrar geri dönmek istiyorum efendim," diye cevapladı Granet hevesle.

General gri bıyığını okşadı ve arayarak baktı
genç subay. Bir güneş ışığı ışığında dolu duruyordu
bu da yüksek, dayanılmaz pencerelerden akar. O olmasına rağmen
hala biraz haggard, gözleri parlaktı, dudakları ayrıldı
Beklenen bir gülümsemeyle, tüm ifadesi ilgi çekici idi. Genel
Brice, onu yakından inceleyen, imkansızlığı kabul etmeye mecbur hissettim
belirsiz şüpheleri.

"Hepsi çok iyi, biliyorsun," diye hatırlattı ona sessizce, "
Bir süre aktif hizmet için yeterince uygun olmayacak. "

Genç adamın yüzü düştü.

"Eminim beni geri istemeliler, efendim," dedi saf bir şekilde.

General başını salladı.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, genç adam," diye devam etti "ama ben
Tuğgenerizden sadece dün duydum. Doldurmak zorunda kaldı
Senin yeriniz ve ben onun personelinde herhangi birine yer olduğunu sanmıyorum. "

Granet biraz incindi.

"Geçici bir randevu almış olabileceğini düşündüm" dedi.
kasvetli.

"Bireyleri düşünmek için bu zaman yok," diye belirtti genel.
"Bir süre evde bir kütük bulmaya ne dersin?
Savaşın kaba tarafı, biliyorsun. "

"Daha sonra dışarı çıkıp siper kazardım!"

Thomson onun yerinden yavaşça yükselmişti ve
Yazıyla yakından kaplı eli, odayı geçti.

"Yine esir alınabilirsin, Kaptan Granet," diye belirtti Dr.

Bir anın oldukça gergin bir sessizliği vardı. Genç adamın dudakları gelmişti
Birlikte gözleri parladı.

"Seni tanımadım, Binbaşı Thomson," dedi sakin bir şekilde. "Sen
Yeni bir kütük mi buldun? "

"Eskim şu anda yeterince emiyor" diğeri
hesaplamalarını generalin masasına atarak cevapladı. "Affet
Seni kesintiye uğratıyorum efendim, ama bana bunu yapmana izin vermemi söyledin
Bitmiştim. Bu, isteyebileceğimiz yatak sayısı hakkındaki tahminim
Bize sunduğunuz kübik küp içinde. "

General gazeteye baktı ve başını salladı.

"Gitme, Thomson," dedi. "Seninle daha sonra konuşacağım.
Kaptan Granet, "diye ekledi," bir şeyleri ellerimde bıraksan iyi olur.
Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Bir daha öne çıkmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Yakında efendim, "Genç adam basitçe ilan etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye tekrarladı General, ziline dokundu.

Granet gösterildi ve kapı kapatıldı. General Brice döndü
arkadaşına doğru.

"Thomson," dedi, "açıkçası inanamıyorum. Ancak
ona herhangi bir yaramazlık yapamayacağı bir kütük. "

"Onu görmek isteyeceğim bir kütük bulduysan,"
Cerrah-büyük Thomson acı bir şekilde gözlemledi, "
Bu dünyada yaramazlık! Önden herhangi bir gönderim, efendim? "

General Brice kaşlarını kaldırdı.

"Yine kapalı mısın?" diye sordu.

"O genç adamın generalini göreceğim," diye yanıtladı Thomson. "Yapacağım
Günümüze geçin ve gece veya Cumartesi sabahı yarın geri dönün. "

General Brice düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Belki de haklısın," diye hayret etti. "Evet, birkaç raporum olacak.
Amirallikte onlara haber versen iyi olur ve ne zaman istersen
devam et. "

Cerrah-büyük Thomson, generalle el sıkıştı ve
kapı.

"Geri döndüğümde," dedi, "Umarım seni bile ikna edebilirim,
Sayın."



Bölüm X

Cerrah-Major Thomson yaklaşık on iki saat sonra bir başlangıçla uyandı. O
o kadar ağır uyuyordu ki, ilk başta hatırlayamıyordu
Nerede. Zihni, kısa panoramaya kadar durgunlaştı
Acele yolculuğu-Victoria'dan Folkestone'a özel tren;
onu ve diğer birkaç askeri getiren muhrip
Kanal, karanlığın siyahı, parazın bile yapan bir hızda
güverte imkansız; Boulogne'daki iniş, bir endüstri kovanı
karanlığa bakılmaksızın; Vagonların klanı, çığlık atıyor
lokomotiflerin, kalabalığın jostlanması, ara sıra yanıp sönen bir
el feneri. Ve sonra büyük otomobildeki yolculuk
Misty Gecesi. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Gri Sabah
kırıyordu. Araba beyaz bir kapıdan önce durmuştu,
önünde bir İngiliz askeri, çizilmiş süngü ile konuşlandırıldı.
Cerrah-büyük Thomson kendini bir araya getirdi ve cevapladı
meydan okumak.

"Bir arkadaş," diye cevapladı,-"Cerrah-büyük Thomson, Majesteleri
hizmet. "

Bir an arabadan eğildi ve oyukta bir şey tuttu
elinin. Adam selamladı ve geri çekildi. Araba kaba bir şekilde gitti
Büyük bir otoriteye yol açan yol. Sırtında
Sağındaki tepeler, küçük adam grupları işteydi.
silahlar. Bir veya iki kez, queer, çığlık atan bir ses, bir kabuk,
Beyaz duman küçük bir puf, arabanın üzerinden geçti ve bir yere düştü
Aşağıdaki gri vadide. Uzakta hareketlerini görebiliyordu
Ağaçlardan bir birlik, askerleri rahatlatma yolunda askerler
Siperlerde Yoldaşlar. Sabah kırılırken, siperlerin kendileri
görünümüne geldi-uzun, zig-zag çizgileri, sessiz ve hiçbir işaret olmadan
İçeride karıncalar gibi sürünen erkekler. Harika bir bira fabrikasını geçti
bir dizi vagonun gittiği ve
geri dönen, her zaman ileri ve ileriye doğru geçiyorlardı
vadi. Arada sırada durgunluktan keskin çatlak geldi
küçük uzanmalarda gizli yatan keskin nişancılardan bir tüfek
ormanlık ve bataklık sağda uzakta. Bir motor omnibus,
Reklam işaretleri hala görüntülendi, ancak yukarıda yüzen büyük bir kırmızı haç
Saha hastanesine giderken yolda sallandı
mesafe. Ancak henüz, savaşın işi neredeyse hiç görünmüyordu
başladı. Her birinin önünde birkaç küçük ev ve çiftlik geçtiler.
bir nöbetçi konuştu. Bir kez, arkadaki tepelerden, harika
Beyaz kanatlı uçak, başının üstünde kaydı.
keşif. Herkesin en tuhaf manzarası, burada ve köylüler vardı
tarlalarda çalışmak. Bir yaşlı adam kürek üzerine yaslandı ve
araba geçti. Ondan bir düzine yarda değil, yerdeki harika bir delik değildi
Bir kabuk patladı ve biraz daha uzakta bir ahır harabe. .
Araba, mühimmatın bir süvarilerinin vagonuna izin vermek için burada durmak zorunda kaldı
geç. Cerrah-büyük Thomson koltuğundan eğildi ve eskisiyle konuştu
Adam.

"O zaman Alman mermilerinden korkmuyor musun?" diye sordu.

"Mösyö," diye cevapladı yaşlı adam, "yaşamak ya da ölmek zorundadır-
Madde hangisi. Geri kalanı için, eğer yaşayacaksa, yemek yemek gerekir. Öyleyse
Çalışıyorum. Dört oğlum ve bir yeğeni uzakta, "diye ekledi,
güneye doğru el. "Bu yüzden yalnız kazıyorum. Neden bize daha fazlasını göndermiyorsun
Askerler, Mösyö L'Anglais? "

"Bekle ama biraz daha uzun," diye cevapladı Thomson neşeyle.

Yaşlı adam ne yazık ki yıkık ahırına baktı.

"Her zaman 'bekle'," diye mırıldandı ve biri yaş ve yorgun büyüyor.
Bonjour, Mösyö! "

Araba tekrar geçti ve aniden biraz korunmuş
vadi. Küçük bir şatodan önce durdular, önünde
bir zamanlar süs bahçesi olabilirdi, ama
şimdi silah arabaları, konvoy vagonları ve her
Aracın tanımı. Evin tepesinden birçok kabloyu uzattı.
Demir kapılarda bir tanrı durdu ve Binbaşı Thomson'u geçti.
Faktasyon Mücadelesi. Çamur lekeli botları ve rüzgar atmış bir ofis
Bütün gece dışarıdaymış gibi görünen saçlar basamaklarda duruyordu
evin ve Thomson'u karşıladı.

"Hullo, Binbaşı," dedi, "hemen karşısında, ha?"

"Bu an," diye övdü Thomson. "Taze bir şey var mı?"

"Konuşacak bir şey yok," diye yanıtladı diğeri. "İçinde bir mesaj aldık
Fransızların onlara bir vuruş verdiğini. Sessiz bir zaman geçirdik
Son iki gün. Biraz daha Bavyera getiriyorlar. "

"Sence generalle birkaç kelimem olabilir mi?" Binbaşı Thomson
sordu.

"İçeri gel ve biraz kahve iç. Evet, seni görecek elbette.
Sadece şu an için uçan iki adamla kendi odası. İzin vereceğim
Ne zaman girebileceğini biliyorsun. "

Bir zamanlar yemek odası olan bir daireye geçtiler
Chateau ve uzun bir masanın atıldığı. Bir veya iki personel memuru
Thomson'u selamladı ve onu getiren adam
istek.

"General bir saat önce kahvaltısı yaptı," diye gözlemledi. "Biz
Burada oldukça iyi ve Qui Vive'da devam etmeliyiz. Aldık
Dün bazı mermiler çeyrek milimizde düştü. Bence
Onlara sol kanatta geri itmeye çalışacağız. Gideceğim
İçinde ve seni gör, Thomson. "

"İyi adam! Onlara şoförüme bir şey vermelerini söyleyebilirsin.
Beni getiren muhrip Boulogne'da bekliyor ve ben olmak istiyorum
Londra'da geceye. "

Masanın diğer tarafındaki memurlardan biri, queerly gülümsedi.

"Londra! Tanrım!" mırıldandı. "Sanırım hala bir Londra var mı?
Savoy ve Carlton hareketsiz mi gidiyor? Pall Mall nerede? "

"Ve olduğu gibi," diye temin etti Thomson. "Londra harika
değişmeden. Uzun süredir dışarıda mıydın? "

"İkinci Eylül" neşeli cevaptı. "Almaya devam ediyorum
Bir hafta söz verdim ama onu çıkaramıyorum. "

"Telefonlarla böyle bir fındık," diye açıkladı adam,
Marmelat'a yardım etmek. "General onu olumlu bir şekilde kurtaramaz."

"Ah, Chuck!" diğeri tiksinti içinde haykırdı. "Ya sen?-
Sadece cennette seçkin bir silah pozisyonuna bakan adam, eski wattles olarak
bir gün ilan edildi. Hepimiz harikalar yaşıyoruz, Binbaşı, "Devam etti, döndü
Thomson'a, "ama Savoy'da tek bir Colbert ve ızgara alamazsam,
Ve Alhambra'da bir ön koltuk, haftalar geçmeden önce,
Bayat edin-başıma gelen bu. "

"Umarım geri dönmeden önce saçını keseceksin,"
Masanın diğer sonu belirtti. "Kendi annen seni sevmez
Bu-çok daha az sevgilin. "

Genç adam kilitlerini yansıtıcı bir şekilde parmakladı.

"Bunu benim için kesecek olan Chap dün vuruldu," diye homurdandı.
"Sırtın üzerinden geldiğinde bir şey yapan bir şey var mı?"

Thomson başını salladı.

"Bir uçak ve birkaç mermi."

"Bu, Johnny Oates'in Bleriot'unda dışarı çıkması olurdu," bazıları
dikkat çekti. "Bir raporla çok geçmeden buraya geri dönecek."

Bahçede Thomson ile tanışan memur, odaya tekrar girdi.

"General seni hemen göreceğini söylüyor."

Thomson rehberini küçük bir arka odaya kadar takip etti. Bir memur oturdu
Bir masadan önce, yazmadan, diğeri bir telefonu bağırıyordu ve
Üçüncüsü, çivilenmiş büyük bir mühimmat haritası üzerinde bazı ölçümler yapmaktı
duvarlardan biri. General sırtıyla ateşe duruyordu ve
ağzında bir boru. Thomson'a neşeyle başını salladı.

"Londra'dan ne zaman ayrıldın?" diye sordu.

"Geçen akşam saat dokuz, efendim," diye yanıtladı Thomson. "Yerine bir kayıt
seyahat. Özel bir aşağı ve bir muhripimiz vardı. "

"Ve sana ne bilmek istediğini söyleyeceğim," diye devam etti General
Elindeki bir belgeye bakma. "Eh, kapıyı kapat, Harewood. Dışarı
onunla? "

"Bu, Harrison'un personelinden Kaptan Granet ile ilgili," diye başladı Thomson.

General kaşlarını çattı ve külleri borusundan çaldı.

"Şey," diye sordu, "Bu nedir?"

"Tam olarak ne demek istediğinizi bilmek istedikleri için kendi nedenlerimiz var
Savaş ofisinden onu tekrar göndermemesini istiyor, "diye devam etti Thomson.

General tereddüt etti.

"Peki, onlar ne?"

"Biraz somut olmayanlar, efendim," diye itiraf etti Thomson, "
önemli. Herhangi bir doğrudan kanıt olmadan, sonuca vardım
Kaptan Granet'in gizemli bir insan ve izlemeye ihtiyacı var. Her zaman olduğu gibi,
Sivil yetkililerle başınız belada ve sizinle açık olmak için,
Davamı güçlendirmeye çalışıyorum. "

General omuzlarını silkti.

"Çok iyi," diye karar verdi, "şartlar altında
Mesajımın ne anlama geldiğini bilin. Bir şüphe yüzünden Granet'i geri gönderdik
tamamen haksız olabilir. Ancak şüphe oradaydı,
Ve karar vermem gerektiğine yetecek kadar güçlüydü
Onu tekrar geri almamayı tercih et. Şimdi gerçekleri çok bileceksin
kısaca. Granet iki kez esir alındı. Kimse onu aldığını görmedi-
Aslında, her iki iş de gece saldırılarıydı. O
Aniden kayboluyor gibiydi-adamlarının çok ötesinde, onun
açıklama. Söyleyebileceğim tek şey onun çoğundan daha şanslı olduğu.
İngiliz üniformasında gevşek bir şey-ama orada olmayacağım
devam et. Ne hakkında bilgi ile her seferinde geri geldi
görmüştü. Her seferinde bunun gücüne bir saldırı planladık
bilgi. Bu bilginin yanıltıcı olduğunu ve bizim
Saldırı başarısız oldu, bize ağır kayıplara mal oldu. Tabii ki, eğilimler
gözlemleri yapıldığından beri değişti, ama gerçek
kalıntılar. Ayrıca, "General devam etti, borusunu yavaşça doldurdu ve
Tütüne basarak, "ikinci vesileyle dört yüz adamımız vardı
Ossray köyüne atıldı. Sahada taşındılar
karanlık ve sessizce. Varlıklarının herhangi bir sözü için imkansızdı
Ossray'da Almanlar tarafından biliniyor. Yine de Granet'in gecesi
Köyü yakalamak kabuklandı ve kaçanlar kesildi ve
mahkumlar yaptı. Beni takip et, Binbaşı? "

"Evet efendim!" Thomson kabul etti.

"Bunlar sadece gerçekler," dedi General. "Şimdi diğer tarafta
El, Granet adamlarını iyi ele aldı, büyük kişisel cesaret gösterdi ve
keskin bir askerin görünüşüne sahiptir. Ona yanlış yapmaktan nefret ediyorum
Düşüncelerimde bile ama kendimin dışında bunların kimsesi vardı
Tesadüfler inanılmaz görünüyordu. Basitçe vermeye karar verdik
Granet evde bir kütük. Mesajımın nedeni bu. "

"Sana çok mecburum, efendim," dedi Thomson yavaşça. "Var
Bana tam olarak arzu ettiğimiz bilgileri verdi. "

General bir an için bazı talimatlar vermek için çağrıldı.
Odanın uzak bir köşesinde oturan genç subay
başının etrafında bir telefon grubu. Ancak Thomson'a imza attı
geriye kalmak.

"Şimdi merakınızı memnun ettiğime göre," dedi, geri döndüğünde,
"Belki benimkine sevineceksin? Bana nasıl uğradığını söyler misin?
İngiltere bu adamdan şüphelenmeye mi geldi? "

"Bu," diye açıkladı Thomson, "benim için neredeyse kişisel bir mesele. Üç
Aylar önce geceyi Niemen tarafından Üçüncü Ordu Kolordusu ile geçirdim. BEN
Tahmin edebileceğiniz gibi başka işlerde var mıydı, ama biraz sıcaktı
Dövüş ve ben yardım etmek için dışarı çıktım. Bazı arkadaşlarımıza katılıyordum
Ve Alman hatlarına çok yaklaştı. Ben ayrıldım
diğerleri biraz ve seslerin Almanca konuştuğunu duyduğumda
Birkaç metre içinde. Ne dediklerini duyamadım ama sadece yapabilirim
İki figürü ayırt edin. Bunlardan biri Alman hatlarına doğru yola çıktı.
Diğeri, bir an için durduktan sonra benim yönüme geldi. BEN
tabancamı çıkardı ve sana neredeyse ateş ettiğim gerçeği söylemek için
Görme, çünkü benim için son derece garip bir mesele olurdu
o zaman esir alınmış. Tıpkı parmağım gibi
tetik, yaklaşan adamın uğultu olduğunun bilincinde oldum
'Tipperary.' Işığımı yüzüne parlattım ve bir anda olduğunu gördüm
bir İngiliz subayı. Bana Almanca'da çabucak hitap etti. Ona cevap verdim
İngilizce. Bir an için rahatsız göründüğünü hayal ettim. '
Bundan, fısıldadı. Almanların yüz metre içindeyiz
hendekler ve onlar projektörleri kaldırıyorlar. ' Kim konuşuyordun
şimdi? ' Diye sordum, çaldıkça. `` Hiç kimse yok, '' diye yanıtladı.
Şimdilik bir şeyi ciddiye almadım, ancak görünse de
Ben queer. Daha sonra kendimi koymadığım için pişman oldum
Görünüşe göre kasıtlı bir yalanın anlamını keşfedin. Sonraki
Granet ile tanıştığım zaman, birkaç gün önce Ritz'de bir öğle yemeği partisindeydi. BEN
Yüzünü aynı anda tanıdım, ancak sadece parıldayarak görmüştüm
Elektrik lambam. O andan itibaren şüphelerim oldu. "

General başını salladı. Biraz mezar görünüyordu.

"İnanmaktan nefret dolu bir şey," dedi, "
Majesty'nin üniforması böyle bir şey oynayabilirdi. Ancak,
Bütün bu isteği savaş bürosuna geçtiğim için çok mutluyum.
Senin için yapabileceğimiz daha fazla bir şey var mı, Binbaşı? "

Thomson ipucunu aldı ve ayrıldı. Birkaç dakika sonra onun içindeydi
araba ve Boulogne'a geri dönüyor.



Bölüm XI

Uzun, gri, yarış arabası geldikçe Olive Moreton biraz başladı
gürültülü bir şekilde kerbstone yan tarafında durma. Kaptan Granet
şapkasını kaldırdı ve sürüş koltuğundan ona doğru eğildi.

"Umarım seni korkutmadım, Bayan Moreton?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Ne kadar güzel bir araba!"

Hevesle kabul etti.

"O değil mi? Amcamın bana hediyesi, ben
Biraz daha askerlik yapın. Sadece bana bu kadar erken getirdiler
Sabah. Seni herhangi bir yere götürebilir miyim? "

"Sadece Geraldine Conyers'ı görecektim," diye başladı.

"Biliyor musun, tahmin ettim," diye belirtti, bir tarafa eğilerek ve
kapıyı açma. "Seni almama izin ver. Henüz bir yolcum olmadı."

Bir kerede içeri girdi.

"Aslında," dedi ona, "Ben bir taksi arıyordum. Ben
Ralph'den bir telgraf vardı. Portsmouth'a gitmemizi istiyor
Bu sabah yakalayabileceğimiz ilk tren. Eğer alabilirsek diyor ki
Saat ikide öğle yemeği yemek için zamanında, bize
_Akrep. _ Günümüzde ziyaretçilere, hatta kendi başına kapalı olacak
ilişkiler. Sadece Geraldine'in gelip gelemeyeceğini görecektim. "

Granet bir an için düşünceli. Küçük saate baktı
onun karşısındaki gösterge paneli.

"Sana ne diyorum," diye önerdi, "Neden seni motorlu ve özlememe izin vermiyorsun
Conyers aşağı mı? Birinden önce başka bir hızlı tren olduğuna inanmıyorum
Saat, ve birkaç saat içinde kolayca inerdik. Sadece ne
Özlem duyuyorum, ülkeye iyi bir gerginlik. "

"Sevmeliyim," diye bağırdı kız, "diye düşünmeliyim Geraldine
istemek. Ben koşup onu görürken bekleyecek misin? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Granet. "İşte buradayız ve Bayan Conyers var
pencere. İçeri girip onunla konuşuyorsun ve sadece sahip olduğumuzu göreceğim
Çok fazla benzin. Seni iki saat içinde alacağım, tamam, eğer
Yollar kalabalık olmadan kurtulabiliriz. "

Eve acele etti. Geraldine onunla eşikte tanıştı ve
Birkaç dakika birlikte konuştular. Sonra Olive yeniden ortaya çıktı, yüzü
ışınlama.

"Geraldine sadece onu sevecekti," diye açıkladı. "O burada olacak
beş dakika. Bir motor kat için evimde durabilir miyiz? "

"Kesinlikle!" Granet kabul etti, saatine baktı. "Bu kesinlikle
Yok! Biz orada bir saat orada olacağız. Bu neden olacak
Conyers'ın eğlence için son günü? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsızca. "Bazı Amirallik Düzenlemesi,
Sanırım. "

İç çekti.

"Sonuçta," diye ilan etti, "hakkı seçip seçmediğimden emin değilim
meslek. Donanma hakkında gizemli olan çok şey var. Bunlar
Her zaman bir şey icat etmek veya yeni bir şey denemek. "

Geraldine adımlardan aşağı indi, elini salladı.

"Bu en keyifli fikir!" Granet'in tuttuğu gibi diye bağırdı
kapı açık. "Bizi indireceğinizi gerçekten mi söylüyorsun
Portsmouth ve Ralph'ı gör ve gördün mü? "

"Kardeşinden endişelenmeyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek, "ama ben
Eğer yapabilirsem seni Portsmouth'a götürecek. Uzun süre orada olacağız
oraya trenle ulaşmadan önce ve-
Yeni oyuncak? "

"Sadece harika," diye açıkladı Geraldine. "Olive bana amcan olduğunu söyledi
sadece sana vermişti. Ne şanslı bir insansın, Kaptan Granet! "

Kısa bir süre sonra biraz güldü.

"Sence öyle mi?" cevap verdi. "Eh, amcamda şanslıyım
oran. Çok parası olan birkaç kişiden biri ve
harcamayı umursamayın. Oyunumla sıkılıyordum
Bacak ve kol ve kesinlikle bu ikisini de unutur. Altı
Silindirler, görüyorsunuz, Bayan Conyers ve size ne olduğunu söylemek istemiyorum
Basıldığımızda dokunabiliriz. "

"Bizi korkutmayacaksın," diye temin etti Geraldine.

Granet önündeki saate bir kez daha baktı.

"Bir süredir," diye belirtti, "Ben senin şoförüm. Sadece ne olduğunu görmek istiyorum
Biraz denemek için yapacak. "

Bu noktadan sonra konuşma yetersiz oldu. Kızlar geri döndü
onların koltukları. Granet, gözleri yola sabitlenmiş olarak dik bir cıvata oturdu.
Saat birinden kısa bir süre önce Portsmouth'a girdiler.

"Hayatımda sahip olduğum en harika yolculuk!" Geraldine haykırdı.

"Muhteşem!" Zeytin yankılandı. "Kaptan Granet, Ralph orada söz verdi
Yedi numaralı rıhtımda birinden üçe kadar bir pinnace olmalı. "

Granet parmağıyla işaret etti.

"Yedi numaralı rıhtım var," dedi, "ve orada Painnace.
Öğle yemeği için otele geri dönün ve orada sizi bekleyin. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağın," diye ısrar etti Geraldine. "Ralph olurdu
Bizimle gelmediysen öfkeli. "

"Elbette!" Zeytin müdahalesi. "Bir şeyi nasıl düşünebilirsin
saçma! Buraya gelebildik tamamen sizin için. "

Kaptan Granet şüpheli bir an aradı.

"Görüyorsun, şimdi," diye açıkladı, "Ziyaret için düzenlemeleri biliyorum
Komisyondaki gemiler çok katı. Belki ekstra bir ziyaretçi olabilir
Kardeşini utandır. "

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin!" Geraldine protesto etti. "Sen-bir asker! Neden,
Tabii ki sana sahip olmaktan çok memnun olurdu. "

Granet, arabayı tam tersi bir otelin kemerine salladı
rıhtım.

"Tamam," diye kabul etti. "Arabayı burada bırakacağız. Tabii ki istiyorum
iyi gelmek. "

Arnavut kaldırımlı caddeyi geçtiler ve rıhtıma gittiler. .
Pinnace onları bekliyordu ve birkaç dakika içinde onlar
Liman karşısında. _Scorpion_ çok uzakta yatıyordu
Diğer zanaat, dört çömelme hunisi hafif duman çelenkleri yayıyor. O
Suda çok düşük sürdü ve görünüşü kesinlikle tehditkardı.

"Şahsen," diye gözlemledi Geraldine, bakmak için biraz ileriye doğru eğildi
"Bence bir muhrip en kısır, en iğrenç olanlardan biri
gördüğüm şeyler. Umarım Ralph hızlı olur ve bir
kruvazör. "

"Bu _scorpion_ hemen önümüzde mi?" Diye sordu Granet.

Geraldine başını salladı.

"Hiç bu kadar çirkin bir şey gördün mü? Tükürecekmiş gibi görünüyor
Her küçük çatlaktan ölüm. "

"O güzel bir tekne," diye mırıldandı Granet. "Kardeşin ne dedi
yapabilir mi? "

"Otuz dokuz düğüm," diye yanıtladı Geraldine. "Harika görünüyor, değil
BT?"

Pinnace'den sorumlu memur gülümsedi.

"Hızlarımız sadece nominal, herhangi bir şekilde," diye belirtti. "Şefimiz
Mühendis Orada uygun mesajı vardı, hiçbirimiz istemiyoruz
Bu yeni motorlardan ne elde edebileceğini söyle. "

Döndü ve bir emir bağırdı. Bir iki an içinde etrafta döndüler ve
geminin yanından çizildi. Ralph, elini elini salladı
Handanın üstünde.

"Aferin sizler!" diye bağırdı. "Hullo Granet! Getirdin mi
kızlar aşağı mı? "

"Şimdiye kadar gördüğünüz en harika yarış arabasında!" Geraldine ona şöyle dedi.
Handana tırmandılar. "Saatlerce burada olmamalıydık
Tren için beklemiştik. "

"Bu sabah kaptan Granet ile tanıştım," diye açıkladı Olive,
Güverteye adım attı, "Ve bizi yıkmakta ısrar etti."

"Umarım hiçbir yolda değilim?" Diye sordu Granet endişeyle. "Eğer öyleyse,
Sadece kelimeyi söylemelisin ve beni kıyıya koymalısın ve bekleyeceğim
zevk, genç bayanlar çıkana kadar. Bir sürü arkadaşım var
Burada da bakabilirim. "

"Aptal olma," diye yanıtladı Conyers. "Sevgili yaşlı bayan arkadaşımız Thomson
Endişelenmek için burada değil, bence sizi gemiden kurtarabiliriz.
Aşağı gel ve bir kokteyl deneyin. Kafanıza dikkat edin. Biz değiliz
Savaş gemisi, biliyorsun. Çeyreklerimi biraz sıkışık bulacaksın
korkmuş."

Neşeyle kokteyller içtiler ve daha sonra Geraldine haykırdı,
Uzun bir nefes almak. "Olive çok korkuyla aşık olmasaydı, o olurdu
boğuldu. "

Granet durakladı ve şaşkın bir kaşıntı ile ona baktı.

"Bu cennetin adında bu?"

Bunların tam tersi, ışık çerçevesinin bir ereksiyonuydu, açıkçası
Gizleme amacıyla bazı gizli nesneler üzerine inşa edildi. Bir Denizci
çizilmiş cutlass ile önünde nöbet tutuyordu. Granet
Bir memur, ön plana doğru hafifçe koştuğunda ona hitap etme eylemi
gemi ve selamladı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi, "ama diğerine devam ettirir misiniz?
taraf? Bu güverte şimdiki zaman için kapalı. "

"Orada ne var?" Granet iyi bir şekilde sordu,-"
Eğer bir toprağın bildiği bir şeyse mi? "

Genç subay onları diğer tarafa pilotluk yaptı.

"Sadece hakkında konuşmamıza izin verilmediğimiz küçük bir şey
Şimdi, "diye cevapladı." Komutanın herhangi bir ziyaretçiyi beklediğini bilmiyordum
Günümüzde ya da ipi bırakmalıydık. Sana gösterebileceğim herhangi bir şey
Bu güverte? "Diye sordu kibarca.

"Hiçbir şey, teşekkürler," diye temin etti Geraldine. "Sadece gezineceğiz
biraz zaman. "

Birlikte rayı üzerine eğildiler. Genç subay selamladı ve
geri çekildi. Yüzlerinde ve güneş ışığında tazelenen bir esinti patladı
Köpük çemberli deniz üzerinde dans etti. Liman küçüktü
zanaat, bir uçak tepeden dolayı ve yollarda birkaç
Savaş gemileri demirlemişti.

"Bu sabah şanslıydım," diye iddia etti Granet.

"Biz öyleydik," diye yanıtladı Geraldine. "Daha fazla araba kullanmaktan hiç hoşlanmadım. Senin
Yeni araba harika. "

"O bir güzellik, değil mi?" Granet coşkuyla saygısızlık etti. "Ne
Söylemeye cesaret edemeyeceğim dördüncü hıza dokunabilirdi. Gidiyorduk
Bu sabah altmıştan fazla zamandan fazla ve yine de biri fark etti
BT. Görüyorsun, o çok güzel asılı. "

"Şanslısın," diye belirtti, "minnettar bir amcaya sahip olmak için."

"Oldukça bir tuğla," diye kabul etti Granet. "Beni çok iyi yaptı
tüm hayatım. "

Başını salladı.

"Gerçekten kıskanılacaksın, değil mi, Kaptan Granet?
Bir erkeğin istediği şeylerin çoğuna sahip. Fırsatın da oldu
Bir erkeğin yapabileceği en iyi şeyleri yapmak ve sen bunları yaptın. "

Denizlere kasvetli bir şekilde baktı.

"Bir şekilde şanslıyım," diye itiraf etti. "Diğerlerinde o kadar emin değilim."

Başını ondan çevirdi. Bir şekilde ya da başka bir şey, oldukça bölündü
Aklında ne vardı. Söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştı,
içinde olduğunu hissettiği ciddiyeti ortadan kaldıracak bir şey
Atmosfer, ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. Sessizliği kıran oydu.

"Sana bir soru sorabilir miyim, Bayan Conyers?"

"Bir soru? Neden olmasın?"

"Gerçekten Binbaşı Thomson ile nişanlandın mı?"

Ona hemen cevap vermedi. Hala gözlerini kararlı bir şekilde tuttu
ondan uzaklaştı. Sonunda konuştuğunda sesi neredeyse hiç
bir fısılın üzerinde yükseldi.

"Kesinlikle öyleyim," dedi.

Ona biraz daha yaklaştı. Sesi ona çok geliyordu
derin ve sağlam. Bir adamın sesiydi.

"Ben korkunç bir rotter olacağım," dedi. "Sanırım almalıyım
Son olarak soruma cevabınız. Hepsi bu olmayacağım. O geldi
Birincisi ama bu her şey değil. Onunla benim arasında adil bir kavga.
Benden nefret ediyor ve saklamak için acı çekmiyor. Benden nefret ediyor çünkü umursamıyorum
Senin için-bunu biliyorsun. Yapsam bile kendime saklayamadım. "

Biraz uzaklaştı ama onu ona bakmaya zorladı. Oradaydı
Gözlerinde çekiciliğin yanı sıra başka bir şey.

"Sen bir hatanın kurbanı oldun," diye ısrar etti, eli dinleniyor
onun üzerine. "Onu gerçekten önemsediğine inanmıyorum.
Sizin için doğru bir tür görünmüyor, o çok daha yaşlı ve kravat. Sen
kızgın olmamalı. Beni affetmelisin, lütfen, daha fazlasını söylediysem
Yapmalıyım-şimdi daha fazlasını söylesem-çünkü size söyleyeceğim, şimdi biz
Seni seviyorum bir an için birlikte yalnız. "

Ona biraz öfkeli bir şekilde döndü, ancak içindeki sıkıntı
Yüz hala belirgindi.

"Kaptan Granet!" diye bağırdı. "Bunu söylememelisin! Sen yok
Doğru-haklı değil. "

"Aksine, her hakkım var," diye cevapladı. "Değil
Sanki Thomson benim arkadaşımmış gibi. Benden nefret ediyor ve ben ondan hoşlanmıyorum. Her
İnsanın umurunda olduğu kızı kazanmak için elinden geleni yapma hakkı vardır. Bu
İlk kez bu tür bir şey hissettim. Asla büyük olanı istemedim
herhangi bir kadından daha önce şeyler. Ve şimdi-- "

Ondan aceleyle uzaklaştı. Başının üstünde bir elektrik
Mesaj ışıltılı ve çatlamıştı. Yukarı baktı, eli
onu uzak tutmak için uzanmış.

"Artık dinleyemiyorum," diye açıkladı. "Başka bir kelime söylersen
aşağıya gidecek. "

Bir an kasvetli olarak sessiz kaldı. Genç bir subay çıktı
kablosuz oda ve selamlı Geraldine.

"Sizin için çok üzgünüm, Bayan Conyers," diye açıkladı "ama ben
Korkarım seni kıyıya koymamız gerekecek. Burada acil bir mesajımız var
Tüm misafirleri temizlemek için bayrak gemisi. "

"Ama henüz öğle yemeği yemedik!" Geraldine protesto etti.

Conyers aniden The Gangway'de ortaya çıktı ve ardından Olive izledi.

"Mesaj nedir, Howard?" sordu.

Memur, katlanmış bir kağıt parçasını selamladı ve teslim etti. Conyers
Bir kaşlarını çattı ve bir kerede güverteye bastı. O verdi
Çok az sipariş, sonra misafirlerine döndü.

"Jels," diye açıkladı "ve sen, Granet, korkarım ama ben
Seni burada bir saniye daha burada tutamam. Pinnace turunu sipariş ettim.
Kıyıya çıkmalı ve gemide öğle yemeği yemelisin. Ben geleceğim
Mümkün olan en kısa sürede. Korkunç bir şekilde üzgünüm Granet, ama özür dilememe gerek yok
Sen, ihtiyacım var mı? Savaşın savaşı, bilirsin ve bu bir aciliyet meselesi. "

"Bu gelgitten çıkmıyor musun?" Geraldine nefes nefese istedi.

Conyers başını salladı.

"Bu değil," diye yanıtladı. "Yapacak bazı mühendislerimiz var
Bazı güvertede çalışıyor ve şefimden temizlemek için özel bir ipucum vardı
Gemide olabileceğim konuklar. "

"Bu harika ekranlı şeyle ilgisi var mı?" Zeytin
Diye sordu, çerçeve kaplı yapıya doğru geziniyor.

Conyers omuzlarını silkti.

"Hükümet sırlarını ifşa edemiyorum! Sadece dört ABD arasında-arkadaşım
Thomson burada değil, değil mi? "Diye ekledi, gülümseyerek,-" Bir planlıyoruz
denizaltılar için küçük cehennem. "

Gizemli ereksiyona merakla baktılar. Granet içini çekti.

"Gizli ahbaplar, sen denizciler," diye gözlemledi. "Boş ver, bir dostum var
Bana ara sıra birkaç ipucu veren Amirallikte. Gideceğim ve
onu pompalayın. "

"_Scorpion, _"
Conyers çabucak yalvardı. "Yapıldığı sürece burada göz kırpıyorlar
Gizlice, ama bu kurallara karşı olumlu, biliyorsunuz. "

"Righto!" Granet kabul etti. "Bahseteceğim bir ruh yok
ile."

"Kaçırır kaçmaz 'gemiye' geleceğim," Conyers
söz verdi.

Kırık su mil boyunca iniş sahnesine koştular. Onlar
hepsi biraz sessizdi. Olive açıkçası hayal kırıklığına uğradı, Geraldine
düşünceleriyle meşguldü. Granet'in bakışları perçinlenmiş gibi görünüyordu
_Scorpion._ başka bir pinnace ve küçük bir şirketin yanına çekilmişti
Erkeklerin ona biniyorlardı.

"Umarım sadece bir cihaza çıkmışlardır.
Bu lanetli denizaltılar! "
rıhtım. Diyerek şöyle devam etti: "Brutes'in şimdi batan balıkçı teknelerini aldığını görüyorum."

"Ralph bir şeyleri olduğuna inanıyor," diye açıkladı Olive.
"Sadece işe başlamak için ağrıyor."

"Denizcilerin hepsi çok neşeli," diye hatırlattı Granet. "Bunlar
Nets ile oldukça yararlı bir şey yapmak, elbette,
Binbaşı Thomson içeri girdiğinde kardeşim bana açıklamaya başlamıştı,
Ancak sabit bir kanalı sadece bu şekilde net tutabilirlerdi. Onlar
Gerçekten ihtiyaç, su altındayken onları ele almanın bir yoludur. Burada
Sonunda. Umarım siz kızlar benim kadar açsınızdır. "

Öğle yemeğini yavaşça, özellikle sık sık bakıyorlardı
kapıya doğru ve daha sonra salonda oturdular, içiyorlar
kahveleri. Granet,
yemek ve kızlara maceralarının birçok küçük fıkrasını anlattı
Ön. Ancak daha sonra sessizleşti ve son olarak bir kelime ile
mazeret, yalnız dolaştı. Olive bir kez daha saate baktı.

"Ralph geri dönüyor gibi görünüyor, değil mi?" İç çekti. "Yürüyelim
İniş sahnesine biraz aşağı iniyor. "

İki kız dışarı çıktı ve limana doğru yola çıktı. Onlar
_scorpion_'u görebilirdi ama herhangi bir pinnace belirtisi yoktu
o. İsteksizce otele doğru döndüler.

"Acaba Kaptan Granet ne oldu?" Diye sordu Olive.

Geraldine kısa durdu. Ona biraz kaşlarını çattı
alın. Bir adamın olduğu otelin çatısına işaret etti.
gözlerine yapıştırılmış bir teleskop ile çömelmiş. Neredeyse indirdi
durakladılar ve elini onlara salladılar.

"Conyers belirtisi göremiyorum," diye bağırdı. "Bekliyorum
Painnace. Buraya gel. Böyle bir yırtık manzara var. "

Otele sessizce girdiler.

"İnanmıyorum," diye açıkladı Geraldine huzursuz bir şekilde, "
O."

Evin tepesine doğru yola çıktılar ve bir buxom tarafından eşlik edildiler
bir adım atan bir adım atan bir
tavan ışığı. Buradan granet'i buldukları çatıya sürüklendiler
Sırtı ile sırtıyla rahatça yerleşti, sigara içti.

"Bu daha çok kardeşin," diye kıkırdadı. "Teleskopu nerede buldun?" Diye sordu Geraldine.

"Alt kattan ödünç aldım," diye yanıtladı. "Gel ve bir bak.
_Scorpion_'ı oldukça belirgin bir şekilde görebilirsiniz. Tüm memurlar gibi görünüyor
Üst güvertedeki bu gizemli yapının etrafında toplandı. Düşündüm
İlk başta silah için bir tavırdı ama değil. "

Olive teleskop için elini tuttu ama Geraldine başını salladı.
Gözlerinde sorunlu bir ifade vardı.

"Sanırım çok aptalca, Kaptan Granet," dedi, "ama dürüst olmak gerekirse,
Ralph'ın şaka olarak alacağını sanmıyorum.
buradaydık, neler olduğunu bulmaya çalışıyorlardı. "

Zeytin derhal teleskopu bıraktı.

"Bunu düşünmedim," diye mırıldandı.

Granet kolayca güldü.

"Belki haklısın," diye itiraf etti. "Hepsi aynı, biz biraz
Olağanüstü bir şekilde yerleştirildi, değil mi?-Kız kardeşi, nişanlısı ve--

Aniden ayrıldı. Omzuna bir el atılmıştı. Küçük,
Bacın köşesine gelmiş olan karanlık adam,
hemen arkasında duruyor.

"İsterseniz, isimleriniz ve adresleriniz için hepinizi rahatsız etmeliyim" diye
sessizce duyuruldu.

İki kız ona baktı, şaşkına döndü. Ancak Granet kaldı
Mükemmel bir şekilde onun rahat. Teleskopu koydu ve inceledi.
yeni gelen.

"Gerçekten tamamen görmüyorum," diye mırıldandı, "neden ben
sadece o mükemmel bir yabancıya ismimi ve adresimi vermeli
Bunu ister. "

Adam ceketini açtı ve bir rozet sergiledi.

"Ben devlet hizmetindeyim efendim."

"Şey, ben Kaptan Granet'im, birkaç tanesi önden geri döndüm
Günler önce, "Granet ona dedi." Bu Komutan'ın kız kardeşi Bayan Conyers
_Scorpion, _ ve nişanlısı Bayan Olive Moreton'un conyers. Biz
Şu anda komutan conyers'ı bekliyorum ve biz sadece
Pinnace başlayıp başlamadığını görmek için. KULLANMAK YASALI Mİ?
Portsmouth'da bir teleskop mu? "

Adam cep kitabında birkaç not aldı. Sonra kaputayı açtı
ve bir tarafta durdu.

"Burada kimseye izin verilmiyor, efendim," dedi. "Otel insanlar
Kapının kilitlenmediği için suçlayın. Bir rapor yapmam gerekecek ama
Açıklamanızın kabul edileceğinden şüphem yok. Öyle olacak mısın
İnmek için iyi, lütfen? "

Granet ayağa kalktı ve arkadaşlarına döndü.

"Adam oldukça haklı," diye karar verdi. "Sadece mutluyum
Hükümet işlere bakıyor. Amirallik çok daha fazla
Bu şekilde bizden daha iyi başa çık. Arabadan çıkıp aşağı iniyoruz oy veriyorum
Southsea'nın önü-tutuklanmadığımız halde? "
onları suçlayan adama doğru dönüyor.

"Ne istersen yapma özgürlüğün, efendim" kibardı
cevap vermek. "Her durumda, bence beklemenin oldukça işe yaramaz olacağını düşünüyorum
Komutan Conyers için. "

"Neden?" Diye sordu Olive çabucak.

"_Scorpion_, bu akşamki olarak ayrılmak için sipariş aldı
Tide, hanımefendi, "adam duyurdu."
Şimdi."

Limana baktılar. Dumandan dökülüyordu
Destroyer hunileri. Zaten etrafında sallandı ve buharlaştı
Yavaş yavaş kanala doğru.

"O kapalı, yeterince!" Granet bağırdı. "Bizim için hiçbir şey kalmadı, o zaman
Ama Londra. "



XII. Bölüm

Geraldine, birkaç saat sonra, telefon alıcısını bir
istifa için biraz iç çekim. Lady Conyers ondan merakla baktı
kitap.

"Bu, gecenin bu saatinde gelip görüşmek isteyen biri miydi?
Geraldine? "Diye sordu.

Geraldine esnedi.

"Bu Hugh," diye açıkladı. "Savaş bürosundan çıktı veya
bir yerlerde-Fransa'dan yeni döndü ve beni görmek istiyor
bir kerede. Bence yarın sabaha kadar beklemiş olabilir. Yapabilirim
Gözlerimi nadiren açık tut, ben çok uykuluyum. "

Lady Conyers saate baktı.

"Gerçekten çok geç değil," diye belirtti, "ve eğer fakirse,
İnsan bütün gün seyahat ediyor, sana iyi geceler demek istiyor. "

Geraldine biraz yüzünü buruşturdu. "Sabah odasına gidip onu bekleyeceğim," dedi.
"Muhtemelen beni uykuda bulacak."

Amiral zamanların arkasından baktı.

"O güzel genç adam Granet nerede?" diye sordu. "Neden getirmedin
akşam yemeğine mi? "

"Eh, yaklaşık sekize kadar geri dönmedik," diye hatırlattı Geraldine
baba. "Değişecek ve buraya geri dönecek zamanı olduğunu düşünmemiştim
rahatça. "

"İyi genç adam," dedi Sir Seymour. "En iyi tür
Genç İngiliz askeri. Onun gibi çok şeyle yapabiliriz. "

Geraldine söz konusu odadan ayrıldı. Babasını duyabiliyordu
Kaybolurken gazetesini hışırtıyor.

"Geraldine'nin neden akıllı bir genç adamla almadığını düşünemiyorum
Thomson gibi eski bir çubuk yerine granet, "homurdandı."
Her neyse ordu tıbbı. "

"Binbaşı Thomson'ın büyüleyici bir eğilimi var," diye açıkladı Lady Conyers
sıcak. "Ayrıca, bir gün çok iyi olacak-hatta alabilir
Baronetcy. "

"Bunu kimin umurunda?" Kocası homurdandı. "Geraldine
İhtiyaç duyduğu aile ve tüm para. Thomson'u nasıl seçmeye geldi
Tüm sevgilileri, hayal bile edemiyorum. "

Geraldine, yorgunluğuna rağmen, sevgilisini çok karşıladı
Büyüleyici bir şekilde geldiğinde, birkaç dakika sonra. Binbaşı Thomson hala
Giysilerde ve çalışan bir adamın havası vardı
bir süre yüksek basınç. Bir an için parmaklarını sıkıca tuttu,
konuşmadan. Sonra onu kanepeye götürdü ve yanında oturdu
o.

"Geraldine," diye başlamıştı, "seninle herhangi bir kilo söylediğim şey var
Tümü?"

"İyi bir anlaşma," diye garanti etti.

"Kaptan Granet'i sevmediğimi biliyorsun, ama onu yanına aldın
Bugün Portsmouth'a kadar ve hatta gemide sana eşlik etmesine izin verdi
_scorpion_. "

Geraldine biraz başladı.

"Bunu zaten biliyorsun?" diye merakla sordu.

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Önemli değil. Duydum. Neden yaptın Geraldine?"

"İlk olarak, çünkü bizden sonra bizi motorlu olarak teklif etti
Treni kaçırdı. Başka nedenler var. "

"Örneğin, örneğin?"

"Şey, Olive ve ben bir eskort almayı tercih ettik ve Kaptan Granet
en hoş olanı. Bizi amcasının verdiği bir arabaya indirdi
O-altmış bir beygir gücü panhard. Benim için daha fazla araba kullanmaktan hiç hoşlanmadım
hayat."

"Hepiniz çok aptalsın," dedi Thomson yavaşça. "Sana söyleyeceğim
Şimdi bir şey canım, inanamayabilirsiniz, ama bu senin iyiliğin için
Ve benim için bir mazeret olması benim için
Yapacak. Granet savaş bürosunda şüphe altında. "

"Şüphe altında mı?" Geraldine boş bir şekilde tekrarladı.

"Ona karşı hiçbir şey kanıtlanmadı," diye devam etti Thomson.
Açıkçası, belirli mahallelerde fikir saçma olarak izleniyor. Açık
Öte yandan, olası bir Alman casusu olarak gözlemleniyor. "

Geraldine bir an için oldukça hareketsiz oturdu. Sonra bir peal'e girdi
kahkaha. Bir süre sonra oturdu, gözlerini silerek.

"Gerçekten ciddi misin Hugh?" istedi.

"Kesinlikle," diye temin etti ona biraz soğuk.

Gözlerini bir kez daha sildi.

"Hugh, canım," diye iç çekti, elini okşadı, "çok daha iyisini yapıyorsun
Hastanelerinize ve yaralılarınıza ortaya çıkmadan bakmak
Bunun gibi kısrak yuvaları. Parlak bir başarı olacağını sanmıyorum
İstihbarat bölümünde. Savaş ofisine gelince, biliyorsun
Onlar hakkında ne düşünüyorum. Kaptan Granet bir Alman casusu, gerçekten! "

"Ne savaş ofisi ne de ben kendim," diye devam etti Thomson geldi
Bu şüphelerde bir sebep olmadan. Belki de bakacaksın
Kaptan Granet'in olacağını söylediğimde biraz daha ciddiye
öne dönmesine izin verilmiyor. "

"İzin verilmiyor mu?" Tekrar etti. "Hugh, sen ciddi değilsin!"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye ısrar etti. "İçimde değilim
Size çıplak gerçeklerden daha fazlasını anlatacak bir pozisyon yoksa bazılarını açıklayabilirim
Kabul etmeniz gereken kanıtlar bile oldukça tuhaf bir
Bu genç adamın eylemlerinden bazılarını aydınlatın. Ancak olduğu gibi yapabilirim
Seni uyarmaktan ve yalvarmadan daha fazlası yok, "O devam etti", dileklerime vermek için
Onunla daha fazla tanıdığınız konusunda. "

Bir anın oldukça meraklı bir sessizliği vardı. Geraldine gibi görünüyordu
Odanın duvarlarına bakıyor. Elleri birinde sıkıldı
Bir diğeri, parmakları gergin bir şekilde iç içe geçti.

"Gelip bana ilk yarın görmesini göreceğim
Sabah, "diye karar verdi.

"Bu tür hiçbir şey yapmayacağın," diye itiraz etti Thomson.

Başını çevirdi ve ona baktı. O bilincindeydi
Aralarında bir duvar gibi yayılmış olan düşmanlık. Yüzü,
Ancak, hiçbir işaret göstermedi.

"Beni önlemeyi nasıl öneriyorsun?" Diye sordu, uğursuz sakinlikle.

"Size ülkenize olan görevinizi hatırlatarak," diye yanıtladı.
"Geraldine, canım, seninle böyle konuşmak zorunda kalmadım.
Size savaş bürosundaki sorumlu kişileri söylediğimde yetkililer
kimin mesleği ihanet etmek, bu genç ilan etti
adam şüpheli, onun amacını kucakladığını bulduğum için kesinlikle hayal kırıklığına uğradım
çok hararetle. Kişisel mesele değil. İnan, ben, "diye ekledi
Anın duraklaması, "Kişisel önyargılarım ne olursa olsun, ne diyorum
Şimdi kıskançlık duyguları ile en ufak bir şekilde harekete geçmiyorsunuz.
Sana ne bildiğimi söyledim ve seçiminizi yapmak senin için
Bu genç adamı ne kadar veya gelecekte ne kadar az göreceksiniz.
Ama seni yasaklıyorum, kendi adımda değil, ülkemizin uğruna
Sana söylediklerimi ona tek bir kelime soluyun. "

"Öyleyse, o zaman," dedi, "
adam ve ona duyulma hakkını mı inkar? "

"Eğer böyle koymayı seçerseniz, evet," diye homurdandı. "Sadece bence
Bu düşünmek-aramızdaki şeyleri düşünerek,
Sözümü aldım. "

Ona biraz eğildi. Eğer baksaydı yapabilirdi
ani yumuşaklığından nadiren dokunulmamıştı
Karanlık gözler, genellikle hareketsiz yüzündeki temyiz notu. O
Ancak gözler, ona parıldayan elmas yüzüğüne sabitlendi
üçüncü parmak. Yavaş yavaş onu çizdi ve ona verdi.

"Hugh," dedi, "bahsettiğin şeyler artık yok
biz. Üzgünüm ama bence dar ve şüphelisin. Var
Yapmanız gereken kendi işin. Bana öyle geliyor ki zamanını şüphelenerek geçirmek demek
Kralları ve ülkeleri için savaşan askerler, böyle bir
aşağılık suç. "

"Bana bundan biraz daha fazla güvenemez misin, Geraldine?" sordu
özlemle.

"Ne şekilde?" istedi. "Sadece gerçeklere göre yargılıyorum,
Bana, Kaptan Granet'e karşı suçlamalarınız dedi. Neden yapmalısın
Şüpheli casusluk vakalarını araştırmak için yolunuzdan mı çıkıyorsunuz? "

"Buna ikna olmadıkça bunu yapacağımı düşünemezsin
Benim görevim miydi? "

"Bunun senin işin olduğunu göremiyorum," dedi kısa bir süre sonra.

O onun yerinden yükseldi.

"Çok üzgünüm, Geraldine," dedi. "Bu yüzüğü tutacağım. Sen
oldukça özgür. Ama-bana bak. "

Onun iradesine karşı, onu basterken yapmak zorunda kaldı. Kendi tutumu,
Ona bu kadar onurlu ve doğru görünen, aniden görünüyordu
zayıfladı. Peevish bir çocuk hissi vardı.

"Geraldine," diye yalvardı, "en azından seven bir adamın tavsiyesini al
Sen. Beklemek."

Kapıyı açmış olsa bile, aramak için ani bir eğilim hissetti
O geri döndü. Koridordan aşağı indiğini duydu, ön kapıyı açtı ve
kapalı. Oturdu ve boş alanda şaşkın bir şekilde baktı
parmağının üzerine. Sonra ayağa kalktı ve çizim odasına gitti, burada
Baba ve anne hala okuyordu. Elini uzattı.

"Anne," diye açıkladı, "Artık Binbaşı Thomson ile nişanlanmıyorum."

Amiral gazetesini bıraktı.

"Lanet olası iyi iş!" ilan etti. "O genç adam Granet
düzine. Asla bir ordu tıbbı yapamadı. Peki,! O nasıl yaptı
al? "

Lady Conyers kızını aramasıyla izledi. Sonra başını salladı. "Umarım akıllıca yaptın canım," dedi.



Bölüm XIII

Ertesi gün öğleden biraz sonra Kaptan Granet indi
Milan Hotel'in avlusundaki bir taksiyle ve geçen
Salıncak kapıları boyunca, soruşturma ofisine gitti. Bir Suave,
Siyah kaplı genç katip masayı hızlandırdı.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu Granet, "Guillot adında bir beyefendi olsun
Burada mı kalıyor? "

Genç adam eğildi.

"Monsieur Guillot dün gece geldi efendim," dedi. "O sadece var
Bir beyefendi onu görmeye çağırırsa olabileceğini söylemek için aşağı doğru
gösterildi. Burada, "Devam etti,
Arka plan, "Bu beyefendiyi 322 numaralı gösterin."

Granet çocuğu asansöre kadar takip etti ve
üçüncü kat. Kapı uzun boylu, beyaz saçlı bir Fransız tarafından açıldı.

"Mösyö Guillot?" Kaptan Granet hoş bir şekilde sordu. "Benim adım
Granet. "

Fransız onu başlattı. Kapı kapandı ve dikkatlice kilitlendi.
Sonra Mösyö Guillot etrafında sallandı ve ziyaretçisine bazılarıyla baktı
merak. Granet hala üniformasını giyiyordu.

"Fransa yaşamalı," diye mırıldandı Granet.

Fransız bir keresinde elini uzattı.

"Arkadaşım," diye itiraf etti, "bir an şaşırdım.
Seni bu kisvede görmek için başıma gel. "

Granet gülümsedi.

"Ben öne çıktım," diye açıkladı "ve ev yaralandım."

"Ama bir İngiliz subayı?" Mösyö Guillot şüpheyle belirtti. "Evet
O zaman tam olarak anlamıyorum. Sahip olduğum iletişimin doğası
Almak için geldiğinizde bilinir mi? "

Granet başını salladı ve ev sahibinin teklif ettiği sandalyeyi kabul etti.

"Çok şaşırmanız gerektiğini düşünmüyorum," dedi basitçe.
"Eğer savaş ülkeniz için ağır ise, benimkine harabe.
Belki de kağıtlardaki endişelerimizi reklamlayın. Tutmayı tercih ediyoruz
Onlar kendi beynimizde kilitlendi. Her zaman daha önce harika bir gerçek var
biz. Almanya tartışılmaz. Kişi barış veya yok olmak gerekir. "

Mösyö Guillot yüzüne meraklı bir bakışla dinledi. Onun
Forefinger, masanın üzerinde yatan The Times'ın kopyasına dokundu.
Diğeri başını salladı.

"Evet," diye devam etti, "Basınımızın muhteşem bir
Bluff kampanyası. Birçoğunun cahil insanın
ülke bu savaşın hala her umutla kovuşturulduğuna inanıyor
başarı. Önde bulunan bizler, özellikle de
Almanya'da bilgi kaynağı, farklı bilin. Ne kadar uzun savaş,
ülkenizin ve benimkinin yükü ne kadar yıkıcı olursa
ayı."

"Bu benim de düşüncem," diye açıkladı Mösyö Guillot, "ve dahası,
Dinlemek. Bu bizim savaşımız değil, bu onun acımasız kısmı. Öyle
Rusya savaşı ve senin. Yine de en çok acı çeken biziz, biz, en zengin
Ülkesinin bir kısmı düşmanın elinde, biz endüstriler
felç oldu, hayat kanının yavaşça olduğu ülkem
drene edildi. Siz İngilizcesi, savaş hakkında ne biliyorsun? Hiçbir düşman ayak basmadı
Toprağınızda, hiçbir İngiliz kadınını onursuz görmedi veya
Evi küllere parçalanıyor. Sizin için savaş bir kağıt, bir
soyutlama-aynı savaşın daha iyi yarısını çeviren
Sevgili ülke cehennemin korkunç bir köşesine. "

"Zamanımız henüz gelmedi," diye itiraf etti Granet, ama çok geçmeden,
Diplomasi onu önleyebilir, kader de kapılarımızı devirecek. Dinlemek.
Hala iktidarda arkadaşlarınız var, Mösyö Guillot?-
Kabine, öyle değil mi? "

Mösyö Guillot, "Bu gerçekten doğru," diye taahhüt etti.

"Sen de var," diye devam etti Granet, "Fransa genelinde harika bir takip.
Sana getirdiğim görevin adamı sensin. Siz seçersen
Ülkenizi kurtarın ve kesinlikle size vereceği ödülü kazanın. "

Mösyö Guillot'un yanakları biraz kızardı. Uzun, gergin
Parmaklar bir sigara yuvarladı ve yaktı.

"Mösyö," dedi, "Seni hevesle dinliyorum, ama yine de şaşkınım. Sen
Bir İngiliz subayının üniformasını giy, ama bana gel, değil mi
Peki, Almanya'nın bir elçisi olarak mı? "

"Kel kelimelerle doğru olabilecek," diye itiraf etti Granet, "Yine de hatırlatacağım
sen iki şeyden. Birincisi, kişiliğin daha baskın kısmı
miras aldığım Alsatian atalarından bana geliyor; Ve
İkincisi, çabaladığım bu barışın sonunda anlamına gelebilir
İngiltere için de kurtuluş. "

"Seni rahatla duyuyorum," diye itiraf etti Mösyö Guillot. "Bunda
İşlem Bir onur adamı ile başa çıkmak benim büyük arzum. Gibi
Seni tanıyabileceğimi algılıyorum Mösyö. "

Granet ağır bir şekilde eğildi ve utanç gölgesi olmadan.

"Bu kesinlikle, Mösyö Guillot," dedi. "Devam edeyim mi?"

"Elbette."

Granet, ceketinin göğüs cebinden ince bir paket çizdi. O koydu
Aralarındaki masanın üzerinde.

"Bunu aldım," diye açıkladı "üç haftadan kısa bir süre önce
Kaiser'in elleri. "

Mösyö Guillot, arkadaşına inanılmaz bir şekilde baktı.

"Çok basitti," diye devam etti Granet. "Yakında esir alındım
Ossray köyü. Hemen karargahlara yapıldım ve alındım
Motor otomobiliyle belirtmeyeceğim belirli bir müstahkem bir yere, ancak
O zamanlar Alman personelinin merkezi idi. Aldım
Bu belge orada size söylediğim gibi. O zaman yardım edildi,
Alayımı tekrarlamak için çok dikkat çekici maceralardan sonra. Yapabilirsiniz
Bu belgeyi aç, Mösyö Guillot. Size hitap ediyor. Koruma
Yine de, Kaiser tarafından imzalandığı için dikkatlice. Bende
ŞİMDİ İÇİN BAZI İÇİN BİR YAZARINDA TAMASTIR.
ayakkabı. Tahmin edebileceğiniz gibi, benim kişim üzerindeki keşfi
Anında ölüm. "

Mösyö Guillot, Missive'nin birkaç satırını okumaya dalmıştı.
Bitirdiğinde kağıdı avucuyla kapladı ve
öne eğildi. Gözlerinde queer bir ışık vardı.

"Almanya Alsace ve Lorraine'den vazgeçecek," dedi kısık "ve
Kendi sınırlarında emekli olun. Tazminat istemeyecek. Nedir
anlamı? "

"Yeterince basit," diye belirtti Granet. "Senin gibi harika bir politikacı
Böyle bir teklifi isteyen gerçek koşulları kolayca gerçekleştirin. Ne
İyi Almanya için bir topraktır, üzerinde yönetmesi gereken bölgeler
Kuvvet, her zaman birikmiş yılların nefretine karşı mücadele mi ediyorsunuz? Alsace
Ve Lorraine ona dersini öğretti. Fransız toprakları değil
istek. Rusya'nın verecek çok daha fazlası var. Aralarında Rusya ve İngiltere
Almanya'yı hayallerinin ötesinde zengin hale getirecek bir tazminat ödeyebilir
Avarice. Partinizi Oluştur, Mösyö Guillot, haberlerinizi yaymak
Size uygun görünen herhangi bir şekilde, ancak saat gelene kadar,
Ruhun gibi belgeleyin. Mülkiyeti sana ölüm anlamına gelir
benim için olduğu gibi. "

Mösyö Guillot belgeyi aldı ve içeride düğmeli
cep.

"Başarılı olduğumu varsayalım," dedi sessizce, "o zaman ülkeniz?"

"Ülkem barış yapacak," diye yanıtladı Granet.

"Bize çok pahalıya mal olacak bir barış olacak, ama bizden başka bir şey
hak etmek. Nesiller boyunca savaş mükemmel bir şekilde açıktı ve
Avrupa olaylarının görünür sırası. Uyarı gölgesini attı
Yıllarca yolumuz ve devlet adamlarımız kasten başlarını çevirdi
Başka bir yol ya da gözü kapalı yürüdü. Sadece eyaletlerimiz değil, zihin değil, aynı zamanda
Halkımız, İngilizlerimiz. Genç adamlarımız görevlerini şaşırttılar,
Filozoflarımız ve denemelerimiz onlarınkini Shirked. Barıştan dolayı ve
sözleşmeler ve zamanlarda yaşadığımızı çok iyi biliyorduk
İnsan doğası ve kırmızı kan hala kontrol elemanlarıydı. Biz
Almanya'nın kolunu izledim ve hazırlanıyor. Konfor için döndük
Günahkarlarımız, Amerika ve biz sözleşmeler ve
Tahkim ve diğer yüz aptal soyutlama. Bir baba izleyebilir
Çocuğunun cezası Mösyö Guillot. İnan bana, var
Melankolik bir memnuniyet hissedecek olan diğer birçok İngiliz
Ülkelerinin iffetinde, birçoğu daha fazla İngilizce, hatta,
Benden. "

Mösyö Guillot konunun kişisel tarafından öldü.
Zaten zihni, kendi yolları boyunca hızla seyahat ediyordu
gelecekteki büyüklük.

"Bu, az sayıda erkeğe gelen bir şans," diye mırıldandı. "Orada
Dejane, Gardine, Debonnot, Senn, kendi takipçilerimin yanı sıra. Benim
Dergi de! Başlayacağım harika bir kampanya. "

Granet ayağa kalktı.

"Bugünden sonra daha özgürce nefes alıyorum," diye itiraf etti. "Oldu
Etrafımda yakından bastıran düşmanlar korku içinde yürüdüm. Ben bugün
özgür bir adam. Kendine iyi bak Mösyö. Özellikle içindeyken dikkatli olun
İngiltere."

Mösyö Guillot elini uzattı.

"Genç arkadaşım," dedi, "Gelecek yıllar içinde ve ben
Belki harika Paris'imizde tanışın ve eğer dünyaya böyle söylemeyebilirsem,
Henüz, onun büyüklüğüne baktığımızda, sen ve ben birlikte olduğumuzu hissedeceğim
Fransa'yı kurtardı. ADIEU! "

Granet boş koridor boyunca yol aldı, asansör için çaldı ve
salona indi. Dudaklarının üzerine bir gülümseme vardı. Meşale
Son nazikti! Otel salonunda bir grupla karşılaştı
Öğle yemeği odasına yeni başlayan konukları monte etmek. Uzun boylu, tanıdık
Şekil bir tarafta bir an için adım attı. Kalbi biraz atladı.
Geraldine inci eldiven elini uzattı.

"Kaptan Granet," dedi, "Sana bir şey söylemek istedim."

"Evet?" Nefessizce cevap verdi.

Küçük bir grup insanın zaten bulunduğu yere baktı
merdivenlere doğru yollar.

"Bir saniyeliğine kalmamalıyım," diye devam etti, sesini düşürerek, "ama
Sana söylemek istedim-artık Binbaşı Thomson ile nişanlanmıyorum. Güle güle!"

Dudaklarına titredi ama gitmişti. İzledi
Giriş boyunca hızlı bir şekilde geçerken ince, zarif figürü ve
arkadaşlarına katıldı. Birini selamlarken küçük gülüşünü bile duydu
Onu bekleyen adamlar.

"Kesinlikle," dedi Granet kendi kendine dönerken kendi kendine
Kapı, "Bu benim günüm!"



Bölüm XIV

Mösyö Guillot duygusal mizaçlı bir adamdı. Daha fazlası için
Granet onu terk ettikten saat sonra, küçük odasını yukarı ve aşağı doğru attı,
Thames'i gözden kaçıran yüksek pencerelerin önünde durdu,
başının üstünde eller ve geleceğe yanıp sönen gözlerle baktı-
Bir gelecek! Tüm hayatı boyunca bir şema idi, gözleri döndü
Büyük şeyler, ancak kendisiyle her zaman yüceltilmiş olanı işgal ediyor
Arena'nın merkezine yerleştirin. Kelimenin bir anlamında,
Patriot, ama en anlamlı ve en küçük anlamdı. Büyük yoktu
Fransa onun için komuta figürü değildi. Her
O harika geleceğin hayalini, daha görkemli ve muzaffer bir
Fransa, kendini ünlü şöhretin zirvesinde gördü.
Milyonlarca güçlü büyük adam, kurtarıcı. Fransa kendi dışına
sadece bir hayalet olarak yaşadı. Ve şimdi sonunda şansı gelmişti. .
Dakikalar, geleceğe doğru ilerlerken fark edilmeden geçti. O öyleydi
Kurnaz ve hesaplayarak, kaçınması gereken tuzakları not etti. Bir
Biriyle, yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde yapacağına karar verdi
onun güvenine çekin. Sonunda tüm planın tamamlandığını gördü,
Bomba kabuğu atıldı, Fransa histerik olarak defne atıyor
beklenmedik barışını getirmişti.

Kapı çantası çaldı. Biraz sabırsızlıkla cevap verdi. İnce,
Moda giyinmiş genç Fransız orada durdu, yüzü belirsiz bir şekilde
ona tanıdık.

"Mösyö Guillot?" Yeni gelen kibarca sordu.

Guillot eğildi. Genç adam ona bir kart verdi.

"Ben Baron d'Evignon'um," diye açıkladı "
Burada elçilik. "

Mösyö Guillot kartı tuttu ve ziyaretçisine baktı. O çok
şaşkın. Bazı loş önsöz duygusu çalmaya başlamıştı
o.

"İçeri girecek kadar nazik olun, Mösyö Le Baron," diye davet etti. "Yapmayacak mısın
Oturmak ve bana bu onur için neyin borçlu olduğumu açıklayın? Sen
Herhangi bir şansla, beni başka biriyle karıştırmayın? Ben Mösyö Guillot,
Son zamanlarda, ne yazık ki! Lille. "

Baron sandalyeyi sallarken o kadar hafifçe gülümsedi.

"Hiçbir hata yok, Mösyö Guillot," dedi. "Sana geliyorum
şefimden bir mesaj. Eğer yaparsan çok onur duyardı
bana elçiliğe eşlik et. Birkaç dakikalık sohbet diliyor
Sen."

"Benimle?" Mösyö Guillot inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Ama biraz var
hata."

"Hata yok, seni temin ederim," diye ısrar etti genç adam.

Mösyö Guillot odaya biraz geri döndü.

"Ama Büyükelçi ile ya da diplomatik konularla ne yapmalıyım?
Herhangi bir şekilde mi? "Protesto etti." Ben buradayım, ne olabileceğini görmek için
işlerimin enkazından kurtarıldı. Mösyö Büyükelçi yanlış
Ben bir başkası için. "

Baron başını salladı.

"Hata yok, sevgili efendim," diye ısrar etti. "Hepimiz tanıyoruz"
Ekledi, bir yayla, "en ünlü olanı zorlayan ihtiyaçlar
bazen anonimlik gölgesinde yaşamak. Şef bulabilirse
Lille'den Monsieur Guillot'a söyleyecek çok az şey, eminim çok
Mösyö Henri Pailleton ile kısa bir sohbetle ilgileniyor. "

Kısa, gergin bir sessizlik vardı. Kendini Guillot çağıran adam
dönüştürüldü. Onu birkaç dakika canlandıran rüyalar
önce geçmişti. Günümüzde çok yaşıyordu-çirkin ve
Önsöz mevcut. Damarlar alnına ve üzerinde göze çarpıyordu
Ellerinin arkası, dişleri kaba, beyazın altında parladı
bıyık. Sonra kendini kurtardı.

"Bir hata var," dedi, "ama geleceğim."

Sessizlik içinde oteli terk ettiler ve sessizce elçiliğe gittiler.
Genç adam, suçlamasını büyük, hoş daireye başlattı.
Büyükelçinin verdiği büyükelçiliğin zemin katı
Sekreterlerinden ikisine talimat. Onları biraz reddetti
Elinin dalgası ve ziyaretçisine kibarca eğildi. Artık yoktu
Mösyö Guillot'un herhangi bir bahanesi. Tam olduğunu fark etti
boşluk.

"Mösyö Pailleton," Büyükelçi başladı, "oturacak mısın?
Çağrılarıma bu kadar çabuk itaat etmen çok naziksiniz. "

"Hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti ikincisi, "
bilinen. Ben buradayım özel işteyim. "

Büyükelçi suavely eğildi.

"Tam olarak arkadaşım! Görüyorsun, 'arkadaşım' epithetini kullanıyorum çünkü
Böyle bir zamanda tüm Fransızlar farklılıklarını unutmalı ve
Ülkelerinin iyiliği ve onuru için birlikte çalışın. Öyle değil mi
Mösyö? "

"Bu gerçekten doğru," diye itiraf etti Mösyö Pailleton yavaşça. "Çalışabiliriz
Farklı şekillerde ama aynı sonuca doğru çalışıyoruz. "

"Hiç kimse vatanseverliğinizden şüphe etmedi, Mösyö Pailleton,"
Büyükelçi devam etti. "Şimdi benim ayrıcalığım
test. Brezilya'da biraz yanlış anlama var, her özel
Hangisimizin ve hükümetimizin görüşleri ile ilgili olarak
Bu masada gördüğünüz küçük belgeler parseli. Onları içine koy
Cebiniz, Mösyö Pailleton. Senden hizmet etmeni isteyeceğim
Bu öğleden sonra Liverpool'a ve Brezilya'ya yarın
vapur hermes. "

Mösyö Pailleton, ziyareti ile biraz şaşırmıştı.
Baron. Şimdi geçici olarak aptalca bir adam gibi oturdu. Çok şaşırdı
Bu görevde uğursuz önemi bulun. Sadece nefes nefese olabilir. .
Büyükelçinin sesi, sorunsuz konuşmaya devam ederken,
onu uzun bir yoldan.

"Dileklerinize biraz aykırı olabilir dostum," ikincisi
ilerledi, "kendinizi büyük bir şekilde bulmak için kendinizi bulmak için
Mücadele, ancak bu günlerde en iyi kime itaat ediyoruz. Arzu
Fransa'yı temsil edenler, o paketi ve tahtayı almanız gerektiği
o vapur. "

Mösyö Pailleton kendini kurtarmaya başladı. O öyleydi
Ancak yine de şaşkın.

"Mösyö," diye protesto etti, "anlamıyorum. Brezilya'ya bu görev
Konuştuğunuz-büyük bir önemi olmayabilir. Olamaz
Başka bir elçiye emanet ediliyor mu? "

"Ne yazık ki! Hayır, sevgili efendim," uzlaşmaz cevaptı. "Öyle
Siz-Monsieur Pailleton-cumhurbaşkanı seyahat etmek isteyen
Brezilya."

Işık pailleton üzerine giriyordu. Yumruklarını sıktı.

"Yoldan çekileceğim!" diye bağırdı. "Başkan benden korkuyor
Siyasi olarak, benim aşağıdakilerden korkuyor! "

Büyükelçi kendini biraz daha dik, sert bir bükülmeden çekti
figür. Sözleri aniden daha fazla kilo ile suçlanıyor gibiydi.

"Mösyö Pailleton," dedi, "Fransa'nın korktuğu tek şey
hıyanet!"

Pailleton sandalyesinin arkasında kavradı. Bir an için oda yüzdü
gözlerinin önünde.

"Bu bir hakaret mi, Mösyö l'Achassadeur mu?" istedi.

"Kalbinizde ihanet gölgesi yoksa hakaret olarak al
Bugün olan Fransa'ya doğru, müttefiklerin nedenine doğru
bugün, "sert cevaptı.

"Bu olağanüstü görevi kabul etmeyi reddediyorum," diye açıkladı Pailleton,
Ayaklarına yükseliyor. "Brezilya'ya kime gönderebilirsin. Var
benden önce daha büyük işler. "

Büyükelçi omuzlarını silkti.

"Sana baskı yapmayacağım," dedi. "Sadece senden önce koyacağım
alternatif. Bu anda Fransız topraklarında. Eğer sen
Size sunulan bu görevi reddedin, seni gözaltına alacağım
Burada sizi Fransa'ya eskort altına gönderme aracı olana kadar. "

"Beni gözaltına al? Ne suçlamada?" Pailleton öfkeyle haykırdı.

"Vatana ihanetinde," sessiz bir cevaptı. "Sana sahip olacağım
Bu odada soyuldu ve aradı. Bagajın ve senin
Oda Milan Hotel'de arama yaptı. Ve şimdi, Mösyö Pailleton? "

Bir kez daha adam şaşkına döndü. Ancak bu sefer
farklı bir tür şaşkınlık. Bir an sürekli düşündü.
Ona ihanet edebilecek kim vardı?

"Bu belgenin doğası nedir, bulmayı beklediğiniz Mösyö
Eşyalarım arasında mı? "Diye sordu.

"Almanya'dan Fransız halkına yetkili bir barış teklifi"
Büyükelçi yavaşça cevap verdi. "Bu ikinci deneme
yapılmış. Birincisi, kişinin yüzünden önce parçalara ayrıldı
bunu sunacak bir effrontery vardı. İkincisi, Mösyö Pailleton,
elinizde. Eğer istersen saklayabilirsiniz. Brezilya'da bulacaksın
çok az kullanımlı. "

Mösyö Pailleton kollarını katladı.

"Ben bir Fransızım," diye ilan etti. "Ne yapabilirim, Fransa için yapıyorum."

"O zaman görevimi mi reddediyorsun?"

"Reddediyorum."

Büyükelçi masasına bir zil vurdu. Sekreterlerinden biri
derhal ortaya çıktı.

"Albay Defarge'ı hemen bana gönder," diye emretti şefi.

Kısa bir duraklama vardı. Büyükelçi masasına yazmakla meşguldü.
Çok nefes alan Pailleton hiçbir şey söylemedi. Şu anda bir memur
Fransız üniforması girildi.

"Mösyö Le Albay," dedi büyükelçi elini uzattı
Pailleton'a doğru, "Bu adamın suçlamasını kabul edeceksin,
Tutuklama altında dikkate alacak. Bunun için tüm sorumluluğu alıyorum
devam ediyor. Onu burada odalarınıza yöneteceksiniz ve arayacaksınız
o. Elinde bulunan herhangi bir belge bana getireceksiniz. Ne zaman
bitirdim, bana haber ver ve sana devam etme yetkisi vereceğim
Milan Hotel'deki dairelerine. Anladın?"

"Kesinlikle şefim."

Memur selamladı ve Pailleton'a taşındı.

"Sessizce geleceksin, Mösyö, öyle değil mi?" diye sordu.

Pailleton onu salladı. Büyükelçiye döndü.

"Mösyö," diye karar verdi, "Brezilya'ya gideceğim."



Bölüm XV

İki Alman denizaltısı daha tüm ellerle battı

Dün gece bir mesaj aldıkları amiral raporu
Destroyer Conyers _scorpion, _
Alman denizaltılarını yok etti U 22 ve 27, tüm ellerle.

"Şey, ben lanet olası!" Amiral, gazeteyi bırakırken haykırdı
Birkaç sabah sonra. "Ralph bunu bu sefer yaptı ve hata yok. "

Geraldine omzunun üzerinden baktı, yanakları Aglow.

"Saat yedide tanıyordum," diye açıkladı. "Harris bana gazeteyi getirdi
yukarı. Hepsi mutfakta çok heyecanlılar. Sadece dışarı çıkacaksın
parkta. "

"Bunun nasıl yapıldığını bilmek istiyorum," diye spekülasyon yaptı. "Olamaz
ikisini torbalıysa çarpıyordu ve kesinlikle asla gelmediler
Yüzey gönüllü olarak, bir muhriple. "

Geraldine yalnız olduklarından emin olmak için odanın etrafına baktı.

"Olive ve ben Portsmouth'dayken hatırlamıyor musun?" dedi.
"Ralph bu konuda kesinlikle aptaldı ama bize sadece bir ipucu verdi
Denizaltılar için mağazada küçük bir sürpriz vardı. Oradaydı
Güvertede bir şey, kaplandı ve bir nöbetçi tarafından izlendi ve sadece
Öğle yemeğine oturmadan önce, bilirsiniz, kapatıldık ve gitmek zorunda kaldık
'gemiye'. Ralph bize bunun hakkında bir kelime söylemezdi ama eminim ki
Denizaltılarla savaşmak için _scorpion_ konusunda yeni bir aykırı var. "

"İçinde bir şey olabilir," diye itiraf etti Amiral neşeyle. "BEN
Geçen gün Sabah Donanma Post Donanma Adamının çok korunduğunu fark ettim
Bu haşaratla başa çıkmak için bazı gizli araçlara atıf. "

Lady Conyers odaya yelken açtı, elinde bir telgraf.

"Ralph'den bir kablosuz," diye açıkladı. "Dinlemek."

  İki kabadayı batırdı. Daha fazlası gelecek. Aşk.

                                Ralph.

Kahvaltı olana kadar telgrafa ve gazeteye göz attılar
soğuk. Amiral yine bir çocuk gibiydi.

"Deniz bu lanetlerinden kurtulabilirsek," dedi yerleşerek
Sonunda pastırması ve yumurtalarına, "ve bu Almanların çıkmasını sağlayın,
Savaş, herhangi birinin beklemesinden aylar geçecek. Ben aşağı ineceğim
Amirallik kahvaltıdan sonra ve anlatacak bir şeyleri olup olmadığını görün. Ralph
Bana net şema hakkında bir ipucu verdi ama hiçbir şeyden bahsetmedi
başka."

Telefon bir sonraki odada çaldı ve bir hizmetçi Geraldine'i çağırdı.

"Kaptan Granet, Bayan Conyers ile konuşmak istiyor."

Geraldine hemen yerini terk etti ve kütüphaneye girdi. Aldı
alıcıya kadar.

"Sen misin, Kaptan Granet?" diye sordu.

"Seni çalmam gerektiğini hissettim," diye ilan etti, "seni tebrik etmek için,
Bayan Conyers, kardeşinin istismarında. Yarım düzine yaşadım
Asker arkadaşları bu sabah zaten konuşmak için
Sadece merakla deli. Sizce bize nasıl olduğu söylenecek mi?
Tamamlandı?"

"Babam, denemek ve öğrenmek için Amiraliteye gidiyor," Geraldine
cevap verdi. "Ralph, onları batırması dışında bir kelime söylemiyor. Bir
Bu sabah ondan kablosuz. "

"Gerçekten çok önemli değil, değil mi," diye devam etti Granet, "
Brutes'ten kurtuluyoruz. Ben çok emindim, düştüğümüzde
Portsmouth, kardeşinin kolunda bir şey vardı. Bir tane verir mi
Bir heyecan, değil mi, karaya ve hiçbir şey yapmadığında, okumak için
Bunun gibi şeyler? "

"Yakında tekrar işte olacaksın," dedi ona cesaretle.

"Bilmiyorum," diye iç çekti. "Bana bir ev işi vermekten bahsediyorlar ve ben
Yapabileceğimi düşünme. Bu sabah parkta mı yürüyorsun
Bayan Conyers? "

Bir an tereddüt etti.

"Hayır, Ranelagh'da golf oynuyorum."

"Bu öğleden sonra arayabilir miyim?"

"İstersen," diye açıkladı. "Saat dörtten sonra, çünkü ben
Öğle yemeğine dışarı çıkmak. "

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı minnetle.

Alıcıyı tekrar bıraktı ve kahvaltı odasına geri döndü.

"Yüzbaşı Granet hepimizi tebrik etmek istedi," diye açıkladı "ve
Bu öğleden sonra çaya gelip gelemeyeceğini bilmek. "

"Ona akşam yemeğine sorsan iyi olur canım," diye düşündü Amiral.
"O iyi bir genç adam, Granet. Bizi çalması için çok düşünceli
yukarı."

Lady Conyers yorum yapmadı. Geraldine tabağının üzerinde eğiliyordu.
Amiral ayağa kalktı. Takip etmek için çok heyecanlıydı
konuşma.

"Admiralty'ye inip eskiden tutup tutamayacağımı göreceğim
Wilcock, "Devam etti." Bana hiçbir şey söylemeyecekse,
Eski dilenci boynu. "

Amiral birkaç dakika sonra evi terk etti ve Lady Conyers yürüdü
Kızı ile kol içinde, hoş küçük sabah odasına
Meydanın üzerine baktı. Eskisi bakmak için bir an durdu
Thomson'ın yan masalardan birine dayanan fotoğrafı. O zaman o
kapıyı kapattı.

"Geraldine," dedi, "Sen ve Hugh için pek mutlu değilim."

"Neden olmasın anne?" diye sordu kız pencereden dışarı bakarak.

"Belki Hugh'u sevdiğim için," Lady Conyers sessizce devam etti, "belki de
Ayrıca, akıllıca yaptığınızdan emin değilim. Vermedin
Bana henüz bir sebep var mı, nişanınızı kırdığınız için var mı? "

Geraldine bir an sessiz kaldı. Sonra geri döndü ve halıya oturdu
annesinin ayaklarında. Ancak yüzünü tuttu, biraz geri döndü.

"Bunu kelimelere dökmek çok zor, anne," dedi düşünceli bir şekilde,
"Sadece Hugh bana güvenini asla vermedi. Tabii ki,
çok sıkıcı bir iş, hastanelere ve bu tür şeylere bakıyor, ama
Yine de, ona ilgi duymayı çok isterdim. O olmalı
Fransa'da heyecan verici şeyler gördü, ama bu sadece en iyi şansa göre
Biri, cephenin yakınında bile olduğunu fark eder. O çok sessiz
çok gizli. "

Lady Conyers örgü aldı.

"Bazı erkekler böyle, canım," diye belirtti. "Sadece mizaç.
Belki onu konuşmaya teşvik etmedin. "

"Ama ben var," diye ısrar etti Geraldine. "Ona soruların sonu sormadım,
Ama onlardan herhangi birini düzgün bir şekilde cevaplamadan önce, onu çalıştırmaya çalışıyorum
konuşmayı değiştir. "

"Erkekler savaş hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor, biliyorsun," diye devam etti Lady Conyers.
"Ölümden geri dönen o güzel Binbaşı Tyndale vardı
Bir V.C. ile gün ve iyilik ne biliyor. Tek kelime etmedi
kavgalardan herhangi biri ve genel bir şekilde yeterince neşeli değil,
O ve konuşmaktan hoşlanıyor mu? "

"O zaman bile," Geraldine protesto etti, "Hugh'un işi farklı. Yapabilirim
Yaralılar hakkında neden çok konuşmayı sevmediğini ve bu
Bir tür şey, ama bazı ilginç maceralar yapmış olmalı. "

"Sanmıyorum," dedi Lady Conyers, "en güzel adamlar konuşuyor
maceraları. "

Geraldine biraz yüzünü buruşturdu.

"Hugh hiçbir şey hakkında konuşmuyor," diye şikayet etti. "O
Omuzlarında dünyanın umuruna sahipmiş gibi görünüyor ve
Sonra o-iyi, yanak, diyorum, bana kaptan hakkında ders vermek için
Granet. Kaptan Granet hakkında en saçma bir şekilde konuşuyor, sen
Bilin, anne. "

"Sebepleri olabilir," diye gözlemledi Lady Conyers.

Geraldine başını çevirdi ve annesine baktı.

"Şimdi Kaptan Granet ve
Ona her türlü saçma şeyden şüpheleniyor musun? "Diye sordu."
Hiç daha zararsız, ustaca, keyifli bir genç adam biliyorsunuz.
hayat?"

"Belki de onu tüm bunları bulduğunuz için," Lady Conyers
"Hugh onu sevmiyor."

"Tabii ki, eğer hiçbir şey hakkında kıskanmayacaksa-"

"Hiç bir şey değil mi?"

Lady Conyers başını örgüsünden kaldırdı ve karşılaştı
kızı. Biraz renk sifonu aniden içine aktı
Geraldine'nin yüzü. Sanki çok yakın oturuyormuş gibi geri çekildi
ateş.

"Tabii ki öyle," diye açıkladı. "Sadece Kaptan Granet'i tanıyorum
çok kısa bir süre. Elbette onu seviyorum-her biri onu sevmeli
Onu tanıyor-ama hepsi bu. "

"Biliyor musun," dedi Lady Conyers bir an sonra, "Umarım neredeyse
hepsi. "

"Peki neden anne?"

"Çünkü Hugh'un büyük bir karakter yargıcı olduğunu düşünüyorum. Çünkü varız
Hugh'u çocukluğundan beri tanınıyor ve Kaptan Granet'i tanıyoruz.
yaklaşık bir hafta. "

Geraldine ayağa kalktı.

"Kaptan Granet'i sevmiyorsun, anne."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Lady Conyers düşünceli bir şekilde. "Görmüyorum
Herhangi biri nasıl yapabilirdi. "

"Hugh yapar. Onun hakkında bir şeyler ima etti-dürüst değildi-ve sonra
Ona söylememi yasakladı. Bence Hugh demekti. "

Lady Conyers saate baktı. "Git ve hazır olsan iyi olur canım, eğer bulunacağına söz verdiyseniz
Ranelagh yarım past onda, "dedi." Bunu hatırlayacak mısın? "

"Söylediğin her şeyi hatırlayacağım anne," diye söz verdi Geraldine.

"Sen sadece biraz dürtüsel, canım, zaman zaman, öyle görünse de
Düşünceli, "Lady Conyers devam etti."
Bu iki adam. Bazen büyük bir kuyu olduğunu düşündüm
Hugh'un sessizliğinin arkasında hissetmek. Ve bundan daha fazlası-var
hayatında şimdi konuşamayacağı bir şey
onu harika yerlerde yaşamak. Soyutlamaları sıradan değil
Olanlar, biliyorsun. Bu sadece bir benim fikrim, ama diğer gün-iyi,
Oldukça queer düşündüğüm bir şey oldu. Kapalı bir araba dönüşü gördüm
James's Park'a ve açıkça emirlere göre şoför
çok yavaş sürdü. İçeride iki adam vardı, çok ciddiyetle konuşuyordu.
Bunlardan biri Hugh'du; diğeri-öyle, en önemli adam
Bildiğiniz gibi nadiren herhangi biriyle konuşan savaş bürosu. "

"Yalnız olduğunu, Hugh ile gizlice mi konuştuğunu söylemek istiyorsun?"
Geraldine inanılmaz bir şekilde haykırdı.

"O canım," diye kabul etti annesi, "ve bu beni düşündürdü. Hepsi bu.
Hugh'un özgür olduğu zamanın geldiği bir gün bir fantezim var
Konuşun, seni ilgilendirebilecek-iyi, kaptan kadar
Granet .... şimdi o zaman canım, acele et. Kapıda senin için araba var
Ve sen şapkanı yok. "

Geraldine biraz düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. Onu çizerken
Eldivenler, üçüncü parmağının üzerine boş alana baktı. İçin
anı boğazında neredeyse bir yumru vardı.



Bölüm XVI

Downing Street'ten kolda kol olarak birlikte yürüen iki adam,
Ayrılmadan önce Pall Mall'da birkaç dakika durdu. Pressman
Kamerasında güneş ışığı için özlem duyan. Biri
Bay Gordon ile yakın konfabulasyonda şehrin en büyük finansörleri
Exchequer'in şansölyesi Jones ilginçti, neredeyse bir
tarihsel manzara.

"Bu benim için en büyük memnuniyetin kaynağı Sir Alfred,"
Bakan ciddiyetle, "Böyle bir kraliyet ve yürekten bulmak için
şehirde destek. Korkarım, "diye devam etti, biraz pırıltı
"
finansal çevreler. "

"Senden zehir gibi nefret ettik," diye vurguladı diğeri vurgu yaparak.

"Kapitalistler her zaman servet ödemeye çalışan adamdan nefret etmelidir
Sadece imparatorluğun desteğinde paylaşıyor, "diye belirtti Bay Gordon Jones.
"Ne kadar çok olursa, kişi onunla ayrılmayı o kadar çok seviyor. Ancak bunlar
Günler geçti. Bankacılar her fırsatta görevimi kolaylaştırdınız.
Benimle mümkün olan her şekilde tanıştın. Şahsen sana, Sir Alfred, ben
Bir gün teşekkürlerimi ifade etmem gerekecek-teşekkürler ve
Ulusun teşekkürler-daha somut bir şekilde. "

"Çok naziksiniz," diye kabul etti bankacı. "Bu değişiklik gibi zamanlar
her şey. Sadece İngiliz olduğumuzu hatırlıyoruz. "

Bakan geçen bir taksi selamladı ve kayboldu. Bankacı
Pall Mall boyunca yavaşça dolaştı ve portallardan geçti
Ağustos görünümlü kulüp. Hall-Porter onu ceketinden rahatlattı ve
Büyük bir saygı ile şapka. Salonu geçerken,
Birkaç arkadaşla selamlama değiştirdi, yüz yüze geldi
Cerrah-büyük Thomson. İkincisi durakladı.

"Korkarım beni hatırlamıyorsun, efendim Alfred," dedi, "ama var
Altı için size kişisel olarak teşekkür etme fırsatı umuyoruz
Vakt ettiğiniz ambulans arabaları. Ben cerrah-büyük Thomson, şef
Saha Hastaneleri Müfettişi. "

Sir Alfred elini uygun bir şekilde uzattı.

"Seni mükemmel hatırlıyorum, Binbaşı," diye açıkladı. "Çok mutluyum
Hediye kabul edilebilir. Bunların acılarını azaltmak için yapabileceğiniz herhangi bir şey
Savaşımızla mücadele eden, araçlarımızdan neredeyse bir suçlamadır. "

"Böyle hissetmen bizim için çok şanslı," diğeri
cevap verdi. "Bir kez daha teşekkür ederim efendim."

İki adam ayrıldı. Sir Alfred Hall-Porter'a döndü.

"Yeğenimin yemek yemesini bekliyorum," dedi,-"Kaptan Granet. Getir
Onu sigara odasına girer mi, doğrudan mı gelir misin? "

"Kesinlikle efendim!"

Sir Alfred mermer salonun karşısına geçti. Eli olan Thomson
Şapkasının üzerine, peg'in üzerine yerini aldı. Büyüke baktı
bankacı ve bir an derinliğe kadar durdu. Sonra hitap etti
Hall-Porter.

"By-the-by, Charles," diye sordu, "Üye olmayan bir akşam yemeğine sorarsanız,
Sanırım yabancıların odasında yemek gerekiyor? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı adam. "Sadece arkasında
Genel yemek odası. "

"Sanırım sıradan bir üye orada yalnız yemek yiyemedi mi?"

"Geleneksel değil efendim."

Cerrah-Major Thomson telefon kabinine gitti. O zaman
Ortaya çıktı, baş bekçiyle röportaj yaptı.

"Yabancılar odasında benim için küçük bir masa tut," diye emretti. "Yapacağım
İki kişilik akşam yemeği isteyin. "

"Ne zaman efendim?"

Binbaşı Thomson bir an sağır görünüyordu. Açıktan bakıyordu
Sir Alfred'in bir sayfada derin olduğu sigara odasının kapısı
gözden geçirmek.

"Orada gece yemek yiyen birçok insan var mı?" diye sordu.

"Sir Alfred'in saat sekizde bir konuğu var, efendim," diye yanıtladı adam.
"Sanırım birkaç kişi var, ama masa sipariş etmediler
özellikle. "

"Çeyrek son sekizde, eğer istersen.
Bilardo Odası, Charles, "diye ekledi Hall-Porter'a döndü.

Sir Alfred, incelemesinin yakında giydiği ve geri döndü
sandalyesi, elleri önünde katlandı, pencereden bakarak
Yolun karşı tarafında. Çok insan, geriye doğru geçiyor
ve ileri, merakla ona baktı. Otuz yıldır öyleydi
Şehirde ev ismi gibi bir şey. Sorumlu olmuştu, o
ve uluslararası finans için kafa olduğu büyük firma
spekülasyonları göz ardı eden en sağlam ilkeler olan finans,
otomatik olarak büyük kartopu önünde yuvarlanan finans
birikmiş servet. Babasına baronetcy verilmişti
Şimdi keyif aldım ve hangisi çok iyi bildiği gibi, her an olabilir
bir eşe aktarıldı. Kısa, oldukça kalın bir adamdı,
Sert çeneler ve keskin mavi gözlerle, dikkatlice giyinmiş bir şekilde giyinmiş
Boynuz kenarındaki gözlük ile boynuna asılan eski moda stil
siyah bir şerit. Saçları biraz yakın kırpılmış ve ani. HAYIR
Biri ona yakışıklı diyebilirdi, kimse onu bulamazdı
kararsız. Milyonları bilgisi olmasa bile,
ona baktı, güç atmosferini tanıdı.

"Eski Anselman'ın ne düşündüğünü merak ediyorum," diye sordu bir adam
karşıt köşe.

"Para torbaları," derhal cevaptı. "Adam para düşünüyor, hayal ediyor
Para, para yaşıyor. Bir prens gibi yaşıyor ama zevkleri yok.
Sabah ondan ikiye kadar, Lombard'daki ofisinde yerler
Sokak ve şehrin nabzı yokluğunda farklı atıyor. "

"Merak ediyorum!" diğeri mırıldandı.

Diğer insanlar da merak etmişti. Hala keskin mavi gözler karşıya baktı
karşısındaki gri binadaki puslu atmosferden. Erkekler ve
Kadınlar önünde sürekli, görünmeyen bir alayı geçti. Kimse gelmedi
ve onunla konuştu, kimse meditasyonlarına müdahale etmedi. İki adam
onu tartışıyordu, şu anda bunlardan biri odadan geçti
onun yönüne geriye baktı.

"Sonuçta, sanırım," diye gözlemledi, salondan geçerken, "
Zenginlik hakkında harika bir şey mi, yoksa eski inanmaz
Anselman orada para çantalarını düşünüyordu. Neden, işte Granet. İyi
aynı tür! Bu Ağustos Şirketi Old Fogies şirketine katılacağınız hakkında hiçbir fikrim yok. "

Granet el sıkışırken gülümsedi.

"Yapmadım," diye açıkladı. "Milyoner olmalısın, değil mi?
Ve size izin vermeden önce büyük bir siyasi hata? Fakir için yer yok
Askerler! Rag'dan memnun olmalıyım. "

"Zavallı şeytan!" arkadaşı sempatik bir şekilde belirtti,-"En iyi yemek, en iyisi
Londra'da şaraplar. Bu hizmet adamları kendilerine iyi bakarlar. Ne
Her neyse, Granet mi yapıyorsun? "

"Amcamla yemek yiyorum," diye yanıtladı Granet çabucak.

"Sir Alfred orada, seni bekliyor," dedi arkadaşı ona
Kapıyı gösteren,-"Pencerede oturuyor
Aslında sen. Çok uzun! "

İki adam geçti ve Granet sigara odasına girdi.
Sir Alfred reverie'sinden geri döndü ve yeğeni tarafından karşılandı
samimi. İki adam sessizce birkaç dakika pencerenin yanında oturdu.

"Bir aperatif mi?" Sir Alfred önerdi. "Başkent!"

Karışık vermut içtiler. Sir Alfred bir akşam gazetesi aldı
onun tarafı.

"Haber var mı?" diye sordu.

"Taze bir şey yok," diye yanıtladı Granet. "Tüm dünyalar heyecanlı
Bu denizaltı meselesi. Görünüşe göre bunların ölçüsünü almıştık
Johnnies, değil mi? "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Sir Alfred. "İki denizaltı, biri
Diğer, en son sınıftan ikisi de birkaç mil içinde yok edildi ve
bir açıklama olmadan. Herkesin heyecanlanmasına şaşmamalı! "

Granet, "Sanırım Amiraliteye korkuyorlar," diye belirtti Granet.
"Tabii ki, bu yeni atlatmaya ya da her neyse
Her zaman kolları olabilir. "

Sir Alfred başını salladı.

"Şey," dedi, "Akşam yemeğine gel, genç adam. Eğleneceksin
Mutfaklarımızı burada karşılaştırırken maceralarınızın masallarıyla beni buradan karşılaştırıyorum
kendi komiserinizle. "

Yabancıların yemek odasına geçtiler, küçük ama neşeli
Genel yemek odasından açılan daire. Baş bekçi
onları uzak köşesindeki küçük bir masaya yerleştirdi.
oda.

"Dileklerine itaat ettim Sir Alfred," diye açıkladı otururken
kendileri. "Yakınınızda başka hiç kimse yemek yemeyecek."

Sir Alfred başını salladı.

"Askerlerin istismarlarınızdan ne kadar mütevazı olduğunu bilmek,"
Granet'e, "İnzivaya yalvardım. Burada,
Akşam yemeği ile servis edildiğimiz aralıklar, beni iplikleri döndürebilirsiniz.
Ön. Her şey beni büyülüyor. Senin hikayesini duymak istiyorum
kaçmak."

Kendilerini oturttular ve Sir Alfred bir an için menüyü inceledi
Gözlük aracılığıyla. Çorbanın hizmetinden sonra yalnız kaldılar. O
masanın biraz üzerine eğildi.

"Ronnie," dedi, "Sana burada sormanın daha iyi olduğunu düşündüm
Sen şehirde. "

Granet başını salladı.

"Bu iyi görünüyor," diye itiraf etti. "Şey, bir kısmı
Harika iş bitti. On bir gün boyunca yaşadım emin değilim
Sırtımla ayağa kalkmayacağım ne zaman
Kule. Şimdi bitti. "

"Pailleton gördün mü?"

"Onu gördüm, etkiledi, belgeye verildi. Planları var
yapılmış."

"Güzel! Çok iyi!"

Efendim Alfred birkaç an için çorba yedi sanki en iyi çorba gibiymiş gibi
yeryüzünde ve başka hiçbir şey dikkate almaya değer değildi. Sonra onu bıraktı
kaşık.

"Muhteşem!" dedi. "Şimdi dinle-bu denizaltılar. Bir taube vardı
Elinizin altında ve size buradaki amirallerin bir şey söyleyebilirim
Dilleri yanaklarında karanlık tutmak. Her iki denizaltısı
su altında batmıştı. "

"Tahmin ettim," diye yanıtladı Granet havalı. "Sadece tahmin etmedim, aynı zamanda geldim
Her şeyin anahtarına çok yakın. "

Bir sonraki kursla bir garson ortaya çıktı, ardından şarap Steward,
Şampanya taşıyor. Sir Alfred onaylayarak başını salladı.

"Buzda sadece dört dakika," diye talimat verdi, "daha uzun değil. Ne
Bana şampanya ülkesinden bahset, itiraf etmeliyim, bir rahatlama, "
Granet'e dönerek ekledi. "Bizi pek etkilemeyebilir, ama
Şahsen, tüm dünyanın daha mutlu ve daha iyi olduğuna inanıyorum
Şampanya ucuz. Ulusun şişelenmiş şıklığıdır. Bir Ulus
Zencefil ale içenler, ikinciye ulaşmadan önce mahkum olurlardı
nesil. 1900 Pommery, bu, Ronnie ve ben sağlığını içiyoruz. Eğer ben
Bir anın düşüncesine izin verilebilir, "diye ekledi camını kaldırarak,
"Duyduğumun en altından sağlığını içtiğimi söyleyeyim
Yaşımdaki bir adamın sizin için hissettiği tüm hayranlık
biz ve ülkemiz için savaşan. "

Tostu sessizce içtiler. Bir iki an içinde yalnızlardı
Tekrar.

"Devam et, Ronnie," dedi amcası. "İlgileniyorum."

"Geçen gün Conyers ile tanıştım," diye devam etti Granet, "
_scorpion._ Portsmouth'a bir davetiye almayı başardım
Onunla gemisinde öğle yemeği yiyin. Kız kardeşi ile gittim ve
Genç bayan evlenmek için nişanlandı. Güvertede bazılarının bir yapısı vardı
kaplı sıralama. Bu konuda sorgulamaya çalıştım ama yöneldiler
Ben oldukça çabuk. Daha önce nöbetçi duran bir nöbetçi bile vardı
Bu-şeklini bile hissetmeme izin vermezdi. Ancak vermemiştim
Kablosuz geldiğinde umut-gemiye izin verilmeyecek konuklar.
Conyers, hepimizi durdurmadan otele geri almak zorunda kaldı
öğle yemeği için. Otelden bir teleskop aldım ve bir pinnace gördüm
Yarım düzine işçi ve açıkça bir mühendis olan bir pilot,
pano. Yeni bir parçanın ayarlamalarını tamamlıyor gibiler
mekanizma. Sonra toprağın gözünden uzaklaştılar. "

"Yoğun bir hayat, seninki, Ronnie," dedi Sir Alfred, bir andan sonra
duraklama. "Peki ya şimdi? Berlin'den iki acil mesajım vardı
Sabah."

"Oldukça zor," diye kabul etti Granet. "_Scorpion's_
kanal veya Kuzey Denizi. Ona girme yok. Ve inanmıyorum
Bu aparatla donatılmış başka bir muhrip daha var, ne olursa olsun
Belki."

"Onları bir yere yapıyor olmalılar," diye belirtti Sir Alfred.

Yeğeni başını salladı.

"Düşünmek için," diye mırıldandı, "
Tyneside, Woolwich ve Portsmouth ve bunlardan biri buna katılmadı! A
Gerçekten de casusun ulusu! Onlar kupa amca. "

"Tamamen öyle değil," diye yanıtladı bankacı. "Bazı raporlarımız var,
Yeterince ileri gitmese de. Seni izine koyabilirim
şey. Gördüğünüz aparat, tersine çevrilmiş bir şeydir
Teleskop, yeni bir süreçle tedavi edilen çeşitli olağanüstü lenslerle.
Suyun yüzeyinin altında kırk metre aşağıda görebilirsiniz.
bir mil mesafe ve aynı cihaza bağlı olduğuna inanıyoruz
herhangi bir hareketli nesneyi ne aralığında getiren bir enstrümandır
Derin su silahı diyorlar. "

"Bu raporlardan geldi mi?" Diye sordu Granet hevesle.

"Öyle," dedi Sir Alfred. "Bundan daha fazla, ana kısmı
Enstrüman, Sir Meyville Worth,
Brancaster yakınlarındaki bir köyde mülküne büyük bir atölye kuruldu
Norfolk. "

"Geri alıyorum," diye belirtti Granet.

"Enstrümanın planları yüz bin lira değerinde olmalı"
Sir Alfred sakince devam etti. "Bu imkansızsa,
Küçük bitki bir sonraki husus olurdu. "

"Buraya geliyor muyum?" Granet sordu.

"Sen, Ronnie," diye yanıtladı amcası. "Köyün adı efendim
Meyville Worth Lives Market Burnham, sana söylediğim gibi,
Brancaster'ın birkaç milinde. Geoffrey, benim kışkırtılmamda
ertesi gün Brancaster'a gitmek için zararsız bir küçük golf partisi düzenledi
Yarın. Onlara eşlik edeceksin. Bu arada, Bayan Worth, efendim
Meyville Worth'un tek kızı Çarşamba gününe kadar Londra'da kalıyor.
Yarın Ritz'de teyzenizle öğle yemeği. Biraz yaptım
Norfolk ziyaretinizle bağlantılı diğer düzenlemeler,
şimdiki zaman için saklayın. Bazı yabancıların odaya girdiğini görüyorum.
Bana tam olarak ayağında yaradan nasıl geldiğini söyle? "

Granet biraz döndü. Yüzünde queer bir değişiklik vardı
Amcasına geri baktı.

"O köşe masasındaki adamı tanıyor musun?" diye sordu.

Sir Alfred odaya baktı.

"Çok hafif. Bir saat önce onunla konuştum. Bazıları için bana teşekkür etti
Ambulans. O hastanelerin baş müfettişi, sanırım-
Thomson, adı. "

"Seninle yemek yediğimi mi söyledin?"

Sir Alfred bir an için yansıttı.

"Bahsettiğime inanıyorum," diye itiraf etti. "Neden?"

Granet bir an için bir fikirle mücadele etti ve reddetti. O boşaltı
Camı ve masaya yaslandı.

"O gerçekten yeterince sıkıcı bir insan," diye belirtti biraz altında
nefes, "ama ben her zaman ona karşı koşuyor gibi görünüyor. Bir veya iki kez
Bana bir başlangıç ​​yaptı. "

Sir Alfred gülümsedi. Şarap Steward'ı aradı ve ona işaret etti
yeğeni camı.

"Dünyadaki en iyi şey," diye gözlemledi, şarabı izlerken
"Sunumlar için" dökülüyor.



Bölüm XVII

Lady Anselman bir kez daha Ritz Hotel'in fuayesinde durdu ve sayıldı
misafirleri. Bu sefer daha küçük bir partiydi ve yolunda daha az
seçkin olanı. Birkaç memur vardı, Granet'in Dostları,
İznin önünden geri dönün; Geraldine ve Olive ile Lady Conyers;
Granet'in kendisi; ve pallid tenli uzun boylu, karanlık bir kız ve
Lady Anselman ile birlikte gelen ve şimdi duran parlak gözler
onun yanında.

"Sanırım herkesi tanıyorsun canım?" Leydi Anselman ona sordu
Genial.

Kız başını biraz rahatsız etti.

"Londra'da çok küçüküz, Lady Anselman," diye mırıldandı. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Zor baba ve şimdi her zamankinden daha kötü. Aslında, eğer o
İş yerinde o kadar da zor değildik, şimdi bile gelmeme izin vereceğine inanmıyorum. "

"Bu bilimsel adamlar," diye açıkladı Lady Anselman, "
Ülke, ama ebeveyn olarak korkarım.
Binbaşı Harrison ve Albay Gray, seni gençime sunmama izin verin
Ücret-maalesef sadece gün için-değeri. Şimdi Ronnie, eğer sen
Bayan Conyers'ın bir an barışına izin vermeye ikna edilebilir belki
Bize öğle yemeğine giden yolu gösterecek. "

Granet, Geraldine ile fısıldayan konuşmasını derhal terk etti. .
Küçük şirket taşındı ve yerlerini yuvarlak masaya aldı
genellikle Salı günleri Lady Anselman için ayrıldı.

"Bazı insanlar," diye belirtti, kendini otururken, "
Bu sezon öğle yemeğime devam ettiğim için benimle. Alfred bile olmayacak
Arada sırada gel. Şahsen, hakkında çok güçlü görüşlerim var
BT. Sanırım hepimiz her zamanki gibi aynı yapmaya devam etmeliyiz-
Tabii ki belli ki. Getirmemiz için hiçbir neden yok
Otel sahipleri ve esnaf, harabe eşiğinde çünkü biz
Hepsi az ya da çok sefil hissediyor. "

"Oldukça doğru," diye komşusu Albay Gray. "Eminim
hepinizin oturduğunuzu hissetmek için bize iyi yapmazdım
Çekiş ve Küller. Ayrıca, bunun ne kadar hoş olduğunu düşün
Evine, "diye ekledi, küçük masanın etrafına baktı." Jove! Ne
İyi görünümlü kız Bayan Conyers! "

Leydi Anselman başını salladı ve sesini biraz indirdi.

"Cerrah-büyük Thomson'a olan nişanını kırdı. Acaba
Onu tanıyorsan mı? "

"Saha hastaneleri müfettişi falan, değil mi?" diğeri
dikkatsizce belirtti. "Ona bir kez Boulogne'da rastladım. Daha çok sıkıcı
Bir tür adam görünüyordu. "

Bayan Anselman içini çekti.

"Korkarım Geraldine onu böyle buldu," diye kabul etti. "Annesi çok
hayal kırıklığına uğramış. Yine de kendimi düşünmeye yardım edemem, onunla bir kız
Görünüş daha iyisini yapmalı. "

Albay bir an için yansıttı.

“Bana öyle geliyor ki Thomson hakkında bir yerlerde bir şeyler duydum” dedi.
yarısı kendine. "By-the-the-the-by, harika olan soluk kız
Yeğeninizin kendini bu kadar hoş hale getirdiği gözler? "

"Bu Isabel'in değeri," diye yanıtladı Lady Anselman. "O'nun kızı
Sir Meyville Worth, büyük bilim adamı. Korkarım daha çok
Donuk zaman, zavallı kız. Babası, yol dışı bir köyde yaşıyor
Norfolk, tüm zamanını bir şeyler keşfetmeye çalışarak geçiriyor ve bunu unutuyor
Hiç bir kızı var. Birkaç gündür Londra'da bir
Teyze, ama yaşlı kadının onun için çok şey yapabileceğine inanmıyorum. "

"Ronnie koşmayı doğru yapıyor gibi görünüyor," komşusu
gözlemlendi.

"Ondan özel olarak ona bakmasını istedim," diye karar verdi Lady Anselman, "ve
Ronnie, söylediklerini yapmak için her zaman çok değerlidir. "

Binbaşı Harrison masaya doğru eğildi.

"Şimdi Thomson'ın adından bahsettiğini duymadım mı?" sordu. "Gördüm
Geçen gün Boulogne'da. Korkunç bir şişlik o da bir şeyle ilgiliydi.
Bir Destroyer onu getirdi ve bir hükümet motor arabası bekliyordu
Onu öne doğru koşturmak için rıhtımda. Hepimiz Boulogne'da bunu düşündük
En azından kraliyet ailesi geliyordu. "

Granet'in alnında hafif bir kaşıntı vardı. Yarıya baktı
Bilinçsiz olarak Geraldine'e doğru.

"Gizemli bir tür adam Thomson," diye devam etti Binbaşı Harrison
Sözlerinin kendine özgü öneminin mutlu cehaleti. "Anlıyorsun
Paris'te bir gün, onu da en kötü şekilde duyuyorsun
Hemen sonra Fransız çizgileri, içerideki merkezde rapor veriyor
Birkaç saat ve savaşın arka kapısından kayarak onunla tanışıyorsun
Ofis, bir veya iki gün sonra. "

"Saha Hastaneleri Müfettişi,
onun için yaratıldı, "Albay Gray."
Chap. "

"Büyük Thomson onu gördüğünüzde Fransa'dan geliyor muydu?
Son? "Diye sordu Geraldine, masaya bakarak.

"Geri dönüyor. Boulogne'dan ayrıldığımızda onu getiren muhrip
Over limanda bekliyordu. Bizi orta kanalda geçti, yapıyor
On sekizimiz için yaklaşık otuz düğüm. Prens Cyril oldukça hastaydı. O
gönderiler getiriyordu ama kimse bir
onun için muhrip. "

"Sonuçta," diye mırıldandı Lady Anselman, "
hastanelerimizden önemli. "

Konuşma Thomson'dan uzaklaştı. Granet kendini yapıyordu
Isabel değerine gerçekten çok hoş. Biraz daha renk vardı
Yanaklarında öğle yemeğinin başlamasından daha
daha animasyonlu olun.

"Bana yaşadığın köyden bahseder misin?" O sordu-"Piyasa
Burnham, değil mi? "

"Oraya ilk gittiğimizde," diye yanıtladı, "diye düşündüm basitçe
Cennet. Yine de dört yıl önceydi ve ben neredeyse hiç güvendim
Kışları orada geçirmek. "

"O zaman güzel buluyorsun."

Biraz titredi, yarısı sanki biraz kapatıyormuş gibi gözlerini kapattı
Hoş olmayan hafıza.

"Ev," diye açıkladı, "
Her iki tarafta gelgit nehri ve denizimizden elli metre uzakta değil
Çizim Odası Penceresi. Yüksek gelgitler olduğunda, sadece kesiliriz
Bir çiftlik arabasına geçmedikçe anakaradan tamamen. "

"Evinizin çok kasvetli bir resmini çizmemelisin,"
söz konusu. "Sadece cennette olduğu zaman gördüm."

"Ve gördüm," diye karşılık verdi kız, içinde bir korkunçluk notu
Ton, "diğer yere çok daha fazla olduğu zaman-
Bu neredeyse seni bastırıyor gibi görünüyor, nefesinizi boğan gri sisler ve
Her şeyi lekeleyin; Biraz suyun bozulmasından başka bir şey ve
İç çeken-şimdiye kadar duyduğunuz en melankolik iç çeken-rüzgarın
düzensiz elmlerimiz. Şimdi sonbahar ve kıştan bahsediyorum, yapmalısın
Unutma."

"Kulağa çekici gelmiyor," diye itiraf etti Granet. "By-the-by, hangi taraf
Norfolk sen misin? Sanırım Brancaster yakınında değilsin? "

"Dört milindeyiz," diye yanıtladı kız çabucak. "Yapmazsın
Hiç oraya gel, değil mi? "

Granet ona canlandırılmış kaşlarla baktı.

"Bu gerçekten bir tesadüf!" diye bağırdı. "Hiç gitmedim
Brancaster hayatımda ama bir veya iki arkadaşın aşağı inmesi için söz verdim
orada, yarın ya da ertesi gün, ve bir hafta geçiren
golf. Geoff Anselman birincisi gidiyor. "

Kız bir an neredeyse çok güzeldi. Gözleri parladı, tonu
etkili bir şekilde çekici geliyordu.

"Gelip bizi göreceksin, değil mi?" O yalvardı. "Eğer yapabilirsem, çok mutlu olurdum," diye vaat etti Granet. "Ne zamansın
Geri dönüyor musun? "

"Yarın. Geleceğinden emin misin?"

"İyi geleceğim," diye temin etti Granet. "Golf'e çok meraklı değilim
Bazı arkadaşlar ve kolum hala biraz dicky, ama ben beslendim
Londra ile birlikte ve tekrar tahtadan önce gelmeme izin verilmiyor
İki hafta boyunca, hemen alma şansını memnuniyetle karşılıyorum.
Bağlantılar iyi, sanırım? "

"Harika," Bayan Worth hevesle kabul etti, "ve bence kulüp evi
çok rahat. Genellikle orada kalan oldukça güzel adamlar vardır.
Keşke baba çok tuhaf olmasaydı, yer neredeyse
Sezonda tolere edilebilir. Bu bana hatırlatıyor, "diye devam etti, biraz
iç çek, "Seni baba hakkında uyarmalıyım. O en sosyal olmayan kişi
o hiç yaşadı. "

"Utangaç değilim," diye güldü Granet. "Garip, affet, ama senin değil
Baba Sir Meyville değerinde kim bir şeyleri icat eder? Tam olarak emin değilim
Ne tür şeyler, "diye ekledi." Belki daha önce beni göndersen iyi olur
Geliyorum? "

"Sana bir şey söylemiyorum." Isabel Worth ilan etti. "Tam şimdi çok
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğin için çok daha iyi. O var
Bir nedenden ötürü mucitlerin fidget'lerini diyorum. Garip bir
Kişi sadece başını kaybeddiği yere yaklaşır. "

"Belki de hoş karşılanmayacağım?" Granet hoşnutsuzca belirtti.

Kızın gözlerinde ona cevap verirken bir flaş vardı.

"Sizden emin olabilirim Kaptan Granet," dedi. "Baba
Bir ayı gibi davranmayı seçer, ben de onu telafi etmeye çalışacağım. "

Ona etkileyici bir şekilde baktı ve Granet eğildi. Birkaç dakika sonra
Lady Anselman'ın sinyaline itaat ederek, hepsi
Kahvenin servis edildiği salon. Granet yoluna girdi
Geraldine'nin tarafı ama onu biraz soğuk aldı.

"Teyzemin kıyafetlerini yapıyorum," diye açıkladı. "Sıkı emirlerim
kendimi bir çeşit yaşayan genç bir kadın için hoş hale getirecekti
Bluebeard'ın evinden, hiçbir ziyaretçiye izin verilmeyen ve gülümsemenin
yasaklanmış. "

Geraldine Isabel Worth'a baktı.

"Daha önce Miss Worth ile hiç tanışmadım," dedi. "Babasının olduğuna inanıyorum
harika zeki. Şehir dışına çıktığını söylediğini duydum mu? "

Granet başını salladı.

"Birkaç günlüğüne gidiyorum. Uzaklaşıyorum," diye ekledi düşerek
Sesi, "Görünüşte hava değişimi için. Başka bir nedenim var
giden."

Ona kararlı bir şekilde baktı ve bir
Birkaç dakika önce. Sonuçta, algıları haklıydı. Daha iyiydi
Bir süre Londra'dan ayrılması için.

"Umarım değişim sana iyi gelir," dedi sessizce. "Bence,
Belki de gitmeye haklısın. "



Bölüm XVIII

Granet, birkaç gün sonra, arabasını önünde durmaya getirdi.
üzerine beyaz harflerle boyanmış sıradan bir beş çubuklu kapı
"Market Burnham Salonu." Hafif gri bir sis düşüyordu ve ülke
İç kısım neredeyse görülmeden lekelendi. Kapının diğer tarafında a
Kumlu sürücü, düzensiz ve bodur elm ağaçlarının bir yoluna kayboldu,
bu da evin herhangi bir manzarasını etkili bir şekilde gizledi.

"Kız haklı gibi görünüyor," diye mırıldandı Granet.
"Ancak işte gidiyor."

Arabasını çitin kenarına yakın bir şekilde destekledi ve
Açılmaya hazırlanan kapının mandalına teslim edin. Neredeyse
Hemen çalılardan çıktı.

"Dur!"

Granet, Haki-kaplı figüründe şaşkınlıkla baktı.

"Adınız ve varış noktanız?" Adam talep etti.

"Royal Fusiliers'ın Kaptan Granet'i, izinli önden ev,"
Granet yanıtladı. "Bayan Worth'u çağırmak için salona gidiyordum."

"Olduğun yerde kal, eğer istersen efendim," diye yanıtladı adam.

Nöbetçi kutusuna geri döndü ve bir telefonla konuştu. Bir
Bir veya iki an tekrar ortaya çıktı.

"Geç, lütfen efendim," dedi.

Granet yavaşça caddeye doğru yürüdü, elleri onun arkasında, kaşlarını çattı
alnını. Belki de, sonuçta, işler onun için o kadar kolay olmayacaktı. Her iki tarafta kumun uzanmalarını görebiliyordu ve burada ve orada
Tuzlu suyun uzun dereleri. Eve yaklaştıkça koku
Denizden güçlendi, ağaçların tepeleri daha fazla eğildi
Her zaman, umutsuz çiçek yataklarının her yerinde kum havaya uçtu. .
Aniden ortaya çıkan evin kendisi, hava kabarık bir yapısıydı,
queer, barrow benzeri bir arazinin en kenarı üzerine inşa edilen
evin kendisi ile sona erdi. Deniz birkaç metrede kırılıyordu
pencerelerin altında plaj şeffafı. Sağında duvarlı bir bahçe vardı, bazıları
çimler ve seralar; Solda, ahırlar, bir garaj ve iki veya üç
işçinin evleri. Ön kapıda başka bir asker konuşlandı
nöbetçi görev yapmak. Ancak bir tarafta durdu ve Granet'in
zili çal.

"Memurlar burada dörde mi girdi?" Granet sordu.

"Sadece biri efendim," diye yanıtladı adam.

Kapı hemen bir kadın hizmetçisi tarafından açıldı. O yapmadı
Granet'in kendini duyurmasını bekleyin ama onu takip etmesini sağladı
Büyük, dairesel, taş salon, onu hızla yönlendirdi ve
Çizim odasının kapısını açtı. Isabel Worth sadece duruyordu
Odanın içinde, sanki dinliyormuş gibi. Elini uzattı ve orada
Onun hoş geldiniz hakkında hiç şüphe vardı.

"Kaptan Granet," dedi neredeyse fısıltıyla, "Tabii ki
Hepimizin kızgın olduğunu düşünüyorum, ama küçük küçüklere gelip
oturma odası? "

"Tabii ki hayır," diye karşıladı Granet. "Her yere geleceğim, zevkle.
Buradan ne bir görüşünüz var! "

Odanın diğer ucundaki yüksek pencerelere baktı. O
Parmaklarını koluna koydu ve kapıya doğru götürdü.

"Sessizce lütfen," diye fısıldadı. "Deneyin ve içinde olduğunuzu hayal edin
komplocuların evi. "

Onu ilk sıraya kadar spiral şekilli şirin taş merdiveni yukarı kaldırdı
zemin. Oraya geldi, bir an dinlemek için durdu, sonra nefes aldı
biraz daha özgürce ve sonunda küçük bir oturma odasına götürdü
uzun bir pasaj. Hoş bir küçük daireydi ve şeffaf görünüyordu
deniz üzerinde. Kendini rahatça bir kanepenin üzerine attı,
ve bir sandalyeye işaret etti.

"Otur, Kaptan Granet," diye yalvardı. "Gerçekten en azından değilim
deli ama baba. Bilirsin, Çarşamba gecesi döndüm ve
Bir kerede sert emirlerle bir araya geldi, hiçbir ziyaretçinin
alınacak, esnafın önde röportaj yapılacağını
Gates-Evin kuşatma durumunda olacaktı. "

Granet şaşkın görünüyordu.

"Ama neden?"

"Babam duyularından çıktığı için," diye cevapladı yorgun bir şekilde.
"Buraya bak."

Onu dikkatli bir şekilde pencereye götürdü ve aşağıya doğru işaret etti. Hakkında
Denizde elli metre dışarıda, güçlü bir queer ahşap yapıydı, güçlü
Destekler. Oldukları yerden, penceresizden başka hiçbir şey görülmeyecekti
Çerçeve duvarı ve bir halat merdiveni. Altında, bir tekne bağlanmıştı
Desteklerden biri. Yaklaşık otuz metre uzakta, bir adam yavaşça kürek çekiyordu
başka bir küçük teknede.

"Babam burada günde yaklaşık on iki saat harcıyor," dedi. "Ne
Kimse bilmiyor. Bundan bahsetmeme bile izin vermeyecek. Biz ne zaman
Yemeklerde buluş, onun olduğunu ima etmem gerekmiyor
O çılgın yerde. Eğer bundan bahsediyorsa, onu çağırıyor
atölyesi. "

"Ama orada yalnız değil mi?" Diye sordu Granet.

"Ah, hayır! Londra'dan iki veya üç adam ve bir Amerikalı var,
onunla çalışmak. O zaman bahçenin köşesini görüyor musun? "

Neredeyse sahilde uzun bir ahır veya kayıkhane işaret etti. Önce
Kapı iki nöbetçi duruyordu. Oturdukları yerden bile yapabiliyorlardı
Bir dinamonun hafif whirr'ini duyun.

"Orada yirmi adam var," dedi. "Hepsi uyuyor
Ahır veya saksı kulübeleri. Hatta gitmelerine bile izin verilmiyor
köy. Şimdi, belki de anlamaya başlayabilirsiniz, Kaptan Granet,
Burada olmak nasıl bir şey. "

"Şey, her şey çok ilginç geliyor," diye belirtti, "ama yapmalıyım
Senin için ölümcül olması gerektiğini düşünüyorum. Baban harika bir sonu icat etmiyor
Bir şeyler, değil mi? "

"Eğer yaparsa, asla konuşmaz," diye cevapladı kız biraz
acı. "Benden istediği tek şey benim yokluğum ya da sessizliğim.
Geçen gece geri döndü, öfkeliydi. Eğer düşünmüş olsaydı, ben
Elbette Londra'da kalmamı sağlayacaktı. Şimdi buradayım, ben
sadece bir mahkum. "

Granet koltuğuna devam etti ve ısrar ettiği sigarayı yaktı.
onun sigarası.

"Şey," diye gözlemledi, "sana zor görünüyor, Bayan Worth.
Diğer yandan, gerçekten ilginç, değil mi?
Baban böyle bir gizem adamı mı? "

Kız içini çekti.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti "ama sonra, baba neredeyse
Herhangi birini onun güvenine alma konusunda acımasız. Bana asla söylemiyor
bir şey ya da beni bir soru sormaya teşvik ediyor. Bence bu nedenle ben
işine ve saçma kısıtlamaya kızmak daha çok büyüdü
Bu yüzden özgürlüğüm üzerine yerler. "

Birkaç dakika sonra çay ile girilen bir parlourmaid ve Granet
hostes tarafı kanepe üzerinde. Dışa daha fazla ilgi göstermedi
olaylar. Hafif konuşmada bir ustaydı ve kendini yaptı
Önümüzdeki saat için iyice kabul edilebilir. Sonra hızla ona yükseldi
ayak.

"Gitmeliyim," diye açıkladı.

İç çekti.

"Seni burada yapmak çok güzeldi," dedi, "ama sadece bilseydin
Düzenlemenin ne kadar zor olduğunu, neden tereddüt ettiğimi anlayacaksın
Tekrar gelmeni isteyin. "

"Neden Golf Kulübünde yarın benimle gelip öğle yemeği yemelisin?"
diye sordu.

Tereddüt etti. Önerinin ona hitap ettiği açıktı.

"Yapabileceğime inanıyorum," dedi. "Kaptan Chalmers'ın küçük bir
Motor araba bana borç verecekti ve eğer golf kulüplerimle dışarı çıkarsam
Elbette. Büyük olasılıkla baba orada uyuyacak ve görmüyoruz
yarına kadar ondan bir şey. "

Granet bir kez daha pencereye adım attı. Sisler daha fazla yuvarlanmıştı
Her zamankinden daha kalın ve queer küçük yapı neredeyse görünmezdi. A
Ancak parlak ışık, biraz uzakta suya düştü.

"Babanızın orada elektrik ışığı var," dedi.

"Evet, kulübeden bir tel var," dedi. "Ne olursa olsun
Yapmaya çalışırken, zaman zaman çok yoğun ve konsantre bir ışığa ihtiyacı var. "

Granet biraz iç çekti.

“Umarım bu bize biraz iyi olacak bir şey” dedi.
"Buna ihtiyacımız var. Almanlar hepimiz açısından kilometrelerce önümüzde
Yeni kanatlı fikirler. "

Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Granet, aniden
Sert dikkat çekti, hızlı bir hayal kırıklığı dürtüsü hissetti.

"Kendi hizmetçim için zili çaldım," dedi. "Sana gösterecek
yerin. Eğer yardım edebilirsen kimsenin seni görmesine izin vermeyin. "

"Ve yarın?" diye sordu. "Benimle öğle yemeği yapacak mısın?"

"Golf kulübünde olacağım," diye söz verdi "saatte."

Granet, neredeyse gizlice merdivenlerden aşağı ve
Cadde. Dinlemek için durakladığı kapının yarısında. O gizlenmişti
Şimdi toplama alacakaranlık ve yuvarlanan sisler tarafından görül. Arkadan
Ev, gelgitin yumuşak boğuk kükreme geldi ve,
Daha keskin ısrarla, kayıkhaneden makinelerin wirr'ı.
Granet bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde yürüdü. Tıpkı tırmandığı gibi
Arabaya, ağaçların arasından tuhaf bir ışık onu şaşırttı. O durdu
yukarı ve izledi. Evin tepesinden yavaş yavaş döner
sularda oynadı.



Bölüm XIX

O gece çok neşeli küçük bir partidi, o gece yığın evinde yemek
Kulüp. Granet vardı; Geoffrey Anselman, kuzeni,
Cambridge ve kürekte iki; Binbaşı Harrison, izni uzatılmış
Üç hafta daha; ve kulübün sekreteri,
dörtlü.

"By-the-bye, bu öğleden sonra neredeydin, Kaptan Granet?" ikincisi
sordu. "Anselman'ı en iyi topumuzu oynamak için terk ettin. Jolly iyi saklanıyor
Bize de verdi. "

"Bir dönüş için dışarı çıktı," diye açıkladı Granet, "ve daha sonra hızla düştü
Odamda uyuyor. Harika hava, senin, biliyorsun, "diye devam etti.

"Dün gece bir zirvede uyudum," diye açıkladı Binbaşı Harrison. "Birincisi
Üç gece evdeydim asla gözlerimi kapatmadım. "

Granet masanın karşısına sekretere yaslandı.

"Dickens," diye belirtti, "bu daha ileride queer görünümlü bir adam
odanın sonu. Kim o?"

Sekreter baktı ve gülümsedi.

"Gözlük ve eğik olan küçük adamı mı kastediyorsun?
dün gece ve bu sabah bir maç istedi. Ne kadar sefil görüyorsun
Wized-up görünümlü yaratık mı? Ona on iki adam buldum ve o sildi
Benimle zemin. Bil bakalım handikapı ne? "

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Granet. "Kırk, düşünmeliyim."

"St. Andrews'te Scratch," dedi Dickens. "Adı Collins. Ben
Onun hakkında başka bir şey bilmiyorum. O bir hafta için para ödüyor ve biz
Ziyaretçileri tüm bu zamanlarda almaktan çok memnun. "

"Köprü mi yoksa bilardo mu?" Diye sordu genç Anselman yükseliş.

"Hadi bilardo oynayalım," diye önerdi Granet. "Üzerinden germe
Masa bana iyi gidiyor. "

"O zaman bir snooker olacağız," diye karar verdi Binbaşı Harrison.

Bir süre oynadılar. Wized görünümlü küçük adam geldi ve
Onları yardımsever bir şekilde izledi, ara sıra bakarak
Gözlükler ve özellikle iyi vuruşları hafifçe alkışlamak. -Den
On bir saat ışıkları ortaya çıkardılar ve onların yoluna çıktılar.
Odalar. Gece yarısından kısa bir süre önce, Granet, giyinme elbisesinde çaldı
Yumuşak bir şekilde pasaj boyunca ve vurulmadan, bir
onun karşısındaki oda. Wized görünümlü küçük adam
Yatağın kenarı, yarı giyinmiş. Granet anahtarı kilitte çevirdi, durdu
Bir an için dinliyor ve yavaşça sallandı.

"Kuyu?" Yumuşak bir şekilde haykırdı.

Odanın kiracısı başını salladı. Gözlüklerini çıkarmıştı ve
Devamsızlık güçlü bireyselliğin yüzünü ortaya çıkardı. Sessizce konuştu ama
belirgin bir şekilde.

"Evi mi araştırdın?"

"Olabildiğince gelince," diye yanıtladı Granet. "Yer neredeyse bir durumda
kuşatma. "

"Doğru yolda, herhangi bir şekilde olduğumuzu kanıtlıyor. Bu bina nedir
Bu suda öne çıkıyor mu? "

"Bunu nereden biliyorsun?" Granet istedi.

"Bu akşam yelken açtım, Brancaster Staithe'de bir tekne tuttum.
Üyelik Market Burnham yakınında hiçbir yere gitmezdi ve ben
Üzgünüm onu ​​yapmaya çalıştım. Burada korkuları var, doğru,
Granet. Ondan bir hafta boyunca tekneye izin vermesini istedim ve o bile değildi
bu konuda sivil. Bu kıyıların etrafında yabancı istemedi, dedi
Ben. Öğleden sonra ona ödeme yaptığımda somurtkan ve tuttu
Saha camlarıma bakıyorum. "

Granet ağır kaşlarını çattı.

"Bu kolay bir mesele olmayacak," diye itiraf etti. "Duydum
Admiralty önümüzdeki birkaç kişi içindeki her şeyi devralacak
günler ve Deniz Piyadeleri gönderiyorlar. Zaman nasıl? "

Saatlerine baktılar. Gece yarısından beş dakika önceydi.
Sanki ortak rıza ile, ikisi de pencereye geçti ve durdu
Karanlığa bakıyor. Arasında hafif bir rüzgar hareket ediyordu
Treetops, gece açık ama aysızdı. Yaklaşık yarım mil uzakta
sadece kulüp evinin bir köşesini ayırt edebilirdi. Onu izlediler
sessizce. On iki dakika sonra Granet, saatini bir
tıklamak.

"O zaman gece değil," diye fısıldadı. "Collins!"

"Kuyu?"

"O ahşap gecekondu içinde neler oluyor?"

Küçük adam sesini düşürdü.

"Almanya bir günde iki denizaltı kaybetti," diye mırıldandı. "Cihaz
Onları aldı, Worth's'ın o küçük atölyesinden geldi. Planlar
Muhtemelen orada veya bir yerde tesislerde. "

Granet inledi.

"Aslına bakarsanız, bir şeyin birkaç metre içindeyim"
söz konusu. "Her şey maç tahtası ile çitle çevrildi."

"_Scorpion_ gemisinde izin verildiğini mi söylüyorsun?"

Granet başını salladı.

"En çürük şansım vardı," dedi. "Bayan Conyers ve onu aldım
Kardeşi Komutan Conyers'ı görmek için arkadaş. Davet edildik
Gemide öğle yemeği. Son anda kapatıldık. Bazıları boyunca
'Geminin' çatısından gözlükler, bazı işçilerin aşağı çekildiğini gördüm
Eşleme tahtası, ama yapının ne olduğunu anlayamadım. "

"Sana bir fikir verebilirim," diye belirtti Collins. "Bu adamın var
Olağanüstü reflektörlerle bazı eşmerkezli lensler sistemini tutun
bu da su altında en az otuz feet görmesini sağlar.
Sonra bir kayıt aletleri var, bunlara göre
Su altında patlayan kabuklarla yeni bir tabancanın gradyanı. Von Lowitz
Geçen yıl bu tür bir şeyin yolundaydı, ama vazgeçti
Çünkü Krupps ona bir kabuk garanti etmeyecekti. "

Granet, "Krupps biraz çok erken vazgeçti, sonra," diye mırıldandı Granet. "Collins,
Bu küçük tesisi parçalayamazsak bir düzine olacak
Destroyerler bu cehennem çelişkisiyle çok uzun zaman önce. "

Küçük adam pencerenin önünde durdu ve kararlı bir şekilde dışarı baktı
deniz.

"Bu hafta burada olacaklar," dedi güvenle. "Şimdi gitsen iyi olur
Granet. Her şey gece için bitti. "

Granet başını salladı ve odayı sessizce terk etti. Yoğun evdeki her biri
Ses uyuyordu. Olmadan kendi dairesine geri döndü
zorluk. Sadece küçük adam pencerede oturdu,
Gözler denizde alçalaşan bulanık bulutların kıyısına sabitlendi.



Bölüm XX

Isabel Worth, Granet'in tarafında rahat koltuğa yaslandı ve
biraz iç çekti. Öğle yemeği partisinden keyif almıştı
bir deux, daha sonra kumlar boyunca yürüyüşleri ve tamamen
Bu kısa sürücünün tadını çıkarmaya hazır.

"Seninki ne harika bir araba!" mırıldandı. "Ama söyle bana ne
Dünya arkasında var mı? "

"Bir arkadaşımın sadece küçük bir deneysel icadı"
açıklandı. "Bir gün bunu bu derelerden birinde deneyeceğiz.
Katlanabilir bir tuval teknesi. "

"Yakınında hiçbir yerde denemeyin," diye güldü. "Balıkçılardan ikisi
Wells'ten dün kulübeye biraz fazla yaklaştı ve
Askerler onlara bir voleybolu ateşlediler. "

Garnet bir yüz buruşturma yaptı.

"Babanızın en korkunç merakla merak ettiğimi biliyor musun?
İş? "Gözlemledi.

"Gerçekten misin?" Dikkatsizce cevap verdi. "Benim açımdan bile yapmazdım
Merdiveni atölyeye tırmanmak için sorun çıkar. "

"Ama orada neler olduğu hakkında bir şeyler bilmelisin?" Granet
ısrar etti.

"Gerçekten yapmıyorum," diye temin etti. "Harika bir buluş, ben
İnanın, ama bizi yaşamayı sağlayan hiçbir şeye kızmaya yardım edemem
Hermits, esnaflardan bile şüphelenmek, tamamen eğlenmekten vazgeçin,
Arkadaşlarımızı görmekten bile vazgeç. Umarım acele etmeyeceksin
Kaptan Granet. Burada aylardır burada konuşacak bir ruhum yoktu. "

"Henüz gideceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı. "Önce istiyorum
Buraya geldiğimi başar. "

Başını çok yavaş çevirdi ve ona baktı. Oldukça bir
yanaklarında yıkanıyor.

"Ne için geldin?" diye sordu yumuşakça.

Bir an sessiz kaldı. Zaten ayağı frende
araba; Ova, beş çubuklu kapıların yanında çiziyorlardı.

"Belki de kendimden pek emin değilim," diye fısıldadı.

Durmaya gelmişlerdi. İsteksizce indi.

"Seni göndermekten nefret ediyorum," diye iç çekti, "çok elverişsiz görünüyor.
Biraz zaman mı içeri giriyorsun? Eğer karşılaşırsak olabilecek en kötüsü
Baba, oldukça kaba olabilir. "

"Zevkle riske sahip olacağım," diye yanıtladı Granet.

"Katlanabilir tekneni görebilir miyim?" Diye sordu, arkaya bakarak.

Başını salladı.

"Bu benim sırım değil," dedi. "Ve ayrıca, arkadaşımın olduğunu sanmıyorum
Henüz patent. "

Saygıde durdu ve bakmasına rağmen geçmelerine izin verdi
Granet'te arama. Yavaşça ovma caddesine doğru yürüdüler
ev. Granet, denizin uzun koluna bakmak için durdu
sol.

"Orada oldukça nehir var," dedi.

Başını salladı.

"Bu, Burnham Village'ın başlıca su yolu idi. Oldukça
Büyük tekne şimdi yüksek gelgitte aşağı inebilir. "

Eve girdiler ve Isabel biraz dehşete düştü. O
Granet'in kolunda bir an tuttu. Şaraplı giyinmiş yaşlı bir adam
Siyah giysiler utanç verici bir şekilde tozlu, yakasız, bir kütle beyaz saçlı
yüzünün her tarafında üflenmiş, büyük bir şekilde salonda yukarı ve aşağı yürüyordu
Elinde tutulmuş boynuz kenarındaki gözlükler çifti. Kısa durdu
Açılış kapısının sesinde ve onlara doğru acele etti. Oradaydı
En az korkutucu görünüşü hakkında hiçbir şey yok. Göründü, içinde
Gerçek, heyecanlı iyi humour ile köpürmek.

"Isabel, canım," diye bağırdı, "Harika! Başardım!
Bir ömür boyu ilkeleri değiştirdim, en parlak olanı yaptım
herhangi bir bilim adamının denemeye çalıştığı optik deney,
Sonuç-iyi göreceksiniz. Amiraliteye bağlandım,
daha fazla iş insanı için kablolu. Kaptan Chalmers, değil mi? "Devam etti.
"Adamlarınıza enerjilerini ikiye katlamasını ve iki katına çıkarmasını söylemelisiniz.
Yer şimdi izlemeye değer. Gel, sana harika bir şey göstereceğim. "

Döndü ve aceleyle arka kapıya doğru yönlendirdi. Isabel kavradı
Granet'in kolu.

"Buradaki müfreze komutasındaki memur olduğunu düşünüyor"
fısıldadı. "Düşünmeye devam etmesine izin verin."

Granet başını salladı.

"Bizi atölyeye götürecek mi?"

"Ben buna inanıyorum," diye hayret etti.

Sir Meyville'e ayak uydurmak için zor işleri vardı.
Bir adamın bir teknede oturduğu yere küçük zona gerginliğinden aşağı.
Hepsi içeri girdi. Kürekli adam bir an şüpheyle görünüyordu
Granet'te, ancak sipariş edildiğinde hemen çekildi. Kürük ettiler
queer küçük yapının önüne yuvarlayın. İçeriden bir adam tutuldu
elinden çıktı ve onlara yardım etti. Kitap yığılmış başka bir genç adam
Zemin yanında, bir masada bazı hesaplamalar yapıyordu. Neredeyse
Yerin açılışının tamamı, görünüşe göre alındı
Farklı yollara işaret eden teleskop ve lenslerin queer karışıklığı olun. Sayın
Meyville aceleyle bir tutamağa döndüğünde onlara ışınladı.

"Şimdi," diye söz verdi, "daha önce kimsenin görmediğini göreceksin.
Bakın, o oku o noktaya, yaklaşık elli metre dışarıda işaret ediyorum. Şimdi bak
Bu sayede Isabel. "

Kız öne doğru eğildi, bir an sessiz kaldı, sonra bir
Küçük merak uyandırıyor. Granet'in kolunu tuttu ve onu almasını sağladı
yer. O da yumuşak bir şekilde seslendi. Kumlu tabanı ile kaplı gördü
Kabuklar, ondan yüzen deniz yosunu dokunaçları olan bir kaya, birkaç büyük
Yengeçler, çok sayıda küçük balık. Her şey açık ve farklıydı.
Biraz solukla baktı.

"Müthiş!" diye bağırdı.

Sir Meyville'in gülümsemesi Beaticy idi.

"Bu benim payım," dedi. "Diğer atölyede ortaklarım
Buna zor. Onlar da başarı ile tanıştılar. Adamlarına söylemelisin
Kaptan Chalmers, asla nöbetlerini rahatlatmayacak. Burası izlenmeli
gece ve gündüz. Son buluşum ileriye doğru büyük bir adımdı, ama
Bu mutlak başarıdır. Önümüzdeki birkaç ay boyunca bu en çok
Avrupa'da değerli yer. "

"Baba, Kaptan Chalmers değil," diye kesintiye uğradı.

Sir Meyville aniden hareketsiz görünüyordu. Sabit bir şekilde baktı
Granet.

"O zaman sen kimsin?" istedi. "Sen kimsin efendim?"

"Ben Kraliyet Fusiliers'ın Kaptan Granet'iyim, önden geri dönüyor,
Yaralı, "Granet yanıtladı." Seni mükemmel bir şekilde olduğumu garanti edebilirim
güvenilir bir kişi. "

"Ama anlamıyorum," dedi efendim Meyville keskin bir şekilde. "Ne yapıyorsun
Burada?"

"Kızını aramaya geldim," diye açıkladı Granet. "Ben vardı
Geçen gün Lady Anselman'da öğle yemeğinde buluşmanın zevk. Biz
Brancaster'da birlikte golf oynuyor. "

Sir Meyville onları tekneye iterken kendine mırıldanmaya başladı.

"Benim hatam," diye mırıldandı,-"Benim hatam. Kaptan Granet,
Kız dileklerimi biliyordu. Şu anda alacak pozisyonda değilim
Konuklar veya herhangi bir açıklamanın ziyaretçileri. Görünen benim affedeceksin
Ihlispitalite. Sizden, bu ziyareti unutmanızı ve
şimdiki zaman için buradan uzak dur. "

Granet, "Elbette isteklerine uyacağım efendim," diye söz verdi Granet. "Yapabilirim
Yine de oldukça zararsız bir insan olduğumu garanti et. "

"Şüphesiz, efendim," diye yanıtladı efendim Meyville, "ama bu zararsız
En çok yaramazlık yapan dünyanın insanları. Burada veya orada boş bir kelime
Ve büyük sırlar verilir. Bana izin verirsen sana göstereceğim
eve gitmeden caddeden daha hızlı bir yol. "

Granet omuzlarını silkti.

"Tıpkı senin istediğiniz gibi efendim," diye hayret etti.

"İçeri girebilirsin, Isabel," diye yönlendirdi babası. "Kaptanı göreceğim
Granet kapalı. "

İtaat etti ve misafirini biraz omuz silkerek bıraktı.
omuzlar. Sir Meyville, Granet'in kolunu aldı ve onu caddeye götürdü.

"Yüzbaşı Granet," dedi Gravely, "Ben sahtekâr bir insanım ve bende
Ayrık bir kız. Mesleğinizi göz önünde bulundurarak,
İnsan olarak insan olarak. Gördüğünüzü kesinlikle gizli tutun. Mühür koymak
hafızanızın üzerine. Brancaster'a geri dön ve tekrar bakma bile
Bu yön. Burası etrafındaki askerlerin ayakta durmamak için emirleri var
Herhangi biriyle törende ve geceye göre bir
Burada da denizcilerin eskortu. Gördüğünüz şey iyiliği için
ülke. "

"Seni yürekten tebrik ediyorum efendim," diye yanıtladı Granet el sıkışarak. "İle ilgili
Tabii ki uzak tutacağım, eğer gerekirse. Umarım her şey bittiğinde,
Gelip kızınla tanıdığımı yenilememe izin vereceksin. "

"Bittiğinde, zevkle," diyor Sir Meyville.

Granet arabasına adım attı ve yola çıktı. Mucit bakıyordu
ondan sonra. Sonra nöbetçi ile konuştu ve yoluna girdi
Bahçeler tekneye doğru.

"Bunu birincisinden bilmeliydim," diye mırıldandı. "Karşılıklı
Kırılma düşünülmesi gereken tek şeydi. "


Granet, yığın evine geri döndüğünde, bir meraklılığın bilincindeydi
Havadaki değişim. Daha fazla üfleyen rüzgar veya
Son birkaç gün içinde daha az, aniden düşmüştü. Yeni bir
Atmosferde ağırlık, şeffaf sisin küçük bankaları
Denizden sürükleniyor. Bir kereden fazla arabayı durdurdu ve,
Ayakta dur, dengede durdu. Uzun gerginlik
Golf bağlantılarının bulunduğu bataklık boştu. Hafif,
Çiseleyen yağmur yağıyordu. Buldu, yurtdışına ulaştığında
Neredeyse tüm erkekler büyüklerden birinde toplandı
oturma odaları. Bir köprü masası oluşturulmuştu. Bay Collins
Bir inceleme okurken pencereye yakın kolay bir şekilde oturan. Granet
bir fincan çay kabul etti ve ocakta durdu.

"Golf bu öğleden sonra nasıl gitti?" sordu.

"Ben ölmüştüm," diye yanıtladı Anselman kasvetli bir şekilde.

"Oradaki kolay sandalyedeki dostumuz bizi noktalardan çıkardı."

Bay Collins başını kaldırdı ve homurdandı ve tekrar pencereden dışarı baktı.

"Her ikiniz de köprüde kesilecek mi?" Genç Anselman
devam etti.

Granet başını salladı ve pencereye doğru yürüdü.

"Gündüz kart yapıştıramıyorum."

Bay Collins incelemesini kapattı.

"Sana katılıyorum efendim," dedi. "Birini ikna etmeye çalıştım
Bu beyler daha dokuz delik daha oynamak için-güvensizce, pişmanım
durum."

Granet bir sigara yaktı.

"Şey," diye belirtti, "tekrar bağlantılara inmek çok uzak ama
İstersen sana bir kase oyunu oynayacağım. "

Diğeri çimlerin üzerine baktı ve ayağa kalktı.

"Bu mükemmel bir öneri," dedi. "Bana beş verirsen
Mackintosh ve Galosh'larımı getirme dakikaları, görmek beni ilgilendirir
İskoçya'da aldığım derslerden yararlanıp kazanılmam. "

Birkaç dakika sonra bahçede tanıştılar. Bay Collins Jack'i attı
büyük hassasiyetle ve üstünlüğünün olduğu bir son oynadılar
belirgindi. Çim boyunca birlikte dolaştılar, şimdi çok uzakta
ev. Granet ilk kez dikkatsiz tonunu düşürdü.

"Hava durumunda bu değişiklik hakkında ne yapıyorsun?" Diye sordu çabucak. "Sadece bekledikleri şey bu," diye yanıtladı diğeri. "Peki
bu öğleden sonra? "

"Ben bilim adamı değilim, daha kötü şans," diye cevapladı Granet sabırsızlıkla "ama ben
Beni doğru fikre sahip olduklarına ikna edecek kadar gördüm. Sir Meyville
Ona verdikleri eskorta komuta eden adam olduğumu düşündüm-aslında
Beni atölyeye attı ve bana her şeyi gösterdi. Sana anlatırım
Onu tarif ettiğin gibi gördüm,-denizin dibini gördüm, hatta
Deniz yosunu rengi, kayalardaki delikler. "

"Ve onlar da kabukları var," diye mırıldandı Collins, "
su altında patladı. "

Granet etrafına baktı. Şimdi diğer sonu oynuyorlardı.

"Dinlemek!" dedi.

Çimlerin ortasında durdular. Granet mendilini tuttu
ve yanağını denize çevirdi. Hala biraz daha fazlası vardı
Yüzen havanın nefesi ama yanağı nemle kaplıydı.

"Her şey hazırım," dedi. "Geceye yatmadan hemen önce ben
Bir uçak duyduğuma yemin edecek. Saatin doğru olduğundan emin misin
İkincisi Collins? "

"Doğru olduğundan eminim," diye yanıtladı diğeri korkunç bir şekilde, "
Geceye sen ve ben genç arkadaşım, hayatlarımızla oynayacağız
Bu Çin topundan biraz daha dikkatsizce. İyi bir atış,
Bence, "Devam etti, dikkatlice gözüyle ölçtü." Gel, benim
Arkadaşım, gelişmen gerekecek. Scotch pratiğim başlıyor
söylemek."

Geoffrey Anselman pencereyi attı ve baktı.

"Oldukça ateşli şeyler, değil mi?" diye sordu.

Granet, bükülmüş omuzlarıyla, sert yüzü ile rakibine baktı.
Bağlı burun ve ince altın gözlükler.

"Evet," diye sordu sessizce, "benim için çok iyi."



Bölüm XXI

O akşam yaklaşık yarım saatte Granet aniden onu attı
Bir bilardo oyununun ortasında işaret ve bir an için durdu
Dinleme tavrı.

"Jove, bunun bir zeplin olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı ve acele etti
oda.

Hepsi onu takip etti. Fransız pencerelerinin hemen dışında duruyordu
oturma odasının, çakıl yürüyüşü üzerine, başı yükseldi, dinliyor
dikkatle. Neredeyse bir rüzgar nefesi, ay ya da yıldız yoktu.
Bataklıklarda asılı küçük gri sis bulutları
deniz manzarası. Durgunluk genellikle yoğuntu.

"Bir şey duyamıyorum," diye mırıldandı genç Anselman.

"Süslü olabilir," diye itiraf etti Granet.

"Huntstanton Yolu boyunca bir motor döngüsü," Binbaşı Harrison
önerilen.

"Bu bir baskın için muhteşem bir gece," diye dikkat etti Dickens, etrafa bakarak.

"Burada Zeppler şansı yok, demeliyim," diye açıkladı Collins
didaktik olarak. "Haritanıza Golf Kulübü'ndeki sadece bu
Sabah."

Hepsi eve döndüler. Ancak granet hala görünüyordu
memnun değil.

"Arabamın iyi olduğunu göreceğim," dedi. "Onu bıraktım
açık kulübe. "

Yaklaşık yirmi dakika yoktu. O döndüğünde vardı
onsuz snooker havuzu oyununu bitirdi ve hepsi oturuyordu
Bilardo masasının yanındaki salon, savaştan bahsediyor. Granet
Birkaç dakika dinledi ve sonra iyi geceler biraz aniden dedi.
Dışarıda mumunu yaktı ve yavaşça odasına gitti. Oraya geldi
Saatine baktı ve kapıyı kilitledi. Yarım geçiş on bir idi. O
Kıyafetlerini hızlı bir şekilde değiştirdi, bazı kauçuk tabanlı ayakkabılar giydi ve kaydı
Bir brendi şişesi ve cebine bir tabanca. Sonra daha önce oturdu
Penceresi elinde saati ile. O kesin bir bilinciydi
ondan asla kaçamadığı önsezi
varış. Fransa ve Belçika'da kader saatleri boyunca yaşamıştı,
hayatını bir kereden fazla elinde taşımak. Gece riski bir
Eşit bir ama coşku eksik görünüyordu. Bir ülkede bu çalışma
Görünüşe göre barış içinde bir şekilde farklı bir seviyede görünüyordu. Olsaydı
Daha az tehlikeli, aynı zamanda daha az uyarıcıydı. Bu birkaç dakika içinde
İçindeki asker kanı savaşın kargaşasını çağırdı, hayatın panoraması
ve ölüm, şiddetli, kaderle hokkabazlık yapmanın sıcak heyecanı
Göklerin kendileri her tarafta ölüm yağıyor gibiydi. İşte vardı
Sessizlikten başka bir şey, uzak denizin yumuşak sıçraması, havlaması
uzak bir köpek. Tehlike canlı ve gerçekti ama uyaran olmadan
o kan kırmızısı arka plan. Saatine baktı. Hala istedi
on dakika ila on iki. Bir an için düşüncelerini çekti
Hayatına giren yeni şeye geri dön. Aniden
Milano'ya geri döndüğünde, başının geriye döndüğünü gördü, neredeyse
Küçük açıklamasını yaparken gözlerine hüzünlü bir bakış. O vardı
Nişanını kırdı. Neden? Bu bir savaştı, gerçekten de savaşıyordu
Bununla birlikte, yarı hor gören ve yarısı korktuğu soğuk antagonist,
Gerçek kişiliğin çok fazla şüphe hissettiği adam.
Ya işler geceye yanlış giderse, bütün dramatik hikaye
Halfpenny Press'in ihtişamı ve harikası için teslim edilmelidir!
Başlıklarını sevebilir, trenchant paragraflarını bile hayal edebilirdi.
Buzun en ince pateni-ve ne için? Parmakları kavradı
nemli pencere-şık. Kendini biraz daha yükseğe çıkardı. Gözleri düştü
Saati üzerine-bir veya iki ila on iki dakika. Yavaş yavaş çaldı
Kapısı ve dinledi. Sessiz bir yerdi. Uçurumda yolunu açtı
inişin karşısında ve Collins'in odasına girdi. İkincisi oturmuştu
Geniş açık pencereden önce. Mumunu ve odasını havaya uçurmuştu
karanlıktaydı. Yarısı Granet'in girişine başını çevirdi.

"İki dakika!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Granet, gece olacak.
Hazır mısın? "

"Kesinlikle!"

Sessizce açık pencerenin yanında durdular. Hiçbir şey değişmemişti. Oldu
Henüz en eski kuşların şarkı söylemesi için zaman yok. Küçük köy
Sessiz ve uyurken arkalarında yatmak; Önde, bataklıklardan başka bir şey yok,
Işıksız, yalnız ve sessiz, golf kulübü evi boş ve terk edilmiş.
Ayağa kalktılar ve izlediler, yüzleri belirli bir
yön. Yavaş yavaş gözleri, büyüyen loşa alışkın ve
ışığı değiştirmek, kara çizgiyi denizin yerinin üzerindeki delebilir
Kumlu yerleri alçak üfürümlerle çalmaya geldi, her biriyle fırlattı
karaya daha uzun kollar sallayın.

"Saat on iki!" Collins mırıldandı.

Aniden Granet'in parmakları omzuna kazıldı. O paletin dışından
Bulutların altına asılı olan kadife karanlığın tek bir anı geldi
Menekşe ışığı vizyonu. Görünüşe göre hiçbir yerden yükseldi, geçti
uzaya uzakta. Beş saniye boyunca zar zor görünür, o zaman vardı
gitmiş. Granet biraz SOB ile konuştu.

"Tanrım!" mırıldandı. "Geliyorlar!"

Collins zaten ayağındaydı. Kendini düzeltmişti
harika ve onun tarzında yeni bir uyanıklık vardı. O da giydi
Kauçuk ayakkabılar ve hareketleri kesinlikle gürültüsüzdü. Taşındı
Elinde küçük bir elektrikli meşale, odanın etrafında parladı
Cebine birkaç küçük makale yerleştirirken. Sonra itti
Kapıyı açın ve dinledi. Geri döndü, parmağını tuttu ve
başını salladı. İki adam oturma odasından merdivenlerden aşağı doğru geçti,
Çimen bir kapıdan çıkarılmamış bir kapı yanında ve evi
baraka. Birlikte arabayı sürücünün hafif eğimine ittiler.
Granet sürüş koltuğuna monte edildi ve kendi kendine başlangıç ​​bastırdı.
Collins yeri yanına aldı.

"Unutma," diye fısıldadı Granet, bir şey duyduk ve ben de seninle tanıştım
salon. Sıkı otur. "

Altı silindirlerinin tüm sessizliği ve pürüzsüzlüğü ile hızlandılar
Ağaç hung yolu, uyuyan köyden ve dar
Şerit Burnham'ı pazarlamak. Yaklaşık yüz metre içinde olduklarında
Kapı, Granet arabayı durmaya getirdi.

"Bu şekilde en az iki nöbetçi var," dedi "ve eğer efendim
Meyville bana gerçeği söyledi, özel bir Deniz Piyadeleri Muhafızları olabilir
geceye. Burası bataklıklara götürüyoruz. Dinlemek. Duyabiliyor musun
herhangi bir şey?"

İkisi de nefeslerini tuttu.

"Henüz hiçbir şey," diye mırıldandı Collins. "İşleri çabucak çıkaralım."

Granet arabanın arkasına koştu, kaplamaları açtı. Bir
Birkaç dakika yan tarafa sürükledikleri küçük bir katlanabilir tekne
Tuval, iki küçük kürekle bazı bambu eklemleri boyunca gerildi. Onlar
Bankayı kapladı.

"Dere buraya yakın olmalı," diye fısıldadı Granet. "Işık gösterme.
Dinlemek!"

Bu sefer bir motorun sesini duyabiliyorlardı.
Salonun diğer tarafındaki tekne evi. Yakından çizilen
Perdeler de, evden hafif ışık parmakları görebiliyorlardı
deniz.

"Hala çalışıyorlar," diye devam etti Granet. "Dikkat et, Collins, bu
dere. "

Tekneyi siyah kolun ortasına ittiler ve
ihtiyatlı bir şekilde adım attı. Küreklerden birini almak, granet, diz çökmek
Aşağı, yavaşça denize doğru itti. Bir veya iki kez bankaya koştular
ve itmek zorunda kaldı, ama çok yakında gözleri alıştı
karanlık. Derece derecelerde genişledi. Yakın geçtiler
Bahçenin duvarları ve çok yakında algılanabilir bir şekilde daha yakındılar
tuhaf oturum atölyesi. Granet bir an işçilerinden durakladı.

"Salon yeterince karanlık," diye mırıldandı. "Dinlemek!"

Sürücüde bir sentinelin düzenli olarak ilerlemesini duydular. Daha yakın
Onları, duvarın üstünde, çatışmasını duyduklarını hayal ettiler.
bir süngü. Granet sesini en bariz fısıltıya düşürdü.

"Şimdi oraya yakınız. Elini uzat, Collins. Bir
Kaya rafı? "

"Sadece önümde," diye boğulmuş cevaptı.

"Bu şeyler için.

Birkaç dakika boyunca Collins meşguldü. Sonra, biraz nefes alarak kavradı
Granet'in kolu. Sinir baskısıyla titreyen sesi hala
neredeyse histerik.

"Geliyorlar, Granet! Tanrım, geliyorlar!"

Her iki adam da denize döndü. Bulutlarda çok uzakta, öyle görünüyordu ki,
hafif bir uğultu, bazı yeni sesler, mekanik bir şey duyun
Düzenli dayak, ancak bazı insan gücünün çirkin boğazlılığı ile
dirençsiz hava yoluyla yoluna giriyor. Her saniyede büyüdü
daha yüksek sesle. Adamlar birbirlerini tutarken durdular.

"Sigorta hazır mısın? Bir anda duymaları gerekir." Granet
mırıldandı.

Collins sessizce saygı duydu. Yankılanmalar daha yüksek ve daha yüksek hale geldi.
Yakında hava yankılarla doluydu. Uzaktan iç köpekler havlıyordu,
Bir çiftlikten yolun diğer tarafında bağırmasını duydular
tek bir ses.

"Şimdi," diye fısıldadı Granet.

Collins öne doğru eğildi. Elindeki sigorta karanlık maddeye dokundu
kayaya yayılmıştı. Bir anda garip, doğaüstü bir şekilde,
Yeşil ışık karanlığı geri döndürüyor gibiydi. Ev, atölye,
Ağaçlar, yavaş akan deniz, kendi korkunç yüzleri-her şey
iğrenç, korkunç bir ışık yangında ortaya çıktı. Bir an için
Kendilerini unuttular, geçmeye getirdikleri mucizeyi unuttular.
Gözleri gökyüzüne doğru perçinlendi. Üstlerinde yüksek, daha siyah bir şey
Göklerin kendisinden daha muazzam, büyük, aniden varsaymak gibi görünüyordu
Kendi şekil. Makinelerin kükremesi açıkça duyulabilirdi. Ondan
House, birçok sesin karışmış bağırmasıyla geldi. Bir şey düştü
Bir çığlık ve bir tıslama ile yüz metre uzakta denize ve bir
Geyser benzeri çeşme o kadar yüksek sıçradı ki sprey onlara ulaştı. Daha sonra
Tüfek mermisi olarak daha keskin bir ses vardı.

"Tanrım!" Granet bağırdı. "Bundan çıkmanın zamanı geldi, Collins!"

Küreklerini ele geçirdi. O anda bile müthiş bir patlama vardı.
Evin köşesinden korkunç bir ateş akışı sıçradı,
Duvar ayrıldı ve dışa doğru düştü. Ve sonra başka bir ses geldi
iğrenç, hasta, bir granet daha önce duymuştu, bir tüfeğin sesi
Mermi ete doğru keser, ardından insanlık dışı bir ağlama. İçin
Collins'in kolları onun etrafında döndü. O zaman başka ses olmadan
Bir ağlamayı kurtar, öne düştü ve kayboldu. Tek bir saniye
Granet, sanki ondan sonra dalış yapıyormuş gibi teknenin yanına yaslandı.
Sonra başka bir kükreme geldi. Kum kör edici bir fırtınada uçtu,
derenin aniden şiddetli bir torrent vardı. Tekne sallandı
Tuzlu su dağı ve hızlı bir şekilde alabora. Granet,
Bir an için nefessiz nefes nefese, bir şekilde yolunu buldu
Bataklık'ın tarafı ve oradan yola doğru yol aldı.
Arkasındaki ev yanıyordu, hava boğukla ​​dolu görünüyordu
bağırıyorlar. Döndü ve arabayı terk ettiği noktaya koştu.
Bir kez tuzlu su havuzuna düştü ve ıslaktı
bel. Ancak sonunda, bankaya ulaştı, üzerinde koştu ve
yola kaydı. Sonra gözlerine bir ışık yanıp söndü ve
Ayaklarında bir süngü sallandı. Birkaç asker vardı
Arabasının şarjı.

"Eller yukarı!" boğuk bir düzendi.

Granet sakin bir şekilde kendi elektrikli meşalesini parlattı. En azından bir
Etrafta duran düzine asker ve küçük bir şirket acele ediyordu
kapılardan. Hemen ışığını kapattı.

"Yaralı var mı?" diye sordu.

Ölü bir sessizlik vardı. Her iki tarafta kollarının ele geçirildiğini hissetti.

"Kaptan yola geliyor," dedi adamlardan biri. "Dair
O, Tim! "



Bölüm XXII

Granet, aşağıdakilere birkaç dakika geç kahvaltıya çıktı
Sabah. Biraz soru ve ünlemler ona ulaştı
büfenin yanında durdu.

"Zeppelin baskını duydun mu?"

"Dokuzuncu yeşilde bir bomba olduğunu söylüyorlar!"

"Piyasa Burnham Salonu yere yakıldı!"

Granet, odayı geçip masaya otururken içini çekti.

"Eğer arkadaşlar dün gece öküz gibi uyumamış olsaydı," diye belirtti, "
Bu konuda çok daha fazla şey biliyordum. Tüm şovu gördüm. "

"Anlamsız!" Binbaşı Harrison haykırdı.

"Bize her şeyi anlatıyor musun?" Genç Anselman yalvardı.

"Soyunmaya başladığım gibi bir şeyi duydum," Granet
açıklandı. "Alt katta koştum ve Collins'i bahçede buldum. ...
Şeytan nerede Collins, by-the-by? "

Boş yere baktılar.

"Henüz aşağı değil. Devam et."

"Şey, titreşimi herhangi bir şey gibi duyabiliyorduk,
orada bataklık. Arabayı çıkardım ve yolda benden daha erken değildik
Bunu belirgin bir şekilde görebiliyordu, hemen üstümüzde-büyük, puro şeklinde bir şey. Biz
Ondan sonra, Market Burnham'a doğru yol boyunca yarıştı. Hemen önce
Salona ulaştı, iç bölgeye dönüp sonra tekrar geri dönüyor gibiydi.
İzlemek için çekildik ve Collins atladı. O kadar ileri gideceğini söyledi
salon olarak ve onları uyarın. Arabaya oturdum, izledim. Doğru geldi
yuvarlak ve oradaki queer türlü ek binaların üzerinde dolaşıyor gibiydi
Market Burnham'da. Bir kerede bombalar düşmeye başladı. "

"Neye benziyorlar?" Geoffrey Anselman haykırdı.

Granet kahvesini dikkatlice döktü.

"Onları daha önce gördüm-onlardan da."
Onları yağdır. O zaman aniden bir tür parıltı vardı-yapmıyorum
Ne olduğunu bilin. Sanki bazıları bunlardan birini yakmış gibiydi
renkli ışıklar. Salon öğle günü olduğu kadar açıkça görülebiliyordu. BEN
Adamların koştuğunu, bağırdığını ve askerlerin yuvarlandığını görebiliyordu
onların mahallelerinin. Her zaman bombalar dolu gibi geliyordu ve
Salonun bir köşesi alevlerdeydi. O zaman aydınlatılmış şeyler, her neyse
yanmıştı ve karanlık saha kadar siyah görünüyordu. Etrafta takıldım
Bir süredir Collins'i arıyorum. Sonra yardım etmek için eve gittim
yangını söndürürler. Saat dördüne kadar geri dönmedim. "

"Ya Collins?" Diye sordu genç Anselman. "Onu golfte oynuyordum."

"Gönder ve gör," diye teklif etti Granet. "Yapamamaya kadar bekledim
artık yapıştır. "

Bir hizmetçi gönderdiler. Cevap hızlı bir şekilde geri geldi-Mr. Collins'in Yatağı
uyumamıştı. Granet biraz kaşlarını çattı.

“Sanırım onu ​​hayal kırıklığına uğrattığımı düşünecek” dedi. "En azından bekledim
onun için saat. "

"Bombalardan zarar gördü mü?" Geoffrey Anselman sordu.

"Kimse daha kötü görünmüyordu," diye yanıtladı Granet. "Düşünmedim
Yine de Collins ile bağlantılı bu tür bir şey. Belki o
incinmiş olabilir. "

"Hepimiz bu öğleden sonra ona bakacağız
Ortaya çıktı, "Anselman önerdi."
Bu sabah? "

"Bana uygun," diye kabul etti Granet. "Benim yüzünden uzanmak istedim
kol, ama bu sabah daha iyi. Erken başlayacağız ve geri döneceğiz
Makaleler. "

Kulüp evine gittiler ve turlarını oynadılar. Bu bir
Harika bir bahar sabahı, karadan yumuşak bir batı rüzgarı ile.
Deniz lavanta küçük yamaları bataklığa mor renk verdi.
Dereler, denizden köye doğru yola çıktı, gibi parladı
Canlı güneş ışığının altında Quicksilver. Bir sabahtı ve
tam barış. Granet, koluyla ilgili küçük bir sorun olmasına rağmen,
Dikkatli ve iyi oynadı. Sonunda on sekizinci sıraya ulaştılar
Green, delik ve maç için harika bir kıvırcık putt houned.

"Harika bir oyun," diye açıkladı kuzeni, yeşilden ayrılırken. "Kim
Şeytan bu arkadaşlar mı? "

Kapıda duran iki asker ve askeri bir motor araba vardı
yolun kenarından çizilmiş. Düzenli bir şekilde öne çıktı ve
Granet adreslendi.

"Kaptan Granet?" diye sordu, selamladı.

Granet başını salladı ve not için elini uzattı. Parmaklar
Zarftan çizmek mükemmel bir şekilde sabitti, hatta onu kaldırdı
Sadece tepeye bakmak için bir an için gidin. Yine de birkaç aceleyle
Çırpılmış çizgiler bir kader mesajı gibiydi:-

Market Burnham Salonu'ndaki komuta memuru,
Kaptan Granet, hemen bir röportajla onu tercih ederdi.
Dün gece olaylarına atıf.

"Öğle yemeğinden önce hemen gitmemi istediğini mi kastediyorsun?" sordu
Düzenli.

Adam arabayı işaret etti.

"Talimatlarım seni hemen geri almaktı, efendim."

Geoffrey Anselman, "Gelin ve önce bir içki iç," diye ısrar etti Geoffrey Anselman.

Düzenli başını salladı, iki asker ağ geçidini engelliyordu.

"Savaş Ofisi'nden biri geldi ve konuşmayı bekliyor
Kaptan Granet, "diye açıkladı.

"Hepimiz öğle yemeğinden sonra geliyoruz," diye protesto etti genç Anselman. "Yapmazdı
bu mu? "

Adam cevap vermedi. Granet, omuzlarını silkerek,
Motor arabasına. İki asker motor döndürdü ve küçük
Cavalcade döndü. Granet konuşmada birkaç çaba sarf etti
arkadaşıyla, ancak yanıt vermeden buluşmak, yakında nüksetti
sessizlik. Yirmi dakikadan az bir sürede araba daha önce yavaşlıyordu
Salona yaklaşım. Şerit köylüler ve insanlarla kalabalıktı
Bununla birlikte, hepsi geri tutulan komşu çiftlik evlerinden
Askerlerin küçük kordonu. Eskortunun yakından katıldığı Granet
Yavaş yavaş caddeye ve eve doğru yola çıktı. Bir köşesi
Binanın sol kanadı harabe halindeydi, karartılmış ve hala yanıyordu,
Ve kum-üflenmiş çimlerde bir bomba sahip olduğu harika bir delik vardı.
Görünüşe göre düştü. Bir asker onları ön girişte kabul etti ve
Rehber onu salonun karşısında ve diğer tarafta büyük bir odaya götürdü
Evin, yarı kütüphane gibi görünen bir daire, yarı
Sabah odası. Sir Meyville ve üniformalı bir adam birlikte konuşuyorlardı
pencerenin yakınında. Granet'in girişinde döndüler ve verdi
biraz başlangıç. İlk kez bir korku heyecanı onu soğutdu, onun
Kendine güven aniden dağıldı. İzleyerek duran adam
Soğuk incelemeyle, dünyada korktuğu tek adamdı-Kurtuluş
Binbaşı Thomson.



Bölüm XXIII

Market Burnham'ın çizim odasında queer küçük bir toplandı
Hall, queer ve bir anlamda uğursuz. İki asker kapıyı korudu.
Bir diğeri sırtıyla geniş bir pencereye, güneş ışığına çıktı
Çizilmiş süngü üzerine yanıp sönüyor. Granet, ona bakmasına rağmen
Bir an merakla, kendini kolay ve güvenle taşıdı.

"Nasılsın efendim Meyville?" dedi. "Nasılsın Thomson?"

Büyük bir heyecan durumunda olan Sir Meyville, kesinlikle hayır aldı
Genç adamın selamlaması. Thomson bir sandalyeye işaret etti.
Granet aynı anda oturdu.

"Senin için gönderdim, Kaptan Granet," Birincisi başladı, "diye sormak için
Dün gece olaylarına atıfta bulunarak bazı sorular. "

"Sana yapabileceğim her şeyi söylemekten çok memnun," diye yanıtladı Granet. "Bu bir
Yine de senin hattınızdan çok az, Thomson? "

Sir Meyville aniden öne doğru eğildi.

"Bu genç adam," dedi. "Onu memur olmaya götürdüm
Burada komuta ve ben ona atölyem üzerinde gösterdim. Oldukça
Hata-kesinlikle yanlış bir izlenim! "

"Beni neredeyse sorumlu tutabileceğiniz bir hataydı,"
Granet protesto etti, "ve göremiyorsam gerçekten beni izin vermelisin
bağlantı. Belki bana söylersin, Binbaşı Thomson, burada ne olduğumu
için?"

Binbaşı Thomson masanın önünde oturdu ve biraz geri döndü
onun sandalyesi.

"Senin için gönderdik," dedi, "çünkü iki adam arıyoruz
Dün gece zeppelin'i buna yönlendiren magnezyum ışığını yaktı
Yer. Bunlardan biri oradaki çimlerin üzerinde yatıyor, onun içinden bir mermi ile
beyin. Hala diğerini arıyoruz. "

"Size yardım edebileceğimi düşünüyor musunuz?" Diye sordu Granet.

"Bu bizim izlenimimiz," diye itiraf etti Binbaşı Thomson. "Belki olacaksın
Dün gece burada ne yaptığınızı anlatacak kadar iyi mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Granet. "Dün gece yaklaşık on yarım past düşündüm
Bir zeplin motorunu duydum. Hepimiz çimlerin üzerine çıktık ama yapabiliriz
Hiçbir şey görmeyin. Ancak arabamı hazırlamak için bu fırsatı aldım
Herhangi bir heyecan varsa. Daha sonra, yoldayken
Üst katta, sesi bir kez daha duydum. Dışarı çıktım, başlattım
araba ve şeritten aşağı sürdü. Bu yönde geliyor gibiydi
Bu yüzden takip ettim, evin altında çekildim, tepesine tırmandım
banka ve bataklıktan bu olağanüstü aydınlatmayı gördü
Diğer taraf. Küçük bir teknedeki bir adamın sanki sanki
atış. Bir iki an sonra arabama döndüm ve iki kişi tarafından hesaplandım
Adımı ve adresimi verdiğim askerler. Gerçekten bildiğim bu
konu hakkında. "

Binbaşı Thomson başını salladı.

"Sadece yeni geldin, o zaman, bombalar düştüğünde?"

"Aydınlatmadan hemen önce çekildim," diye iddia etti Granet.

Thomson ona düşünceli baktı.

"Bir söz yapacağım, Kaptan Granet," dedi. "
İstediğiniz gibi yorum yapabilir veya yorum yapamazsınız. Dün gece senin kostümün değildi
Akşam için tekil bir tane mi? Senin üzerinde olduğunu söylüyorsun
Zeppelin duyduğunuzda soyunmak için üst katta. Kauçuk giyiyor musun
Ayakkabı ve Norfolk Ceket Akşam Yemeği? "

Granet bir an dudağını ısırdı.

"Bir şey olması durumunda bunları ortaya koydum" dedi.
"Sana söylediğim gibi, daha önce bir zeplin duyduğumdan emin oldum
Akşam ve tekrar duyarsam bunu denemek ve takip etmek istedim. "

Kısa bir sessizlik vardı. Granet sandalyesine biraz geri döndü,
Ama kayıtsızlık havası mükemmel olsa da, rahatsız edici bir önsezi
üzerine sürünüyordu. Başarısızlığın bilincindeydi, kör,
aptal çılgınlık. Daha önce hiç bu kadar sefil suçlu olmamıştı
kısa görüşlülük. Hissettiği zahmetlere karşı umutsuzca savaştı
yavaş yavaş ona kapanıyordu. Çıkış yolu olmalı!

"Kaptan Granet," diye sordu sorgulayıcı, sakin, duygusuz
Ton, "Hikayenize göre kıyafetlerinizi değiştirdiniz ve buraya ulaştınız
Zeppelin ile aynı zamanda, yaklaşımını duyduktan sonra. BT
Dormy House Club'ın dört mil buçuk ve Zeppelin
Saatte en az altmış mil oranında seyahat ediyor. Ki
Arabanız mucizeler yapabilir mi? "

"Saatte altmış mil olabilir," dedi Granet. "Belki sana sorun çıkarabilirim," diye devam etti Thomson, "
Daha fazla açıklama, Kaptan Granet, arabanın olduğunu söylediğimde
nöbetçilerden biri tarafından bir saat önce gözlemlendi
Zeppelinlerin gelişi ve o parlamanın aydınlatması. Senin
Hafifçe söylemek gerekirse,
dava. Verecek başka bir açıklamanız varsa size bir kez daha sormalıyım
Dün gece hareketlerine gelince? "

"Başka hangi açıklama verebilirim?" Granet sordu, beyni çalışıyor
şiddetli. "Sana gerçeği söyledim. Daha ne söyleyebilirim?"

"Bana söyledin," diye devam etti Binbaşı Thomson devam etti ve sesi gibi görünüyordu
kaderin sesi, "buraya aynı anda sıcak acele içinde geldin
o parlamanın aydınlatılması ve bombaların düşmesi. Sadece bir tane değil
Burada nöbetçilerin nöbetçilerinden, ancak iki kişi daha kanıt verdi
arabanızın en az dörtte biri için şeritte olduğunu
Yeni konuştuğum olaylardan önce. İçin
Geçen sefer Kaptan Granet, size değiştirmek isteyip istemediğinizi sormalıyım
açıklama?"

Odanın diğer ucunda küçük bir hareket vardı. Bir Perde
geri çekildi ve Isabel Worth yavaşça onlara doğru geldi. O durdu
Orada, her iki tarafındaki perdeler, korkunç solgun, elleri
Sinirle seğirerek önünde sıkıştırıldı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bu benim hatam."

Ona şaşkınlıkla baktılar. Sadece granet, çaba ile onu tuttu
Yüz ifadesiz. Sir Meyville kendine mırıldanmaya başladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" mırıldandı. "Isabel, ne istiyorsun kız? Yapamam
Nişanlandığımızı görüyor musun? "

Onu fark etmedi. İtiraz ederek Binbaşı Thomson'a döndü.

"Askerleri bir an için gönderebilir misin?" O yalvardı. "Yapmıyorum
Onların ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum. "

Binbaşı Thomson kısa bir sipariş verdi ve adamlar odadan ayrıldı. Isabel geldi
Masaya biraz daha yakın. Granet'e bakmaktan kaçındı.

"Gerçekten çok üzgünüm," diye devam etti, "Yaptığım bir şey varsa
Bütün bu sorunlara neden oldu. Kaptan Granet kısmen oynamak için buraya geldi
Golf, kısmen davetiyemde. Dün öğleden sonra buradaydı, benim
Baba bilir. O gitmeden önce-dün gece gelmesini istedim. "

Nefessiz bir sessizlik vardı. Isabel sonunda duruyordu
masa, parmakları hala bir araya geldi, yoğun bir nokta
yanaklarında renk. Gözlerini somunca uzak tuttu
Granet. Sir Meyville onu omzundan tuttu.

"Ne demek istiyorsun kız?" Sert bir şekilde talep etti. "Herkesle ne demek istiyorsun
Bu çöp? Konuşun. "

Granet bir anlığına baktı.

"Yapma," diye yalvardı. "Kendimi temizleyebilirim, Bayan Worth, eğer herhangi biri delise
Benim hakkımda şüphe duyacak kadar. Asla olmamalıyım-- "

"Gerçek de söylenebilir," diye kesintiye uğradı. "Bir şey yok
utanmak için. Burada çok sıkıcı ve babam hayat
Son birkaç aydır liderlik etmemi istedi. BEN
Asla uyumayın ve Kaptan Granet'i on ikide buraya gelmeye davet ettim
Dün gece saat ve beni motorlu bir yolculuk için al. Giyinmiştim
Anlamı, ve Kaptan Granet beni getirmeye geldi. Olduğu ortaya çıktı
Yer hakkındaki tüm yeni nöbetçiler yüzünden imkansız, ama bu
Neden Kaptan Granet buradaydı ve "Sonuç verdi, Binbaşı
Thomson, "Sanırım, sana ne olmadığını söylemek zorunda hissetti
doğrusu. Daha önce yapılmış. "

Birçok unsurdan oluşan bir sessizlik vardı. Sir Meyville
Gözleri kızına sabitlenmiş ve
Boş, özelliklerinde anlaşılmaz dehşet. Granet, kaşlarını çattı
Alın, yere bakıyordu. Thomson, görme havasıyla
Kimse, hepsini sırayla inceliyordu. Önce konuşan oydu.

"Adil bir şekilde söylediğin gibi, Bayan Worth," diye gözlemledi, "bu tür bir şey
daha önce yapıldı. Şimdiki için orada bırakacağız. Gelecek misin
Benimle bu şekilde, lütfen, Kaptan Granet? Seni rahatsız etmeyeceğim
Bayan Worth, ya da sen, Sir Meyville. Gittiğimizi sevmeyebilirsin
görmek için."

Granet hemen ayağa kalktı.

"Tabii ki, istediğiniz yere geleceğim," diye homurdandı.

İki adam, önemli bir sessizlik içinde yan yana geçti.
taş salon, evden ve bahçenin arkasını bir
Daha önce bir nöbetçi gönderildi ahşap kulübe. Adam bir tarafta durdu
geçmelerine izin vermek için. İçerideki çıplak taş zeminde ölüler gerildi
Collins'in gövdesi. Tuzlu su hala kıyafetlerinden sızıyordu ve
Uzuvlar, küçük akarsularda kaçar. İçinde küçük bir mavi delik vardı
alnının ortası.

"Görünüşe göre bu," dedi Thomson, "magnezyumu yakan adam
Zeppelin'e bombalarını nereye atacağını gösteren ışık. Mesele
Açıkçası önceden ayarlanmış. Onu tanımlayabilir misin? "

"Onu tanımlamak mı?" Granet bağırdı. "Neden onunla kaseler çalıyordum
Dün öğleden sonra. O Collins adında bir Glasgow tüccarı ve çok
Güzel golf oyuncusu. Dormy House Club'da kalıyor. "

Binbaşı Thomson, "Ayrıca başka bir ayrım iddiası var." Dedi.
Dr.
Derede sesler duyduğunu düşündü ve
Parlama gelmeden hemen önce duvar. Çavuş, ekleyebilirim, altında
Teknede iki adam olduğu izlenimi. "

Granet şüpheyle başını salladı.

"Adam ya da hareketleri ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı.
"Sana söylediklerimin ötesinde. Bir düzine kelimeyi neredeyse hiç konuşmadım
O benim hayatımda ve asla yığın evinde şans buluşmamızdan önce. "

"Örneğin, buraya nasıl geldiğini bilmiyorsunuz.
Yığın ev mi? "

"Arabama geldiğini mi söylüyorsan," diye cevapladı Granet kolayca, "Lütfen izin ver
Seni etmediğini garanti ederim. Dün gece burada işim tartışmasızdı
Yeter, ama kesinlikle başka bir adam getirmemeliydim, özellikle
Yabancı, benimle. "

"Teşekkür ederim," diye bitirdi Binbaşı Thomson, "Sana söylemem gereken tek şey bu
şimdiki zaman için. "

"Çok fazla hasar verildi mi?" Granet sordu.

"Çok az."

Caddenin köşesine ulaşmışlardı. Granet baktı
yol.

"Sanırım," diye belirtti, "ayrılma özgürlüğüne sahip olduğumu?"

Thomson, onlara katılan askere kısa bir emir verdi.

"Seni geri almak için beklediğiniz arabayı bulacaksın,
Kaptan Granet, "diye açıkladı.

İki adam durdu. Granet ayrılma noktasındaydı. İle
Ani tehlike yakalamasının geçmesi, merakı
uyanmış.

"Bana söylemenin sakıncası var mı, Binbaşı Thomson," diye sordu, "Nasılsın,
Tıbbi bir randevu almak için seçildi
Bunun gibi bir soruşturma mı? Gönüllü olarak kendime gönderdim
sorgulamak, ama gizleyecek bir şeyim olsaydı
otoritenize itiraz etmeye meyilli. "

Thomson'un yüzü taşınmazdı. Sonunda kapıyı işaret etti
Cadde.

"Eğer gerekli olsaydı, Kaptan Granet," dedi soğuk bir şekilde, "Yapmalıyım
sizi otorite altında hareket ettiğime ikna edebildi. Onun gibi
Sabah dilerim. "

Granet tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sonra omuzlarını silkti
ve geri döndü.

"İyi sabah, Binbaşı!"

Hala köylülerle kalabalık olan şeride doğru yola çıktı
ve şezlonglar. Tırmanırken soru duşu aldı
arabanın içine.

"Duyabileceğim çok fazla hasar yok," dedi. "Köşesi
Ev alev aldı ve çim kum çukuruna benziyor. "

Sessizce yığın evine geri döndü. Oraya geldiğinde
Yer terk edildi. Diğer adamlar golf kulübünde öğle yemeği yiyordu. O
Bir garaj için hizmet veren doğaçlama kulübeye yavaşça yol açtı. Onun
Kendi arabası orada duruyordu. Ondan emin olmak için etrafına baktı
kesinlikle yalnızdı. Sonra sürüş koltuğu ile yastığı kaldırdı. Dikkatlice katlanmış ve köşede düzenlenmiş boynuz kenarında
Piyasada yatan adamın gözlük ve ipek mendil
Burnham alnından bir mermi ile.



Bölüm XXIV

Bay Gordon Jones ayağa kalktı. İlginç olmuştu
Bazıları çok önemli bir röportaja saygı duyuyor. Ovaya baktı ama
cömertçe döşenmiş ofis, çok az kanıtlayan bir oda
Sahibinin dünyanın fllung gücü.

"Sonuçta Sir Alfred," diye belirtti gülümseyerek, "Bunun olduğundan emin değilim
Downing Street hangi kurallar. Düğmelerimize dokunabilir ve orduları hareket ettirebiliriz
ve dünyanın yüzünde savaş gemileri. Defterinizi aşağı çekiyorsun
Adını imzalayın ve elimizden geldiğince ölümcül bir darbe vurabilirsiniz
gebe kal. "

Bankacı gülümsedi.

"O zaman minnettar olalım," dedi, "kullandığımız güçler
Büyük Sebep ile birbirine bağlandı. "

Bay Gordon Jones tereddüt etti.

"Bu tür şeyler, biliyorum, senin için çok az, Sir Alfred," diye devam etti.
Aynı zamanda Majestelerinin Hükümetinin
Bu kavşakta yardımınızdan hoşlanmayacak. Ödüllerden bahsetmek
Böyle bir zamanda belki de erkendir. Sıradan onurların yapmadığını biliyorum
Size itiraz, ancak bana belirli bir kişi tarafından önerildi
Sizi ülkenin minnettarlığını garanti etmeliyim. Açık sözlerle, var
Hangisinin bizim zevk ve ayrıcalık olmayacağını sorabileceğiniz hiçbir şey
sana vermek için. "

Sir Alfred hafifçe eğildi.

"Çok naziksin," dedi. "Daha sonra, belki de yansıyabilir.
hediye, önümüzde sadece bir sert görev var gibi görünüyor ve bunun için
Kişinin ödül alması gerekmiyor. "

İki adam ayrıldı. Sir Alfred, önündeki sandalyeden yükseldi.
masa ve kendini misafirinin olduğu kolay sandalyeye attı
işgal ediyor. Şehir güneş ışığı ışını,
Caddenin diğer tarafındaki yüksek binalar, bir zikzak yolunda yatıyordu
ve düşünceli yüzünün sağlam çizgilerine dokundu. O
Orada oturdu, sandalyenin yanlarını tuzlu parmaklarıyla yavaşça dokundu.
Yani büyük bir asker oturmuş olabilir,
farklı ülkelerdeki ordular, silahlarının kükremesini dinliyor,
ilerlemelerini izlemek, boğulmalarını, başarılarını ve
başarısızlıklar. Sir Alfred'in vizyonu bir anlamda birçok yönden daha fazla
Daha karmaşık, yine de dramatik tarafı vardı. O baktı
Dünyanın para piyasaları, borsaların yükseldiğini ve düştüğünü gördü. İçinde gördü
yanıp sönen süngü ile Dim Vista no Haki-kaplı ordusu, ama uzun bir
Süslü yüzleri olan siyah kaplı erkeklerin ince çizgisi, onları tutarak
Para çantaları.

Kapıda bir vuruş vardı ve sekreteri girdi.

"Kaptan Granet bir süredir burada, efendim," diye açıkladı yumuşak bir şekilde.

Bankacı günümüze geri döndü. Gerçekten biraz uyandı
başlangıç.

"Yeğenimi hemen göster," diye yönetti. "Ben nişanlanacağım
en az çeyrek saat boyunca. Lütfen bankaya gidin
İngiltere ve saat üçü için Bay Williams ile röportaj için ayarlayın
bu öğleden sonra. "

Katip sessizce geri çekildi. Granet birkaç dakika sonra girdi. .
Bankacı onu hoş bir şekilde selamladı.

"Şey, Ronnie," diye bağırdı, "
Norfolk'ta bir hafta boyunca! İçeri gir. Sandalyeni benim tarafıma getir. Bu
sağır sabahlarımdan biri. "

Granet sessizce itaat etti. Sir Alfred odanın etrafına baktı. Yoktu
Olası saklanma yeri, kulak misafiri olma şansı değil.

"Peki ya buna Ronnie?"

"Hisimizi yaptık," diye yanıtladı Granet. "Collins the Weedy'de oradaydı
Ev Kulübü. Sinyali aldık ve parlamayı yaktık. Aşağı indiler
iki ya da üç yüz fit içinde ve yirmi atmış olmalılar
En azından bombalar. Kulübeye zarar verdiler ama atölyeyi kaçırdılar. .
Ev alev aldı, ama bunu söndürmeyi başardılar. "

"Kaçtın, gördüğüme sevindim mi?"

"Collins'i aldılar," dedi Granet, sesini neredeyse fısıltıya bırakarak.
"Yanımda vuruldu. Beni de yakaladılar. Birkaç sıkı kaldım
köşeler ama bundan daha sıkı bir şey yok. Sence kimi gönderildi
Savaş ofisinden bir soruşturma yapmak için? Thomson-That Thomson! "

Bankacı kaşlarını çattı.

"Hastanelerin başı olan adamı mı kastediyorsun?"

"Olması gerekiyordu," diye cevapladı Granet korkunç bir şekilde. "Ben başlıyorum
merak ediyorum-bana, onun hakkında daha fazla bir şey duymadın, değil mi? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Sir Alfred. "Neden yapmalıyım?"

"Onun hakkında rahatsız edici bir hisim olması dışında hiçbir şey," Granet
devam etti. "Keşke onun sadece iddia ettiği şey olduğundan emin olsaydım.
Bana şüpheleniyor gibi görünen tek adam. Isabel olmasaydı
Değer, o sefil deliğe indirmek için bitti-bitmiş! Bana sahipti
Hareket edemediğim yer. Kız yalan söyledi ve beni ondan çıkardı. "

Sir Alfred bir an için parmakları masanın üzerine çıktı.

"Bu risklerin senin için değerli olduğundan emin değilim Ronnie,"
söz konusu.

Genç adam omuzlarını silkti. Yüzü kesinlikle var gibi görünüyordu
Son birkaç gün boyunca büyümüş.

"Yurtdışında pek umursamıyorum," diye açıkladı. "Farklı görünüyor
Orada bir şey, bir şekilde. Ama burada hepsi yanlış; Bu atmosfer
Sanırım. Ve o adam Thomson yaramazlık anlamına geliyor-eminim. "

"İkiniz arasında kötü hisler için herhangi bir neden var mı?" bankacı
sordu.

Granet başını salladı.

"Vurdun efendim."

"Bayan Conyers, ha?"

Genç adamın yüzü ani bir değişiklik geçirdi.

"Evet," diye itiraf etti. "Buna başlamamış olsaydım, şimdiye kadar gitmemiş olsaydım
İçinde başka hiçbir kurs mümkün olmadığı için,
sadece göründüğüm gibi olduğum için-çünkü onun için. "

Sir Alfred sandalyesine yaslandı. Yeğenine bir
Bilim adamı bazı ilginç örneklere bakmış olabilir.

"Şey," dedi, "Sanırım sadece deneyimini teyit ediyorsun
Çağlar, ama açıkçası beni şaşırtıyorsun. Büyük yerler arasında hareket ediyorsun
Hayatın, tarih yapanlarla birliktesiniz ve
Her şeyi bırakmaktan memnun olun. Ne için? Sen olursun
Bir İngiliz askerinin sıradan, kolay genç hayvanı, uğruna
İyi görünümlü, iyi yetiştirilmiş, sıradan bir İngiliz sevgisi
genç kadın. Seni anlamıyorum Ronald. Kanın var
Damarlarınızda imparatorluk yapıcılar. Eğitim ve ortamınız
olmayı savunduğunuz şeye dışa bir benzerlik geliştirdi, ancak
Geride-Diğer şeylerin kavramasına düşmedin mi? "

"Onları yeterince hissediyorum," diye yanıtladı Granet. "Onları hissettim
Son yedi veya sekiz yıl. Ama ben de başka bir şey hissediyorum
hiç hissetmediğini söylemeye cesaret ettiğim bir şey, hiç olmadığım bir şey
oldukça inanıyordu. "

Sir Alfred sandalyesine yaslandı.

"Bir bakıma," diye itiraf etti, "bu hayal kırıklığı yaratıyor. Haklısın. Var
Bu diğer şeylerin çağrısını hiç hissetmedim. Ben gençken ben
sadece büyük şeylerden dönmeye meyilli hissettiğimde anlamsızdı
Gevşeme amaçları için hayat. Bana bir ittifak önerildiğinde, ben
kabul etmekten memnundu, ama şükürler olsun ki yeterince oryantal oldum
Kadınları hayatımda ait oldukları yerde tutmak. Senden hayal kırıklığına uğradım
Ronnie. "

Genç adam omuzlarını silkti.

"Ben kaçmadım," dedi.

"Hayır, ama yumuşak nokta orada," korkunç bir cevaptı. "Ancak izin ver
Gitmek. Bana neden geldiğini söyle? Aşağı kalmak daha iyi değil miydi
Brancaster biraz daha uzun mu? "

"Belki de," yeğeni. "Kolum biraz kayalık geldi ve ben
Chuck Golf'e. Bunun dışında tamamen rahat değildim
Market Burnham'daki şeyler. Thomson'a gördüğümü söylemek zorunda kaldım
O gece Collins'in hiçbir şeyi ama torty House Club'da bunu biliyorlar
Benimle arabada başladı ve o zamandan beri hiç duyulmadı. Daha sonra
Genç kadın vardı. "

"Seni bir yalanla kurtardı, değil mi?" Bankacı belirtti. "Bu olabilir
daha sonra garip. "

"Kendi işlerimden bıktım," diye açıkladı Granet kasvetli bir şekilde. "Var
Burada taze bir şey var mı? "

Sir Alfred hafifçe kaşlarını çattı. "Çok fazla bir şey yok," dedi. "Aynı zamanda farklı
Sevmediğim bir değişimin göstergeleri. Bazı eyalet adamları burada
Ağacın tepesinde, herhangi bir şey yapmak benim için çok kolaydı
Gerekli olduğunu düşündüğüm şemalar. Ancak son birkaç hafta boyunca,
Bir değişiklik oldu. Nominal olarak, işler aynı. Aslında ben
iş yerinde başka bir el buluyor gibi görünüyor,
Sansür de. Harwich'teki çok güvenilir ajanlarımdan biri
Geçen gün en ufak kayma. Birkaç hafta önce ya olurdu
yirmi kilo para cezasına çarptırıldı veya stajyer. Ona ne olduğunu biliyor musun
Çarşamba? Tabii ki o bir saatte tutuklanmadı ve vurulmuyorsun
yarım saat içinde. Sonra bu sabah kağıtları gördün mü? Tüm Yelkenler
Burada ve bildiğimiz belirli bir küçük nokta arasında durdu
Bir an uyarı olmadan. En çok birkaç kez duraklamaya mecburum
İlginç planlar. "

"Benim için hiçbir şey, sanırım?" Diye sordu Granet, biraz endişeyle.

Sir Alfred ona baktı.

"Şu an için değil," diye yanıtladı, "ama çok yakında olacak. Al.
Kendini tut Ronnie. Çok aşağıya bakma. Sen ve ben
bulutlarda yürüyorlar. Kaymak kadar zayıflamak neredeyse kötü.
İtiraf-korktun. "

"Ben var," diye itiraf etti Granet, "ölümden korkmuyor ama ne yapabileceğinden korkuyor
Keşif üzerine takip edin. Yarı eğilimliyim, eğer bir şey varsa
Dünya benim yoluma geldi, yarın New York'a yelken açıp tekrar başlayın. "

"Bu korkular size geldiğinde," Sir Alfred yavaşça devam etti, "diye düşün
Ben. Senden daha büyük bir risk alıyorum. Bu ofisten iplikler var
İngiltere'nin birçok köşesine, Amerika'nın birçok köşesine,
Avrupa'nın çoğu şehri. Beyinli bir adam herhangi birine yakalıyorsa
Onlar, geriye doğru takip edebilir-burada bile. "

Sir Alfred bir an göğsüne dokundu. Sonra eli ona düştü
yan ve ilerledi.

"Yirmi sekiz yıl boyunca dünyanın para piyasalarını yönettim.
Bu ülkede, etkimin olmadığı hiçbir kabine konseyi düzenlenmiyor
temsil edildi. Bakanlar yardım ve tavsiye için bana tek tek geliyor. BEN
üçüncü büyük savaş gücünü temsil eder ve tek bir üye yoktur
Bana en önemli olarak bakmayan mevcut hükümetin
Ülkedeki kişi. Yine de ben de düşmanlarım var, Ronnie. Var
Halfpenny Press. Gelebilecek şans için bir milyon verirlerdi
Herhangi bir gün. Düşüşümü beyandan daha siyah çizgilerle basarlardı
savaşın. Daha yüzsüz bir zaferle harabamın üzerinde çığlık atıyorlardı
Barışın müjdelilerini selamlayacaklarından bile. Ve iplikler
Orada Ronald. Bazen biraz titriyorum. Bazen bende
kolumu uzatmak ve bir soruşturmayı çok merak etmek için
merakın bittiği yer. Oturup izliyorum ve iyi hizmet ediyorum. Var
Bu sabah V.C. sabitlenecek
On dakika boyunca tehlikelerle karşılaşan göğüsleri, karşılaştığım günden daha az
ve gece. "

Granet ayağa kalktı.

"Bir an için," diye bağırdı, "Unutmuştum! ... Söyle bana," diye ekledi.
Ani canlılıkla, "Ne için yaptık? Harika ismini yaptın
İngiltere'de Eton ve Oxford'dun. Neden dev ne zaman
Mücadele geliyor, kalbinizi yöneten Almanya olmalı,
Almanya bana bile çağırıyor? "

Sir Alfred elini uzattı. Gözü saati yakalamıştı.

"Ronnie," dedi, "
Kuzu annesini biliyor mu? Almanya stokumuzun annesiydi. Doğum,
Hayat ve eğitim, harika günler geldiğinde,
Ana ses konuşuyor. İngiltere için yanlış değiliz, bu
Kendimize sadık kalıyoruz. Şimdi gitmelisin, Ronnie! Randevum var. "

Granet biraz şaşkın sokağa çıktı ve bir taksi çağrısında bulundu.

"Sanırım bu olmalı," diye mırıldandı kendine.



Bölüm XXV

Geraldine, o öğleden sonra samimi bir şekilde beklenmedik ziyaretçisini memnuniyetle karşıladı
Yeter ama biraz utanarak. "Bir hafta boyunca Brancaster'da kalacağını sanıyordum"
el sıkıştıkça belirtti.

"Daha uzun kalmayı istedik," diye itiraf etti Granet, ama işler biraz gitti
yanlış. Her şeyden önce bu Zeppelin baskını vardı. O zaman kolum gitmedi
çok iyi. Tamamen küçük gezimiz fışkırdı ve ben geri döndüm
Dün gece. "

"Baskın bir şey gördün mü?" Geraldine hevesle sordu.

"İstediğimden çok daha fazlası," diye cevapladı acımasızca. "Ben sürüyordum
O zamanlar yol ve mükemmel bir mahkemeye katılmak zorunda kaldım
Ertesi gün, arkadaşınız Thomson ile sandalyede. Bana söyleyebilir misin, bayan
Conyers, "diye devam etti, onu yakından izliyor,"
Hastane Müfettişi olan Binbaşı, savaştan gönderilmelidir
Ofis bu baskın hakkında bir soruşturma düzenlemek mi? "

"Hugh gerçekten orada mıydı?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"O ve çok resmi olarak," diye yanıtladı Granet. "Olmasaydı
Orada ne yaptığımı kanıtlamak için kesin kanıt, daha çok görünüyordu
Beni başı belaya sokmaya hazır. "

"Hugh her zaman çok adil," dedi biraz soğuk.

"Bulmacamı benim için çözemez misin?" devam etti.

"Ne bulmaca?"

"Neden bir hastane müfettişi bir zeppelin hakkında bir soruşturma düzenlemelidir?
yağma?"

"Korkarım yapamam," diye itiraf etti. "Hugh kesinlikle var gibi görünüyor
En gizemli bir insan ol, ama sonra bildiğiniz gibi görmedim
Son zamanlarda oldukça fazla. Değişimin, Kaptan Granet, görünmüyor
Seni çok iyi yapmış olmak. Yarın seni rahatsız ediyor mu? "

Aniden yükseldi ve önünde durdu.

"Yarımın beni rahatsız edip etmediğini umursuyor musun?" diye sordu. "Yapıyor musun
Benim hakkımda bir şey umursuyor musun? "

Bir an sessizliği vardı.

"Çok önemsiyorum," diye itiraf etti.

Aniden değişmiş bir insan gibi görünüyordu. Kesinlikle olan çizgiler
Son birkaç gün içinde yüzünde ortaya çıktı, daha belirgin hale geldi.
Ona hevesle eğildi.

"Bayan Conyers," diye devam etti, "Geraldine, umursamanı istiyorum-
büyük şeyler. Beni kesme lütfen. Ne yapmam gerektiğini dinle
söylemek. Her nasılsa ya da başka bir şey, dünya son zamanlarda benimle uğraştı. Onlar
Beni geri almayacağım, yerim dolduruldu, hiç alamıyorum
Dövüş. Beni savaş bürosunda rafa attılar; Bir ev hakkında konuşuyorlar
yaverlik. Yapamam, ben de büyük şeyler arasında yaşadım
uzun. Beklemekten, hiçbir şey yapmamaktan bıktım-ölüme karşı. istiyorum
kurtulmak. Amerika'da yapabileceğim bazı işler var. Anladın?"

"En azından değil," dedi Geraldine açıkçası.

"Bu benim hatam," diye açıkladı. "Kelimeler hepsi yuvarlanıyor gibi görünüyor
Her neyse ve onları nasıl doğru sıraya koyacağımı bilmiyorum. Yapamazsın
Seni sevdiğimi gör, Geraldine? Benim karım olmanı istiyorum ve istiyorum
Elimden geldiğince çabuk al. Neden Amerika olmasın? Neden yapamadım
Bu hafta evliyiz ve herkesten mi uzaklaşıyoruz? "

Ona şaşkınlıkla baktı, şaşkınlık biraz temperlendi
bir tür muazzam bir belirsizlik ile.

"Ama Kaptan Granet," diye bağırdı, "Ciddi olamazsın! Sen
Şimdi İngiltere'den ayrılmayı düşünemedim. "

"Neden?" Protesto etti. "Bir daha kavga etmeme izin vermiyorlar. Yapamadım
Ev askerlerinin sefil rutinine dayanın. Kaçmak istiyorum ve
Hepsini unut. "

"Eminim ciddi değilsin," dedi sessizce. "İngiliz yok
böyle hissedebilirdi. "

"Seni önemseseydi yapabilirdi," diye ısrar etti Granet. "Korkarım
Buradaki her şey, Thomson'ın geri gelip seni götüreceğinden korkuyor,
Önümüzdeki birkaç kişide meydana gelen her türlü iğrenç şeyden korkuyor
aylar. "

"Böyle konuşmamalısın lütfen," diye yalvardı. "Bilirsin
Bunu ne sen ne de şimdi İngiltere'de sırtlarımızı döndürebilirdim ve
mutlu ol."

Konuşmak için dudaklarını açtı ama kısa durdu. O belliydi
derinden ciddiydi. "Ve konuştuğun diğer şeye gelince," diye devam etti, "lütfen
Sana yalvarıyorum ve şimdiki zaman için tekrar atıfta bulunmuyor musun? Belki,"
"Savaş bittiğinde bundan bahsedebiliriz, ama şimdi
Her şey çok karışık. Ben de rulmanlarımı kaybetmiş gibi görünüyorum .... sen
Lady Headley's ile birkaç gün içinde Boulogne'a gittiğimi bilin
hastane? Bu kadar korkmuş görünme. Ben amatör bir hemşire değilim, yapabilirim
Sizi temin ederim. Tüm sertifikalarım var. "

"Boulogne'a mı?" mırıldandı. "Londra'dan ayrılacak mısın?"

Başını salladı.

"Binbaşı Thomson birkaç gün önce benim için düzenledi. Orada buluşabiliriz
Her zaman, "diye ekledi, gülümseyerek." Savaşın çok eminim
Ofis size çok yakında yurtdışında bir şeyler bulacak. "

Bir an için, ilk olan çocuksu gücün queer görünümü
onu çekti, kendini yeniden değerlendirdi. Dişleri bir araya geldi.

"Evet," diye kabul etti, "benim için bir yerlerde iş var. Bulacağım. Sadece--"

Aceleyle kontrol etti.

"Ve eminim," diye kesintiye etti, "
Yine benimle aynı fikirde olacaksın. Bunlar sahip olması bizim için zaman değil
Bencil düşünceler, değil mi? "

"Birkaç hafta öncesine kadar," dedi ona, "savaştan başka bir şey düşünmedim
Ve içindeki işim-gelinceye kadar, yani. "

Onu kontrol etmek için ellerini uzattı. Gözleri çok güzeldi.

"Lütfen hatırla," diye yalvardı, "çok erken.
Benimle böyle konuşuyor musun? Daha sonrasında--"

"Daha sonra benim için olmayacak!" Acı bir şekilde haykırdı.

Bir sürpriz gölgesi ajitasyonu ile karıştı.

"Böyle konuşmamalısın," diye protesto etti, "
Cesaret ve fırsatlar! Zaten ne yaptığınızı düşün. İngiltere
Oğullarının en iyisini istiyor. Bunu vermek için memnun olamaz mısın
Ve beklemek için? Kalplerimizde çok minnettarız, zayıf kadınlar, çünkü
Savaşımızla savaşanlar. "

Sözleri ona ilham veremedi. Elini aldı ve parmaklarını kaldırdı
kasıtlı olarak dudaklarına.

"Ben aptaldım," diye inledi, "benim gibi hissedebileceğinizi düşünmek için.
Güle güle!"

Geraldine, annesi birkaç dakika odaya geldiğinde yalnızdı
Daha sonra. Lady Conyers biraz çırpınmış ve endişeli görünüyordu.

"Bu Kaptan Granet miydi?" diye sordu.

Geraldine başını salladı. Lady Conyers kaygısı derinleşti.

"Kuyu?"

"Onu gönderdim," dedi Geraldine sessizce, "
savaş."

Granet, arabasını bunun portallarının dışında durmaya getirdi.
Pall Mall'da Ağustos Kulübü. Hall-Porter onun adını aldı ve birkaç
Dakikalar amcası ona yabancılar odasında katıldı.

"O kadar erken geri dön, Ronnie?"

Granet başını salladı.

"Amerika kapalı," diye açıkladı kısa bir süre sonra. "Sana izin versem iyi olur
Bilmek. Şimdi her şey olmalı. "

Sir Alfred bir an sessiz kaldı.

"Çok iyi," dedi sonunda, "sadece bunu hatırla oğlum-var olmalı
Artık risk yok. Rüzgara yeterince yakın yelken açıyorsun. "

"Savaş ofisinde mi aradın?" Diye sordu Granet çabucak.

Amcası kabul etti.

"Yaptım ve General Brice'i gördüm. Güvenle itiraf etti.
Yeniden katılmanıza çok hevesli değildik. Kişisel bir şey yok, "diye devam etti
Hızlı bir şekilde, "Ciddi bir şey yok, yani. Bir tür izlenim var
Orada onlara kötü şans getirdin. "

Granet omuzlarını silkti.

"Şey," dedi, "kendi işlerini en iyi biliyorlar. Korktuğum şey
çürümüş ev görevleriyle üzülüyor. "

"Artık bundan korkmana gerek yok, Ronnie," dedi amcası ona
sakince.

Granet hızla döndü.

"Bana hiçbir şey vermek istemediklerini mi söylüyorsun?" O
endişeyle istedi.

Sir Alfred başını salladı.

"Çok aceleci sen Ronnie. Sana bir
ev komutu, ama biraz daha bırakılması gerektiğini sordum
Sizi özgür bırakacak zaman. "

"Zihninde bir şey var, o zaman-kesin bir şey mi?"

Sir Alfred bir an pencereden dışarı baktı. Sonra elini koydu
yeğeninin omzunun üzerine. "Sanırım sana söz verebilirim, Ronnie," dedi cidden, "
Günler geçti, istediğiniz tüm mesleğe sahip olacaksınız. "



Bölüm XXVI

Cerrah-Ajor Thomson bir anlığına sarıldı ve Paling'e yakalandı
onun tarafı. Sonra kendini neredeyse hızlı bir şekilde kurtardı ve eğildi
ileri, zaten olan uzun, gri yarış arabasına hevesle baktı
Buckingham Sarayı'nı geçip hafif sabah neredeyse gözden kaçış
sis. Çok küçük bir beyaz duman bulutu vardı
uzay ve havada hafif bir barut kokusu. Yanağını hissetti ve,
Parmaklarını geri çekerek, onlara biraz gergin bir kahkaha attı-onlar
kanla ıslaktı.

Geniş yoldan yukarı ve aşağı baktı. Sabah saat dokuz için
Kuş kafesi yürüyüş muhteşem bir şekilde terk edildi. Ancak bir kız vardı
yolun diğer tarafında çok yavaş küçük bir araba sürüyor,
Aniden sallandı, kaldırım tarafından çizildi ve ona doğru eğildi.

"Hugh-Major Thomson, senin sorunun ne?"

Cep mendiliyle yanağını attı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı basitçe.

"Aptal olma!" diye bağırdı. "Bir atış duyduğumdan emin oldum
Şimdi, ve bir anlığına sarıldığını ve döndüğünü gördüm. Ve senin
Yanak da-her yerde kan! "

Gülümsedi.

"Bir kurşun benim yoluma geldi ve sadece yanağımı otlattı," diye itiraf etti. "En
olağanüstü bir şey. Parktaki bu arkadaşlardan birinin olup olmadığını merak ediyorum
tüfeğiyle bir kaza geçirdi. "

Bir dizi haki kaplı yere doğru düşünceli bir şekilde baktı
Rakamlar korkulukların arkasında loş görülebilirdi. Geraldine ona baktı
ciddi bir şekilde.

"Tabii ki," diye başladı, "eğer gerçekten bilmediğimi düşünüyorsan
Bir tabanca raporu ve bir tüfek atışı arasındaki fark-- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Yanıldım," diye itiraf etti. "Affet beni. Görüyorsun, kafam biraz
döndü. Bazıları kasıtlı olarak bana ateş etti ve inanıyorum ki
gri bir yarış arabası. Kimin sürdüğünü göremedim ve dışarıdaydı
neredeyse aynı anda gör. "

"Ama hiç böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı. "Neden Dünya
Sana ateş ediyorlar mı? Düşmanınız yok, değil mi? "

"Bildiğimden değil," diye temin etti.

Arabadan adım attı ve hafifçe yanına geldi.

"Mendilini uzaklaştır," diye emretti. "Aptal olma. Sen
Sertifikalı bir hemşire olduğumu unut. "

Mendilini yükseltti ve bir an için uzun yara izi aradı.
Yüzü ciddileşti.

"Başka bir yarım inç," diye mırıldandı,-"Hugh, ne iğrenç bir şey! A
Sabah saat dokuzda, burada cinayette kasıtlı girişim
Park! Anlayamıyorum. "

"Şey, daha önce ateş altındaydım," diye belirtti gülümseyerek.

"Bir kerede arabama gir," diye yönetti. "Seni bir kimyager
Ve buna bir şey koy. Olduğun gibi gidemezsin ve
o zaman bir iki gün içinde iyileşti. "

Hemen itaat etti ve yola çıktı.

"Tabii ki, hala bu konuda biraz şaşkınım," diye devam etti.
"Sanırım polis istasyonuna gitmelisin. Bu gerçekten bir
Kasıtlı suikast girişimi, değil mi? Eğer olsaydın-- "

Durakladı ve cezasını mizahi bir pırıltı ile tamamladı.
gözler.

"Eğer önemli bir insan olsaydım, ha?
Birinin yolunda. "

Biraz mesafe sessizce sürdü.

"Hugh," diye sordu aniden, "Savaş Ofisi sizi neden aşağı gönderdi?
Market Burnham bundan sonra Zeppelin Raid? "

Yüzü aniden taşınmazdı. Başını çok hafifçe çevirdi.

"Granet bunu sana söyledi mi?"

Başını salladı.

"Kaptan Granet beni dün öğleden sonra görmeye geldi. O kadar görünüyordu
Benim gibi şaşırdım. Ona biraz zorlandın, değil mi? "

"Sanırım değil!"

"Ama neden gönderildin?" devam etti. "Ne olduğunu hayal edemiyorum
Zeppelin baskını ile ilgisi var. "

Omuzlarını silkti.

"Zahmet ederken gerçekten değer olduğunu düşünmüyorum
Bandaj, "dedi.

"Hugh, beni çok kızdırıyorsun!" diye bağırdı. "Tabii ki diyebilirsiniz
sorma hakkım yok, ama yine de neden yapmanız gerektiğini göremiyorum
Çok gizemli olun .... İşte kimyager. Şimdi benimle içeri gel
Lütfen."

Onu itaatkar bir şekilde Trafalgar Meydanı'nın tepesindeki dükkana kadar takip etti.
Yarasını ustaca giydirdi ve başının etrafında bir bandaj ayarladı.

"Bunu bütün gün tutarsan," dedi, "Bence-ama unuttum.
Size sıradan bir hasta gibi davranmak. Bana gülme efendim. eminim
Profesyonel hemşirelerinizin hiçbiri bunu daha iyi bağlayamazdı. "

"Tabii ki yapamadılar," diye kabul etti. "By-the-bye, elde ettin mi
Boulogne için makaleleriniz var mı? "

"Gelecek hafta gitmeyi bekliyorum. Lady Headley bana haber vermeye söz verdi
bu öğleden sonra. Şimdi istersen seni savaş bürosuna götüreceğim. "

Yerini bir kez daha yanına aldı.

"Hugh," diye sordu, "Bu atışı kimin ateşlediğine dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı, "kesin bir fikir yok, yani.
Düşük, gri bir araba süren biriydi. Herhangi birini tanıyor muyuz
Böyle bir şeye sahip mi? "

Kaşlarını çattı. Trafiğin zorunlulukları onun bakışını engelledi
ona doğru.

"Sadece Kaptan Granet," diye belirtti "ve sanırım sevmiyorum bile
Onun oynayabileceğini öne sürecek kadar ileri gitmiyor
Gün ışığında katil olurdu. "

"Kesinlikle oldukça döküntü ve gereksiz bir işlem gibi görünüyor"
"Ama gerçek şu ki, bazıları ise değerinde olduğunu düşündü."

"Bazıları hastanelerin baş müfettişine karşı kinli"
Drilly gözlemlendi.

Cevap vermedi. Savaş ofisinin dışına çıktılar.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "İyi Samiriyeli oynadığı için."

Biraz yüz buruşturma yaptı. Aniden tarzı daha ciddi hale geldi. O
Yanında kaldırımda dururken parmaklarını koluna koydu.

"Hugh," dedi, "gitmeden önce sana bir şey söylememe izin ver. Bence
Sana olan sevgimi kaybetmemin gerçek nedeni, çünkü
Bana hiç güvenmeden davranmaya devam ettin. Küçük
Yurtdışında size gelmiş olabilecek şeyler, küçük detaylarınız
Hayat, mesleğinizin zararsız tarafı-çok şey vardı
İlgilenmeliydim. Ve bana hiçbir şey söylemedin. Orada
sizinle ilgili bir açıklama talep eden şeyler miydi?
konum. Onları görmezden geldin. Gizemli bir şekilde hareket etmeyi seviyor gibisin
atmosfer. Artık her zamankinden daha kötü. Ben zekiyim, ben
Değil-Trustworthy? "

"İkiniz de," diye itiraf etti. "Bana söylediğin için çok teşekkür ederim
Bu, Geraldine. "

"Hala bana söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu, ona bakarak
yüz.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

Başını salladı, debriyajına kaydı ve yola çıktı. Cerrah-Major Thomson
Savaş Ofisine girdi ve birçok merdivenden çıktı ve birçok
Binanın en üst katındaki geniş bir odaya geniş koridorlar. İki adam
masalarda oturuyordu, yazıyordu. Onları küçük bir selamla geçti
ve bir iç daireye girdi. Masasının üzerinde bir yığın mektup vardı.
Onları tek tek muayene etti, bazılarını yok etti, kalem belirtileri yaptı
diğerleri. Şu anda kapıda bir musluk vardı ve Ambrose girildi.

"Şefin iltifatları ve eğer ona adım atarsanız memnun olurdu
Bir kerede oda, efendim, "diye açıkladı.

Thomson masasını kilitledi, binanın daha sonuna doğru yol aldı
ve bir nöbetçi durduğu bir kapıdan kabul edildi
Bir düzine insanın beklediği önlem. Rehberi onu geçti
Bir adamın yalnız oturduğu bir iç daireye. O baktı
Thomson'ın girişinde.

"Günaydın Thomson!" dedi korkunç bir şekilde. "Otur, lütfen. Git
Oda, Dawkes ve kapıyı kapatın. Teşekkürler! Thomson, peki ya
Talebiniz? "

"Sorunu senden önce getirmek zorunda kaldım, efendim," diye yanıtladı Thomson. "BEN
Sansüre başvurumu yaptım ve sonucu biliyorsunuz. "

Şef sandalyesinde sallandı. "Buraya bak," dedi, "sansür departmanının talimatları var
Yaptığınız araştırmalarda size olası her yardımı sağlayın.
Birleşik Krallık'ta sadece yirmi dört isim var
özgür yazışmaların ayrıcalıklarına itiraf etti. Sansürün yok
kendilerine hitap eden mektuplara dokunma hakkı. Sir Alfred Anselman
Bu listede. "

Thomson başını salladı.

"Bu yüzden anlamam verildi," diye belirtti.

Şef sandalyesine yaslandı. Soğuk gri gözleri
başkalarının yüzü.

"Thomson," diye devam etti, "sen sansasyonel değilsin.
Aynı zamanda, bu isteğiniz biraz sinir bozucu, değil
BT? Sir Alfred Anselman, Şansölyenin sağ el adamı oldu. Oldu
Esas olarak savaş kredisinin bu kadar başarılı olduğu çabalarından dolayı. O
şehirde bizim için diğer İngilizlerden daha fazlasını yaptı. Verdi
Çeşitli savaş fonlarına büyük meblağlar, yeğeni çok seçkin
genç subay. Şimdi aniden sizden sahip olma talebi geliyor
Sansür size tüm Hollandalı yazışmalarının kopyalarını geçer. Olurdu
Onayım olursa ödemek için çok şeytan. "

Thomson bir an boğazını temizledi.

"Efendim," dedi, "sen ve ben bu konuyu dolaylı olarak daha fazla tartıştık
bir kereden. Sen henüz benim fikrim değilsin ama olacaksın. Halfpenny
Basın bizi, casusların konusu ile hastaladı.
Günümüzde casuslukla ilgili iniltiler bir haşere gibi önlenir. Yine de öyle
Londra'da olduğu, tespit edilmemiş ve şüphesiz olduğu izlenimim
Alman casusluğunun muhteşem sistemi, satmış bir erkek şirketi
kendileri yukarıda düşünmemiz gereken düşmana
sitem. Bu konuyu en alt taraftan elemek benim işim. Sadece yapabilirim
Eğer bana sansür üzerinde yüce güç vereceksen. "

"Buraya bak, Thomson," diye sordu Şef, "Sir Alfred'den şüphelenmiyorsun
Anselman? "

"Yapıyorum efendim!"

Şef açıkça şaşkındı. Birkaç dakika oturdu,
düşünmek.

"Sen de aklı başında bir adamsın, Thomson," diye mırıldandı "ama en çok bu
Şaşırtıcı suçlama şimdiye kadar duydum. "

"Bu en şaşırtıcı komplo," diye yanıtladı Thomson. "İçindeydim
Birkaç hafta önce bildiğiniz gibi Almanya. "

"Her şeyi duydum. Çok parlak ama çok tehlikeli bir istismar,
Seninki, Thomson. "

"Size izlenimlerimi anlatacağım efendim," diye devam etti. "
Alman gazetelerinde İngiltere hakkında gösterilen cehalet tamamen
sansür meselesi. Her detayla ilgili gerçek bilgileri
Askeri durumumuz sadece şaşırtıcı. Tam olarak ne olduğunu biliyorlar
Mühimmatlar yurt dışından kıyılarımıza ulaşıyor, nasıl olduğumuzu biliyorlar
Onlar için ödeme yaparak, tam olarak finansal durumumuzu biliyorlar,
Yeni silahlarımız hakkında her şey, kaç erkeği gönderebileceğimizi biliyorlar
Fransa'ya yarın ve üç ay içinde kaç tane yaşayabileceğimize '
zaman. Kabine bakanlarının her birinin özel görüşlerini biliyorlar.
Dün Berlin'de Kabine Konseyi'nde neler olduğunu biliyorlardı
bir gün önce. Bunların bazılarının doğru olduğunu fark etmelisiniz. Nasıl
Bilgiler geçiyor mu? "

"Tabii ki casuslar var," diye itiraf etti şef.

"Sıradan casus, Almanlar gibi bir rapor yapamazdı
saatlerce. Eğer işimin başarısını başaracaksam, mektupları istiyorum
Sir Alfred Anselman. "

Şef birkaç dakika düşünülür. Sonra birkaç satır yazdı
kağıt.

"Ödemek için mükemmel bir şeytan olacak," dedi basitçe. "Sahip olacağız
Kabine bakanları siyah böcekler gibi yer. Nedir
Başınla ilgili mi? "

"Parkta vuruldum," diye açıkladı Thomson. "Bir adam uçuş yaptı
bana bir motorlu araba. "

"Yakalandı mı?"

Thomson başını salladı.

"Denemedim," diye yanıtladı. "Onu özgürlükte istiyorum. Zamanı gelecek
Bu komployu parçaladığımda, eğer yaparsam. "

Şef biraz mağdur görünüyordu.

"Kimse bana bir pop güdü bile bırakmıyor," diye homurdandı. "Düşünmeliler
İkisi için daha tehlikeli olan Thomson. Ne yaparsan yapsan iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede bu siparişle olabilir. Ne kadar yakında sahip olabileceğimi söylemek yok
iptal etmek için. "

Thomson ipucunu aldı ve ayrıldı. Hızla odasına geri döndü,
aldığı emri bir zarfa itin ve
sansür departmanı.



Bölüm XXVII

Sandalyesini ev sahibine biraz daha yakın hareket ettiren Bay Gordon Jones
Yan, limanını yudumlarken yemek odasının etrafına yansıtıcı bir şekilde baktı.
Uşak gri saçları yüzünden acı çekti, ama
Anselman kuruluşunun bir özelliği olan Footmen,
ayrılmıştı ve yerleri yarım düzine tarafından doldurulmuştu
En akıllı parlourmaidler, bir ya da iki tanesi hala kanıtı.

"Sizinki kesinlikle en vatansever hanelerden biri, Sir Alfred,
Girdim, "Açıkladı." Bana tekrar söyle, kaç hizmetçi
Savaşa gönderdin mi? "

Sir Alfred, rekorundan biraz gurur duyan birinin havasıyla gülümsedi.

"Buradan dört footmen ve iki şoför, on bir bahçıvan ve üç
Ülkeden kapalı hizmetçiler, "diye yanıtladı."
Ajanlarımın elinde konuları bıraktığım çiftlikler hakkında. BEN
Her birine tam ücret ödüyorum. "

"Ve şükürler olsun ki bize biraz süper vergi ödemek zorunda kalacaksın,"
Kabine bakanı gülümseyerek.

Sir Alfred, onu aday olarak dehşete düşürecek hiçbir şey bulamadı.

"Her kuruşuna sahip olacaksın dostum," diye söz verdi. "Bende
Savaş kredinizin dörtte birini aldı ve ben de aynısını alacağım
bir sonraki tutarı. Tüm zamanımı komitelerinize geçiriyorum, benim
Kendi işleri beni neredeyse hiç ilgilendirmez ve yine de günümüzde düşündüm
Araba, Londra Alayı'nın bir şirketinin yürümesine izin vermek için durduruldu.
Charing-Cross, bu haki kaplı genç adamlardan biri olmadığı için
Benden daha fazlasını sunmuyordu "

Piskopos onun yerinden öne doğru eğildi.

"Bunlar sizin dikkat çekici sözleriniz, Sir Alfred" dedi. "Orada
tüm dünyada hiçbir şey kendi tutkulu olarak tamamen etkisiz
Tüm bu gençleri düşündüğümüzde minnettarlık kendimize görünmeli
arkadaşlar-askerler değil, biliyorsunuz, ama genç barış adamları, onların
Zevkler, oyunları, sevgilileri, işleri-atıyor
Hepsi bir tarafta, başka bir hayata geçerek, vadiye geçerek
gölgeler. Ben de o genç adamları gördüm, Sir Alfred. "

Konuşma genel oldu. Bu küçük akşam yemeği partisinin ev sahibi
Bir anlığına onun yerine yaslandı, düşünceye daldı. Bu bir
Büyük bir şirket olmasa da çok seçkin. Üç dolap vardı
Bakanlar, savaş bürosunda üst düzey bir yetkili, bir piskopos, bir asker
Kraliyet kanının önden birkaç gün geri döndü ve
Yeğeni-Granet. Oturdu ve onlara baktı ve queer küçük bir gülümseme
dudaklarında oynadı. Sadece gerçek bilinseydi, dünya asla
Yabancı bir toplantı gördüm. Kralın kendisinin
Onun etrafında toplanmaktan gurur duymuş olabilir; Ciddi, Temsilci
İngilizler-İngilizciler de harika bir konuma sahip. Biri yoktu
davetini kolayca kabul etmemiş olanlar,
masasında oturmaktan gurur duymayanlar, bunlardan biri yoktu
Ona imparatorluğun sahnelerinden biri olarak bakmayan.

Yeni parlourmaidlerden biri sorunsuz bir şekilde yürürken küçük bir hışırtı vardı
onun yanına ve gümüş bir salver sundu. Tek mektubu aldı
Ondan, bir an dikkatsizce baktı ve sonra
tutan parmaklar kırmızı-sıcak tellerle delinmişti. .
Parlak küçük şirket aniden gözlerinin önünde çözülüyor gibiydi. O
Bu mektubun işaretlemesinden başka bir şey görmedim, büyüyen ve daha büyük büyüyor
O bakarken, zarfın üzerine bastırılan kaderin gerçek yazımı
Bir lastik damga-bir katipin eli, perchance-"sansür tarafından açıldı."

Kulaklarında anlık bir şarkı vardı. Camına baktı, bulundu
Dolu, dudaklarına kaldırdı ve boşaldı. Korkunç anı
Asma animasyon geçti. Artık bir odada olduğunu hissetmedi
tüm hava çizilmişti. Yine kendisi ama mektup
oraday mıydı. Piskoposla konuşan Bay Gordon Jones eğildi
ona doğru ve zarfa işaret etti.

"Bu senin mi, Sir Alfred?" diye sordu.

Sir Alfred başını salladı.

"Biraz daha katı olmak, anlıyorum," diye gözlemledi.

"İşareti tanıdığımı sanıyordum," diye yanıtladı diğeri. "En çirkin
hata! Bildirime girdiğinden çok memnunum. Kesinlikle sensin
Sansürsüz, Sir Alfred. "

"Kendimi düşündüm," dedi Sir Alfred. "Ancak sanırım
Ara sıra hata neredeyse hiç merak edilebilir. Onları endişelendirme
Lütfen. Hollandaca mektuplarım benim içindeki bakiyelerin kayıtlarıdır.
Farklı bankalar, sadece finansal detaylar. "

"Hepsi aynı," diye ısrar etti Bay Gordon Jones, "
bir yerlerde. Yarın sabah sorulduğunu göreceğim. "

"Çok naziksiniz," diye açıkladı Sir Alfred. "Bildiğiniz gibi, başardım
Size ara sıra bilgi parçaları vermek için
Bir kerede, elbette, bir bütün olarak yazışmalarım tabi olsaydı
sansür. Bunun gibi ara sıra bir hata hiçbir şey değil. "

Başka bir kesinti daha vardı. Bu sefer bir mesaj gelmişti
Ev-Ministerler önümüzdeki yirmi dakika içinde gerekecekti. .
Küçük parti-sadece bir erkek akşam yemeği partisiydi-broke. Çok yakında efendim
Alfred ve yeğeni yalnız kaldı. Sir Alfred'in parmakları salladı
Mektubunun mührünü açarken bir an. O göz attı
Birkaç çizgi içeriyordu ve rahat bir nefes aldı.

"Bu şekilde gel, Ronnie," diye davet etti.

Yemek odasından ayrıldılar ve davetkar lükslerden kaçındılar
Bilardo Odası ve Kütüphanesi, Geride Küçük Bir Odaya Geçti, Açıkça
bir iş adamı çalışması olarak döşenmiştir. Granet amcasını kolundan ele geçirdi.

"Kodlanmış, sanırım?"

Sir Alfred başını salladı.

"Kodlanmış, Ronnie ve senin ve ben arasında olacağına inanmıyorum
onu okuyabiliyor, ama kimin yapımı bu? "diye ekledi, onunla işaret ederek
Zarf için parmak.

"Bu bir hata olmalı," diye mırıldandı Granet.

Sir Alfred kapalı kapıya doğru baktı. Şüphesiz onlar
yalnız.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu tür hatalar sıklıkla gerçekleşmez. Ben
Geceye baktı Ronnie, düşündüm-bunu düşünmeye yardımcı olamadım
Bizim konumumuz biraz harikaydı. Bunun ilk olduğu anlamına mı geliyor
Şüphe nefesi, merak ediyorum? Gerçekten sadece benim fantezim miydi, yoksa ben mi
Fırtınanın ilk mırıldanmalarını geceye duydunuz mu? "

"Kimse şüphelenemez," diye açıkladı Granet, "
Sansürden bağışıklığınızı geçersiz kılmak için yeterince etkiler. Sahip olmalı
bir kaza oldu. "

"Merak ediyorum!" Sir Alfred mırıldandı.

"Korunamaz mısın?" Diye sordu Granet hevesle. "Haberler olabilir."

Sir Alfred daha büyük kütüphaneye tekrar girdi ve birkaç kişi için yoktu.
dakikalar. Geri döndüğünde, mesaj kurşun kalemle yazıldı:-

4 Haziran Londra'dan ayrılın. Gece yarısı Buckingham Sarayı, St.
Paul'ün adımları, Savoy'un önündeki bahçeler. Son raporunuz aldı.

Granet orijinal mesaja hevesle baktı. Bir
Çeşitli değişim oranlarına ilişkin birkaç mükemmel zararsız cümle.
Bir gülümsemeyle amcasına verdi.

"Bunun için endişelenmemeliyim, efendim," diye tavsiye etti.

"Endişelediğim şeyin kendisi değil," dedi Sir Alfred
düşünceli bir şekilde,-"Bu mesajı asla çözmeyecekler. Bu bir şey
Arkasında yatıyor. Bu işaret parmağı Ronnie. Yapacağımızı düşündüm
Sonu, her halükarda. Artık işler farklı görünüyor. Sen ciddisin
sanmak? Amerika'ya gitmek istemiyor musun? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Granet korkunç bir şekilde. "Şimdiki zaman için hepsi bitti.
Ne istiyorum çok iyi biliyorsun. "

Sir Alfred kaşlarını çattı.

"Birçok vahşi işletme var," diye itiraf etti "ama ben
Sonuçta, özellikle onlara karışmanızı dilerim. "

"Burada daha uzun süre asılı duramıyorum," diye homurdandı yeğeni. "Alıyorum
Kanımdaki ateş bir şeyler yapmak için. Bu sabah denedim. "

Amcası bir an ona baktı.

"Bu sabah," diye tekrarladı. "Kuyu?"

Granet ellerini pantolon ceplerine itti. Kaşlarını çattı
İnce alnının üzerine.

"Sana bahsettiğim o adam," dedi acı bir şekilde,-"Nefret ettiğim adam.
Hiç kimsenin hiçbir hesabından yok ama her zaman karışık görünüyor
Kendimi bulduğum küçük sorun. Piyasada o olaydan çıktım
Burnham en az sorunsuz ve sonra bildiğiniz gibi savaş bürosu
Bir soruşturma yapmak için onu yeryüzündeki tüm insanların gönderdi. Bazen
Bence benden şüpheleniyor. Onunla kritik bir anda tanıştım
Niemen yakınlarındaki savaş alanı. Her zaman konuştuğumu duyduğuna inanıyordum
Almanca-Çizgilerden geri döndükten hemen sonra. Diğeri
GÜN-HAYIR, sana bundan bahsettim. Isabel değer beni kurtardı mı yoksa bilmiyorum
Nerede olmalıydım. Sanırım o adamı öldüreceğim! "

"Adının ne olduğunu söyledin?" Sir Alfred aniden sordu
heves.

"Thomson."

Bir an sessizliği vardı. Sir Alfred'in ifadesi merakla
gergin. Masaya yeğenine doğru eğildi.

"Thomson?" Tekrar etti. "Tanrım! İstediğim bir şey olduğunu biliyordum
Sana söyle. Bilmiyor musun, Ronnie?-Ama elbette bilmiyorsun. Eminsin
Thomson-Surgeon-Major Thomson? "

"Bu adam."

"O yeni görevi olan adam," diye ilan etti Sir Alfred. "O öyle
Tüm Askeri İstihbarat Bölümü Başkanı! Onu ayarladılar
Savaş ofisinde. Pratik olarak ona sınırsız güç verdiler. "

"Neden, Saha Hastaneleri Müfettişi olduğunu düşündüm!" Granet nefes aldı.

"Bir kör!" Amcası inledi. "O tür bir şey değil. O
Kitchener'ın kendi adamı ve bu, "diye ekledi, mektuba bakarak"
Onun işi ol! "



Bölüm XXVIII

Cerrah-Ajor Thomson, Ambrose'a girerken neredeyse hevesle baktı.
Ertesi sabah oda. Genç adamın tarzı kederli ve orada
gözlerinin altında siyah çizgilerdi. Şefinin konuşulmamış cevap verdi
Kafanın biraz sallanmasıyla soru.

"Şans yok efendim," diye açıkladı. "Dün gece bütününü geçirdim,
Çok da-hiç yatağa gitmedi. Otuz bir kodla denedim. Daha sonra
İlk satırı aldım ve mümkün olan her değişikliği denedim. "

"Benden hiçbir şey yapamadım," diye itiraf etti Thomson
O anda bile önüne yayılmış kağıt.
"Aynı şey Ambrose, buna inanmıyorum."

"Ben de ben, efendim." Diğeri hevesle kabul etti. "Olacağım
Bu öğleden sonra başka bir deneme. Belki de biraz daha mektup olacak
O zaman ve herhangi bir benzerlik olup olmadığını söyleyebiliriz. "

Thomson kaşlarını çattı.

"Bir tür hissi var Ambrose," dedi, "çok fazla şeyimiz yok
bu mektuplardan. "

"Neden olmasın efendim?"

"Sen gelmeden hemen önce telefonla duydum," diye açıkladı Thomson, "
Çok seçkin bir kişi beni görmeye geliyordu. Kabine
Bakanlar buraya hiçbir şey için gelmiyor ve bu bir
Sir Alfred'in arkadaşı. "

Ambrose içini çekti.

"Daha fazla müdahale efendim," diye inledi. "Nasıl bekleyebileceklerini görmüyorum
Bölümümüzü sivillerle birlikte çalıştıracağımız her yerde
beğenmek. Ülkeyi kurtarmamızı istiyorlar ve kredi alacaklar
bunun için. "

Kapıda bir vuruş vardı. Bir İzci girdi. Gözleri bir
Küçük çıkıntılı, şekli huşu uyandırdı.

"Bay Gordon Jones, efendim!"

Bay Gordon Jones daha fazla duyuru beklemeden girdi.
Thomson ayağa kalktı ve bir güler yüzlü el sıkışma aldı, bundan sonra
Yeni gelen Ambrose'a baktı. Thomson asistanına imza attı
Odayı terk et.

"Binbaşı Thomson," Dolap bakanı yerleşirken etkileyici bir şekilde başladı
Sandalyesinde, "Buraya seninle görüşmeye geldim, atmaya geldim
kendim, bir dereceye kadar, anlayışınız ve ortak
"diye ekledi,"
zemin ve kendisi. "Sanırım protesto etmeye geldin," dedi Thomson yavaş yavaş, "
sahip olmak-- "

"Hiçbir şeye karşı protesto etmek için sevgili efendim," diye ara verdi.
"Şefinize yeni açıkladığım gibi, sadece size açıklamak için
Her sempatiye sahipken ve her enlemi verme arzusu
Dünyada askeri bakış açısına göre, sadece bir veya iki
Sese sahip olduğumuzu iddia etmemiz gereken çok küçük konular. Biz var,
Bilirsiniz, ücretsiz bir sansür listesi. Üzerine kimseyi koymadık
tüm şüphe üzerinde ve çok uzakta. Bir mektubun
Sir Alfred Anselman'a hitap eden dün açıldı. Görmeye gittim
Bu sabah şefiniz. Beni sana yönlendirdi. "

"Mektup," diye belirtti Thomson, "emirlerimle açıldı."

"Oldum," diye devam etti Bay Gordon Jones, "
Mektup sunulduğunda ev. Efendim Alfred, söylemeliyim, aldı
son derece iyi. Aynı zamanda görmek için işimi yaptım
bunun tekrar gerçekleşmediğini. "

Thomson hiçbir işaret yapmadı. Ancak kaşları biraz daha yükseldi.

"Ülke," ziyaretçisi devam etti, "bir gün ne borçlu olduğunu bilecek
Sir Alfred Anselman'a. Şu anda sadece ifade edebilirim ve bu kadar kötü,
Ona karşı kişisel yükümlülük duygum. O en iyisi oldu
şehirde ve başka yerlerde hükümete yardım. Onun
Fonlarımıza katkılar muhteşem; Onun tavsiyesi, onun
Sempati, paha biçilmez. O en yüksek vatanseverden ilham alan bir adam
İngiliz vatandaşlarının ilk ve en dikkat çekici olanlarından biri. "

Thomson sessizce ve kesintisiz dinledi. Tanıştı
Yorum yapmadan ziyaretçisinin iyi tatmin edici perorasyonu.

"Duymayı umuyorum," ikincisi hafif bir asperite ile sonuçlandı
onun tarzında, "ima ettiğim durumun
kazara ve tekrarlanmayacak. "

Binbaşı Thomson, küçük bir belgeye düşünceli bir şekilde baktı
onun tarafı. Sonra ziyaretçisine soğuk bir şekilde baktı ve ona sağladı,
Belki de, hayatının en eksiksiz sürprizlerinden biri ile.

"Üzgünüm, Bay Gordon Jones," dedi, "ama bu bir mesele değil
Seninle tartışabilirim. "

Kabine bakanının yüzü bir çalışmaydı.

"Tartışmıyor mu?" Boş bir şekilde tekrarladı.

Binbaşı Thomson başını salladı.

"Bazı sorumluluklar," diye devam etti sessizce "
Bu ülkenin güvenli davranışları, orduya teslim edildi
Bu özel durumda temsil ettiğim yetkililer. Hayırız
olanaklar veya nezaketler için pozisyon. Ülkemiz en ağır
Tehlike ve başka hiçbir şey mümkün olan en ufak bir öneme sahip değildir. .
kabul ettiğimiz ücret, biriyle ilgili olarak gerçekleştireceğiz
Sadece bir şey ve bu kamu güvenliğinden kaynaklanan neyin fikrimiz. "

"Demek istiyorsun, açık bir şekilde," diye bağırdı Bay Gordon Jones, "
Benden gelen talepler veya örneğin Başbakan'ın
Seninle herhangi bir ağırlık var mı? "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Binbaşı Thomson havalı. "Olmak istemeden
Herhangi bir şekilde kişisel olarak,
Belirli bir sorumluluk kabul etmeniz gereken hükümet,
bu iğrenç tehlikeyi getirmede büyük ölçüde etkili olan
ülke. Bir hukukçu şirketi olarak mükemmel olabilirsiniz veya olmayabilirsin
İnsanlar-sanırım, kişinin siyasi görüşlerine göre. Gibi
Bir ülkenin yönünü denetleme yetkisi olan bir adam
Savaşta, iyi yaptığını düşündüğümü söylememe izin vermelisin
belirli konuları elimizde yerleştirmek ve daha iyisini yapacağınız
müdahale etmemek. "

Bay Gordon Jones birkaç dakika boyunca hala oturdu.

"Binbaşı Thomson," dedi sonunda, "Daha önce hiç duymadım,
Ve bir an için hazır değilim, sana sempati duyduğumu
bakış açısı. Ama en azından herhangi birinin konuştuğunu duymak ferahlatıcı
Böyle bir dürüstlükle zihin. Şimdi sana bir soru sormalıyım,
Cevap vermeyi seçin ya da değil. Açtığınız mektup, ele alındı
Sir Alfred'e-bununla ilgili herhangi bir hata bulamadınız mı? "

"Görünüşe göre oldukça zararsız bir prodüksiyondu," Binbaşı Thomson
itiraf etti.

"Daha fazla açmayı öneriyor musun?"

Thomson başını salladı.

"Bu bizim kendi takdirimize bağlı, efendim."

Bay Gordon Jones, bariz sıkıntısı ile mücadele etti.

"Buraya bak," dedi, iyi bir humour girişimiyle, "en azından yapabilirsiniz
Benimle bir an için resmi tutumu terk et. Bana nedenini söyle,
Dünyadaki erkekler, Sir Alfred Anselman'dan şüphelenmeyi mi seçtiniz? "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Thomson sert bir şekilde, "ama bu bir mesele değil
Resmi dışında başka bir şekilde tartışabilirim ve tanımıyorum
Bilgi için herhangi bir özel iddianız var. "

Bakan ayağa kalktı. O birkaç dakika ona bir çağda işaret etti
resmi hayatı.

"Bir tutum benimsiyorsun, efendim" dedi, "ki"
bir bakış açısından hayran olabilir, bana neredeyse hiç almaz gibi görünüyor
Durumun gerçeklerini açıklayın. "

Thomson cevap vermedi. Ayaklarına yükselmişti. Onun tarzı açıkça
röportajı sona erdirdiğini belirtti. Bay Gordon Jones
hoşnutsuzluğunu boğdu.

"Sivil bir iş istediğinde, Binbaşı Thomson," dedi. "
Ve bizi arayın. Günaydın!"



Bölüm XXIX

"Seni görmek için bir bayan, efendim," diye açıkladı Jarvis gizlice.

Granet sandalyesinde hızla döndü. Neredeyse içgüdüsel olarak
Daha önce oturduğu masanın üst kısmını aşağı çekti. Daha sonra
Ayağa kalktı ve elini uzattı. Bir çaba ile başardı
ilk dürtüsünü başaran şaşkınlığı gizlemek
sürpriz.

"Bayan Worth!" diye bağırdı.

Güvenle ona doğru geldi, elleri uzanmış, ince, giyinmiş
Ayık siyahta, yanakları her zamanki gibi solgun, gözleri biraz daha
muhteşem. Muff'unu bir sandalyeye attı ve bir süre sonra battı
kendisinin içine.

"Beni bekliyor musun?" diye sordu hevesle.

Granet biraz şaşırmıştı.

“Senden haber almayı umuyorum” dedi. "Bana söyledin, eğer
Unutma, yazmamak. "

"Daha iyiydi," diye açıkladı. "Sen ayrıldıktan sonra bile harika bir
sorun. O tuhaf adam, Binbaşı Thomson, beni bir
Tekrar düzenli çapraz muayene ve sonunda ona söylemek zorunda kaldım ... "

"Ne?" Granet endişeyle haykırdı.

"Evli olmak için nişanlandık," diye itiraf etti. "Gerçekten vardı
Bundan başka bir yol yok. "

"Biz nişanlandık," diye tekrarladı Granet boş bir şekilde.

Başını salladı.

"Bana çok baskı yaptı," diye devam etti. "
Kabul-iyi, gerekli olan-ki bu, en azını söylemek gerekirse,
uzlaşıyordu. Benim için tam bir çıkış yolu vardı ve
Ben aldım. Sakıncası yok mu? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı.

"Dikkat edilmesi gereken baba vardı," diye devam etti. "Öfkeli
Birinci--"

"Babana mı söyledin?" Kesildi.

"Yapmak zorundaydım," diye açıkladı, muffini yumuşatarak. "O bütün oradaydı
Thomson Man'ın beni çapraz incelediği zaman. "

"O zaman babanız da nişanımıza inanıyor mu?"

"Öyle," diye cevapladı Dribly, "ya da korkarım ki
Daha önce Binbaşı Thomson'dan biraz daha fazlası. O geceden beri baba
birlikte yaşamak oldukça imkansızdı. Parça olması gerektiğini söylüyor
tekrar çalışması. "

"Bombalar gerçekten biraz hasar verdi mi?" diye sordu.

Bir an için ona bakarak başını salladı.

"Evet," diye kabul etti, "bildiklerinden daha fazla zarar verdiler.
Yer şimdi bir kale gibidir. Eğer diğerini bulabilirlerse
O parlamayı aydınlatmaya yardımcı olan adam, beş dakika içinde vurulacak. "

Mantelpiece üzerinde dirseğiyle birlikte duran Granet,
eğildi ve bir kutudan bir sigara aldı.

"O zaman, onun uğruna, onu bulamadıklarını umalım"
dikkat çekti.

"Ve bizimkiler," dedi yumuşak bir şekilde.

Granet ayağa kalktı ve ona sürekli baktı, maç onun içinde yanıyor
parmaklar. Sonra onu attı ve bir başkasını yaktı. Aralık
Aniden geçen bayılamayan gerginlikle dolu.

"Korkunç derecede açgözlü olduğumu düşünüyor musun," diye sordu, "
Yemek bir şey mi almalı? Açlıktan ölüyorum. "

Granet bir an şaşırdı. Sonra zili doğru hareket etti.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı. "Tabii ki, yeni geldin,
değil mi? "

"Doğrudan istasyondan geldim," diye yanıtladı.

Durakladı.

"Nerede kalıyorsun?"

Başını salladı.

"Henüz bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Bilmiyor musun?" Tekrar etti.

Bakışlarını kaçmadan karşıladı. İçinde küçük bir renk noktası vardı
Ancak yanakları ve dudakları titredi.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "işler benim için kesinlikle imkansız hale geldi
Market Burnham. Bana inkar ettiklerini söylemeyeceğim-babam değil
herhangi bir oran-ama bunun bir şekilde benim hatam olduğunu düşünüyor-
O gece orada olmayacaksın, şey olmazdı. Ben
her zaman izledim, aslında bir ruh sivil bir kelime söylemedi
Bana-ayrıldın. Artık dayanamadım. Paketledim
Bu sabah ve ben herhangi birine bir kelime söylemeden uzaklaştık. "

Granet saate baktı. Ondan bir çeyrek geçti.

“Şey, yapılacak ilk şey size yiyecek bir şeyler almak” dedi;
zili çalıyor. "Burada bir şey sahibi olur musun yoksa ister misin
Bir restorana gitmek için? "

"Burada olmayı çok tercih etmeliyim," diye açıkladı. "Gitmeye uygun değilim
Her yerde ve ben yorgunum. "

Zili çaldı ve Jarvis'e birkaç emir verdi. Kız daha önce ayağa kalktı
Cam, şapkasını çıkardı ve saçlarını elleriyle yumuşattı. O
Kesinlikle evde olma havası vardı.

"Hiç bagaj olmadan geldin mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Bir taksada giyinme çantam ve birkaç şeyim var,"
söz konusu. "Adamdan motorunu durdurmasını ve bir zamanı beklemesini söyledim-
Seni görmüştü, "diye ekledi, dönerek.

Dudaklarında çok hafif bir gülümseme vardı, bir şeyin parıltısı
Bu neredeyse çekici, gözlerinde. Granet elini aldı ve okşadı
nazikçe. Cevabı neredeyse histerikti.

“Bana böyle güvenmen çok tatlı” dedi. "Jarvis Will
Sana yiyecek bir şeyler getir, sonra seni teyzenize götüreceğim.
Nerede yaşıyor-Kensington'da bazıları, değil mi? Yarın biz
bir şeyler konuşmalı. "

Kendini bir kez daha kolay sandalyeye attı ve etrafa baktı
o.

"Sevmeliyim," diye karar verdi, "şimdi onlarla konuşmak."

Kapıya doğru baktı.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi, "sadece Jarvis sizinle birlikte olacak
doğrudan sandviçler. "

Protestosunu bir kenara bıraktı.

"Gerekti," diye devam etti, "sana nişanlandığımı söylemek için
Seni bir şeyden kurtar-ne olduğunu bilmiyorum. Daha çok düşündüm
Bu konuda, hepsi daha korkunç görünüyordu. Ben bile gitmeyeceğim
Sizden herhangi bir açıklama isteyin. Ben-değilim. "

Granet bir an düşünceli bir şekilde sigarasına baktı. Sonra attı
ateşe.

"Belki akıllısın," dedi havalı bir şekilde. "Hepsi aynı, zaman
Geliyor bir açıklama var. "

"Böyle bir sorun haline gelen şimdiki zaman," diye devam etti. "Ben
evden ayrılmaya yöneldi ve tekrar geri dönebileceğimi sanmıyorum. Baba
Sadece benimle öfkeli ve yer hakkında her biri bir
Geçen gece olanları bir şekilde suçlayacağım fikri. "

"Bu bana biraz haksız görünüyor," diye protesto etti.

"Hiç haksız değil," diye yanıtladı. "Hepsine söyledim
Yalanlar ve onlar için ödeme yapmalıyım. Sana geldim-öyle, gerçekten orada
Yapacağım başka bir şey kalmadı, var mıydı? Umarım yapmazsın
Korkunç bir şekilde ilerlediğimi düşünüyorum. Bunu itiraf etmeye çok istekliyim
Senden hoşlanıyorum, bayanla tanıştığımız ilk andan itibaren seni sevdim
Anselman'ın öğle yemeği. Aynı zamanda, o korkunç gece olmasaydı
her şeyi değiştirdi, diğer aptalca gibi davranmalıydım
Ve düzgün bir şekilde büyütülen genç kadın-beklenen ve umuldu ve aptal yaptı
Ne zaman etrafta olduğun zaman ve sonunda, sanırım,
hayal kırıklığına uğramış. Görüyorsunuz, kader bunu değiştirdi. Bizi icat etmek zorunda kaldım
Seni kurtarmak için nişan-ve buradayım, "diye ekledi biraz gergin
Kapı açılırken başını çevirerek gülün.

Jarvis sandviçlerle girdi ve onları küçük bir masaya ayarladı
onun yanında. Granet şarabı onun için döktü, kendini karıştırdı
Viski ve soda ve tabaktan da bir sandviç aldı.

"Şimdi söyle bana," diye başladı Jarvis kaybolur kaybolmaz, "
Market Burnham'daki varlığım hakkında aklının arkasında
O gece? "

Sandviçini bıraktı. İlk kez sesi titredi.
Granet, tüm bu sessizliğin altında bir yanardağın
tehdit ediyordu.

"Sana o geceyi düşünmek istemediğimi söyledim" dedi
sıkıca. "Sadece anlamıyorum."

"Aklında bir şey mi var?" devam etti. "İnanmıyorsun
Gerçekten, o bulunan o adam Collins-"

Kapıya baktı.

"O gece uyuyamadım," diye kesintiye etti. "Arabanızı duydum
Var, ikinizi de birlikte gördüm, sen ve vurulan adamı. BEN
Testere-bundan daha fazla. Sana bunu söylemek istememiştim ama belki de
en iyisidir. Senden hiçbir açıklama istemiyorum. Görüyorsun, ben bir şeyim
bireyci. Sadece bir şey istiyorum ve gerisi hakkında sadece istemiyorum
bakım. Bana, kendime, kendi geleceğime, kendi mutluluğuma geri kalan
çok hafif ve asla başka bir şey gibi davranmıyorum
bencil insan. Artık yalan söylediğimi sadece sen biliyorsun, kötü bir şekilde. "

"Anlıyorum," dedi. "Sandviçlerini bitir ve seni alacağım
Teyzen. Yarın babanıza yazacağım. "

Biraz iç çekti.

"Ne dersen yapacağım," diye kabul etti, "sadece-lütfen bana bak."

Biraz eğildi. Bileklerini ele geçirdi, sesi aniden
boğuk.

"Tamamen mi davranıyordun?" yalvardı. "Beni hissettirme
mükemmel bir canavar. Biraz umursadın mı? Sadece konuşmuyordun
anlamsız?"

Onu daha da aşağı çekerdi ama uzak durdu.

"Dinle," dedi, "sana yazacağımı söylediğimde
Babaya yarın, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Geri kalanı için düşünmeliyim.
Belki de bu tek çıkış yolu budur. Tabii ki senden hoşlanıyorum ama gerçek
En iyisi, değil mi? Bunun hakkında bir fikrim yoktu. Aslında ben
yerine başka birine aşık. "

Bir an nefesini yakaladı, yarısı düşündüğü gibi gözlerini kapattı
Keyifsiz bir şeyi kapatmak için.

"Umurumda değil," diye mırıldandı. "Ne kadar düşük düştüğümü görüyorsun-ben
Bu bile. Gel, "diye ekledi, yayılıyor," teyzem daha önce yatağa gidiyor
on bir. İstersen beni oraya götürebilirsin. Öpecek misin
Ben?"

Biraz ağır bir şekilde eğildi ve dudakları alnına dokundu. O
Yüzünü aniden ellerinin arasında yakaladı ve dudaklarından öptü.
Sonra kapıya doğru döndü.

"Tabii ki, korkunç bir şekilde utanıyorum," diye bağırdı "ama o zaman-ben, ben
kendim. Gel, lütfen. "

Onu taksiye kadar takip etti ve doğru yola çıktılar
Kensington.

"Diğer kızı ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu aniden.

"Seni bildiğimden çok daha uzun," diye yanıtladı.

Eldiveni çıkardı. Elinin onun içine çaldığını hissetti.

"Beni biraz deneyeceksin, lütfen?" O yalvardı. "Yok
Uzun yıllardır umursamayan herkes oldu-tüm hayatım değil. Ben geldiğimde
Dışarı-çıktığımdan beri-tıpkı diğeri gibi davrandım,
İyi gelişmiş kızlar. Az önce oturdum ve bekledim. Erkeklerden kaçındım
aksi halde. Oturdum ve bekledim. Kızlar beni çok sevmedi. Onlar
Garip olduğumu söyle. Şimdi yirmi sekiz yaşındayım, biliyorsun. Sondan zevk almadım
altı yıl. Babası işine sarıldı. Onun yaptığını düşünüyor
Beni bazen teyzemle kalmak için Londra'ya gönderirse görev. O
ona çok benziyor, sadece o yerine görevlere sarılıyor
bilim. İkisinin de insan olmak için zamanı yok gibi görünüyor. "

"Senin için çürümüş olmalı," dedi Granet nazikçe.

Elini tuttu, biraz daha yaklaştı.

"Her yıl," diye mırıldandı. "Eğer iyi görünür olsaydım,
Kaçmalıydım ve sahneye çıkmalıydım. Akıllı olsaydım
Evden ayrılıp bir şeyler yapmalıydım. Ama milyonlarca gibiyim
Diğerleri-ben de değilim. Oturup beklemeliydim. Seninle tanıştığımda aniden
Birine bakmanın nasıl bir şey olduğunu anlamaya başladı. Biliyordum
herhangi bir kullanım değildi. Ve sonra bu mucize oldu. Yardım edemedim "
Doggly devam etti. "İlk başta hiç düşünmedim. Bana bir
Seni kurtarmanın tek yolu harika bir flaş-- "

"Beni neyden kurtarmak için?" diye sordu.

"Bir casus olarak vurulmaktan," diye cevapladı çabucak. "Orada! Ben bir
Aptal, biliyorsun. Senin hakkında aptal olduğumu düşünebilirsin ama ben değilim
genel olarak şeyler. Güle güle! Bu benim teyzem. İçeri girme. Beni çal
yarın sabah. Seninle her yerde buluşacağım. Güle güle, lütfen! İstiyorum
kaçmak için. "

Gittiğini izledi, biraz şaşkın. Bir trim parlourmaid çıktı ve,
Birkaç açıklamadan sonra, onun elden çıkarılmasını denetledi
Salonda bagaj. Sonra taksi adam geri döndü.

"Sackville Caddesi'ne geri dön," diye mırıldandı Granet.



Bölüm XXX

Granet, Sackville Caddesi'ne döndüğünde, Taxicab sürücüsüne para ödedi,
merdivenlerden çıktı ve kendisini çok fazla odalarına bırak
Bir rüyadan geçen bir adamın havası. Etrafta tek bir bakış,
Ancak, ona hoş olmayan ziyaretçisinin canlı gerçekleştirmelerini getirdi. .
Küçük tabak sandviç, yarı bitmiş, kısmen boşaltılmış şişe
Şarap, hala oradaydı. Eldivenlerinden biri köşesinde yatıyordu
kolay sandalye. Onu aldı, bir an için parmaklarından çizdi,
Sonra bir topun içine ezdi ve ateşe fırlattı. Jarvis, kim vardı
Girdiğini duydu, arka odalardan birinden geldi.

"Bunları temizle, Jarvis," diye emretti efendisi. "Bırak
Masada viski ve soda ve tütün. Geç kalabilirim. "

Jarvis sessizce itaat etti. Yalnız kalır, Granet kendini attı
kolay sandalyeye. Acı bir varlık duygusu ile doluydu
tuzak. Market Burnham'da biraz döküntü olmuştu, ama eğer
Thomson dışında başka herhangi bir adam oraya gönderilmişti, açıklamaları
tek kelime etmeden kabul edildi ve tüm bu sefil komplikasyon
kaçınılmış olurdu. Isabel'in geldiğini düşündü, hepsi
demişti. Ona boşluk bırakmamıştı. Bir genç havası vardı
Kendi zihnini mükemmel bir şekilde tanıyan kadın. Ondan tek bir kelime
Thomson ve ustaca inşa edilmiş yaşamının tüm üst yapısı
Parçalara düşebilir. Kırık bir tavırla katlanmış kollarla oturdu
huzursuzluk, acı düşünceler düşünmek. Beynine siyah gibi yuvarlandılar
gölgeler. İlk aşamada dürüst olmuştu. Atalarla
Her iki ülke de kasıtlı olarak hissettiği ülkeyi seçmişti
en büyük bağlanma. Almanya'daki uzun seyahatlerini hatırladı,
Geri dönüşünde, İngiliz gevşekliğini artan onaylamadığını hatırladı,
fiziksel ve ahlaki çöküşü. Hataları ona ilham vermemişti
Gerçek oğullarından birinin üzüntüsü, ama sadece birine saygısızlık
Doğal bağlarla yarıya bağlı. Zemin hazırlanmıştı
Zehir. Dürüstçe başlamıştı. Felsefesi tatmin olmuştu
kendisi. Birinin üniformasını giymede ahlaki bozulma hissetmemişti
bir başkasının yararına ülke. Çıktığı tüm bu kendini yoksun bıraktı
Geraldine Conyers'ın gelişi. Şimdi her şeyden bıkmıştı, yüz yüze
Yüz, anlaşılmaz ve ısrarlı bir sorunla.

Aniden sandalyesinde başladı. Yeterince sıradan bir kesinti,
Ama asla belli bir şaşırtıcı etki olmadan,
düşünceler. Masasındaki telefon ısrarla çalıyordu. O yükseldi
Ayaklarına ve odayı geçerken saate baktı. Beşti
On iki dakika. Alıcıyı alırken tanıdık bir ses selamladı
o.

"Bu Ronnie mi? Evet, bu Lady Anselman. Amcan bana çalmamı söyledi
İçeri olup olmadığınızı görmek için.

"Ne, gece?"

"Gel, Ronnie," diye devam etti teyzesi. "Sanırım hiçbir şey
Önemli ama amcan bunu istiyor gibi görünüyor. Hayır, seni görmüyorum. Ben
Sadece yatağa gidiyorum. Köprü oynuyorum. Eminim Düşes
Hileler-Hayatımda evinde hiç kazanmadım. Amcana söyleyeceğim
O zaman Ronnie ... ... iyi geceler! "

Granet alıcıyı bıraktı. Bir şekilde ya da başka, eylem fikri,
Gecenin o saatinde bile onun için bir rahatlama vardı. Jarvis'i aradı
ve ona birkaç emir verdi. Daha sonra ortaya çıktı ve geçti
Sokaklar-cesurca aydınlatılmış ve meşgul görünüyordu-köşeye
Park Lane ve Park'ın ön planında olan büyük konuma kadar
iki kuşak için Anselmans'a aitti. İçinde çok az ışık vardı
pencereler. Bir kerede kabul edildi ve amcasının kendisine geçti
hizmetkar.

"Sir Alfred çalışmada, efendim," diye açıkladı ikincisi, "
Lütfen bu şekilde gel. "

Granet, harika goblenle asılı dairesel salondan geçti ve
Görkemli bir şekilde döşenmiş kütüphaneden daha küçük,
Business Man'ın Sir Alfred'in zamanının çoğunu geçirdiği çalışması. Orada
masasının üzerine telefonlar, bir bant makinesi ve özel bir enstrüman
Telgraf Departmanı ile bağlantılı. Onun için bir masa vardı
Sekreter, şimdi boş ve ötesinde, dairenin gölgesinde,
Baskı De Luxe koleksiyonunu düzenleyen kanatlı kitaplıklar, ilk
baskılar ve Alman ve Rus edebiyatının harika bir koleksiyonu,
Kuşkusuz benzersiz. Sir Alfred masasında oturuyordu, bir mektup yazıyordu.
Yeğenini her zamanki neşeli başıyla selamladı.

"Gitmeden önce bekle Harrison," dedi vale. "Alacak mısın
Bir şey, Ronald? Burada puro ve sigara var ama hiçbir şey yok
içmek. Harrison, viski ve soda yanına koyabilirsiniz, her neyse,
O zaman beni odamda bekleyebilirsin. Başka bir şeye ihtiyacım olmayacağım
geceye hizmet. Bazıları Kaptan Granet'in dışarı çıkmasına izin vermek için kalmalı. Sen
anlamak?"

"Mükemmel, efendim," diye yanıtladı adam.

"Eğer sakıncası yoksa, Ronnie, bu mektubu getirirken bitireceğim
Viski ve soda, "dedi Sir Alfred.

Kaptan Granet odanın etrafında dolaştı. Bir an için ses yoktu
Ancak Sir Alfred'in Quill Pen'in gazeteye çizilmesi. Şu anda
Harrison viski ve soda ile geri döndü. Sir Alfred ona
Not.

"Geceye gönderilecek Harrison," diye yönetti; "Cevap yok."

Adam geri çekildi, arkasındaki kapıyı kapattı. Sir Alfred, onunla
Ceplerinde eller yavaşça yürüdü. Geri döndüğünde döndü
Masasının üzerinde yoğun gölgeli olan tüm ışıklar dışına çıkın ve
Yeğenini kolay sandalyesini yan yana çizmek için harekete geçirdi.

"Şey, Ronnie," dedi, "Sanırım neden gönderdiğimi merak ediyorsun
Gecenin bu saatinde senin için mi? "

"Ben," diye itiraf etti Granet açıkçası. "Herhangi bir haber var mı?-Arkasında bir şey
Haber, belki de söylemeliyim? "

"Ne var, hesabı yok," diye yanıtladı Sir Alfred. "Yapacağız
Saf insan doğası konuşun, sen ve ben önümüzdeki saat için. İmparatorlukların kaderi
tarihçiler için bir konudur. Şu anda senin kaderin ve benimki
çoğu için sayılır. "

"Biraz sorun mu var?" Granet çabucak sordu,-"Biraz şüphe mi?"

"Hiçbiri neyse," Sir Alfred sıkıca tekrarladı. "Benim konumum asla
Bu saniyede olduğundan daha güvenli. Ben güvenilir sırduyum
Kabine. Sadece görünüşte değil, aslında çok önemli yaptım
onlar için çalışın. Finansal olarak da benim etkim ve kaynaklarım
bu ülkeye büyük yardım var. "

Granet başını salladı ve bekledi. Amcasının farkında olacak kadar biliyordu
İfadesini kendi yoluyla geliştirecekti.

"Her şey yolunda gittiğinde," diye devam etti Sir Alfred, "
Kesinlikle huzurlu ve güvenli, bazen duraklama zamanı ve
dikkate almak. Şu anda o noktadayız. Sen oldun
Şanslı, yolunda Ronnie. Üç kez, İngiltere için savaşırken,
Alman hatlarına nüfuz etmeyi ve onlardan almayı başardınız
En büyük önem taşıyan iletişim. Eve döndüğünüzden beri
çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Norfolk'taki bu son iş
unutulmaz. O zaman benim durumumu al. Almanya'nın finansal olduğumuz şeyleri ne biliyor?
Pozisyon, gücümüz ve zayıflığımız benden kaynaklanıyor. Almanya
Şu anda kırk milyonlarca para tutmak
Londra Şehri, bana da borçlu. Bir düzine başka şekilde etkim
hissedildi. Size daha önce söylediğim gibi, her ikimiz de yolumuzda var,
başarılı oldu, ancak mutlak sınırına ulaştık
verimlilik."

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Granet.

"Bu demektir," diye açıkladı Sir Alfred. "Bu savaş başladığında,
Ben, önümdeki her gerçek ve durumla, daha fazla bilgi ile,
Belki de, nefes alan diğer tüm adamlardan daha fazla barışı tahmin etti
aylar. Yanılmışım. Almanya günümüzde harika ve fethedilmez, ancak
Almanya fırsatını kaybetti. Bu bir yıpranma savaşı olabilir,
Ya da şimdi bile beklenmedik bir şey gelebilir, ancak tüm etkilere ve amaçlara
Almanya dövüldü. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Granet inanılmaz bir şekilde bağırdı.

"Kesinlikle," amcası ona güvence verdi. "Senden daha fazlasını bildiğimi hatırla
Yapmak. İkili ittifakla karşı karşıya olan yeni ve yakın bir tehlike var. Ne
Yakında öğrenecek misin? Savaş aylarca sürebilir ama
Hayal ettiğimiz büyük Alman zaferinin şansı geçti.
Bizim kadar iyi biliyorlar. Duvardaki yazıyı gördüm
aylar. Günümüzde tüm düzenlemelerimi tamamladım. Kırıldım
Berlin ile tüm müzakereler. Otoriteyi tanırlar ve
Beni kurtar. Burada bir arkadaşa sahip olmanın iyi olacağını biliyorlar
Paktı çizmenin zamanı gelir. "

Granet sandalyesinin yanlarını eliyle tuttu. Ona görünüyordu
Bu birkaç sıradan sözle tüm Avrupa'nın kaderi
telaffuz ediliyordu.

"Almanya'nın ezileceğini mi söylüyorsun?" istedi.

Sir Alfred başını salladı.

"Hala imkansız inanıyorum," dedi, "ama bitkinlik huzuru
Aylar geçmeden gelip kesinlikle gelecek. Zamanı
Kendimizi düşünmemiz için. Endişelendiğim kadarıyla,
Bu sansürlü mektup-kendi içinde hiçbir şey değil, ancak kodun
keşfedilmelidir. Sana gelince, her şeyden güvendesiniz
Fransa'da ilişki kuruyor ve oldukça şanssız görünmenize rağmen
Orada, Norfolk ile ilgili olarak güvende görünüyorsunuz. Telafi etmelisin
Şimdi liderliğimi takip etmeyi düşünüyorum. Bir ev komutu al, geri kalanını yapın
Sessizce askerlik ve barış günü olduğunda diğerleriyle bağır
gelir. Bu son birkaç ay bizim büyük sırrımız olmalı. Kalpte olabiliriz
kendimize daha güçlü bir ulusun oğulları demeyi özledim, ama kader
bize karşı. İngilizlere devam etmeliyiz. "

"Nefesimi kestin," diye açıkladı Granet. "Bunu fark edeyim
bir an. "

Oldukça hareketsiz oturdu. Bir düşünce acele beynine kalabalıktı. Birinci
Ve en önemlisi Geraldine düşüncesiydi. Eğer onu örtebilseydi
İzler! Eğer taahhütlerinden artık serbest bırakıldığı doğruysa! Daha sonra
Akşam ziyaretçisini hatırladı ve kalbi battı.

"Buraya bak," diye itiraf etti, "bir bakıma bu büyük bir rahatlama. Senin gibi ben,
Üç ay süreceğini düşündüm ve yapışabileceğimi düşündüm
BT. Şeyin heyecanı bu konuda yeterince kolaydı, ama
Dinle, amca. O Norfolk meselesi-Ben gerçekten dışında değilim. "

"Ne demek istiyorsun?" Sir Alfred endişeyle istedi. "Bu adam
Thomson? "

"Thomson, elbette," diye onayladı Granet, ama gerçek sorun geldi
Bana farklı bir şekilde. Sana kızın beni ondan çıkardığını söyledim.
İkinci çapraz muayeneye dayanamadı. O bir
köşe ve son olarak kendini temizlemek için,
evli. Londra'ya geldi, bana gece geldi. Beni bekliyor
onunla evlenmek için. "

"Ne kadar biliyor?" Diye sordu Sir Alfred.

"Her şey," diye inledi Granet. "Bana anlatan oydu
Bataklıklar boyunca su yolu. Beni orada Collins ile orada gördü
Parlama aydınlandı. Beni bulduklarında onlara yalan söylediğimi biliyordu. "

Sir Alfred içini çekti.

"Bu büyük bir fiyat, Ronnie," dedi, "ama ödemeniz gerekecek.
Kızla evlenir ve ağzını kapatırsın, daha iyi. "

"Eğer o lanet olası Thomson için olmasaydı," diye mırıldandı Granet,
"Asla bir şüphe olmazdı."

"Aynı girişimci beyefendi olmasaydı," Sir Alfred
"Yazışmalarım asla kurcalanmazdı."

Granet biraz ileri eğildi.

"Thomson bizim kalan tehlikemizdir" dedi. "Hissettim
İlkinden beri yarısı beni tanıdı. Belçika'da tanıştık. Oldu
Tam Alman hatlarından çıkarken. Bir şekilde ya da başka bir
o zamandan beri benim pistte. Bunu fark etmedim. Düşündüm
çünkü çünkü Geraldine Conyers ile nişanlandı. "

"Sen de aşıksın, ha?" Sir Alfred, belirtti.

"Geraldine Conyers evlenmek istediğim kız," diye itiraf etti Granet.

"Thomson," Sir Alfred kendine mırıldandı,-"Cerrah-büyük Hugh Thomson.
En az tehlikeye sahip olduğumuz tek adam Ronnie gibi görünüyor
korkmak. Şahsen, sanırım güvenliyim. Buna inanmıyorum
Tek mektup deşifre edilecek ve eğer öyleyse,
Kabine benim arkadaşlarım. Borsayı yarın mahvedebilirim, getir
Londra'nın kredisi, bir süre için Belgrad'ın kredisinin altında. "

"Hepsi aynı, bana öyle geliyor," diye açıkladı Granet, "
Her ikisi de cerrah-büyük Thomson olmasaydı daha rahat olur. "

"Başa çıkmak zorunda olduğum son gönderiler," diye devam etti Sir Alfred,
"Ona ima etti. Berlin'deki bazı çalışmalarını sevmiyorlar, yapabilirim
Sana söyle. O ne tür bir adam, Ronnie? Satın alınabilir mi? Yüz
Bin lira böyle bir adam için bir servet olurdu. "

"Onunla başa çıkmanın tek bir yolu var," dedi Granet şiddetle. "BEN
bir kez denedim. Tekrar denemem gerekecek. "

Sir Alfred masaya yaslandı.

"Kızarma olma, Ronnie," diye tavsiye etti. "Ve yine de bunu hatırla. Adam
hem sizin hem de bana gerçek bir tehlike. Sahip olan tek adam o
burada istihbarat departmanı ile ilgili bir şey,
Parmakların çırpınması. Şimdi eve git, Ronnie. Buraya geldin-asla, asla
Buraya geldiğinde ne olduğunuza dikkat et. Bir İngiliz geri dönüyorsun.
Seni tekrar öne göndermezlerse, biraz iş için onları rahatsız et
burada ve ona sadık kalın. Hiçbir rapor veya ziyaretçi almayacaksınız. Bende
tüm sistemi boğdu. Sen ve ben ondan kesildik. Biz
Serbest Lances. Zihin, hala sonunda Alman ilerlemesine inanıyorum ve
Alman kültürü dünyaya hakim olacak, ama bizim günümüzde olmayabilir. BT
Sadece biraz erken çarptık. En iyisini yapalım
Şeyler, Ronnie. Yıllarca süren hayatın var. Bir kısmı kesilmemiş
güç. Zamanında duracak kadar akıllı olduğumuz için minnettar olalım. "

Granet ayağa kalktı. Amcası onu merakla izledi.

"Elbette gençsin, Ronnie," diye devam etti hoşgörülü bir şekilde. "Sen
Henüz yükünüzü omuzlarınıza düzgün bir şekilde takmadım. İngiltere
Ya da Almanya, içinizden bazıları var. Sonuçta, bu hayati değil
Hangi afişte seyahat edeceğiniz madde. Benimle pek bir şey değil.
Tüm hayatım boyunca burada yaşadım ve başka hiçbir yerde yaşamayı umursamam,
Ama bunun nedeni kendi ülkemi yanımda taşıyorum. İngiliz Hava
Nefes alıyorum ama hala yanımda taşıdığım bir Alman kalbi. İyi geceler,
Ronnie! Thomson'u hatırla. "

İki adam elleri fırlattı ve Granet kapıya doğru yol aldı.

"Thomson hakkında," diye tekrarladı hizmetçi onu yürütürken
kapıya doğru. Bölüm XXXI

Ambrose, ertesi sabah erken saatlerde bir ziyaretçi duyurdu.
ilgi gösterisi.

"Yüzbaşı Granet seni görmek için, efendim. Onun hakkında çok fazla notumuz var.
Kitabı ister misin? "

Thomson başını salladı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı dribly, "masamda var ama sanırım yapabilirim
Unutma. Şimdi dışarıda mı? "

"Evet efendim! Seni birkaç dakikadan fazla tutmayacağını söyledi, eğer
Ona kısa bir röportaj yapabilirsiniz. "

"Dün gece şans var mı?"

Ambrose içini çekti.

"Yine saat üçe kadar kaldım. Bir kez izlediğimi düşündüğümde
BT. Şimdi bu kodlardan biri olduğu sonucuna vardım
Bu, değişen miktarlara bağlıdır. Geceye tekrar başlayacağım
farklı fikir. Kaptan Granet'i göstereyim, efendim? "

Thomson kabul etti ve birkaç dakika sonra Granet odaya girdi. O
El sıkışmaya veya oturmaya çalışmadı. Thomson ona baktı
soğuk bir şekilde.

"Peki," diye sordu aniden, "Senin için ne yapabilirim?"

"Sanırım hiçbir şey yapabilirsin," diye yanıtladı Granet, "ama ben
Gerekirse, bu yerde de güne ve yarın harcayacak,
Duyduğum her birini rahatsız ediyor. Biraz etkiniz var, biliyorum.
Bana bu ülkeden bir iş çıkar. "

Thomson kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Tekrar yurtdışına gitmek ister misin?"

"Her yerde-Herhangi bir şey! Eğer beni Fransa'da geri almayacaklarsa,
Neden olmasın, Çandanles'e, hatta Doğu Afrika'ya gönderilebilir miyim?
İstersen bölgeleri çıkaracağım. Daha önce bir şey yapacağım
Bu Infernal Country kasabalarından birine genç eğitmek için sipariş alın
esnaf. Endişelenmezsem, ev randevusu alacağımı biliyorum
Doğrudan ve ben istemiyorum. "

Thomson bir an için ziyaretçisini dikkatlice inceledi.

"Yani tekrar savaşmak istiyorsun, ha?" dedi.

"Yapıyorum," diye cevapladı Granet sıkıca.

Binbaşı Thomson ona doğru küçük bir kitap çizdi, onu açtı
Zincirinden bir anahtar ve elini sayfanın üzerinde tuttu. Farkındaydı
sağ elinin sağ el çekmecesini birkaç inç açtığını
masası.

"You have come to me, Captain Granet," he said, "to ask my aid in
sana bir iş buluyor. Peki, sana mükemmel olduğum bir yere bir tane verebilirsem
İlk çatışmanda vurulacağından eminim, vereceğim
Size, zevkle. Ancak şu anki koşullar altında, bu benim
herhangi bir İngiliz dövüş gücünden daha fazla olduğunuz izlenimi,
Bu gücün güvenliği ve refahı için daha iyi olacak. "

Granet'in yüzü aniden sertti. Biraz daha soluklaşmıştı ve
Gözler parladı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

Thomson elini kaldırmış ve açık sayfaya bakmıştı.

"Burada senin hakkında birkaç not var," dedi. "Onları okumayacağım
Hepsi size bazı özler vereceğim. Tam adın var ve
ebeveynlik, bulduğum yabancı kan miktarını izlemek
Damarlarınız. Benim tarafından bana yapılan bir raporun kelimesi kelimesine bir açıklama var.
Tuğgeneral, onun altındaki kavgada onun
Görünüşe göre üç kez esir alındınız, üç kez sen
Görünüşe göre kaçtı; Geri getirdiğiniz bilgiler
en az iki felaket; tam olarak olduğun zaman
yoktu mucizevi bir şekilde düşmanın eline geçti, sonuçlandı
bizim için daha da fazla sorun içinde. "

"O zaman hain olduğumu ima ediyor musun?" Diye sordu Granet şiddetle.

"Hiçbir şey ima etmedim," diye yanıtladı Thomson sessizce. "Sen ve ben olduğumuz kadar
Endişeleniriz, sanırım, birbirimizi anlayabiliriz. Sen,
Kuşkusuz, hastaneler müfettişi olarak görevimin kör olduğunu fark eder.
Aslında, istihbarat bölümünün şefi,
Şu anda kullanmayı seçmiyorum. Ben kendim oldum
Tuğgeneraliniz ve bu raporu eve getirdi ve eğer varsa
Bunu bilmeniz için memnuniyet, ayrıca acil bir istek getirdim
onun altındaki kuvvetin herhangi bir bölümüne yeniden katılmasına izin verilmemelidir.
kontrol."

"Sadece çürümüş şansdı," diye mırıldandı Granet. "Buraya birkaç nota daha geliyorum," diye devam etti Thomson. "Seninle biraz tanışıyorum
Haftalar önce Ritz'de bir öğle yemeği partisinde. Belçikalı bir garson, kim
öğrenilen, daha sonraki soruşturmalarla köyde bir mahkum olarak mevcuttu
Alman merkezinde konuk olarak eğlendirildiğiniz yer,
Sizi tanıdı ve bir açıklama yapma noktasındaydı. .
Ancak heyecan onun için çok fazlaydı ve bayıldı. O hemen
himayeniz altında kaldırıldı ve birkaç gün sonra öldü,
amcanın ülke evleri, herhangi bir açıklama yapmadan önce. "

"Bu çok saçma!" Granet bağırdı. "Daha önce hiç görmedim
hayatımda. "

"Saçma, şüphesiz, ama bir tesadüf," diye yanıtladı Binbaşı Thomson,
kitabının bir sonraki sayfasını çeviriyor. "Biraz sonra seni buluyorum
Yeni muhriplerimize muazzam bir ilgi duymak, aslında
onu takip ederek tel ağ sistemimizi açıklamaya genç conyers'ı teşvik edin
Portsmouth'a kadar ve aynı zamanda bir anlamını keşfetmek için elinizden gelenin en iyisini yapmak
Destroyer'a yeni cihaz. "

"Bu sadece saçma," diye protesto etti. "İlgilendim
Konu, herhangi bir askeri memur gibi önemli bir denizde olacak
gelişim. Portsmouth'a yolculuğum sadece bir nezaket eylemiydi
Bayan Conyers ve kuzeni. "

"Seni bir sonraki buluyorum," Thomson taşınmaz bir şekilde devam etti, "
İngiltere'de olduğumuz devlet adamları, Londra'daki otelinde korkmaya neden oldu.
Çok kısa bir süre sonra, devlet adamının bir
Fransız halkına barış sunan Kaiser'den imza mektubu
olağanüstü terimler. Bu belgeyi getiren aracı kimdi,
Kaptan Granet? "

Granet'in yüzü asla seğirmedi. Kendini soğuk bir soğukkanlılıkla tuttu.

"Bunlar," dedi, "peri masallar. Pailleton benim bir arkadaşımdı.
Ziyaretim sırasında siyasetten bahsetmedik. "

"Daha fazla tesadüf," dedi Binbaşı Thomson. "O zaman buna geçiyoruz
Market Burnham Salonu'nda gece, bir zeppelin yönlendirildiğinde
Sir Meyville Worth'un İngilizler adına denemeleri olduğu yer
Hükümet ve yıkıcı bombalar bıraktı. Bir adam tarafından vurularak öldürüldü
parlamanın tarafı. O adam, yurtdışındaki arkadaşlarınızdan biriydi
Ev Kulübü. "

"Ne onunla konuştum ne de onu orada görmedim, sıradan bir ziyaretçi dışında gördüm,"
Granet ısrar etti.

"Şüphe duymaya çalışıyorum," diye yanıtladı Binbaşı Thomson. "Her halükarda orada
Bu kitapta size karşı yeterli koşullu kanıtlar var.
Geleceğinize en çok ilgimi çekiyorum. Aslında sen
şu anda kulede ya da altında olurdu, ama
Muhtemelen kendini kurtarmak için kendini yalanlayan genç bayan için. Şimdi
Senin hakkındaki fikrimi biliyorsun Kaptan Granet, bunu anlayacaksın
Herhangi bir gönderiye tavsiye etmeden önce tereddüt etmeliyim.
Bu ülkenin hizmeti. "

Granet gizli bir hareket yaptı. Biraz kenar yapıyordu
Masaya daha yakın ve zar zor iki metre uzakta. Aniden durdu.
Thomson çekmeceyi şimdi kapatmıştı ve küçük bir tabanca tutuyordu
sağ elinde çok istikrarlı bir şekilde.

"Granet," dedi, "bu tür şeyler yapmayacak. Şimdi biliyorsun ne
Seni düşün. İlgili bu küçük olayların yanı sıra,
Bir Amerikalı din adamının kılık değiştirmesinde olduğundan şüpheleniliyor,
Alman hükümetinden bir İngiliz kabinesine bir mesaj verdi
Bakan ve daha kişisel meselelere gelmek için kendimden şüpheleniyorum
Hayatımda iki deneme yaptık. Senin inancım
ortak ve tehlikeli bir Alman casusundan başka veya daha az bir şey değildir. Kale
geri!"

Damarlar, Granet'in kızarmış alnında Whipcord gibi öne çıkıyordu.
Ayaklarına sallandı. İki kez sanki yayılıyormuş gibi görünüyordu
rakibi.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti Thomson. "Pazartesi günü gidiyorum
Southampton'dan Boulogne'a kırk sekiz saat, bir mahkemeye katılmak için
Orası. Yapabileceğiniz tek bir şey var. Bunun ne olduğunu biliyorsun.
İsterseniz, bir hat alayı ile değiş tokuş edeceğim
şimdiki rütben. Albayınızın bir ipucu olacak. Senin görevin olacak
İlk Alman mermisini karşılamak için bulabilirsiniz. Eğer memnunsanız
Bu, senin için ayarlayacağım. Değilse-- "

Binbaşı Thomson durakladı. Köşelerinde queer bükülmüş bir gülümseme vardı
dudakları.

"Değilse," diye bitirdi, "buna eklemek için küçük bir not daha var
kitap ve hesap dolu olacak. Şimdi biliyorsun terimler, kaptan
Granet, ön tarafa gidebilirsiniz. Sana on gün vereceğim
dikkate almak."

"Böyle bir teklifi kabul edersem," Granet protesto etti, "diye yalvaracağım
Konuştuğunuz tüm çöplerden suçlu. "

"Eğer gerçek olmasaydı," dedi Binbaşı Thomson ona sertçe söyledi.
Majestelerinin üniformasını, bir asker olduğunuzu ve
Korku, sizinle paylaşan her insana acı getirecekti
ayrıcalık, kariyerinizi bir
utanç verici son. Sana şansını veriyorum, kendi iyiliğin için değil ama
ordunun onuru. Sen ne diyorsun?"

Granet şapkasını aldı.

"Ben düşüneceğim," diye mırıldandı.

Herhangi bir veda girişimi olmadan odadan çıktı, itti.
Koridorlar boyunca, basamaklardan aşağı ve Whitehall'a doğru. Yüzü
yeni bir ifade ile çarpıtıldı. Thomson'a karşı ani bir nefret parlamıştı
onun içinde. Koyundaydı, orada amansız bir düşman tarafından sürüldü,
Dürüstçe inandığı gibi onu takip eden adam bir dereceye kadar
kıskançlık yoluyla. Düşünceler aklında kendilerini hızlı bir şekilde çerçeveledi.
Görünmeyen gözlerle Trafalgar Meydanı'na doğru yürüdü ve yoluna çıktı
Pall Mall'daki kulübüne. Burada Isabel Worth'a birkaç satır yazdı.
askeri iş için şehir dışına çağrıldığına pişman olmak
kırk sekiz saat. Daha sonra bir taksi aldı ve odalarını aradı,
Jarvis birkaç kıyafet atarken huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü
bir çanta, kaba bir tüvit elbise için kendi kıyafetlerini değiştirdi ve sürdü
Paddington'a. Birkaç dakika sonra Cornish'deki yerini aldı
İfade etmek.



Bölüm XXXII

Granet aşağıdaki St. Mary's'teki Tregarten Hotel'den çıktı
Sabah, yaklaşık sekizinci yarısı ve dar şeridini aşağı doğru yürüdü
Köy caddesini sınırlayan çim. Birkaç kayıkçı
bir kez onunla tanışmak için. Granet onları neşeyle selamladı.

"Evet, bir tekne istiyorum," diye itiraf etti. "Biraz yelken yapmak istiyorum.
Bir arkadaşım buradaydı ve Rowsell-Job Rowsell adında bir adam vardı.
İkiniz de bu isme cevap veriyor musunuz? "

İkisinin yaşlısı başını salladı.

"Benim adım Matthew Nichols," diye açıkladı "ve bu benim
Kayınbirader, Joe Lethbridge. İkimiz de şişman yelkenli zanaat var
Ve bir erkeğin ihtiyaç duyduğu tüm öneriler. Job Rowsell'a gelince, iyi,
Burada değil-sadece şu anda değil, tabiri caizse. "

Granet konuyu kısaca ele aldı.

"Şey," diye karar verdi, "Bana öyle geliyor ki bu Chap Rowsell ile konuşmalıyım
Hiçbir şey yapmadan önce. Bir tür söz veriyorum. "

İki kayıkçı birbirlerine baktı. Ona hitap eden kişi
İlk önce biraz uzaklaştı.

"Tıpkı istediğiniz gibi efendim," diye açıkladı. "Kuşkusuz Rowsell bu olacak
öğleden sonra. "

"Öğleden sonra? Ama hemen dışarı çıkmak istiyorum," diye protesto etti.

Matthew Nichols borusunu ağzından çıkardı ve yere tükürdü
düşünceli.

"İş rowsellini gün ortasından önce değişip değiştirmeyeceğinizden şüpheliyim. Ben
Hiçbiri bu nor-batı üflemesiyle hiç dışarı çıkacağından emin değil. "

"Onun sorunu ne?" Diye sordu Granet. "Tembel mi?"

Henüz neredeyse hiç konuşmamış olan adam, topuğuna doğru sallandı.

"O tembel değil, efendim," dedi. "Bu doğru kelime değil. Ama o geldi
Bir şekilde paraya, Job Rowsell'ın sahip olduğu. Hiçbirimiz bilmiyoruz
Nasıl ve bu bizim işimiz değil, ama zamanının çoğunu şurada geçiriyor
kamu evi ve yalnız gece yelkenli bir fantezi almış gibi görünüyor,
hangisi aklıma ve başkalarımız da aynı şekilde, hiçbiri değil
çok sağlıklı bir meslek. Ve işten söylenecek tek şey bu
Rowsell, bildiğim gibi. "

"Bu da iyi bir anlaşma," diye belirtti Granet düşünceli bir şekilde. "O nerede
canlı?"

"Yonder Caddesi'nde soldaki dördüncü ev," diye yanıtladı Matthew Nichols,
borusuyla işaret ediyor. "Belki onun için gönderirsen gelir, belki
alışkanlık."

"Sözümü arkadaşımla tutmaya çalışmalıyım," diye karar verdi Granet. "Yapmazsam
Onu bul, geri döneceğim ve tekrar arkadaşları arayacağım. "

Küçük yazı odasına döndü, bir not karaladı ve gönderdi
Botlar tarafından aşağı. Yaklaşık yarım saat içinde bir kez daha arandı
bahçeye. Büyük, gevşek eklemli bir adam orada duruyordu, tıraşsız,
düzensiz giyinmeden ve bir adamın gözlerindeki bakışla
ağır içmek.

"İş Rowsell mısınız?" Granet sordu.

"Bu benim adım," diye itiraf etti adam. "Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Granet. "Beni dışarı çıkarmanı istiyorum
yelken. Teknen hazır mı? "

Adam gökyüzüne baktı.

"Gitmek istediğim gibi bilmiyorum," diye homurdandı. "Kirli hava var
hakkında."

"Bence daha iyisin," diye çağırdı Granet. "Ben kötü bir ödeme yapıyorum ve yapabilirim
Tekneye yardım edin. Gidip ona herhangi bir şekilde bakalım. "

Birlikte limana doğru yürüdüler. Granet çok az dedi, onun
Hiçbir şey hiçbir şey. İskelenin üzerinde durdular ve karşıya baktılar
Yelkenli teknelerin demirlendiği yer.

"Bu şımarık jane," diye belirtti Job Rowsell
işaret parmağı.

Granet, yan tarafa bağlı küçük bir bot içine karıştı
taş duvar.

"Gemiye girsek iyi olur," diye önerdi.

Rowsell bir an ona baktı ama kabul etti. Karşıya geçtiler
ve şımarık Jane'e bindi. Güvertede buldukları bir çocuk
Tekne geri. Rowsell yelkenlerini yavaşça ama hassas bir şekilde ayarladı. Anı
Gemiye adım attı, değiştirilmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Nereye gitmek istiyor olabilirsin?" diye sordu. "Onlara ihtiyacın olacak
Oilskins, elbette. "

Granet, "Piskopos Deniz Feneri'ne kaçmak istiyorum."

Rowsell başını salladı.

"Atlantik'le yüzleşmek için bir gün yok efendim," dedi. "Kuyu
İsterseniz St. Mary ve White Island turunu deneyin. "

Granet yağlarını sabitledi ve bir an için bir an için eğildi
Yelkenler.

"Buraya bak," dedi, yeke oturarak, "bu benim şovum,
İş rowsell. Günün sonunda sizin için beş kiloluk bir not var, eğer
Sana söylediğim yere gidiyorsun ve başka hiçbir yerde. "

Adam ona somurtkan baktı. Birkaç dakika sonra acele ediyorlardı
Liman.

"Bu kötü bir iş, zevk teknesi yelken açıyor," diye mırıldandı. "Çoğumuz değil
Ruhunu beş kilo satmayacak gibi. "

İlk mücadeleye gelmeden önce St. Agnes'e ulaştılar. Daha sonra,
Yüzlerinde sprey atarak etrafta sallandılar ve
İki ada arasındaki açılış. Bir süreliğine yelken işi
ikisini de meşgul etti. İki saat içinde öne çıkıyorlardı
Piskopos Deniz Feneri'ne doğru. Job Rowsell uzun bir nefes aldı ve bir
Tütün ile boru. Şimdi kendine daha fazla bakıyordu.

"Onu oraya getireceğim," dedi. "
Kanal ve ev Bryher tarafından. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız," diye emretti Granet. "Başını dışarıda tut
Ben sana sallanmanızı söyleyene kadar açık deniz. "

Rowsell yolculuğuna sorunlu yüzle baktı.

"Sen başka bir şey misin?" diye sordu aniden.

"Kim olduğumu umursamıyor musun," diye yanıtladı Granet. "Gideceğim bir işteyim
Gördün mü. Bir fiver sizin için yeterli değilse, onu bir kiracı yapın, ama saklayın
Onu koyduğum yere gidiyor. "

Rowsell itaat etti ama yüzü daha koyu büyüdü. Ona doğru eğildi
yolcu.

"Oyunun ne?" Dikiren istedi. "Bazıları var
Ada, sadece söyleyebileceğim şeyleri biliyorlarsa beni boğazdan almıştı
'. Burada oyunun ne, ha? Haçta mısın? "

"Ben değilim," diye yanıtladı Granet, "ya da seni getirmem gerekmemeliydim
deniz. Senin hakkında her şeyi biliyorum, Job Rowsell. Çok iyi yapıyorsun ve sen
Biraz daha iyi yapabilir. Şimdi sıkı otur ve hareketsiz bir dil tut
başın. "

Kırık, Rocky Island grubunun queer bir parçasıydı. Vardı
Denizin tıslama geldiği kayalarda büyük bir intenture; Sola,
Köşede, deniz feneri. Granet büyük gibi görünen şeyi çizdi
Ceketinin iç cebinden cep handkerçisi aşağı çekti
Çevik parmaklarla flama, bir başkasına bağlandı ve onu çekti. İş
Rowsell ona baktı.

"Bu da ne?"

"Bu Alman bayrağı, aptal," diye yanıtladı Granet.

"Bunlardan hiçbiri teknemde olmayacağım," diye açıkladı adam. "Garip
Bir nezaket için fiver-- "

"Kapa çeneni!" Granet, tabancasını cebinden çekerek çekti. "Sen
Tekneyi çalıştırın ve kendi işinize dikkat edin, Rowsell. Burada olmak için dışarıda değilim
kandırdım .... Tanrım! "

Neredeyse onların yanında bir denizaltının periskopu aniden ortaya çıktı.
Yavaş yavaş yüzeye yükseldi. Alman deniz üniformasında bir subay
mücadele etti ve seslendi. Granet onunla hızla konuştu. İş
Rowsell ikisine de başladı, sonra cebinden bir şişe çizdi ve
Uzun bir çekim yaptı. Denizaltı yaklaştı ve Granet küçük bir
Su uçurumu boyunca kağıt rulo. Arada geçen her şey
İki adam Rowsell'ı anlaşılmazdı. Ancak son birkaç kelime
Almanca İngilizce olarak tekrarlandı.

"Southampton'dan Prenses Hilda, yarın gece yarısı" diye tekrarladı
düşünceli. "Şey, bu büyük bir iş."

"Buna değer," diye temin etti Granet. "Buna hastane gemisi diyebilirler
Ama değil. Daha tehlikeli olan tek adamın
Bize diğer İngilizlerden daha fazla, gemide olacak. "

"O zaman yapılacak," diye vaat etti. "Bu yüzden!"

Bayrağa yukarı baktı ve Granet'i selamladı. Büyük bir deniz onları bir
biraz ayrı. Granet Alman bayrağını aşağı çekti, içine bir taş bağladı
ve bir sonraki dalgaya attı.

"Beni şimdi geri götürebilirsin," dedi kayıkçı.

Limanı dört saat yapıyorlardı. Üç kez alamadılar
Son noktada, her seferinde tıslama spreyi bulutları ile karşılaştı. Ne zaman
Sonunda yelken açtılar, onları izlemek için küçük bir kalabalık vardı. Nichols
Ve Lethbridge bir tarafta kasvetli yüzlerle durdu.

"Zevk yelkenleri için queer bir gün," diye belirtti Nicholas
Rowsell, iskelenin ıslak adımlarını ortaya çıkarırken.

Rowsell, "Tek istediğim, biraz, herhangi bir şekilde," diye mırıldandı.
Quay boyunca yolu. "Bir içki için herhangi biriniz varsa, ben seninim
Adam. Ne-ho, Nichols?-Lethbridge? "

Lethbridge bir şey mırıldandı ve geri döndü. Nichols da düştü.

"Emin değilim, iş rowsell," diye ilan etti, "
para ne de kazanma şekliniz. "

Job Rowsell bir dakika durdu. Onun somurtkanında çirkin bir bakış vardı
yüz.

"Eğer kendi kayınpederim olmasaydın, Matthew Nichols," dedi, "
Bu kelimeleri boğazına it. "

"Ve eğer kız kardeşimin kocası olmasaydın," diye karşılık verdi Nichols
Uzakta, "Penzance'e küçük bir yolculuk yaparım ve birkaç kelime söylerdim
orada polis karakolu. "

Granet iyi güldü.

"Siz arkadaşlarınızın birbirleriyle kötü huylu olmasına gerek yok" diye
gözlemlendi. "Buraya bak, burada üç günüm olacak. Birini alacağım
Her gün-adil bir şey yap, ha? Yarın, Nichols ve sen
Ertesi gün Lethbridge. Hava konusunda özel değilim, iş olarak
Rowsell size söyleyebilir ve ben çocukluğumdan beri bir tekneye yelken açtım. Ben hayır
Land-Cubber, ben, Rowsell? "

"Hayır, tekneye iyi yelken açabilirsin," diye itiraf etti Rowsell geriye bakarak
omzunun üzerinden. "Sana izin verirse, cehennemde yelken açarsın.
Hadi, siz çocuklar, eğer içmek için fantezi olarak herhangi biri varsa. Ben
cilde ıslak. "

Nichols'un teknesi, saat dokuzda usulüne uygun olarak hazırlandı
Sabah. Lethbridge ona raylardan bağırdı.

"Beyefendi fikrini değiştirdi, sanırım. Sekizde gitti
Penzance için saat teknesi. "

Nichols, yelkenlerini tekrar atmak için durgun bir şekilde başladı.

"Bu benim düşüncem Lethbridge," dedi, dinghy'ye koşarken,
"Bu adada senin ve benim yapmadığım şeyler var
anlamak. İş Rowsell ile birkaç açık kelimem içinim, o benim
kendi kız kardeşinin kocası. "

"Sade kelimeler işten alacağınızdan daha fazlası," diye yanıtladı Lethbridge
kasvetli. "Dün gece 'mavi taçta' yerde uyudu ve
Bu sabah orada, brendi için istila ediyor ve havayı pençeliyor. O
Mavi Şeytanları aldım, sahip olduğu şey bu. "

"Para var," diye açıkladı Nichols, "biraz para, yani
Hiç kimse iyi değil. "



Bölüm XXXIII

Kaptan Köprüsü ve vapurdan tiz bir düdük vardı,
neredeyse hiç bir şekilde toplanmıştı, yavaşça sallandı. Acele etmek
Sisler aracılığıyla ona doğru küçük bir deniz fırlattı,
Hangi bekar bir adam oturdu. İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde
yanındaydı, yolcu ip merdivenine tırmanmıştı, zirve
Sheeted ve vapur bir kez daha doğru gidiyordu
Kanal.

Yeni alınan yolcu, ne zaman salona doğru yol alıyordu
Bir yığın halının arkasından gelen bir ses,
vapur sandalyesi, ilerlemesini tutukladı.

"Hugh! Binbaşı Thomson!"

Kısa durdu. Geraldine kendini halılarından kurtardı ve oturdu.
Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Neden Geraldine," diye bağırdı, "Nereye gidiyorsun?"

"Elbette Boulogne'a," diye yanıtladı. "
şaşırmış. Neden, bana randevuyu kendin aldın. "

"Tabii ki," diye kabul etti, "sadece gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
Yine de, ya da bu teknede olduğunuzu. "

"Bana bu hafta çıkmamı söylediler," dedi bir sandalye çizerken
onun tarafı "ve hemşirelerin ve doktorların çoğu bu teknenin yanında gidiyorlardı
Ben de geleceğimi düşündüm. Zaten oldukça profesyonel hissediyorum.
Buradaki neredeyse tüm kadınlar hemşirenin üniformalı ve dörtte üçü
Gemideki adamlar doktor. Nereye gidiyorsun Hugh? "

"Sadece tabana ve yarın tekrar yaraya geri dönün," dedi. "Bir
Mahkeme savaşına katılmak istiyorum. "

"Hala gizemli," diye güldü. "Mahkemelerle ne yapmalısınız?
Dövüş, Hugh? "

"Çok fazla, şu an için," diye cevapladı hafifçe. "İster misin
Biraz kahve falan mı? "

Başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim. Başlamadan önce mükemmel bir akşam yemeğim vardı. Baktım
Bazı kabin ama ben geceyi güvertede geçirmeye karar verdi. Ne olacak
Sen? Aceleyle gelmiş gibisin. "

"Londra'daki treni kaçırdım," diye açıkladı. "Beni savaşta tuttular
Ofis. Sonra bir hükümet arabasına gelmek zorunda kaldım ve yapamadık
oldukça yakalayın. Ralph'tan haber var mı? "

"Günler önce bir mektup aldım," dedi ona. "Harwich'te gönderildi ama
Nerede olduğunu söyleyemedi ve elbette bana hiçbir şey veremedi
haberler. Babam dün çok heyecanlı Amirallikten geri döndü,
Yine de. Dört ya da beş denizaltı battığımızı söylüyor ve
Ralph'ın yeni ekipmanı muazzam bir başarı. By-the-by, var mı
Burada denizaltı tehlikesi? "

"Ben öyle düşünmemeliyim," diye yanıtladı Thomson. "Çok meşguller
Scilly Adaları ama onları dışarıda tutabildik gibi görünüyoruz
Kanal. Yine de konvoy olmamız gerektiğini düşündüm. "

"Her durumda," diye belirtti, "biz bir hastane gemisiyiz.
Bizi yalnız bırak. Binbaşı Thomson, "Devam etti" merak ediyorum, gerçekten
Almanların korkunç işlerinin tüm bu hikayelerini inanın-
Denizaltıları tarafından saldırıya uğrayan boğulma insanlarını tedavi ettikleri yol ve
Belçika'nın bu nefret dolu hikayeleri? Bazen bana öyle geliyor
İki ülke arasında ortaya çıkan bir nefret sisi vardı,
Ve ikimiz de diğerinin ne yaptığını açıkça göremedik. "

"Bence bunda bir şey var," diye kabul etti Binbaşı Thomson. "
Diğer yandan, savaş yapmanın Alman prensibinin bir parçası olduğunu düşünüyorum
acımasızca. Belçika'da asla unutmayacağım şeyler gördüm.
Denizaltı işine gelince, eğer işlerin yarısı doğruysa
Oku, kaba gibi davranmış gibi görünüyorlar. Bu da queer, "gitti
"Kural olarak denizciler asla acımasız değildir. "

Bir süre sessiz kaldılar. Bazı nedenlerden dolayı, ikisi de kaçındı
Her ikisinin de zihninde olan bir konunun bahsedilmesi. Değildi
Steward ona biraz kahve getirene kadar
Yarımdan daha fazlası, Thomson biraz aniden sordu
soru.

"Son zamanlarda Kaptan Granet'ten bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

Başını hafifçe ona doğru çevirdi.

"Seni bir daha hiç görmeye gelmeseydi seni çok rahatsız eder mi?"

Misty Dawn'ı izliyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım gelecek."

"O kadar emin değilim," dedi ona.

"Herhangi bir yeni belada olduğunu mu demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Tam olarak yeni bir soruna ihtiyacı olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Thomson,
"Ama varsayalım onu ​​küçük bir süre yalnız bırakıyoruz? Toplantımız öyleydi
Beklenmedik ve benim için böyle bir zevk. Şımartmamıza izin verme. "

"Başka şeylerden bahsedelim," diye kabul etti kolayca. "Söyle bana
Örneğin, bir denizaltı çıkarken neye benziyor?
deniz? "

"Hiç yakın bir şey görmedim," diye itiraf etti.
Neden soruyorsun? "

Hakking ile neredeyse iki arasında küçük bir noktaya işaret etti
sis bankaları.

"Çünkü şimdi bir şeyden çıkmış bir şey gördüğümü hayal ettim
orada su, bir periskopu olabilecek bir şey
Denizaltı, "diye yanıtladı.

Belirttiği yöne baktı ama başını salladı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, "ama her halükarda yapacağını sanmıyorum
bir hastane gemisine saldır. Bu onlar için de tehlikeli bir alan. Biz
Elinizin altında birkaç muhrip olması gerekiyordu. Acaba Ralph-- "

Cezasını hiç bitirmedi. İkisinin de okuduğu şok
Ama asla deneyimlemeyi hayal etmedim, bir an uyarı olmadan onları fırlattı
ellerine ve ayaklarına. Vapur sanki öyle görünüyordu
sudan kaldırıldı. Sanki harika bir top gibi bir rapor vardı
kulaklarına ateşlenmişti. Güverteye bakmak,
Aniden Thomson'a yaylarının gökyüzüne işaret ettiği gibi görünüyordu. .
Oturdukları yerde, titriyor ve titriyordu
Bir kaya vurmuş olsalar da ve onlardan sadece birkaç metre uzakta,
Teknenin ortasına doğru, kabinin sonu çıplak kaldı
gökler. Kereste her yöne gıcırdıyor ve parçalanıyordu.
Sanki bazıları gibi, buharlı makinenin yanında zaten büyük bir boşluk vardı
Biri onu kesmişti. O zaman, çığlık atmanın üstünde
Kaçan buhar ve ahşapların çatlaması, teknenin sireni
Çılgın çağrılarını yardım için çığlık attı. Geraldine kaybedilen an için
onun siniri. Çığlık atmaya başladı ve en yakın tekneye doğru koştu
insanların karıncalar gibi tırmandığı. Thomson onu geri çekti.

"Acele etme," diye yalvardı. "Burada!"

Üzerine eğilen bir kabinin kapısını açtı, iki tane kaptı
rıhtımdan cankurtaranların ve hızla ona sabitlenmişti. Orada
İlk karışıklığın olduğu için güverte bir miktar emir benzerdi
geçti. Erkeklerin hepsi mahallelere koşuyorlardı. Teknelerin üçü vardı
Davitleri üzerine kıymıklara üflendi. Dördüncü, korkunç
Aşırı yüklendi, indiriliyordu. Bir deli gibi çalışan Thomson bağlıyordu
Bazı yedek kemerler kabinden yüzen bir masaya.
Bir kereden fazla tekne büyük bir dalma yaptı ve tutunmaları gerekiyordu
Kabin kapıları. Büyük bir dalga tamamen kırıldı, onları ıslattı
Kaftan ayağa. Rayın tepesi şimdi bir seviyedeydi
deniz. Thomson bir an ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra döndü
Geraldine.

"Buraya bak," dedi, "bizi almak için etrafta bolca zanaat olacak.
Bu şey batamaz. Lifebelt'i açık tutun ve kollarını geç
Masaya bağladığım kemer. Bu doğru. Şimdi gel
taraf. "

"Denize atlamayacak mısın?" Ağladı.

"Sadece denize adım atacağız," diye açıkladı. "Bu tek
şans. Kürk pelerini atın. Görüyorsun, bir dakika sonra kalırsak
Vapurdan sonra sürükleneceğiz. Biz netleşmeliyiz
olabilmek."

"Yüzebilirim," diye cevapladı çabucak, ceketini ve yeleğini atarak.
"Bu şey beni kolayca destekleyecek. İnanın bana, Geraldine,
Korkulacak bir şey yok. Yarım düzine boyunca onu ayakta tutabiliriz
Gerekirse saatler, bununla sadece bırakmayın. Kollarını Tut
ve-Tanrı ile! Hızlı!"

Başlarının üzerinde büyük bir dalga kırıldı. Neredeyse sahip olan tekne
su seviyesine ulaştı, devrildi ve hava dolu görünüyordu
Kadınların çığlıkları, köprüden emirlerin yüksek sesle bağırması,
Kaptanın elleriyle hızlı batan yerlerde duruyordu
demiryolu. Su şimdi beline kalmıştı. Bir anda durdular
ayaklarının altında bir şey hissetmek için. Geraldine kendini aniden buldu
Yüzücü. Bir kolla yüzen Thomson, diğerini sallarına kilitledi.

"Kendinizi olabildiğince iyi bir şekilde it," diye fısıldadı,
"Ve Geraldine-bize bir şey olursa, asla değişmedim-
bir an için. "

"Ben de yaptığıma inanmıyorum," diye ağladı, elini tutarak.

Onların üzerinde başka bir dalga kırıldı. Ancak geldiler. Onu ıslak tuttu
bir an için el. Çevresindeki geminin mobilyaları makaleleri vardı,
Kırık plakalar, burada ve yüzen bir adam var. Yakından elden geldi
Yok olan sirenin çığlığı.

"Bakmak!" Geraldine ağladı.

Onlardan neredeyse elli metre uzakta denizaltı vardı. Kaptan ve dört
Ya da beş adam güvertedeydi. Thomson ona bağırdı.

"Bu kadınların bazılarını kurtaramaz mısın?"

Cevap bir kahkaha-hoarse, acımasız, alaycı. Denizaltı kaydı
uzak. Thomson'un ona bakarken yüzü öfkeyle siyahtı.
Ancak bir sonraki an kendini kurtardı. Bütününe ihtiyacı vardı
kuvvet.

"Hiçbir şey dinleme Geraldine," diye yalvardı. "Neredeyse yapacaklar
hepsi kurtarılacak. Sirenleri zaten duyamıyor musun? Bol miktarda var
Gemiler geliyor. Unutma, tuttuğumuz sürece aşağı inemeyiz
Burada."

"Ama cankurtaran yok," diye düştü.

"İhtiyacım yok," diye temin etti. "Mükemmel bir şekilde ayakta kalabilirim.
Soğuk değil misin? "

"Hayır," diye nefes aldı, "ama kendimi çok düşük hissediyorum. Gökyüzü aniden görünüyor
daha uzakta. Oh, eğer biri gelirse! "

Şimdi sirenler vardı ve bol miktarda el altında. Dışında
Sis, büyük bir siyah gövde göründüğünü gördüler.

"Onlar tamam!" Ağladı. "Cesaret, Geraldine! Sadece
Beş dakika daha. "

Bir sis sisinde saatte otuz mil, sprey gibi düşüyor
Çeşme ve deniz suyunun tıslaması kulaklarında şeytanın müziği gibi.
Sonra bir tiyatro aşamasından önce perde gibi kalktı ve
loş mesafeye yuvarlandı. Bir memur Conyers tarafında durdu.

"Hastane gemisi Prenses Hilda sadece bir denizaltı tarafından torpido edildi, efendim.
Hayatta kalanları zaten alıyorlar. Hemen 'efendim. "

Konuşurken bile ay ışığı parladı. İki trol vardı ve
Görünürde bir devriye teknesi ve yirmi veya otuz tekne sahneye kürek çekiyor
felaketin. Aniden bir bağırış vardı.

"Port yayında denizaltı!"

Etrafta sallandı. Deniz bir sabunlu köpük kütlesine girmiş gibiydi.
Conyers rayı önünde tuttu. Emirler neredeyse hiç kalmamıştı
Silahlardan önce dudakları göz kamaştırıyordu. Kapalı yapı
Alt güverte beklenmedik bir ışıkla yanmış. Aşağıdaki silah sallandı
yavaş yavaş aşağıya doğru, görünmeyen bir enstrüman tarafından taşındı. Sprey sütunları
Havaya sıçradı, silahların kükremesi sağırlaşıyordu. Sonra vardı
Başka bir bağırış-boğuk bir heyecan. Neredeyse yüz metre uzakta,
Garip bir şekilde sallanan denizaltı yüzeyde ortaya çıktı. Bir subay
Kıta beyaz bayrağı tuttu.

"Yatıyoruz!" diye bağırdı. "Teslim oluyoruz!"

Bir saniye için Conyers tereddüt etti. Sonra aşağıya baktı. .
Bir kadının cesedi yüzmeye gitti; bir masaya bağlı bir çocuk
yan tarafa sallama. Kırmızı ateşler gözlerinin önünde parladı; .
Sesi gök gürültüsü anlık durgunluğu kırdı. İtaat ederek
komuta, silahlar seviye bir alev hattı çıkardı,-hiçbir şey yoktu
denizaltının veya ona yapışan erkeklerden daha çok
uçar. Conyers, en ufak bir değişim olmadan kaybolduklarını izledi
ifade.

"Onlar için tek yer cehennem!" mırıldandı. "Tekneleri gönder,
Johnson ve Cruise etrafında. Olması gereken başka bir şey olabilir
aldı."

Komuta sözü öne geçti ve hemen bir tekne
indirildi.

"Bir erkek ve bir kadın bir masaya yapışan bir kadın,"
Conyers. "Onları gemiye getiriyoruz."

Conyers köprünün yanına taşındı. Geraldine'in büyüdüğünü gördü
Tekne ve Thomson, güvenli olur olmaz, peşinden koşarlar. O
onları yok edicinin güvertesine çektiğini izledi ve aniden o
onları tanıdı.

"Tanrım!" Diye bağırdı, merdivenden aşağı inerken. "Bu Geraldine!"

Güvertede duruyordu, ondan ıslak akış, tarafından desteklendi
Her iki tarafta bir denizci. Onu görünce biraz nefes aldı. O idi
Oldukça bilinçli ve sesi sabitti.

"İkimiz de buradayız, Ralph," diye bağırdı, "Hugh ve ben. Hayatımı kurtardı.
Şükürler olsun, buradasın! "

Zaten Steward Brandy ile ilerlemiyordu. Geraldine yudumladı
biraz ve camı Thomson'a geçti. Sonra hızla ona döndü
Erkek kardeş. Yüzünde tanıdık olmayan bir bakış vardı.

"Ralph," diye mırıldandı, "bizim için zahmet etme. Hiçbir şey için durma
başka. O denizaltı bulamıyor musun? Hepsini gördüm-erkekler-
vefat ettiklerinde! "

Conyers'ın gözleri bir an için anımsatan öfkeyle parladı. Sonra dudakları
ayrıldı ve garip, uyumsuz bir merhametten ayrıldı.

"Bu dünyada artık gülecekler Geraldine," diye bağırdı Fierce
zafer. "Denizin dibinde, her erkek ve köpeği
onlara!"

Onu omuzdan tuttu-hiç isteyerek incitmemiş olan geraldi.
ve böcek.

"Ralph," diye ağladı, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"



Bölüm XXXIV

Alışılmadık uzun bir günlük işin ve büyük bir işin kapanışına doğru
Thomson, sonunda önleminin olduğunu fark ettiği için rahatlıkla iç çekti
boş. Bir sigara yaktı ve kendini sandalyesine uzattı. O vardı
her türlü insan tarafından röportaj yapıldı, düzinelerce dinlemişti
Şüpheli hikayeler. Çalışmaları karmaşıktı ve bazen
detay. Genel olarak, iyi bir günün işi, karar verdi ve o
Harwich'teki bir tuğgeneral tarafından tellere sıcak bir şekilde teşekkür etti.
sahip olduğu bir adamın tutuklanması ve maruz kalması
Felixstowe arazi savunmalarının planı. Bir sigara yaktı ve baktı
saatinde. Tam o sırada kapı aceleyle açıldı. Ambrose geldi
Her zamanki vurma töreni bile olmadan. Yıpranmış bir parça tuttu
elinde kağıt. Bakarken tonunda muzaffer bir yüzük vardı
ondan şefine doğru.

"Yaptım efendim!" diye bağırdı. "Onun karşısında tökezledi
kaza. Tüm kodu aldım. Önde gelen makalelere dayanıyor
belirli tarihlerde. İşte bu son mesaj-'Londra'dan ayrıl
4 Haziran. Fişekler Gece Yarısı Buckingham Sarayı, St. Paul'ün Adımları,
Savoy'un önünde bahçeler. Son raporunuz aldı. '"

"4 Haziran'da Londra'dan ayr," diye tekrarladı Thomson ona bakarak
Takvim,-"Günümüze!" Fişekleri var, "-Zeppelins, Ambrose!"

Katip başını salladı.

"Onları hemen düşündüm, efendim," diye kabul etti. "Bu çok sade
ve oldukça karmaşık bir kodda farklı uyarı ve
Ele alındı-Sir Alfred Anselman'a. "

Thomson'ın gözlerinde yanan bir ışık parladı.

"Ambrose," diye açıkladı, "sen bir tuğla. Bunu unutmuyorum.
Şefin odasında olup olmadığını hemen öğrenin lütfen. "

Yarım saat nefessiz olay izledi. Şeften
Oda Thomson Amiral'e acele etti. Burada biri tarafından alındı
görmek için aradığı adamlar, düz çatıya ve durdular
Orada doğuya bakıyor. Alacakaranlık düşüyordu ve neredeyse hiç
havanın nefesi.

"Mükemmel bir gece," diye belirtti yetkili. "Eğer başlarlarsa
Doğru zaman, herhangi biri onları görmeden önce buraya gelecekler. Hepsi aynı,
Tüm sahilleri uyarıyoruz ve silah istasyonlarımıza hizmet verilecek
gece."

"Onlardan herhangi birini vurma şansımız var mı?" Thomson
sordu.

Denizci göz kırptı.

"Buradan çok uzak olmayan birkaç silah istasyonu var"
söz konusu. "Orada arkadaşlarımızı yapacak silahlanma olduğunu söylüyorum
Havada patlayan saçlarını yırt, zihin, sen de
Onları ateşleyebileceğimiz kadar hızlı olmasına izin verilmesine gerek yok. Yapacağım
Gece yarısı kendim bu istasyonlardan birine katılmaya çalışın. "

"Sence aşarlarsa ne zaman saldıracaklar?"

Diğeri saatini çıkardı ve konuyu düşündü.

"Tabii ki," diye yansıttı, "
Karanlık, ama bence esasen hedefleyecekleri şey buraya gelmek
gözlemlenmemiş. Bu nedenle, karanlık olana kadar başlamayacaklarını düşünüyorum,
Muhtemelen üç veya dört farklı tabandan. Bu burada olacakları anlamına geliyor
Şafaktan biraz önce. İnsanlarımı Harrow'a kadar motorlayacağım ve alacağım
Gece yarısına kadar tekrar. "

Thomson biraz sonra Amirallikten ayrıldı ve Berkeley'e taksi aldı
Kare. Hizmetçi soruşturmasında biraz tereddüt etti.

"Bayan Geraldine içeride, bence inanıyorum" dedi. "O
şu anda sabah odası. "

"Onu tutmayacağım," diye söz verdi Thomson. "Neredeyse olduğunu biliyorum
akşam yemeği zamanı. "

Adam onu ​​salonun karşısında başlattı ve kapısını açtı
Merdivenlerin arkasında küçük oda.

"Binbaşı Thomson, hanımefendi," diye açıkladı.

Geraldine yavaşça oturduğu kanepeden yükseldi.
Ondan sadece birkaç metre uzakta duran Granet vardı. Üçü baktı
Bir an için birbirleri ve hiçbir kelime konuşulmadı. Geraldine'di
ilk olarak kendini kurtardı.

"Hugh!" Sıcak bir şekilde bağırdı. "Neden, sen beklenmedik bir ziyaretçisin!"

"Böyle bir zamanda gelmemeliydim," diye açıkladı Thomson, "ama ben
Sadece seninle bir kelime olmak istedim Geraldine. Eğer nişanlanıyorsanız, senin
anne yapardı. "

"En az nişan almadım," diye temin etti Geraldine, "
Bütün gün sizden haber almayı bekliyordum. En son Boulogne'den döndüm
gece."

"Daha da kötüsü, gördüğüme sevindim," diye belirtti Thomson.

Biraz titredi. Sonra ona yüzüne ve gözlerine dolu baktı
konuşulmamış şeylerle doluydu.

"Teşekkürler," diye mırıldandı. "Ancak," diye ekledi biraz
Gül, "Seni korkutmak istemiyorum ve ne olacağını biliyorum
Maceramız hakkında konuşmaya başlarsam. Üzgünüm, Kaptan Granet, "o
Devam etti, durduğu yere doğru döndü, "ama muhtemelen yapamam
Teyzenizin davetini kabul edin. Bana sorması çok iyiydi ve
Çok gitmemi isteyeceksin, ama gece yapamadım
Annemi bırak. Ralph hakkında daha çok sinirleri var
Son birkaç gün ve yalnız kalmaktan nefret ediyor. "

"Kaptan Granet sizi bu akşam Londra'dan ayrılmaya ikna etmeye mi çalışıyor?"
Diye sordu Thomson sessizce.

"Reigate'deki Lady Anselman's'a gitmemi çok istiyor
Geceye, "diye açıkladı Geraldine." Lady Anselman'ın gerçekten kabul ettim
Bir gün önce davetiye, ama bu annenin çok iyi olmadığından önceydi. BEN
Teyzen Yüzbaşı Granet'i yazdı, "diye devam etti, ona döndü.
"Lütfen ona ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı açıklayın ve çok güzeldi
Gelip benden fikrimi değiştirmemi istiyorsun. "

Kısa ama oldukça meraklı bir sessizlik vardı. Granet formu geri çevirmişti
Geraldine sanki Thomson'a hitap ediyormuş gibi. Şimdi sessizce buluşuyordu
ikincisinin gözlerinin yarı aşağılayıcı meydan okuması.

"Yüzbaşı Granet, rahatınız için büyük bir dikkat gösteriyor ve
Güvenlik, "diye belirtti Thomson.

Granet bir an için kendini unuttu. Gözleri parladı. Yarı kızgındı
yarısı dehşete kapıldı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

Thomson hemen cevap vermedi. Onun üzerinde düşünüyor gibiydi
Kelimeler, ifadesi anlaşılmazdı. Geraldine birinden baktı
diğer.

"İkiniz arasında anlamadığım bir şey var," diye
ilan edildi.

"Yüzbaşı Granet hakkında sadece sadece olduğum çok şey var
Anlamaya başla, "dedi Thomson sakince."
Bu akşam hareketleriniz hakkında büyük bir iltifat,
Geraldine. Tamamen size şokunu kurtarma arzusundan kaynaklanıyor
Henüz çok ağıt yakılabilir bir felaket olarak ortaya çıkabilir. "

"Siz iki adam oldukça anlaşılmaz," diye iç çekti. "Sadece
İkiniz de açıkça konuşacaksınız! "

Thomson eğildi.

"Belki de şu anda sizi şımartabilirim," dedi. "O zamandan beri
Bayan Conyers'ı Londra'yı terk etmeye ikna edemediniz, Kaptan
Granet, "Devam etti, ikincisine doğru döndü" diye sorabilir miyim?
Kendi hareketlerinin olması muhtemel mi? "

"Olmayabilirsin," tutkulu cevaptı. "Onlar senin için bir endişe değil."

"Maalesef," diye karşılık verdi Thomson, "çok samimi endişem.
Bu, hatırlayacaksınız, dokuzuncu lütuf gününüz. Bu benim arzum değil
Burada insancıl ziyaretiniz için haksız yere acı çekmelisin, ama ben
Koşullar altında biraz uzlaşmacı olduğunu hatırlatın. HAYIR,
Beni kesme! Birbirimizi anlıyoruz, eminim. "

Granet geriye doğru bir adım atmıştı. Bir an için yüzü ağartıldı,
Dudakları açıldı ama konuşmadan tekrar kapandı. Thomson izliyordu
onu yakından.

"Tam olarak," diye devam etti. "Gerçeği tahmin ettin, görebiliyorum. Var
son birkaç saat içinde, bunu çok ilginç çözebiliyor
Biraz önce amcanıza ulaşan mesaj. "

Geraldine'nin şaşkınlığı arttı. Granet'in neredeyse aptalca sessizliği
Onu şaşırtıyor gibiydi.

"Hugh, hepsi ne anlama geliyor?" Ağladı. "Kaptan Granet başını belaya sokuyor
Buraya beni bir şey konusunda uyarmak için geldi mi? Bir kelime söylemedi
Bu gece ülkeye inmem dışında bana yalvarıyor. "

"Ve sana bunu yapman için yalvardı," dedi Thomson, "çünkü o biri
Geceye veya yarın için uyarılan ayrıcalıklı azın
Sabah, Londra'daki Zeppelin baskınları için seçilen zamandır
Çok duyduk. Ah! Her şeyi ve amcasını biliyor ve
Bir araya geldikleri konukların çoğu. Hepsi olacak
Reigate'de yeterince güvenli! Gel, Kaptan Granet, ne hakkında söyleyeceksin?
BT?"

Granet kendini çizdi. Her inçlik bir askere baktı ve merakla
Yeterse, onun etkisine ve tutumunda görünüyordu.
Thomson'un konuştuğu sayesinde daha yüksek rütbe.

"Yarın, bana hatırlattığınız gibi, onuncu günüm, efendim" dedi.
"Kendimi saat dokuzda ofisinizde rapor edeceğim. Güle güle, Bayan
Conyers! Umarım başarısız olmama rağmen, Binbaşı Thomson
Fikrinizi değiştirmeye ikna et. "

Odayı terk etti. Geraldine o kadar şaşırmıştı ki hiçbir hareket yapmadı
zili çalmaya doğru. Bunun yerine Thomson'a döndü.

"Bu ne anlama geliyor? Bana söylemelisin!" ısrar etti. "Ben çocuk değilim."

"Bu sana söylediğim şeyin gerçek olduğu anlamına gelir," Thomson
ciddiyetle cevap verdi. "Geraldine, dar olduğumu düşündün ve
şüpheli. Güçlerim, ofisim ve sorumluluklarım da vardı,
Hiçbir şey bilmiyordun. Odayı yeni terk eden genç adam
Almanya'nın ödemesi. Amcası da öyle. "

"Ne, Sir Alfred Anselman?" diye bağırdı. "Deli misin Hugh?"

"En azından değil," diye temin etti. "Bunlar kel gerçekler."

"Ama efendim Alfred Anselman!
ülke. Hepsi kabinede olması gerektiğini söylüyor. Hugh,
Ciddi olamazsın! "

"Ben çok ciddiyim," diye açıkladı Thomson, bir saat önce
Hollanda'dan Sir Alfred Anselman'a bir mesajı kodlamayı başardı,
ona Londra'yı günümüzde terk etmesini tavsiye ediyor. Bunun ne anlama geldiğini tahmin ediyoruz.
Haklı olabiliriz ve yanlış olabiliriz. Göreceğiz. Sana yalvarmaya geliyorum
Şehri yirmi dört saat bırakın. Granet'i aynı ayakta buluyorum. "

"Ama onu uyarmış olabilirler-bazı kişisel arkadaşlar yapmış olabilir
"Israr etti." Dünya çapında arkadaşları ve dünya çapında bir adam
bağlantılar. "

"Onlar neden uyarıyı doğrudan Amiral'e getirmedi?"
Thomson tartıştı. "Eğer vatansever bir İngiliz olsaydı, sence
Başka bir kurs ona açıktı mı? Yapmayacak, Geraldine. Daha fazlasını biliyorum
Kaptan Granet hakkında şu anda size söyleyeceğimden daha. -A
Bu konudan mı ayrılıyoruz? Anneni ikna etmek için bir şeyler yapamaz mıyız?
Seni kasabadan biraz mı götürüyorsun? Bazı arkadaşlarınızı toplayabilirsiniz,
istersen. Örneğin Olive almalısın. Biz istemiyoruz
Panik, ama hiçbir arkadaşına söylememen için hiçbir neden yok
sessizce."

Kapı aniden açıldı. Amiral başını içeri koydu.

"Üzgünüm!" Özür diledi. "Genç Granet'in burada olduğunu duyduğumu sanıyordum."

"O ve gitti baba," dedi Geraldine ona. "Görsen iyi olur
Baba ile ne yapabilirsiniz, "diye ekledi Thomson'a döndü.

"Sorun ne, ha? Sorun nedir? Sorun nedir?" Amiral talep etti.

"Gerçek şu ki, Sir Seymour," diye açıkladı Thomson, "fark ettik-değil
Tam olarak dikkat edin, ancak bize veren gizli bir sevkatı çözdük
Londra'da bir Zeppelin Baskısı deneneceğine inanmak için neden
Sonraki yirmi dört saat boyunca. Denemek ve indüklemek için geldim
Geraldine, iş bitene kadar hepinizin uzaklaşmasını sağlayacak. "

"Eğer yaparsam lanet olası!" Amiral homurdandı. "Ne, gizlice çık ve
Bahşişe sahip olmayan beş veya altı milyon kişiyi bırak, tüm
eğlence? Ben değil! Söylediklerin doğruysa, Thomson,-ve ben düz gidiyorum
Admiralty'ye geri dön,-Havadan birine doğru yolumu bulacağım
kendim istasyonlar ve kadınlar evde kalabilir ve olmaya hazır olabilir
kullanışlı."

Geraldine elini babasının kolundan geçti.

"Bu tür insanlar," diye güldü Thomson'a döndü.
"Aynı şey Hugh, gelmen çok güzeldi," diye ekledi. "BEN
Ülkeye doğru uzaklaşt bizi göremedim, biliyorsun. Ben gideceğim
Yuvarlak ve Olive'i benimle kalmaya ikna et. Geri dönmeyi bekliyorum
Boulogne'a neredeyse aynı anda, oradaki hastaneye, biraz daha fazla getirmek
geri yaralandı. Burada biraz pratik yapabilirim. "

Thomson şapkasını aldı.

"Şey," dedi sessizce, "kararından şikayet edemem. Sonuçta,
Tam olarak beklediğim bu. "

Adieux yaptı ve ayrıldı. Amiral sonra bakarken kokladı
o.

"Çok iyi adam Thomson," diye belirtti, "ama tam olarak
anlamak. Bahse girerim sana bu iyi genç adamın asla sahip olmayacağını
Korkmuş koyun gibi kaçmamızı önerdi! Gel canım
Gidip yemek yiyeceğiz. "



Bölüm XXXV

Ertesi sabah saat üçte Thomson bir ışıkla uyandı
Omzuna dokun. Sahip olduğu kanepeden fırladı
kendini attı. Ambrose onun üzerinde duruyordu. Hala onun odasındaydı
Savaş ofisinde ve tamamen giyinmiş.

"Bay Gordon Jones, Downing Street'ten yükseldi, efendim."
"Başbakan ile birlikte.
karşısında."

"Bir kerede gideceğim," diye kabul etti Thomson,-"Sadece gözlerimi süngerle
fırçalayın. Başka bir şey taze değil mi Ambrose? "

"Hiçbir şey efendim," diye yanıtladı genç adam. "Tüm gazeteler
Londra bastı ama elbette hiçbirine cevap vermedik.
Dışarıda dikkatli olacaksın lütfen? Hiçbir yerde tek bir ışık yok,
Ve sokaklar saha gibidir. Bir adam üzerinde elektrikli meşale kullanmaya çalıştı
Şimdi yolun diğer tarafı ve onu vurdular. Bir çift var
Whitehall Corner'dan her yerde nöbetçiler. "

"Bu sefer fişek yok, ha?" Thomson mırıldandı. "Pekala, Ambrose, ben
Sanırım orada yolumu hissedebiliyorum. "

Sokağa indi ama birkaç dakika boyunca kendini buldu
Denizde umutsuzca kayboldu. Görebildiği kadarıyla ışık yok
herhangi bir parıltı. Kör gibi caddenin köşesine ulaştı
Adam, bastonuyla Kerbstone'a dokunarak. Buraya geldi, o durdu
Yolun ortasında bir an, bareheaded. Nefes yoktu
Her yerde rüzgar. Downing Caddesi'ne doğru dikkatlice yol aldı,
Birkaç kişiyle tanışmak ve hala yürümek yerine grap yapmak zorunda kaldı. Birlikte
Downing Street, korkuluklardan geçti ve sonunda zili çaldı
Premier'in evinde. Hemen konsey odasına gösterildi. .
bir masanın etrafında oturan ve bakan dört veya beş adam
Girişi, her birini, ev isimlerini taşıyordu. Başbakan tutuldu
elinden çıktı.

"İyi akşamlar, Binbaşı Thomson," diye başladı. "Lütfen oturun ve bize katılın
bir an için. "

Thomson toplantıya biraz şaşırdı.

"Bunun işaretli bir nokta olacağını öne sürdüğümü affedeceksin
Geceye, "dedi.

Başbakan gülümsedi.

"Peki, saklamamızı bekleyemezsin, yapabilir misin, Binbaşı Thomson?"
dedi. "Her durumda, hazırlanmayan birimiz yok
Londra'nın diğer vatandaşlarının karşılaşmaları gerektiğini paylaşmak için. Ülke
Kadınlar ve çocuklar için, isterseniz. Toplıyoruz efendim,
esas olarak sizin aracılığıyla, varlığın şanslı konumunda olduğumuz
gece hazırlandı. "

"Anladığım bir konuda eylemim sayesinde
büyük bir eleştiriye maruz kaldı, "diye yanıtladı Thomson.

"Açıkçası itiraf ediyorum," diye kabul etti devlet adamı. "Bu özel
Madde, belirli bir mektubun sansürü konusu,
Hepimizin aramızda bir mezar ve ciddi konferans konusu. Biz
senin için göndermeye karar verdi. Öncelikle şefe telefon ettik ama o
Bize tamamen bölümünüzün başı ve sorumlu olduğunuzu söyledi
Kimseye, beni-beni-harika bir başarı ve bu
Niyeti, herhangi bir kursta mümkün olmayan hiçbir şekilde müdahale etmekti
almayı seçti. Gidip gittiğimde bana çok fazla işaret ettiğini söyleyebilirim
O, sadece öfkeli çünkü belirli bir kişiyi çıkarmışsın
Yazışmaları sansürden arınmış olanların listesi. "

"Senin için ne yapabilirim beyler?" Diye sordu Thomson.

"Size sağduyulu bir noktadan bir konu koyarken bizi dinleyin
Bakın, "Bay Gordon Jones yalvardı." Bizleriz
Omuzları esas olarak bu ülkeyi yönetme görevi olan. istiyorum
Size oybirliğiyle bir karara vardığımızı söyleyin. Hakkında hiçbir şey söylemiyoruz
Sir Alfred Anselman'ın ahlaki veya gerçek suçu. Ne kadar uzağa
ülkemizin düşmanlarıyla plan yapmaktan endişe duyuyoruz.
gelecekte biliyoruz, ama şimdiki zaman için-
Basit meselesi-onu yalnız bırakmasını istiyoruz. "

"Onun şimdiki yüksek pozisyonuna devam etmesini ister misin?" Thomson dedi
Yavaş yavaş,-"Taahhüt edici yazışmalardan hüküm giymiş bir adam
Düşmanımızla? "

"Ona yalnız kalmasını diliyoruz," diye devam etti Bay Gordon Jones ciddiyetle devam etti, "
kendi iyiliği için ama bizim için. Zaman geldiğinde, daha sonra,
onunla başa çıkmamız mümkün. Bugün, hiçbir sözüm açıklayamaz
size tam faydası. Para piyasaları üzerinde bir parmağı var
dünya. Zenginliği, büyük bir serveti var ve her biri büyük servete sahip
şehir. Açıkçası, bugün açık bir düşman olarak bu adam daha fazla zarar verebilir
Bize adlandırabileceğiniz herhangi bir nötr güç, üçlüe katılmaktı
İttifak. Binbaşı Thomson'un da avantajlar olabileceğini unutmayın
Bu bekleme tutumunda bize. Uyarınızdan beri mektupları
sansüre kabul edilmek. Harika bir personelin kontrolüne sahipsiniz
askeri dedektifler; İskoçya Yard'ın kaynakları da sizin
hizmet. Gece gündüz izledi mi, mektupları açıldı, her biri
Hareket izledi, ama onu düşmanlığı açmaya teşvik etmeyin. İstemiyoruz
onu kulede. Skandal ve şoku bize muazzam yapar
Zarar, ortaya çıkacak korkunç finansal panik dışında. Biz
zaten yapabileceğinden daha fazla yaramazlık yapmadığını görecek
yaptım. Size, hepimizin geceye itiraz ediyoruz. Yönlendirmek
Bu konuda tamamen bizim tarafımızdan. Ülkeyi harika hale getirdin
Keşfinize göre hizmet. Binbaşı Thomson, daha büyük olanı
Bu keşfi gizli tutmak. "

"Seninle koşullar yaratmayacağım," diye yanıtladı Thomson. "Yapacağım
Bir kerede, kararınıza mükemmel bir şekilde vermeye istekli olduğumu söyle
Bu konu. Karşılığında bir şey soruyorum. Daha ciddi suçlamalarım var
Hala Sir Alfred'in yeğenine karşı getirmek için. Meseleyi terk edecek misin
Bu genç adamla ellerimle mi uğraşıyorsun? "

"Zevkle," diye kabul etti Premier. "Bence beyler," diye ekledi,
masanın etrafına bakıyorum, "Binbaşı Thomson'u gözaltına almamıza gerek yok
daha uzun mu? Diğerlerinin hala bitirmek için küçük bir işimiz var. "

O birkaç dakika içinde her şey bitti ve Thomson kendini
yine sokak. Korkuluklarla Whitehall'a yönlendirdi. .
Siyahlık ona artık daha az aşılmaz görünüyordu. Sabit bir şekilde görünmek
doğuya doğru gökyüzünde hafif bir aydınlatmanın bilincinde görünüyordu.
Yoldaki arabaların gürlemesini duydu, atlar çoğunlukla yönlendiriliyor
sürücüleri tarafından. Burada ve orada, kaçan garip bir taksiye
Polis emirleri bir lamba ile geldi, sadece birkaçı duracak
ve kaldırımın kenarına eşlik etti. Whitehall'a kadar
Kiralama veya bulamayan uzun bir taksi çizgisi vardı
Gün ışığına kadar garajlara giden yollar. Her şeyin olağandışı olması
neredeyse uyarıcı. Geniş cadde başında Thomson döndü
Solda Pall Alışveriş Merkezi Kemeri'nden ve St. James's Park'a geçti.
Haddeye gelene kadar yavaşça dolaştı
Sol, Amiraliteye indi. Orada bir an durdu ve,
Geri dönerek dikkatle dinledi. Özellikle keskindi
işitme ve ona benziyordu.
bir örs üzerinde dövülen bin boğuk çekiçin sesi; garip,
Havada metodik rahatsızlık. Korkuluk biriyle kavradı
el ve süzen gözlerle yukarı baktı. Tam o anda gördü
açıkça gökyüzünde şimşek gibi görünen şey,
Ardından keskin bir gök gürültüsü alkış gibi görünen bir rapor.
Sonra içgüdüsel olarak gözlerini elleriyle kapladı. Bir düzine
Yerler-Biri Elde Yakın-Uzun, Seviye Bir Işık Akışı Çekiyor gibiydi
Bulutlara doğru. Yakından gelen bunlardan biri vardı
Pall Mall kemerinin tamamını aydınlatan Carlton Hotel
Şaşırtıcı farklılık, ona ADMIRALTY ÇATI hakkında ani bir vizyon verdi,
Ve onu takip ederken dudaklarına bir ağlama getirdi. Uzakta, ötesinde
Titreyen ışık çizgisinin sınırları bile, bir şey vardı
Buluttan biraz daha siyah görünen gökyüzünde. O iken bile
Ona baktı, amirallik çatısından korkunç bir flaş geldi, tıslama ve
Bir kabuğun yukarı doğru fırladığı gibi çığlık atıyor. Ve sonra uyuyan şehir
Aniden uyanık gibi görünüyordu ve çirkin olmak için gece. Elli değil
Ondan metre uzakta parkta bir şey düştü ve etrafındaki topaklar
Çakıl ve toprak klozları duşa düştü. Harika bir Elm ağacı düştü
yanına yakın korkuluklara çarpıyor. Sonra sağır edici bir
patlama, düşen duvarın gök gürültüsü ve yan tarafında bir ev
Kemer aniden alevlere girdi. Birkaç dakika sonra, queer manzarası
Tüm bu istenmeyen ve beklenmedik olaylar arasında bir itfaiye motoru
Kemerin altında kesilmiş, tuğla kırık parçalarını dar bir şekilde eksik
Ve taş, etrafında sallandı ve bir düzine ateş hozu oynamaya başladı
Alevli bina.

Karanlık şimdi bitti ve sessizlik. Evler vardı
nehrin diğer tarafı ateşe ve neredeyse hiç geçmemiş bir an geçti
düşen bir bomba kazası. Bir iki saniye boyunca hava doluydu
Bir yerden Charing-Cross'a doğru acite çığlıklar, çığlıklar boğuldu
Hemen hemen başka bir muazzam patlama ile
kuzey. Arada sırada, uzun çizgiye yukarı bakarak
Depolamalar, Thomson'dan birinin şeklini belirgin bir şekilde görebilir
Çember hava gemileri. Işık aşağı doğru yanıp söndüğünde ve onun arasında
Buckingham Sarayı En başta gelen harika bir uçak gördü,
Muazzam bir kaza ile yere çarptığını duydum, uzun süredir duydum
Ölüm ağlaması, daha çok hıçkırık gibi bir ağlama,
BT....

Her an kargaşa daha sağırlaştı. Her türlü
Şüphesiz yerler ve binalar silahların yıldırım titremesi geldi,
ardından kabukların çığlık atması. Hemen üstüne
ayakta durduğu yer ile Carlton, başka bir uçak arasındaki evler
düştü, bacaları ve pencereleri parçalayıp orada asılı
devasa siyah yarasa. Yakınında hiçbir yerde bir ruh yoktu, ama
Ara sıra Işık Flaşları Thomson askerleri görebiliyor ve acele ediyor
Amirallik Meydanı'ndaki insanlar ve iplik boyunca duyabiliyordu
Kaldırımın üzerine ayak sesleri pıtırtı. Ama kendisi yalnız kaldı
Bu katliam destanının sessiz, büyülenmiş, büyülenmiş bir tanığı ve
mahvetmek.

Sonra onun doruk noktası gibi görünen şey geldi. Başının üstünde yüksek
Aniden aşağı doğru bir hava akımının bilincindeydi. Baktı
yukarı. Görünüşe göre düşen bulutlardan, sesler bağıran sesler
tanıdık olmayan ve guttural, onu gelenleri uyardı. Karanlık
onun üzerinde görünen, şekillendi. Döndü ve hayatı için koştu. Sadece
Başının biraz üstünde bir şarapnel fırtınası şimdi akıyordu
Amiralliğin alçaltılmış silahlarından. Bakmak için geri dönerek gördü,
Büyük bir zepçenin düşmesi neredeyse elli metre üzerinde. Hissetti
Kendisi menzilinin hemen dışında ve durakladı, nefessiz. Bir kaza ile
Havayı bölüyor gibiydi, büyük yapı düştü. Uzak sonu
Hepsi bükülmüş, amiralliğin arkasına yaslanmıştı. Diğeri
Son, Thomson'un durduğu yerden sadece birkaç metre uzaktaydı.
Pall Mall'a giden adımlar. Üzerinde bir düzine arama ışığı çaldı.
Erkekler aniden sanki altından ortaya çıktı. Bazıları durdu
Bir an ve sarhoş erkekler gibi sallandı, diğerleri koşmaya başladı. Yuvarlak
Amirallik Meydanı'ndan köşe küçük bir şirket ile geldi
sabit süngü. Bir bağırdı. İki adam koştu.

Thomson bir tüfeğin çatlağını duydu ve birinin havaya sıçradığını gördü
ve çöküyor. Diğeri sendeledi ve dizlerinin üzerine düştü. Bir düzine
Onlar oradaydı, elleri gökyüzüne uzanmıştı. Daha sonra
Thomson, yağ kaplı figürlerden birinin onun içinde geldiğinin bilincindeydi.
Yön, adımlar atar, hızlı, gizli yürüyüş ile koşar. A
Bir an için kaçak üzerine parıldayan ışık flaşı. Şapka taktı
kask gibi; Sadece yüzü, gresle karartılmış ve bakıyor
gözler, görünürdü. Doğruca Thomson'a geldi, çok nefes aldı.

"Eller yukarı!" Thomson ağladı.

Adam ona öfkeli bir darbe hedefledi. Oldukça bilinçsiz olarak Thomson
Cebinden bir tabanca çekmişti, onu kalbinden vurmuştu,
zıplamasını ve düşmesini izledi, üzerinde anlamsız, şekilsiz bir yığın
Adımların altına ve queer bir kan sermayesi içgüdüsü ile,
Daha fazla kurban arayarak harap Zeppelin çizgisini düşürdü. .
Ancak askerler şimdi yürürlüğe giriyorlardı ve onların müfrezeleri
mahkumlarını uzaklaştırıyorlardı. Başka bir şirket konuştu
Büyük zanaat etrafında, koruma. Thomson bir kez daha geri döndü
Amiraliteye doğru. Gökyüzü hala yansımasıyla doludur
Silahların kükremesi dışında birçok yangın azalmıştı ve birkaç kişi için
dakikalar bomba atılmamıştı. Tabanca elinde hala
Sigara içerken, Amirallikte biraz tanıdığı bir adamla karşılaştı.

"Thomson, Tanrı tarafından!" adam bağırdı. "Bununla ne yapıyorsun
revolver?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "O arkadaşlardan birini yeni çektim
Zeppelin. İşler nasıl gidiyor? "

"Farklı kısımlarda altı zeppelin var ve birkaç düzine
Uçaklar, "Diğeri yanıtladı." Woolwich güvenli ve evler
Parlamento ve Whitehall. Raporların gelmesi gerektiğine ama yapmıyorum
Çok hasar verdiklerine inanıyorum. "

Thomson geçti. Şimdi daha hafifti ve sokaklar tahttan edildi
insanlar. Bir kez daha ipliğe doğru döndü ve bir an durdu
Trafalgar Meydanı'nda. Ulusal galerinin bir kanadı gitmişti ve
Golden Cross Hotel alevliydi. Union Club'a yaslanmak
Başka bir düşmüş uçak. Erkekler ve kadınlar vahşi doğada her yerde acele ediyorlardı
heyecanlanmak. Savaş ofisine indi. Queer görünüyordu
Hala odalarında işte erkekleri bulun. Ambrose'u düzenli bir şekilde gönderdi
ve karargahtan bir mesaj aldı.

"Henüz tahmin edilmeyen kamu binalarına ve mülkün hasarı. Hepsi
Tersaneler ve Arsenaller güvenli, ana kamu binaları el değmemiş. Sadece
On yedi ölü ve kırk yaralanma beş dakikaya kadar bildirildi.
Düşman filosuna büyük hasar verildi; Tam geri çekilme, birçoğu kötü
hasar görmüş. Zeppelin, Essex'te, burada ve arasında dört uçak ve
Romford. "

Thomson tabancasını attı.

"Şey," diye mırıldandı kendine, "belki de Londra şimdi
savaşta! "



Bölüm XXXVI

"Londra'nın da izleri var ve Londra onlarla gurur duyuyor"
Sabah kağıdı ertesi sabah ilan etti. "Son ve devasa çaba
Alman 'Korkuluk' geldi ve geçti. Londra daha önce ziyaret edildi
Bu sabah on altı zeppelin ve kırk uçak filosu tarafından.
Bu eski canavarlardan yedisi, çeşitli kısımlarda mahsur ve yıkılmış
Şehrin, ikisinin Essex'te çöktüğü biliniyor ve diğeri
Norfolk'ta kedere geldiği bildirildi. Uçakların on dokuz
vuruldu ve geri kalanı şimdiye kadar hiçbir haber duyulmadı. .
Hayat ve mülkün hasarı, görünse de harika, çok daha az
bekleniyordu. Sürdürdüğümüz gibi kayıplar gururla taşıyacağız
ve Fortitude. Şimdi bizimle her zamankinden daha yakın duruyoruz
cesur müttefikler. Biz de savaşın izlerini taşıyan
ülke."

Thomson kahvaltısını bitirmek için durdu ve liderliği terk etti
Makale daha özel bir hesaba döndü.

"Yaşam kaybı," dergi, "pişman olmasına rağmen" dedi.
Hesaplar bize ulaştığı sürece, büyük değil. Otuz bir var
Siviller öldürüldü, yüz iki hastaneye kabul edildi,
Ve merakla, sadece silah taşıyan sadece bir kişi acı çekti.
Çok seçkin bir gencin ölümünü duyurmak için derinden pişmanız
Memur, Kaptan Ronald Granet, Sir Alfred Anselman'ın yeğeni. Bomba
Sackville Caddesi'ndeki evinin çatısından geçti
oturduğu daireyi paramparça etmek. Hizmetçisi öldü
onunla. Binanın diğer sakinleri, neyse ki
Onlar, gece için uzakta. "

Kağıt Thomson'ın parmaklarından kaydı. Pencerelere baktı
Odası, Thames karşısında. Tam tersine düşmüş bir baca
Ve hala yanan dört karartılmış duvar ona hatırlatmak için oradaydı
büyük trajedi. Tekrar gazeteye baktı. Yoktu
hata. Bu ondan daha yüksek bir mahkemenin kararıydı!

Saat ondan biraz önce savaş bürosuna indi.
Sokaklar insanlarla kalabalıktı ve çevreleyen tahtlar vardı
Bombaların düştüğü yerlerin her biri. Pall Mall'a doğru
Kemer insanlar binlerce içinde duruyordu, enkazın yanına yaklaşmaya çalışıyordu
tüm trafiği tamamen engelleyen büyük zeppelin
St. James's Park. Thomson trafalgar'ın tepesinde bir an durdu
Kare ve etrafına baktı. Gazetenin sözleri gerçekten
Doğru. Londra'nın yara izleri vardı, ancak yüzlerinde hiçbir şey yoktu
Korku gösterecek insanlar. Bir şey varsa, etrafında bir atmosfer vardı
daha büyük bir canlılık, daha yoğun. Savaş biraz daha yaklaşmıştı
Sonunda Daily Press'in sütunlarından. Bu gerçek şeydi
Her gün Londralı bile omuzları ovuşturdu. Cockspur'dan
Sokak Nelson'ın Anıtı Erkekler uzun bir kuyrukta dizildi,
işe alım ofisine giderken.

Amiral Conyers her zamanki sabah ziyaretini Amiraliteye ödedi, öğle yemeği
kulübünde ve o akşam bastırılmış bir durumla eve döndü
heyecanlanmak. Karısını ve Geraldine'i yalnız buldu ve bir kerede başladı
Hearth-Rug'daki en sevdiği pozisyon.

"Son yirmi dört saatin diğer sürprizleri arasında"
"Neredeyse nefesimi kesen bir gün aldım.
ikinizin de tanıdığınız bir kişiye atıfta bulundu. "

"Zavallı Kaptan Granet değil mi?" Diye sordu Lady Conyers. "Onun hakkında okudun
kurs?"

"Granet, zavallı adamla ilgisi yok," diye devam etti Amiral.
"Dinle, eğer varsa yürüyordum, eğer varsa,
savaşın yürütülmesinden pratik olarak sorumludur. -Den
Pall Mall'un köşesi Thomson ile yüz yüze geldik. Başını salladım ve biz
geçiyorlardı, şaşkınlığım ne zaman arkadaşım durdu ve tutuldu
Her iki elinden de. 'Thomson, sevgili dostum,' dedi, '
Odalarınız günümüzde ama üç ya da dört derinlikte nişanlandınız. Başka bir şey değil
Kelime bunu kurtar-teşekkürler! Tarihimizi yazdığımızda ülke bilecek
Size borçlu olan şey. Şu anda teşekkürler! ''

"Binbaşı Thomson?" Lady Conyers nefes aldı.

"Hugh?" Geraldine yankılandı.

Amiral gülümsedi.

"Geçtik," diye devam etti, "dedim ki lordluğuna-'
Thomson, Saha Hastaneleri Müfettişi mi? ' Bana güldü. 'Benim
Sevgili Conyers, 'dedi,' Elbette bunun sadece kör olduğunu biliyor muydun? Thomson
tüm askeri istihbarat departmanının başkanıdır. Rütbesi var
almayı sevdiğinde onu bekleyen bir tuğgeneral. O
Mümkün olduğunca bilinmeyen ve tanınmayan kalmayı tercih ediyor, çünkü
İşinde ona yardımcı oluyor. ' Şimdi dinle! Tüm makaleleri okudun
Tabii ki, dün gece ne olacağına dair uyarı aldık,
Bu kadar başarılı olmamızın nedeni, Londra'daki her ışık olmasıydı
söndürüldü ve her silah istasyonu iki katına çıktı mı? Peki, uyarı
Aldık Thomson ve başka hiç kimse yoktu! "

"Ve düşünmek için," diye bağırdı Lady Conyers, anlatmaktan yarım korktuğumuzu haykırdı
Hugh'un akşam yemeğine geldiğini baban! "

Geraldine odadan kaymıştı. Amiral burnunu havaya uçurdu.

"Umarım Geraldine mantıklı olacaktır" dedi. "Ben her zaman
Thomson'un iyi bir adam olduğunu iddia etti, sadece Geraldine daha çok görünüyordu
o genç granet tarafından taşındı. Zavallı adam! Hiçbir şey söyleyemez
Şimdi onun hakkında, ama o sadece sıradan gösterişli genç askerdi,
Thomson gibi bir adama mum tutmaya uygun değil. "

Lady Conyers biraz ürküttü.

"Böyle sağlam bir kararın var Seymour," diye mırıldandı.

Thomson akşam yemeğine birkaç dakika geç kaldı ama amiral bile affetti
o.

"Sadece kendimiz, Thomson," dedi.
yemek odası. "Şefin bana günümüze ne kadar şok verdiği! Bir şeyler tuttun
oldukça karanlık. Gerçekten de hastaneler müfettişi! "

Thomson gülümsedi.

"Bu benim bahanemdi," diye açıkladı, "
Savaşın başında Fransa ve İngiltere arasında. Hayır yok
Şimdi benim konumum hakkında özel bir sır. Çok zor bir kavga yaşadım
Tutun, yararlı bir mücadele yapmak için çok zor bir mücadele. Dün geceye kadar,
Her halükarda, İngilizlerin bunu fark ettiği bana benzemedi
Savaştaydık. Şimdi, umarım eldivenleri alacağız
kapalı. Fransa'da "Biraz sonra devam etti" diye biliyor musunuz?
Deli olduğumuzu düşünüyorum. Dürüst olmak gerekirse, benim konumumda, eğer Fransız yasalarım olsaydı
Sırtımda, günümüzde savaşın biteceğine inanıyorum. Onun gibi
başladığımda yazım bile bir saçmalıktı. Altında eklem yapmak zorunda kaldık
Her zaman, sivil yetkililere. Bir casusa para cezası vermek istediler
On şilin ya da barışı korumak için onu bağlamak için! Hiç yapmak zorunda kalmadım
Bir veya iki kez savaşmak zorunda olduğum gibi hayatımda çok zor bir şey için savaş
Kule'deki erkek dosyam için. Savaşın başında yakalayacağız
Kesinlikle kırmızı elleri. Tek yapmaları gereken teslim olmaktı
sivil yetkililer ve tüzük arayan bir şehir sulh hakimi vardı
Onlarla nasıl başa çıkacağınızı görün. "

"Garip okuma sağlayacak çok şey var.
Savaş bitti, "Amiral dedi."
birkaç his sağlayacaktır. Yine de, hatalarımız bizim
gerekçe. Lady Conyers kadar savaşa hazırdık
Oxford için ragbi futbolu oynamak. "

"Savaşın ne anlama geldiğini fark etmek için bizi bir yılın en iyi kısmını aldı"
Thomson kabul etti. "Şimdi bile her gün buluşan insanlar var
Soyutlamalarda yaşıyor gibi görünüyor. "

Amiral, "Dün gece baskını birkaçını uyandırmalı," diye homurdandı.
"Bu şeytanlara birkaçını nereye düşüreceğini göstermeliydim.
Küçük oyuncakları. Yasaları böyle olmayan bir veya iki adam var
Uzun zaman önce, çatılarında bir delik vardı. "

Geraldine yumuşak bir şekilde güldü.

"Bence babam konuşurken daha fazla kana susamış hissediyor
Politikacılarımızdan bazıları Almanlar hakkında olduğundan daha ”dedi.

"En kötü düşmanlarımızdan bazıları evde, herhangi bir şekilde," diye ısrar etti Sir Seymour
"Ve onları ayıklayana kadar asla savaşa devam etmeyeceğiz."

"Size en yakın bomba nereye düştü?" Thomson sordu.

"Aziz James's Caddesi'nin köşesi," diye yanıtladı Sir Seymour. "İki tane vardı
Berkeley Caddesi'ndeki evler ve bir evin çatısında bir delik
Hay Hill. Oradaki bomba patlamadı. Young hakkında üzücü bir şey
Granet, değil mi? Acı çeken tek hizmet adamı gibi görünüyor
Tümü."

Lady Conyers sempatik bir şekilde titredi.

"Mükemmel bir şekilde korkunçtu," diye mırıldandı.

"Çok umut verici bir genç subay, düşünmeliyim," diye devam etti Amiral,
"Ve çok üzücü bir ölüm. Bunu hatırladığınızda işleri size getiriyor
Sadece dün buradaydı, zavallı adam! "

Geraldine ve annesi birkaç dakika sonra yerlerinden yükseldi.
İkincisi, kapıyı açarken Thomson'a baktı.

"Uzun olmayacaksın, değil mi?" O yalvardı.

"İstersen onu yanına alabilirsin," diye açıkladı Amiral,
Ayaklarına yükseliyor. "Liman içmiyor ve sigaralar
odanız. Holborn'da bir işe alım toplantısında sandalyeye binmem gerekiyor
çeyrek saat içinde. Araba şimdi bekliyor. Beni affeteceksin, yapmayacak
Sen, Thomson? "

"Tabii ki," diye onayladı. "Kendim erken ayrılmalıyım. Yapmalıyım
Savaş ofisine geri dön. "

Geraldine kolunu aldı ve onu küçük sabah odasına götürdü.

"Görüyorsun, seni en çıplak yüzlü bir şekilde götürüyorum"
Başladı, onu yanında bir koltuğa hareket ettirerek "ama gerçekten böylesin
Zor bir kişi ve sadece bu sabah, o korkunç ortasında
Çatıda durup Londra'ya baktığımızda bombaların gök gürültüsü
Alevlere girerek, düşünmeye yardım edemedim-hatırlayarak, ben
demek-ne zaman kısa bir süre, sen ve ben ve
Diğer korku ve sen hayatımı kurtardın. Biliyor musun, sanmıyorum
Hiç 'Teşekkürler' dediniz-düzgün değil mi? "

"Bence kelimeler gidebilir," diye cevapladı gülümseyerek. "Korkunçtu
Sürülürken zaman ama yakında bitti. En kötü yanı
Yardım edemediğimiz diğerlerini görmek, sürükleyerek. "

"Onlarla birlikte olmalıydım ama senin için," dedi sessizce. "Yapma
Bilmediğimi düşünüyorum. Bazen pişman olmadığımı düşünmeyin
Hugh, sana biraz daha güvenmedim. Haklısın
pek çok şey hakkında. Ama Hugh, bana bir şey söyler misin? "

"Elbette!"

"Baba fakirden bahsettiğinde neden neredeyse bu kadar sessiz kaldın?
Kaptan Granet'in ölümü? "

"Çünkü söylediklerine katılamadım," diye yanıtladı Thomson. "Bence
Granet'in tam olarak bu moda ölümü en iyi şeydi
Muhtemelen onun için ve hepimiz için olabilirdi. "

Ona bakarken titredi.

"Biraz acımasız değil misin?" mırıldandı.

"Ben hiç acımasız değilim," diye sıkı bir şekilde temin etti. "Kelimeleri alıntı yapmama izin ver
daha büyük bir adam-'Ülkemin düşmanlarından başka düşmanım yok ve
Onlar için merhametim yok. '"

"Hala Kaptan Granet'e inanıyorsun-"

"Tam suçluluğu hakkında artık şüphe yok. Bildiğiniz gibi
Kendiniz, Londra'daki bazı kişileri uyaran şifre mektubu
Baskın, ellerinden geçti. Hatta buraya seni uyarmak için geldi.
Ona karşı kanıtlanabilecek başka suçlamalar da vardı
kabza. Biz bu konuda iken Geraldine,
Kesinlikle. Sadece kısa bir süre önce suçuyla yüzleştim, ben
Ona on gün verdi, bu sırada benim umudum
Ona sadece onurlu kurs kaldı. Onu özgür bırakma riskini aldım, ama
Zamanın ikinci bölümünde gece gündüz izlendi. Eğer o
Bu sabaha kadar yaşamış olsaydı, yeryüzünde herhangi bir güç yok
onu kuleden veya merhamet eden herhangi bir yargıçtan tuttu
onu vurulmaktan kurtardı. "

"Çok korkunç," diye boğuldu, "ve yine de beni çok utandırıyor Hugh,
Sana kesinlikle güvenemeyeceğimi düşünmek. "

Cep kitabını açtı ve biraz renk sifonu aniden geldi
yanaklarına. Yüzüğü sessizce çıkardı.

"Şimdi kendine güvenecek misin ve sonunda Geraldine?" diye sordu.

Parmağını uzattı.

"Tekrar sahip olduğum için çok gururlu ve çok mutlu olacağım," diye fısıldadı. "BEN
Gerçekten aptalca bir çocuk gibi davranmış gibi hissediyorum ve ben
Duygu gibi, çünkü bu günlerde
Normalde ciddi, bir tane değil mi? Bunu size telafi edebiliyor muyum
Hugh, sence? "

Dudaklarıyla buluşmak için eğildi.

"Yapabileceğiniz bir kefaret var canım," diye cesaret etti. "Yapıyor musun
Bu tarihi öğle yemeğinden birinde benim bir önerimi hatırla
Anselman? "

Bir an gözlerinin içine güldü ve sonra baktı.

"Bunu unutup unutmadığını merak ediyordum," diye itiraf etti.





Projesi Gutenberg'in Kör Krallığı, E. Phillips Oppenheim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF THE BLIND ***

***** This file should be named 1442.txt or 1442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1442/

Produced by Jim Grinsfelder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
