*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Miscellany of Literature, Art and Science, Vol. 1, (Uluslararası Edebiyat, Sanat ve Bilim Derlemesi, Cilt 1,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 23, 2004  [eBook #14431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, International Miscellany of Literature, Art
and Science, Vol. 1, No. 3, Oct. 1, 1850, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: International Miscellany of Literature, Art and Science, Vol. 1,
No. 3, Oct. 1, 1850

Author: Various

Release Date: December 23, 2004  [eBook #14431]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MISCELLANY OF

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT, SANAT VE BİLİM, CİLT 1, NO. 3, 1 EKİM 1850***

Joshua Hutchinson, G. Graustein ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından Cornell Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden hazırlanan e-metin

Not: Bu sayıyı oluşturmak için kullanılan taramalar eksikti.
Bir kelimeyi tam olarak okuyamadığımız yerler
bu yönde bir notla işaretlendi.

Orijinal sayfaların görüntüleri Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu'nda mevcuttur. Bkz.
http://cdl.library.cornell.edu/moa/browse.journals/intr.html

ULUSLARARASI ÇEŞİTLİLİK

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

Cilt 1. NEW YORK, 1 EKİM 1850. No. 3.

[İllüstrasyon:
HENRY BROUGHAM, LORD BROUGHAM VE VAUX.
ALFRED CROWQUILL'İN TEMMUZ 1850'DE ÇİZDİĞİ BİR TASLAKTAN.]

LORD BROUGHAM.

Genel olarak, şu anda yaşayan bu en seçkin İngiliz'in, bu yıl içerisinde Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edeceği anlaşılıyor. Gelecekte onun nitelikleri veya bir devlet adamı olarak davranışları hakkında ne karar verilirse verilsin, yeteneklerinin çeşitliliği ve ihtişamı, çalışmalarının kapsamı, çeşitliliği ve yararlılığı ve onu bu kadar uzun süre ve işlerde bu kadar belirgin bir şekilde göze çarpan o huzursuz, sabırsız ve ateşli faaliyeti nedeniyle, gelecek çağlar tarafından artık kapanmakta olan çağın -İngiltere'nin ikinci altın çağı- en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri olarak kabul edileceğinden şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Lord Brougham, Cumberland ailesindendir, ancak 19 Eylül 1779'da Edinburgh'da (babasının tarihçi Robertson'ın yeğeniyle evlendiği yer) doğmuştur. Memleketindeki Üniversite'de eğitim görmüştür ve kendisini ilk olarak ünlü bir tartışma topluluğunun üyesi olarak duyarız; burada kendini mantık kullanımında eğitmiştir. Henüz on altı yaşında bile değildi
Londra Kraliyet Cemiyeti'ne Işık üzerine bir makale ilettiğinde,
bu makale onların işlemlerinde basıldı; ve yirmi yaşına gelmeden önce,
en iyi öğrenimin aynı deposunda görünen
yüksek geometrinin tartışmalarını yazmıştı,
Avrupalı ​​bilginlerin genel dikkatini çekti. 1802'de, arkadaşları Jeffrey, Francis Homer ve
Sidney Smith ile birlikte Edinburgh Review'u kurdu. 1806'da
ünlü "Avrupa Güçlerinin Sömürge Politikası Üzerine Soruşturma" adlı eserini yayınladı,
ve kısa bir süre sonra İngiliz barosuna çağrıldı ve Londra'ya yerleşti,
burada danışman ve avukat olarak hızla en yüksek mertebeye yükseldi. 16 Mart 1808'de Londra, Liverpool, Manchester vb. tüccarları adına Avam Kamarası'nda Amerika ile ticareti kısıtlayan Konsey Kararları konusunda göründü ve şimdiye kadar sunduğu en ustaca argümanlardan biriyle ününü büyük ölçüde artırdı. 1810'da Parlamento üyesi oldu ve kısa süre sonra köle ticaretiyle ilgili konuşmalarıyla ve çoğunlukla kendi araçlarıyla iptal edilen Konsey Kararları'na karşı konuşmalarıyla kendini gösterdi. 1812 genel seçimlerinde Bay Canning ile Liverpool'daki sandalye için yarışmaya girişti, yenildi ve dört yıl boyunca kendini mesleğine adadı. Bu dönemde en ünlü hukuk argümanlarından birçoğunu yaptı ve "_The Examiner_"daki ünlü iftira davasında Leigh Hunt ve kardeşini savunarak Prens Naip'in düşmanlığını kazandı. 1816'da, insanlığın minnettarlığını en çok hak ettiği eğitim adına güçlü ve yorulmak bilmez çabalara başladı. Kırk kişilik eğitim komitesinin başkanı olarak, İngiliz medeniyetinin kesin durumunu ortaya koyan iki ciltlik ve ustaca rapor hazırladı ve hükümetin, medeniyeti on yılda bir asırda olduğundan daha fazla ilerleten bir eylemde bulunmasını sağladı. 1820'de, Kraliçe Caroline'in yargılanmasında, bilgi, akıl, hakaret, alaycılık ve hitabet gibi şaşırtıcı güçlerini mükemmel bir şekilde sergiledi ve bu, her şeyden daha fazla, bu davayı yasal ve adli anlaşmazlıklar arasında unutulmaz kıldı. 1822'de, Williams'a karşı Durham Dekanı ve Bölümü davasında eşsiz konuşmasını yaptı ve ertesi yıl Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçildi. Wellington yönetiminin 1830'da çöküşü ve ardından gelen genel seçimde, Yorkshire üyelerinden biri olarak Parlamento'ya geri döndü ve birkaç hafta sonra Lord Yüksek Şansölye yapıldı ve Lord Brougham ve Vaux unvanıyla soylular sınıfına yükseltildi. 1834'te Melbourne kabinesinin dağılmasına kadar Lord Şansölye ofisinde çalışmaya devam etti. 1823'te "Halkın Eğitimi Üzerine Pratik Gözlemler" adlı eserini yazdı ve Dr. Birkbeck ile birlikte ilk Mekanik Enstitüsü'nün kurulmasında görev aldı. 1827'de Londra Üniversitesi'nin kurucularından biri oldu ve aynı yıl Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'ni kurdu. Derneğin ilk başkanıydı ve ilk yayını olan hayranlık uyandıran "Bilimin Nesneleri, Hazları ve Avantajları Üzerine İnceleme"yi yazdı. 1830'da Fransa Enstitüsü'ne üye olarak seçildi ve şansölyelikten istifa ettiği sıralarda "Doğal Teoloji Üzerine Söylev" adlı eserini yayınladı. 1840'ta "Üçüncü George Zamanında Gelişen Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları" adlı eserini yayınladı; 1845-6'da, "Üçüncü George Zamanında Gelişen Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları";
ve o zamandan beri dünyaya "Fransız Devrimi", "İçgüdü", "Demosthenes'in Taç Üzerine Konuşması", vb., vb. konularında eserler vermiştir. Konuşmaları ve Adli Argümanları ile Eleştirel Denemelerinin koleksiyonları ve yukarıda belirtilen diğer eserler, Lea ve Blanchard tarafından Philadelphia'da yeniden yayınlanmıştır.

"Görüşleri"nin Editörünün dilinde, Lord Brougham, genellikle uyumlu olduğu görülmeyen üç şeyi yüksek bir mükemmellikle bir araya getirmesiyle dikkat çekicidir. Öğrenimi neredeyse evrenseldir: aklı, tartışmacı güçlerin mükemmelliğine kadar
geliştirilmiştir; ve nadir ve seçkin bir
derecede belagat yeteneğine sahiptir.

Öğreniminden, yaratıcılık veya zekanın kullanıldığı, prensiplerini araştırmadığı veya bir filozofun ruhuyla girmediği neredeyse hiçbir konu olmadığı söylenebilir. Onun yüksek düzeyde bir klasik bilgin olduğu, kadim insanların eserlerinin içsel özellikleri ve kompozisyon tarzları hakkındaki eleştirilerinden anlaşılmaktadır. Bunlar, antik çağın büyük başyapıtlarıyla yakın bir tanışıklık göstermektedir. Üniversitelerin kitap kurtları - nicelik ve etimoloji gibi küçük sorularda büyük olan o skolastik devler - yanlış bir okumanın ilginç şüphesi konusunda daha incelikli zekalarla mücadelede yorumcuların ağır zırhını kuşanırlar; bu tür adamlar, bilgiçlik ruhuyla, Lord Brougham'a derinlik meziyetini reddettiler, ancak onun klasikler hakkında bir tür yüzeysel bilgiye sahip olduğunu kabul ettiler; derler ki,
akıntının yüzeyini zarafetle sıyırabilir, ama derinlikleri onu boğar. Şimdi,
bu olgu açısından doğru olsa da,
çıkarım açısından buna katılmıyoruz. Bu, geçmiş bir okulun bilgili züppeleri ile
olgunlaşan bir çağın daha hızlı zekaları arasında kararlaştırılacak bir sorudur, hangisi daha iyidir,--kelimeler üzerine eleştiri--tarzın tesadüfi özellikleri üzerine eleştiri--ya da şairin duygularına dair adil ve sempatik bir anlayış
ya da filozofun bilgeliği. İnsanlar ilkini göz ardı etmeye başlarken, ikincisine yüksek bir değer veriyorlar: çok fazla emekle kazanılmış öğrenim göz ardı ediliyor ve hayal kırıklığının küçük kin, küçümseyici küstahlığı için bir pay bırakılmalı. Lord Brougham'ın klasik bilgisi, okulların bu bilgiçliğinden daha çok, büyük yazarlara gösterdiğimiz o samimi ilgi ve takdiri paylaşıyor. Bu yüzden ona karşı derinlik eksikliği
çığlığı yükseldi. Kendi çağındaki diğer birçok büyük adam gibi, o da Yunan ve Roma yazarlarını, zamanlarının koşullarını hesaba katarak, onları kendi düşünceleri ve duygularıyla özdeşleştiren bir ruh haliyle okudu; ve sonuç olarak, tanışıklığın formalitelerini ve eleştirel keskin görüşlülüğünü, dostluğun yakınlığıyla değiştirdi. Genel siyasi bilgi ve özellikle siyasi ekonomi adı verilen dal açısından, Lord Brougham çağdaşları arasında öne çıkıyor. Konuşmalarında ve yazılarında, modernler tarafından benimsenen bu konulara ilişkin her yeni görüşün ilk ilkeleri bulunur. Birçoğunun kendisi de başlatıcısı olmuştur. Geçtiğimiz yüzyılın parti tarihi konusunda, konuşmalarının çoğunun gösterdiği gibi, oldukça bilgilidir; ve günümüzde hiçbir kamu adamı, anayasanın teorisi ve pratiğiyle, ister dayandığı geniş özgürlük ilkeleriyle, ister tarihimizin farklı dönemlerindeki kademeli oluşumuyla ilgili olsun, bu kadar iyi tanışık değildir. Burada, hareket partisiyle uzun süreli bağlantısına ve zaman zaman kesinlikle liberal bir tavırla önlemlere verdiği desteğe rağmen, hiçbir zaman Demokrat olmadığını ve olmaya da çok uzak olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Kariyeri boyunca tutarlı bir Liberal oldu: her zaman
kötüye kullanımları ortadan kaldırmak için hesaplanan reform önlemlerini savundu,
ancak bunlar ülkenin kurumlarının istikrarını ve bütünlüğünü hiçbir şekilde etkilemedi. Bir yandan, oy pusulasına ve genel oy hakkına en açık şekilde karşı olduğunu ilan ederken,
diğer yandan, popüler eğitimin, popüler nüfuzun genişlemesinden korkulacak tüm kötülükler için nihai çare olduğunu savundu.

Lord Brougham'ın hukuk bilgisi, kötüye kullanımlarını düzeltmek istediği meslek üyeleri tarafından sorgulandı. Hatta,
Şansölyeliğe yükselmesinin bir partinin parti amaçlarına hizmet etmek için yaptığı haksız bir eylem olduğu,
aynı zamanda Bay Brougham'ın bu kötüye kullanımlara karşı düşmanlığından kaynaklanan mesleki pratiğindeki düşüş nedeniyle parasal açıdan arzu edilir olduğu bile söylendi. Şimdi,
bu aslında avukatların genel halktan daha fazla ilgisini çeken bir soru olmasına ve bu nedenle onların kararına bırakılabilecek bir soru olmasına rağmen, o zamanlar bu sınıftaki insanlar arasında onları tarafsız yargıçlar yapmayan bir _animasyon_ vardı. Bu nedenle, onların görüşleri hem belirli acil dezavantajlar hem de genel mesleki önyargılar açısından bir sınırlamayla alınmalıdır. Lord Brougham, adalet ilkelerine çok fazla saygı duyuyordu ve hukukun teknik ayrıntılarını o kurumla uyuşacak kadar az önemsiyordu. Ayrıca, hızlı kararlar verme yeteneği ve gereksiz masrafları önleme kararlılığı vardı; bunlar, adaletin dağıtımında benzeri görülmemiş ve gayri resmi bir acelecilikle veya savunucularının sayısının azaltılmasıyla zarar görmemesi gerektiği konusunda vicdanlı bir arzuya sahip olan kişiler için özellikle nahoştu. Yeni Lord Şansölye de, bir veya iki zeki avukatın büyük bir masrafla işe alındığını ve müvekkillerinin davasını iyi bir şekilde ifade ettiğini, aynı gerekçenin, işverenlerinin çıkarlarına yardımcı olmaktan çok zarar veren argümanları olan genç avukatlar tarafından tekrar ele alınmasının tamamen gereksiz olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, onları ya indirdiğinde ya da çalışkan avukat gereksiz ücretini kazanırken kısa bir uykuya daldığında, bu "Şansölye Hukuku'ndan tamamen habersiz bir yeni yetmenin küstahlığının" ya da "deliliğe varan bir eksantrikliğin ve sergileyicisinin bulunduğu yüksek ve sorumlu konuma tamamen uygunsuzluğunun" bir örneğiydi. Sonraki nesiller bu konuda Lord Brougham'a adaletli davranacaktır. Mesleğinde bu kadar başarılı olmuş ve diğer tüm bilgi dallarında bu kadar net bir zeka göstermiş, bu kadar geniş kapsamlı becerilere sahip bir adamın, eleştirmenlerinin kendisini temsil ettiği gibi etkisiz bir avukat olmasının imkansız olduğu düşünülecektir. Mükemmelliğini kanıtladığı bir başka büyük bölüm daha var: fizik bilimi. Çalışmaları, tüm bilimlerin ilkeleriyle ilgili olduğunu gösteriyor. "Bilimin Nesneleri, Hazları ve Avantajları Üzerine" adlı incelemesi, konuya kuşbakışı bir bakış açısı olarak takdire şayandır, aynı zamanda çalışmak için cezbedici bir uyarıcıdır. "Doğal Teoloji" üzerine çalışma, zorunlu olarak fizik bilimlerine ve bunların doğanın büyük mekanizmasıyla olan bağlantılarına değinir. Henüz on beş yaşındayken Royal Society'nin Felsefe İşlemleri'nde yayınlanan geometrik ve optik makaleler, en azından bilimsel bilginin sağlam bir temelini gösterir. Ve eğer Lord Brougham'ın başarılarının sadece yüzeysel olduğu söylenirse,
ayrıntılı bilginin tek başına bir adamı yetkin kılmadığını söyleriz.
Bütün bilimlerin _ilkeleri_ _olmazsa olmaz_ bir şeydir.

Lord Brougham son derece açık fikirlidir; ve tartışma
güçleriyle öne çıkar. Kendine özgü bir analiz yeteneği vardır;
Bir sorunun tüm yönlerine dair kapsamlı bir görüşü kendi zihninde tutma, hatta en küçük ayrıntılara bile geniş bir şekilde girerken bile; hiçbir insan
bir rakibin argümanının yanlışlığını daha kolay tespit edemez; ne de
hiç kimse geçici bir amaca uyacak bir yanlışlık uydurmada ondan daha becerikli olamaz.

Lord Brougham'ın belagati onu çağdaşlarından en çok ayıran şeydir.
Öğrenim edinilebilir; muhakeme alışkanlığı sürekli diyalektik yarışmayla edinilebilir; ancak belagat bunlardan çok daha fazlasıdır
doğanın bir armağanıdır. Lord Brougham'ın belagati zihninin kendine özgü yapısını
tadar. Eğitimli insanlar için fazlasıyla uygundur. O asla bir demagog için tasarlanmamıştır; çünkü asla halkın hoşuna gitme sanatına tenezzül etmez. Konuşmaları tartışmacı belagatin örnekleridir; ve tek kusuru onun örnekleme
verimliliğinden kaynaklanır. Sahip olduğu olağanüstü bilgi, ona fazlaca başvurma alışkanlığını edinmesine neden olmuştur; ve tartışmanın düz yolundan ayrılıp, küçük bir tartışmalı noktayı açıklamaya yönelmeye eğilimlidir. Ancak bahsettiğimiz tartışma tarzı neredeyse kendine özgüdür. Zihninde, onu sıradan konuşmacıların zincirlerinden
yukarıya taşıyan bir olgunluk, bir verimlilik vardır. Bu tür insanlar, yarışma için kafalarını
açmanın zorluğundan dolayı, çoğu zaman, yargıya çok ikna edici, ancak duygular üzerinde güçsüz, sanki sadece etsiz bir iskelet sunarlar; böylece kalıcı bir izlenim oluşmaz. Ancak Lord Brougham, tartışmada usta olduğu için, örnekleme eğilimini sürdürmekte özgürdür ve böylece zihinde yer eden ve duygular veya hayal gücü üzerindeki etkisiyle hatırlanan, hatta hafifliği veya donukluğu argüman tarafından sabitlenmelerini engelleyen insanlar tarafından bile hatırlanan bütün bir resim ortaya çıkarır. Cümlelerinin yapısı, bu tür konuşma için diğerlerinden daha uygundur. Bazen, uzunlukları ve kucakladıkları bol miktardaki resim ve açıklama nedeniyle sıradan bir zihne karmaşık görünürler; ancak, sunumun sürdürüldüğü olağanüstü canlılık ve düşüncenin her dönüşünde parıldayan hayal gücü veya mizahın canlılığı, geçici bulutu kısa sürede dağıtır. İroni ve alaycılıkta, Lord Brougham günün kamu adamları arasında rakipsizdir. Alaycı alay gücünün onu Lord Şansölye iken aşırı bir şekilde kullanmaya yönelttiği inkar edilemez, ancak durumunun koşullarında hazır bir mazeret bulunabilir. O, o zamana kadar neredeyse Liberal isminin yasaklandığı bir yerde liberal ilkelerin temsilcisi olarak kabul edilebilir; ve birçok akran tarafından ortaya konan yeni Şansölyeye karşı düşmanlık, misillemelere yol açmak için hesaplanmıştır. Dahi insanların eksantriklikleri de o kadar değerlidir ki, kendilerini telafi ettikleri söylenebilir. Lord Brougham'ın zihninin, bilgi kapsamı kadar sıra dışı olan bir niteliği, onun tekil faaliyetidir. Enerjileri asla azalmaz gibi görünür - bir an bile; yorgun veya bitkin olmanın ne olduğunu bilmiyor gibi görünür. Gerçekten de, edinimlerinin enginliği ve evrenselliği gibi bazı nitelikler, ağırlığı
kendisi için katlanılabilir kılmak ve uzun siyasi heyecan kariyeri boyunca onu ayakta tutmak için gerekliydi. Örneğin bir günün rutinini ele alalım. Erken yaşamında, mahkemedeki yerinde, devrede, sabahın erken saatlerinde hazır bulunduğu bilinir. Müvekkilinin davasını başarıyla savunduktan sonra, seçimlere gider; ve
farklı yerlerde, seçmenlere etkileyici konuşmalar yapar. Daha sonra, belki Glasgow öğrencilerine bir konuşma veya Edinburgh Review'da ayrıntılı bir makale yazmak için dolabının inzivaya çekilir. Günün aktif çalışmaları, ertesi sabahki mahkeme
işleri için hazırlıklarla sona erer; sonra, sıradan insanların bu tür çabalardan sonra yapacağı gibi, dinlenmek için çekilmek yerine, geceyi
anlaşılması zor çalışmalarla veya sosyal ilişkilerle geçirir. Yine de ertesi sabah saat sekiz gibi, hükümetin zulmünün talihsiz bir nesnesini savunmak için Mahkemede aktif olarak görev yaparken görülecekti; dinleyicileri ve meslektaşlarını
daha az olmamak üzere,
konuşma yeteneğinin tazeliği ve gücüyle şaşırtacaktı.

Bu erken yaştaki bir günün tarihiyle, daha ileri bir dönemdeki birinin tarihi arasında adil bir tezat olurdu; diyelim ki 1832'de. Dikkatli bir gözlemci, Lord Şansölye'yi, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar başkanlık ettiği Mahkemede, avukatların argümanlarını dinlerken ve mesleğinde kendisine bu kadar zarar veren hızlı ve utanmazca kararlar vermesini sağlayacak bir kavrayışla davaların noktalarına hakim olurken görebilirdi. Eğer yolunu izlerse, Lordlar Kamarası'nın açılışından kısa bir süre sonra Lordluklarına, rakiplerinin bile onayını alan bir keskinlikle, karmaşık bir Hukuk sorusu hakkında hitap ederken veya her şeyi içine çeken bir siyasi konuda, düşman kampına ateş püsküren ve onları inançlarının verdiği kayıtsız sükunetten daha aktif ve meraklı zekalarla ateşli bir mücadeleye uyandıran birini görecekti. Sonra, bir saat kadar sonra, onu Mekanik Enstitüsü'ne kadar takip edebilir ve eğitim hakkında, dinleyicilerinin özel kapasitesine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, yetenekli ve teşvik edici bir söylev duyabilirdi; ve belki de ona doğru, Marylebone'daki bir Edebiyat ve Bilim Enstitüsü'nde, aynı Proteus benzeri zekanın, asla yorulmayan ve esnek bir güçle, fizik biliminin karmaşıklıklarını açıkladığını görebilirdi. Yine de, tüm bu sayısız çabalar sırasında, acelecilik veya zihin heyecanı belirtisi taşımayan, ancak tefekkür eden bir filozofun zahmetli bir ürünüymüş gibi sakin bir yüz sunan Doğal Teoloji üzerine bir söylemin kompozisyonu için zaman bulunabilirdi.

Çabalarının nesnelerini bu şekilde çoğaltan kişinin zorunlu olarak yüzeysel olduğunu varsaymak büyük bir hata olurdu;
yüzeysel, yani sığlık veya cehalet anlamında. Sıradan
zihinler şüphesiz zincirlerle bağlıdır. Gelenek, onlar için birden fazla fikrin peşinden gitmeyi neredeyse imkansız hale getirmiştir ve "Her işte ustalaş, hiçbirinde ustalaşma" şeklindeki kaba deyim onlar için tam anlamıyla geçerlidir. Ancak, Lord Brougham gibi, kendine özgü eylem alanını seçmiş ve bilimin herhangi bir dalında akademisyen gibi ilerlemektense genel fayda sağlamayı tercih eden bir kamu adamının, bir üniversite profesöründen beklenen türden tam ve mükemmel bir ustalık belgesi sunmakla yükümlü olmadığı unutulmamalıdır. Gerçekleri araştırmasının amacı, zorunlu olarak, siyasi veya ahlaki bilimlerdeki genel ilkeleri açıklamak olmalıdır; ve belirli bir miktardan fazla bilgi talep edilmediğinde, daha fazlasının olmaması bir suçlama değildir. Lord Brougham, yetenekleri ve kendine özgü farklılıkları oluşturan her şey açısından tamamen bireyselleştirilmiştir, hatta halkın siyasi ve ahlaki ilerlemesiyle özdeşleşmiş olsa bile. Neredeyse benzeri olmayan bir dönemin tüm çalkantıları boyunca, parti ruhunun etkisinden
olumsuz etkilenmemiştir. Uzun yıllar boyunca Yasama Meclisi'ne gelen her anın neredeyse her sorusuna, hem de hararetle dahil olduğu doğrudur; ancak hiçbir zaman bir partizan
karakteri içinde görünmemiştir; her zaman liberal önlemlerin _kendi başına_ tutarlı bir destekçisi olmuştur ve bunların bir parti tarafından siyasi güç kazanmak için benimsenen araçlar olması nedeniyle değil. Siyasi kararlılığıyla, entelektüel bütünlüğünü küfürden korumuştur. Zira, erken dönemde güçlerini soyut veya pratik bilimin incelenmesine adasa da, öncü ve yardımcı bir uğraşı olmasa da, zihninin keskinliği o kadar fazlaydı ki, keşif temelinde yükselmiş olmalıydı, yine de dünyanın mücadelelerinin üstün zekaları ne kadar az etkilediğinin, zihnin uğraşlarına - bilime, edebiyata ve felsefeye - asla bıktırıcı bir açgözlülükle her zaman bir yana dönmesinin hafif bir kanıtı değildir.

* * * * *

BEYAZ KADIN.

_The International_ okuyucuları, yakın zamanda Berlin'deki kraliyet sarayında görüldüğü söylenen ve "Beyaz Kadın" adıyla bilinen bir hayaletin bazı anlatımlarını görmüş olabilirler. Son zamanlarda Berlin Polisi şefi olan M. Minutoli, bilinmeyen dünyadan gelen bu ziyaretçinin geçmişini araştırarak kendini eğlendiriyor ve kraliyet arşivlerinde saklanan belgelerden, eski zaman kroniklerinden ve tezlerden, Latince ve Almanca orta çağ şiirlerinden ve hukukçuların, tarihçilerin ve ilahiyatçıların kayıtlarından alınan, onunla ilgili çeşitli ilginç ayrıntılar yayınladı. Hohenzollern ailesinin erken tarihinde, birkaç kişi, yaklaşık üç yüz yıldır saray hayaleti işlevlerini yerine getiren o huzursuz ruh olarak tanımlanıyor. Birçok yazar, onun Orlamuende, Beatrice veya Cunigunde adlı bir Kontes olduğu ve Nürnberg Kontu Albert'e umutsuzca aşık olduğu ve tutkusu tarafından bir suça sürüklendiği ve bu da daha sonraki hayalet huzursuzluğunun nedeni olduğu konusunda hemfikir. Bay Minutoli, bu hanımın sarayı zamansız ziyaretleriyle alarma geçiren kişi olamayacağını kanıtlıyor. Beyaz Hanım'ın anlatıları 1486'ya kadar uzanıyor ve ilk olarak Baireuth'ta görüldü. Daha sonra biri beyaz, biri siyah olmak üzere iki hayalet duyuldu. Birkaç kez cesurca sorgulandılar ve ilginç
keşifler yapıldı. 1540'ta Savaşçı Kont Albert hayalet için pusuya yattı, onu güçlü koluyla yakaladı ve
baş aşağı kale avlusuna fırlattı. Ertesi sabah şansölye Christopher Hass boynu kırılmış halde orada bulundu ve üzerinde bir hançer ve ihanet planları olduğunu kanıtlayan bir mektup vardı. Ruh birkaç kez bu şekilde tehlikeye atılmış olmasına rağmen, günümüze kadar varlığını korudu. İlk olarak 1 Ocak 1598'de, Prens Kraliyet John George'un ölümünden sekiz gün önce Berlin'de görüldü. Fransız işgali gerçekleştiğinde,
Baireuth'a geri döndü ve Fransız subayının gelişinden önce hiç işgal edilmemiş olan
yeni şatoda ikamet edecek kadar vatanseverdi. Hatta Napolyon bile burayı gizemli sakini nedeniyle _ce maudit chateau_ olarak adlandırdı ve konaklamasını hayalete
bırakmak zorunda kaldı. Rusya'ya giderken şatoda durdu ama gelecek yıl döndüğünde orada gecelemekten kaçındı. Kralın hayatına yönelik son girişimden hemen önce Berlin'deki sarayda gerçekleşen ve "ince ve dökümlü giysiler giymiş, çeşmenin etrafında yavaşça ve sessizce hareket eden, gümüş odanın girişinin yakınında duran bir onbaşının dehşeti" olarak tanımlanan son görünümle ilgili olarak, M. Minutoli, bunun bir zamanlar şatonun aşçısı olan ve o zamandan beri orada yaşayan ve Black Minna lakabıyla bilinen yaşlı bir kadın olduğunu kanıtlıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYAN FANNY KEMBLE, ST. JAMES TİYATROSU'NDA SHAKSPEARE OKUYOR.]

BAYAN FANNY KEMBLE'IN LONDRA'DAKİ "OKUMALARI".

BAYAN KEMBLE, Londra'da bir dizi dramatik okuma yapıyor ve ilk zaferlerinin sahnesindeki başarısı, New York'taki kadar kesin görünüyor. Hiçbir zaman yukarıdaki gravürde temsil edilenden daha 
kendi mizacına ve hırsına uygun bir durumda olmamıştı, ki bunu _The Illustrated News_'den kopyaladık. O
muzaffer ve "şanıyla tek başına."

Bayan Kemble şimdi yaklaşık kırk yaşında. Yumuşaklık üç nesilde kazanılır; en kaba durumdan sadece iki nesil uzaklaştırılmıştır;
ve anne tarafından sadece bir nesil. Son çağın Kemble'ları
olağanüstü kişilerdi. John Philip Kemble ve Bayan Siddons'ın ikisi de
dikkat çekici bir dehaya sahipti ve Charles Kemble mükemmel
yeteneğe sahip bir aktördü. Ailede kalan zeka ne varsa çocuklarındadır; bunlardan biri
öğrenci ve rafine bir adam, diğeri müzik sanatında biraz
zeki bir kadın ve daha özel olarak
yazdığımız Frances Anne.

Bayan Kemble'ın sahneye ilk çıkışı 5 Ekim 1829 akşamı Covent Garden'daydı ve tiyatronun talihini kurtarma
görüşüne sahipti. Oyun "Romeo ve Juliet" idi ve kahraman, sosyeteye yeni giren kız tarafından beklenmedik bir
güçle destekleniyordu. Siddonian çehresi ve etkileyici gözleri hayranlığın genel temasıydı; hareketlerinin şefkati ve şevki ise izleyicinin
ruhuna gidiyordu ve iyi eğitilmiş konuşması en eleştirel kulağı
tatmin ediyordu. O zaman, babası da ilk kez "Mercutio" rolünü üstlendi. Bu rol sayesinde on üç alkış kazandığı kaydedildi. Değeri de abartılmamıştı. O zamanlar,
ve şiirsel-komik idealin harika bir taklidi olmaya devam etti. Aynı Ekim ayının 21'inde, Covent Garden'daki sanatçılar, Bayan Kemble'a "Juliet" performansıyla şirkete verdiği hizmetlerin bir kanıtı olarak altın bir bilezik takdim ettiler. Ancak 9 Aralık'ta _rolünü_ değiştirmek zorunda kaldı. Daha sonra "Venice Preserved"da Belvidera'yı oynadı ve bir başka zafer daha kazandı. Bir süre rol "Juliet" rolüyle dönüşümlü olarak oynandı. Sezon boyunca, ikincisi otuz altı kez; ilki yirmi üç kez oynandı. "Grecian Daughter" ve Bayan Beverley, "The Merchant of Venice"deki Portia, Isabella ve Lady Townley izledi ve hepsinde son derece başarılıydı. Sezonu yirmi sekiz Mayıs'ta sona erdi ve sezonda toplamda yüz iki kez oynadı. Ancak ünü, metropolde eyaletlerden daha büyüktü.
Yine de Londra'ya döndüğünde coşkulu bir karşılamayla karşılandı.
Bir sonraki sezon, "Aragon Yahudisi"nin başarısızlığı ve Bay Westmacott;
ancak, Bayan Kemble repertuarına "Fazio"daki Bayan Haller, Beatrice, Leydi Constance ve Bianca karakterlerini ekledi.

1832'de babasıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve burada başlıca şehirlerde benzeri görülmemiş bir başarıyla oynadı ve
çağın en büyük İngiliz aktrisi olarak kazandığı itibarı doğruladı.
Burada "The Star of Seville" ve
"Francis the First" adlı oyunlarını yayınladı ve bu dönemde edebiyat dergilerine sık sık katkıda bulundu; en iyi kaçak şiirlerinin çoğu eski "New York Mirror"da yayınlandı.

1834'te sahneden emekli oldu ve Philadelphia'lı, servet sahibi, başarılı ve onurlu bir beyefendi olan Bay Pierce Butler ile evlendi. Bu birlikteliğin tarihi yeterince kötü şöhretlidir.
Her iki tarafta da hırs vardı: Bu kadar dehası olan bir kadın tarafından kabul edilmek bir ayrıcalıktı; savurgan ve bazen zalim bir babanın egemenliğini zengin ve şımartıcı bir kocanın egemenliğiyle değiştirmek büyük bir mutluluktu. Ancak tiyatronun alkışlarına alışmış bir kadın, ev hayatının dinginliğinden asla memnun olmamıştı ve o, tüm cinsiyeti arasında böyle bir varoluşa doğası gereği en uygunsuz olandı. 1847'de sahneye ikinci kez başvurması, Manchester ve Londra'daki serveti, Amerika'ya dönüşü, burada Shakespeare'i halka açık bir şekilde okuması, boşanması ve savurgan bir Fransız oyununun çevirisinin ve bunu kendi orijinal kompozisyonunun bir parçası olarak elden çıkarmasının çok tuhaf ve açıklanamayan durumu, hepsi özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar geç ortaya çıkan olaylardır. 
O, erkeksi yeteneklere, zevklere ve enerjilere sahip bir kadındır; kamp için oturma odasından daha uygundu ve sıklıkla bir erkek olmadığı için bir miktar hoşnutsuzluk gösteriyordu. Her zaman _rol yapardı_ ve sahnede olmadığı sürece nadiren doğal görünme
ye bile yeteneği veya inceliği vardı. Boston ve New York'taki son ziyaretleri sırasındaki binicilik sergileri, özlemlerinin niteliğini gösteriyordu. Her gün, belirli bir saatte, kalabalığın gösteriyi izlemek için toplanabilmesi için atı otelin önüne getirilirdi ve
at binildiğinde, yapmacık bir zorlukla, sanki daha önce eyeri veya gem'i hiç hissetmemiş gibi dikilip eğilirdi ve sonra
bir yarış pistindeymiş veya çığdan kaçıyormuş gibi
hızla kaçardı. Kocasına yazdığı mektuplar, boşanma sürecine verdiği yanıtta, çok fazla incelikle ama hiçbir zorunluluk olmadan, kompozisyonlar olarak hayranlık uyandırıcıydı ve tutkunun çılgınlığıyla yazılmış gibi görünüyordu; ancak okuyucu üzerindeki etkileri, bu arada, dehasının örnekleri olarak sergilenmek üzere, çukurun bir kalabalığına göndermeden önce _dikkatli kopyalar_
çıkartacak kadar kendine güvendiğini düşündüğünde biraz değişti; bu kalabalık her zaman bir _noktayı_ tanımaktan geri kalmaz. Gerçekten de, etek veya pantolon giyerek, her türlü aşağılama, hakaret ve hakaretle muamele ettiği bir beyefendiye yazdığı bu mektupları yayınlayarak "yüreğini" göstererek, evini dayanılmaz hale getirene kadar veya binicilik becerileri veya diğer atletik eğlenceler için kendini cinsiyetsizleştirerek taşralıların hayranlığını kazanarak, her zaman bir sansasyon yaratmaya, nazik halkı bir kükremeye
heveslidir.

Yine de, tüm zevk ve mizaç zaaflarına rağmen, Bayan Kemble tartışmasız ve çok kararlı bir dehaya sahip bir kadındır; edebiyatta sıklıkla sergilenen bir deha, burada gelişimi, düzyazıda, aptalca "Journal in America"dan daha sanatsal "Year of Consolation"a kadar izlenebilir; ve şiirde, gelişimi "Frances the First"teki tomurcuklanmasından son "Poems" koleksiyonundaki en mükemmel
çiçeklenmesine kadar görülebilir. "Bir oyuncu olarak, güçleri ve nitelikleri muhtemelen şu anda İngiliz sahnesinde yer alan diğer _trajedi kadınlarından_ daha fazladır; ve özellikleri ve üstünlüğü, sahne ışıklarının önündeki herhangi bir görünümden çok daha karlı ve belirgin bir şekilde "Shakspeare Okumaları"nda ortaya çıkacaktır.

* * * * *

AFRİKA'DA EDEBİYAT.

İncil, doğu Afrika'nın başlıca diline çevrilmiştir ve Amerikan İncil Derneği yakın zamanda "EVANGELIO za avioondika LUCAS. Aziz Luka'ya Göre İncil"in bir kopyasını almıştır.
Rev. JOHN LEWIS KRAPF, Phil. Dr. tarafından Kinika'ya çevrilmiştir; Bombay
American Mission Press: T. Graham, matbaacı; 1848." Kinika dili, Habeşistan'ın güneyinde, Zanzibar'a doğru yaşayan kabileler tarafından konuşulur. Dr. Krapf, Kilise Misyoner Topluluğu'nun hizmetinde olan bir Alman misyonerdir. Şu anda sağlığına kavuşmak için Almanya'dadır. Dil, bazı özelliklerde Batı Afrika'da kullanılan lehçelere benzemektedir. _Independent_, filolojik bir merak olarak, Rab'bin Kinika'daki Duasını kopyalar:

"Babawehu urie mbinguni, Rizuke zinaro. Uzumbeo uze. Malondogo gabondeke
hahikahi ya zi, za gafiohendeka mbinguni. Mukahewehu utosao, hu-ve suisui
ziku kua ziku. Hu-ussire suisui maigehu; hakika suisui kahiri
huna-mu-ussira kulla mutu akos saye zuluyehu. Si-hu-bumire suisui
magesoni, ela hu-lafie suisui wiini."

* * * * *

[İllüstrasyon: İNGİLİZ
DERNEĞİ BAŞKANI SIR DAVID BREWSTER.]

ÖĞRENİMİN İLERLEMESİ.

İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği bu yıl Edinburgh'da toplandı ve ilk genel toplantısı 31 Temmuz Çarşamba günü yapıldı.
Başkanlığa gelen Sir DAVID BREWSTER, Derneğin tarihi ve Bilimlerin ilerlemesi hakkında çok ilginç bir konuşma yaptı. Perşembe günü tüm bölümlerde işler başladı ve akşam Prof. Bennett, hayvanların küçük keseciklerinden kanın geçişi ve beslenmeyle ilgili bir konferans verdi. Cuma günü, yaklaşık yetmiş kişilik bir grup, Batı'daki
kan akımlarını incelemek için Bay R. Chambers'ın yönetiminde yola çıktı. Corstophin Tepesi'nin yüzü ve Ravelstone yakınlarındaki kumtaşındaki çizgiler. Daha sonra Arthur's Seat ve St. Margaret'i ziyaret ettiler,
burada çizgili kayaları ve taşları incelediler. Akşamları bir sohbet ve gezinti vardı. Cumartesi günü gezilere ayrılmıştı. Pazartesi öğleden sonra iki yüzden fazla üye Sir David
Brewster'ın başkanlığında birlikte yemek yedi. Akşam Dr. Mantell Yeni Zelanda'nın soyu tükenmiş kuşları hakkında bir konferans verdi. Salı akşamı tam giysili bir gezinti ve _soire_ vardı. Çarşamba günü, genel komite Tavsiye Komitesi'nden geçen hibeleri onaylamak için toplandı: ve aynı günün öğleden sonra Derneğin olağan törensel işlemleri için kapanış genel toplantısı yapıldı. Bir sonraki yıllık toplantı Ipswich'te yapılacak ve toplantıya Kraliyet Astronomu Bay Airy başkanlık edecek. Toplantı,
hepsi birlikte, alışılmadık derecede ilgi çekiciydi; katılan kişiler arasında
imparatorluktaki ve kıtadaki bilimin önde gelen isimleri vardı ve
ülkemiz Prof. Hitchcock ve diğer birkaç akademisyen tarafından temsil edildi. Çeşitli bölümlerde okunan makaleler çok sayıdaydı ve bazıları
çok dikkat çekici tazelikte ve değerde olarak tanımlanıyor. Bunlara
yakında, bu yıl her zamankinden daha hacimli olacak olan
yayımlanmış Transactions'da erişilebilecek.

Emekli Başkan Dr. Robinson, açılış toplantısında,
egemenliğini, aldığından daha müreffeh bir durumda halefine devredebildiği için kendini tebrik etti ve
halefinin karakteri ve bilimsel başarıları hakkında övgü dolu ifadelerle konuştu ve çalışmalarının kısa ama parlak bir geçmişini anlattı. Derneğin kurucularından biri olan Sir
David Brewster, 11 Aralık 1781'de doğduğu Roxburgshire'daki Jedburgh'un yerlisidir.
İskoçya Kilisesi'nde eğitim gördü ve orada lisans derecesi aldı; ve 1800'de Edinburgh Üniversitesi'nden fahri M. A. derecesi aldı. Burada okurken, daha sonra Doğa Felsefesi Kürsüsü'nü dolduran Robison, Matematik Kürsüsü'nü dolduran Playfair ve Ahlak Felsefesi Kürsüsü'nü dolduran Dugald Stewart ile arkadaşlık kurdu. 1808'de, ancak 1830'da tamamlanan "Edinburgh Ansiklopedisi"nin editörlüğünü üstlendi. 1807'de Aberdeen Üniversitesi'nden fahri LL. D. derecesi aldı; ve 1808'de Edinburgh Kraliyet Topluluğu'na Üye seçildi. 1801 ile 1812 yılları arasında dikkatini
büyük ölçüde Optik çalışmalarına verdi; ve sonuçlar 1813'te
"Yeni Felsefi Enstrümanlar Üzerine İnceleme" adlı bir eserde yayımlandı. 1815'te optik bilimindeki keşiflerinden biri için
Kraliyet Cemiyeti'nin Copley Madalyası'nı aldı; ve kısa bir süre sonra bu kurumun Üyesi olarak kabul edildi. 1816'da Fransa Enstitüsü ona, önceki iki yıl boyunca herhangi bir bilim dalında Avrupa'da yapılan en önemli keşiflerden ikisi için verilen
3000 franklık fiziksel ödülün yarısını verdi; ve 1819'da Dr. Brewster, Işığın Polarizasyonu konusundaki keşifleri için Kraliyet Cemiyeti'nden Rumford altın ve gümüş madalyalarını aldı. 1816'da, patent hakkı kaçırılan Kaleydoskop'u icat etti, böylece
mucit şöhretin ötesinde pek bir şey kazanamadı, ancak aletin büyük satışı önemli bir
kâr getirmiş olmalı. 1819'da, Dr. Jameson ile birlikte, "_Edinburgh
Felsefe Dergisi_"ni kurdu; ve daha sonra on altı cildi çıkan "_Edinburgh
Bilim Dergisi_"ni başlattı. 1825'te, Fransa Enstitüsü onu Muhatap Üye olarak seçti; ve aynı onuru Rusya, Prusya, İsveç ve Danimarka Kraliyet Akademileri'nden aldı. 1831'de, Hanover Guelphic Nişanı Nişanı'nı aldı; ve ertesi yıl, Dördüncü William'dan Şövalyelik unvanını aldı.

Sir David Brewster, _Edinburgh Review_, _Transactions of the British Association_ ve diğer bilimsel topluluklar ile _North
British Review_'a büyük ölçüde katkıda bulunmanın yanı sıra çeşitli eserler düzenlemiş ve yazmıştır. En popüler eserleri arasında "Kaleidoscope Üzerine Bir İnceleme;" _Cabinet
Cyclopaedia;_ için orijinal bir Optik İncelemesi ve "Family Library" için Doğal Büyü ve Sir Isaac Newton'un Hayatı Üzerine Mektuplar yer almaktadır. Bu son eser Almancaya çevrilmiştir.

Sir David Brewster ayrıca _London and
Edinburgh Philosophical Magazine_'in editörlerinden biridir.

Sir David Brewster'ın keşifleri kaleydoskoptan polarizasyon açısı yasasına, metalik yansımanın fiziksel yasalarına ve kristallerin optik özelliklerine kadar uzanır; ve saygıdeğer
filozof, optiğin her dalında çok sayıda gerçek ve pratik
uygulamanın yazarıdır.

* * * * *

AMERİKAN BİLİM DERNEĞİ bu yıl New Haven'da toplandı ve
Kıyı Araştırması'ndan Alex. D. Bache, LL. D. başkanlığındaydı.
Bu ülkedeki en seçkin bilim adamlarından birçoğu katıldı,
aralarında Başkan Woolsey, Profesör Denison Olmsted,
yaşlı ve genç Silliman, E. C. Herrick ve Yale Koleji'nden E. Loomis;
Harvard Üniversitesi'nden Profesörler Louis Agassiz, E. N. Hosford ve Benjamin Pierce;
ABD'den Teğmen Charles H. Davis; Cincinnati Gözlemevi Müdürü Profesör O. M.
Mitchell; Philadelphia'dan Dr. A. L. Elwyn; Washington'dan Profesör Walter R. Johnson; Profesör
Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Joseph Henry; New York'tan William C.
Redfield; ve Birliğin çeşitli yerlerinden alışılmadık sayıda amatör akademisyen. Aralarında Bay'ın
da bulunduğu dikkate değer
değerde birkaç makale vardı. Orta Amerika Maslahatgüzarımız Squier, belki de bu dönemde en genel ilgiyi çeken kişiydi. Diğerleri çocukçaydı ve böyle bir mecliste sunum yapma yetenekleri kadar konu olarak da yetersizdi. Derneğin, bu tür itibarsızlaştırıcı rahatsızlıklara karşı tek korumayı, kendisine sunulan her şeyin yetenekli bir özel komiteye sunulması konusunda ısrar ederek benimsememesi üzücüdür.

* * * * *

BÜYÜK BİR ULUSAL ÖĞRENİM GELİŞİMİ DERNEĞİ'nin, yakın zamanda alt düzey derneklerin toplantılarında tartışıldığı söyleniyor ve bu konu hakkında, önümüzdeki kış Washington'da bir akademisyenler ve edebiyatçılar kongresi düzenlemeyi öngören bir genelge okuduk. Franklin tarafından kurulan ve birçok seçkin adamın emekleriyle saygın hale getirilen Amerikan Felsefe Derneği artık yetkili değil ve tutanakları pek ilgi görmüyor. Philadelphia, Boston ve New York'taki çeşitli doğa bilimleri yetiştirme toplulukları şüphesiz çok iyi şeyler başarıyor, ancak etki alanları ve dereceleri merkezi bir organizasyon altında büyük ölçüde genişletilebilir. Böyle bir tasarımda, inisiyatif hem yetenekli hem de cesur insanlar tarafından alınmalı, böylece mevcut topluluklara sürekli olarak
zorluk çeken ve onları gülünç hale getiren vasatlıkların ölü ağırlıkları tamamen dışlanmalıdır.

Şimdiye kadar, bu şehirde, öğrenimin ilerlemesiyle bağlantılı en saygın ve onurlu dernek Etnoloji Topluluğu olmuştur. Başkanı Bay Gallatin'in ölümü ve aktif üyelerinin çoğunun diplomatik hizmete dağılmasıyla, bundan sonraki eylemlerinin şimdiye kadar kendisine verilenden daha az dikkate alınmasından korkulmalıdır.

LAMARTINE'İN GÜVENLERİ İÇİN ÖZÜR DİLEMESİ.

Lamartine, _La Presse_'in tefrikasında
Gizliliklerinin ikinci bölümünü yayınlamaya yeni başladı ve bunu, _The
International_ için 30 Temmuz tarihli _La Presse_'den çevirdiğimiz, o gazetenin editörüne yazılmış şu mektup takip ediyor. Bu, eseri
yayımlama yoluna ilişkindir ve bir süredir
zorlandığı maddi sıkıntıların
derinden ilginç bir anlatımını sunar ve ardından gerçek olanın,
özel yaşam ve deneyimde parıldayan şeyin
yayınlanmasını güzel bir dille savunur.

_M. de Girardin'e:_

Size, sevgili Girardin, kamuoyunun _Gizlilik_ adını verdiği bu üçüncü cilt özel
notları sunarken, bir acı duygusunu bastıramıyorum. Önceden gördüğüm ama fazlasıyla iyi olan şey gerçekleşti.
Hayatımı açtım ve buharlaştı. Bu izlenimlerimin günlüğü, bana yazan isimsiz arkadaşlarımdan yola çıkarak yargılayacak olursam, bazı
okuyucularda zarafet, hoşgörü, hatta ilgi buldu.
Ama acımasız eleştirmenler, alaylarına daha fazla acı katmak için
mürekkeplerine gözyaşlarımızı bile karıştıran adamlar, yirmi yaşında bir ruhun bu patlamalarını affetmediler. Kendi kalbimin küllerinde zavallı bir şöhret aradığıma inandılar veya inanıyormuş gibi yaptılar: kibirli bir beklentiyle,
bir gün mezarımda benden sonra yetişebilecek hüzünlü
Çiçekleri önceden toplayıp tadını çıkarmak istediğimi söylediler.
İçsel hissin
küstahlığına, çıplak bir ruhun
küstahlığına, kamuya açık anıların rezaletine, kutsal şeylerin
sahteliğine haykırdılar; Şairin kendi liflerini satarak
çatıyı ve beşiğini gölgeleyen ağacı kurtarmasının _simonyası_ karşısında. Gerçek doğası
halka açıklanmadan çok önce size ifşa edilmiş olan bir eylemin tüm kötü yorumlarını sessizce okudum ve
duydum. Hiçbir şey cevaplamadım. Ne söyleyebilirdim? Görünüşler
bana karşıydı. Bu notların uzun zamandır var olduğunu, gül ağacından yapılmış tabutumda annemin notlarının on cildiyle birlikte saklı olduğunu, oradan asla alınmamaları gerektiğini, bunları yayınlama önerisini mümkün olan en sıcak kararlılıkla reddettiğimi, hiçbir gerçek değeri olmayan o yapraklar için bir kralın fidyesini reddettiğimi ve sonunda bir gün -- kendimi ölümcül bir şekilde zavallı _Charmettes_'lerimi -- _Charmettes_'leri, _Confessions_'daki _Charmettes_'lerden daha değerli ve daha kutsal -- satma zorunluluğu ile bu sayfaları yayınlama zorunluluğu arasında seçim yapmak zorunda bıraktığım bir gün -- iyi yaşlı hizmetkarların çatılarını ve asmalarını yabancılara satarak onlara acı çektirmektense acı çektirmeyi tercih ettiğimi tek başına biliyordun. Bir elimle _Confidences_'ın fiyatını aldım ve diğer elimle zaman kazanmak için başkalarına verdim.

İşte kefaretini ödediğim tüm suç.

Ve eleştirmenler intikamları doyana kadar sevinsinler. Bu
fedakarlık boşunaydı. En dindar anılarımın kitabından koparılmış bu yaprakları rüzgara savurmam boşunaydı. Onların
fiyatının sağladığı zaman, pişmanlık duymayı bıraktığımız o meskenin
eşiğine beni götürmeye yetmedi. _Charmettes_'lerim
satıldı. Onlar memnun olsunlar. Bu
_Güvenleri_ yayınlamanın utancını yaşadım, ama bahçemi kurtarmanın sevincini yaşamadım. Yabancıların
ayakları, orada babamın ve annemin ayak izlerini silecek. Tanrı
Tanrı'dır ve bazen rüzgara yüz yıllık meşeyi sökmesini ve insana kendi kalbini sökmesini emreder. Meşe ve kalp onundur, bunları ona teslim etmeliyiz ve ona bununla birlikte adalet, şan ve
kutsama sunmalıyız!

Ve şimdi bu eleştirmenleri kabullenmem tamamlandığına ve kendimi suçlu, hatta daha da fazla acı çektiğimi itiraf ettiğime göre, dedikleri kadar suçlu muyum ve hoşgörülü ve tarafsız okuyucuların gözünde suçumu hafifletebilecek hiçbir mazeret yok mu?

Bunu yargılamak için, size ve bu sayfaları dikkatsizce çevirmeye tenezzül eden halka tek bir soru sormak istiyorum. Benim sorum şu:

Bu _Güvenlerin_ yayınlanmış sayfaları, onları okuyanların gözünde bana mı, yoksa başkalarına mı zarar vermiş olabilir? Şu anda yaşayan tek bir adam var mı, ölmüşlerden birinin tek bir anısı var mı ki, bu anılar onun adına, ailesine, hayatına veya mezarına
nefret dolu veya hatta olumsuz bir ışık tutmuş olsun? Cennetteki annemizin ruhuna üzüntü getirdiler mi? Babamızın erkeksi yüzü, torunlarının saygısında mı azaldı? Erken erkekliğimin o erken olgunlaşmış ve solmuş çiçeği _Graziella_, Portici'deki bir mezara dökülen genç kızların birkaç gözyaşından başka bir şey almadı mı? Genç coşkumun tapındığı Julia, adını bilenlerin hayal gücünde, kalbimde koruduğu o saflığı mı kaybetti? Ve dindar Cizvitler, adını sevmediğim ama erdemine saygı duyduğum efendilerim; en sevdiğim ve ilk hasat ettiğim arkadaşlarım, Virieu Vignet, Rahip Dumont, buraya geri dönüp, güzel doğalarını çirkinleştirdiğimden, asil imgelerini renklendirdiğimden veya hayatlarında bir yeri kirlettiğimden şikayet edebilirler mi? Okumuş olan herkese sesleniyorum. Tek bir gölge, tek bir satırı silmemi emreder mi? Konuştuğum çoğu kişi hala yaşıyor veya
kız kardeşleri, oğulları veya arkadaşları: onları aşağıladım mı?
Bana söylerlerdi.

Hayır! Sadece saf anılarımı mumyaladım. Kefenim fakirdi ama
lekesizdi. Kendim için sardığım mütevazı isim
ne onunla süslenecek ne de onursuzlaştırılacak. Hiçbir şefkat beni kınamayacak;
hiçbir aile onu adlandırdığım için beni küfürle suçlamayacak. Bir hatıra
dokunulmaz bir şeydir çünkü sessizdir ve dindarlıkla yaklaşılmalıdır. Bu hayattan, kimsenin cevap veremeyeceği o diğer hayata düşmeme izin verseydim, ölüler dediğimiz o ölümsüzleri yaralayabilecek tek bir kelime bile kendimi asla teselli edemezdim. Düşünceli bir şekilde söylenen tek bir kelimenin, bir gün hayatta kalacak olanlardan birine karşı benden sonra kalmamasını istiyorum. Gelecek nesiller tutkularımızın lağımı değil, anılarımızın külleri ve kokulardan başka hiçbir şeyi saklamamalıdır. Bu _Güvenler_ o zaman yaşayanlar veya ölüler arasında kimseye zarar vermemiş veya acı vermemiştir. Yanılıyorsam, bana zarar verdiler, ama sadece bana. Kendimi olduğum gibi tasvir ettim: kadınların çocukları arasında çok yaygın olan o doğalardan biri, sadece bir kilden yapılmamış, kahramanları, azizleri ve bilgeleri oluşturan o saf ve istisnai maddeden değil, zayıf ve tutkulu adamın oluşumuna giren her topraktan şekillendirilmiş; yüce özlemlerin ve
dar kanatların; büyük arzuların ve uzandıkları yere ulaşmak için kısa ellerin; idealde yüce, gerçekte bayağı; kalpte ateş,
zihinde yanılsama ve gözlerde yaşlarla; onları oluşturan unsurların çeşitliliğiyle, zavallı doğamızın gizemli
kusurlarını kanıtlayan insan heykelleri; Korint'in metalinde olduğu gibi,
ateşten sonra, içine karışmış ve karışmış tüm erimiş metallerin izlerini, biraz altın ve çokça kurşunu buluyoruz. Ama, tekrar ediyorum,
kendimden başka kime zarar verdim?

Ama diyorlar ki, bu örtülmemiş duygu ve yaşam ifşaları,
dışarıdaki tevazuun sadece kusurlu bir
amblemi olduğu
ruhun o bakir tevazusunu rahatsız ediyor? Kendinizi örtüsüz gösteriyorsunuz ve utanmıyorsunuz! Öyleyse
sen kimsin?

Ah! Ben gördüğünüz şeyim, zavallı bir yazarım; bir yazar, yani bir
düşünür, halk içinde. Ben, onların dehası ve erdemi dışında, St. Augustine, Jean Jacques Rousseau, Chateaubriand, Montaigne, tüm o insanlar,
ruhlarını sessizce sorgulayan ve yüksek sesle cevap veren, böylece
kendileriyle olan diyalogları,
yaşadıkları yüzyılla veya gelecekle de yararlı bir sohbet olsun diye. İnsan kalbi,
her göğsünde aynı sayıda veya kalitede akoru olmayan ve üzerinde sonsuza dek yeni notaların keşfedilebileceği ve
evrendeki sonsuz duygu ve melodi ölçeğine eklenebileceği bir enstrümandır. Bu, bizim rolümüzdür, şairler ve yazarlar, doğanın insanlara ve Tanrı'ya söylediği
sonsuz şiirin
rapsodistleri! Kendinizi mazur görüyorsanız, beni neden suçluyorsunuz? Bizler, kapı kapı dolaşıp tarih anlatan ve bu tarihlerin tarihçileri ve kahramanları olan _Homeridae_ ailesinden değil miyiz? Öyleyse, düşüncenin doğasında kamusal hale gelmek bir suç mudur? Size göre, kaba, eleştirel, şüpheci, dogmatik bir düşünce masumca açığa çıkarılabilir: sıradan, soğuk, samimi olmayan, içinizde hiçbir çarpıntı
uyandırmayan, başkalarında hiçbir tepki
olmayan bir duygu, alçakgönüllülüğü ihlal etmeden ortaya çıkabilir; ancak dindar, ateşli, kalbin veya cennetin ateşinde yakılmış, ruhun volkanının patlamasıyla ortaya çıkan, yanan bir duygu; en içteki doğanın bir çığlığı, gerçeğin vurgusuyla şimdiki çağda veya gelecekte genç ve sempatik sesleri uyandıran: ve her şeyden öte, bir gözyaşı! akan
gösteri kefenlerine akanlar gibi boyanmamış bir gözyaşı, gözlerinden düşen bir su ve tuz gözyaşı, kalemden düşen bir
damla mürekkep yerine! Bu suç! bu
utanç! bu senin için edepsizlik! Yani, sanatçıda
soğuk ve yapay olan her şey masumdur, ancak insanda sıcak ve
doğal olan affedilemezdir. Yani, bir yazarda edepsizlik
yanlışı açığa çıkarmaktan, edepsizlik ise doğru olanı ortaya koymaktan oluşur. Yeteneğin varsa, onu göster, ama ruhunu değil, benimkini alıp götür!
Ah, yazık! Ne mantık!

Ama sonuçta, en diptesin, sadece onu nasıl
ifade edeceğini bilmiyorsun. Gizemler, çıplaklıklar,
ruhun utanç verici olmayan ama hassas kısımları, derinlikler, kişilikler, düşünce ve duygunun son katları olduğu ve bunların açığa çıkarılmasının korkunç bir maliyete yol açacağı,
ve onurlu ve doğal bir vicdanın, ihlal edilen iffetin pişmanlığı olmadan
ortaya çıkarmamıza asla izin vermeyeceği kesinlikle doğrudur.
Size katılıyorum,
kalbin indiskresyonu diye bir şey vardır. Bunu kendim de acımasızca hissettim,
ilk defa, ruhumun bazı şiirsel rüyalarını
yazdıktan sonra, duygularımla ilgili çok gerçek ifadeleri, en yakın arkadaşlarıma okuduğumda. Yüzüm kızardı ve bitiremedim. Onlara dedim ki: "Hayır, daha fazla gidemem; siz okuyacaksınız."
"Ve nasıl oluyor da," diye cevapladı arkadaşlarım, "siz, tüm Avrupa'ya okutmak üzere olduğunuz şeyi bize okuyamıyorsunuz?" "Hayır," dedim, "nedenini söyleyemem ama halkın okumasına izin vermekten utanmıyorum, gerçi kendim, sadece iki veya üç arkadaşımla yüz yüze okumaya karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorum."

Beni anlamadılar - ben kendimi anlamadım. Hep birlikte insan kalbinin tutarsızlığına haykırdık. O zamandan beri, halka vermek için tek bir ihlal edilmiş iffet çabasına mal olmayan şeyi tek bir kişiye okumaya karşı aynı içgüdüsel tiksintiyi hissediyorum: ve
uzun uzun düşündükten sonra, bu görünürdeki
tutarsızlığın aslında doğamızın mükemmel mantığı olduğunu görüyorum.

Peki neden? Bunun nedeni, bir arkadaşın birisi olması ve halkın hiç kimse olmamasıdır; bir arkadaşın bir yüzü vardır, halkın yoktur; bir arkadaş bir varlıktır,
mevcut, duyan, bakan, gerçek bir varlıktır - halk görünmez bir varlıktır, aklın bir varlığıdır, bir soyutlamadır; bir arkadaşın bir adı vardır ve halk anonimdir; bir arkadaş sırdaştır ve halk bir
kurgudur. Birinin önünde kızarırım, çünkü o bir insandır; diğerinin önünde kızarmam, çünkü o bir fikirdir. Halkın önünde yazdığımda veya konuştuğumda, kendimi özgür, bir insanın diğerine karşı olan hassasiyetinden muaf hissederim, sanki Tanrı'nın önünde ve çölde konuşuyor veya yazıyormuşum gibi; kalabalık bir yalnızlıktır; onu görürsünüz, var olduğunu bilirsiniz, ama onu yalnızca bir kitle olarak bilirsiniz. Bir birey olarak var olmaz. Şimdi, bahsettiğiniz bu
tevazu, kalabalığın yüzünden belirgin bir kişi olmadığında, başka bir kişinin önünde kişinin kendine duyduğu saygıdır, bir sebepsiz hale gelir. Psyche bir lambanın altında kızardı, çünkü
tek bir tanrının eli onun üzerinden geçti, ama güneş ona Olimpos'un zirvesinden binlerce ışınıyla baktığında, mütevazı ruhun o kişileştirilmiş hali
tüm gökyüzünün önünde kızarmadı. İşte bir yazarın tek bir dinleyicinin önündeki tevazusu ve tüm dünyanın önündeki ifade özgürlüğünün tam bir görüntüsü. Beni önünüzdeki gizemleri ihlal etmekle mi suçluyorsunuz? Hakkınız yok: Sizi tanımıyorum, size kişisel olarak hiçbir şey emanet etmedim. Size
uygunsuzca
söylenmeyen bir şeyi okumaktan suçlusunuz. Siz _birisisiniz_,
kamu değilsiniz. Benden ne istiyorsunuz? Sizinle
konuşmadım: Bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok ve benim de cevap verecek hiçbir şeyim yok.

Aziz Augustine, Platon, Sokrates, Cicero, Sezar, Bernardin de
St. Pierre, Montaigne, Alfieri, Chateaubriand ve kendi kalplerinin gerçek çarpıntılarını dünyaya
güvendiren diğer tüm insanlar böyle düşünüyordu. Gerçek gladyatörler insan Kolezyumu'ndadır, bir akademiyi oyalamak için zavallı duygu ve stil komedileri oynamazlar, fakat dünyanın sahnesinde ciddi bir şekilde mücadele ederler ve ölürler ve kumlara kendi damarlarının kanıyla, kahramanlığı, başarısızlıkları veya insan kalbinin acılarını yazarlar. Bunu söyledikten sonra, bu notları bıraktığım yerden devam ettiriyorum, bu eleştirmenlerin önünde sadece bir şey için utanıyorum, yani ne Aziz'in ruhuna sahip olmamalarından dolayı. Augustinus ya da Jean Jacques Rousseau'nun dehası, kutsal ve dokunaklı olan dikkatsizliklerle, hassas kalplerin affını ve dar görüşlülerin kınanmasını hak etmek için, ruhun her hareketini müstehcenlik olarak algılayan ve kendilerine bir kalp gösterildiğinde yüzlerini saklayanlar.

* * * * *

BALZAC.

Paris'ten, 19. yüzyılın en seçkin Fransız yazarlarından biri olan Honore De Balzac'ın ölüm haberini aldık. "On sekiz ay önce," diyor Paris'ten bir mektup, "zaten su toplaması nedeniyle Fransa'yı terk etti ve bağlı olduğu bir Rus hanımla evlenmek için. Ona 'Seraphitus'u adamıştı ve Beaujoin semtindeki otelinde onun zevkine katkıda bulunabilecek tüm lüksleri biriktirmişti. Üç ay önce aşırı tehlike altında Fransa'ya döndü. Geçtiğimiz hafta bacaklarındaki apse için bir ameliyat geçirdi: mortifikasyon başladı. 18'inin sabahı konuşamaz hale geldi ve gece yarısı öldü. Kız kardeşi Madame de Surville, ölüm döşeğini ziyaret etti ve elinin baskısı onun zekasının son işaretiydi." Kadınların idolü olan, yetmiş yaşında bile olsa, büyük romancı hakkında söyleyeceklerimizi başka bir zamana ertelemeliyiz; kendi kendine özel olarak
söylemeye alıştığı gibi, toplumun tarihçisi, Fransız toplumu. _Le Peau de Chagrin, Le Physiologie du Marriage, Le Dernier Chauan,
Eugene Grandet_ ve _Scenes de la Vie Parisienne_ ve _Scenes de la
Vie de Province_'in yazarı, dönemin izlerinden biriydi ve öldüğü için, onun hakkında spekülasyon yapacağız. Şu anda, Victor Hugo'nun mezarında söylediği şu cenaze konuşmasını
_International_ için çevirebiliyoruz:

"BEYLER--Bu mezara yeni inen adam, halkın üzüntüsünün
son meskenine kadar takip ettiği kişilerden biridir. Bizim olduğumuz zamanlarda
tüm kurgular ortadan kalktı. Bundan sonra gözlerimiz
hükmeden başlara değil, düşünen başlara dikildi ve bunlardan biri ortadan kalktığında tüm ülke
etkileniyor. Bugün, insanlar
yetenekli adam için, millet deha sahibi adam için yas tutuyor.

"Beyler, Balzac'ın adı, çağımızın gelecekte bırakacağı
aydınlık ize karışacak.

"M. de Balzac, Napolyon'dan sonra gelen on dokuzuncu yüzyılın o güçlü yazar kuşağına aitti, tıpkı on yedinci yüzyılın şanlı
ülker takımyıldızının Richelieu'den sonra gelmesi gibi ve medeniyetin
gelişiminde bir yasa düşüncenin egemenliğinin kılıcın egemenliğinin yerini almasına neden oldu.

"M. de Balzac en büyükler arasında ilklerden biriydi, en iyiler arasında en yükseklerden biriydi. Burası her şeyi veya o muhteşem ve
egemen zekayı söylemenin yeri değil. Tüm kitapları sadece tek bir kancayı oluşturur, canlı,
aydınlık, derin, içinde tüm çağdaş medeniyetimizin hareket ettiğini görüyoruz, ne olduğunu bilmediğim garip ve korkunç bir şeyle karışmış; şairin komedi adını verdiği ve tarih olarak adlandırabileceği; tüm biçimleri ve tüm stilleri alan: Tacitus'u
aşıp Suetonius'a ulaşan, Beaumarchais'i geçip
Rabelais'e ulaşan; Kendisi gözlem ve hayal gücü olan bir kitap; gerçek, tutkulu, sıradan, önemsiz, maddi olanın savurganı ve anlarda gerçekleri çarpıtan,
aniden ve genişçe yırtıp atan, en kasvetli ve trajik
idealin parıltısı.

"Bunu bilmeden, istese de istemese de, onaylasa da vermese de,
bu garip ve muazzam eserin yazarı,
devrimci yazarların kudretli soyundandır. Balzac doğrudan amacına gider.
Modern topluma yüz yüze saldırır. Her şeyden bir şey zorlar: bazı
illüzyonlardan, diğerlerinden umut, bunlardan bir acı çığlığı, şun-
lardan bir maske.
Kötülüğü açığa çıkarır ve tutkuyu parçalara ayırır. Her insanın
içinde taşıdığı
kalbe,
ruha, duygulara, beyne, uçuruma nüfuz eder ve onları yoklar. Ve özgür ve güçlü doğasının bir hediyesiyle, çağımızın zekalarının bir ayrıcalığıyla, devrimleri yakından ve kendi gözleriyle görmüş olan, insanlığın sonunu daha iyi algılayan ve İlahi Takdir'in gidişatını daha iyi kavrayan Balzac, Moliere'de melankoli ve Rousseau'da insan düşmanlığı yaratan o korkunç çalışmalardan dingin ve gülümseyerek çıktı.

"Aramızda başardığı şey budur. Bize bıraktığı eser budur, yüce ve sağlam, bir granit yığını, anıtsal bir yapı, zirvesinden bundan sonra ünü parlayacak. Büyük adamlar kendi kaidelerini yapar: gelecek kendi heykelleriyle yüklenir.

"Ölümü Paris'i sersemletti. Ama Fransa'ya dönmesinden bu yana birkaç ay geçti. Ölmek üzere olduğunu hissederek, uzun bir yolculuğun arifesinde annesini kucaklayan biri gibi ülkesini görmek istedi.

"Hayatı kısaydı ama kalabalıktı; günlerden çok emeklerle doluydu.

"Ne yazık ki, güçlü ve yorulmak bilmez emekçi, filozof, düşünür, şair, dahi adam, aramızda fırtınalar, mücadeleler, kavgalar, mücadeleler dolu bir hayat yaşadı, her zaman tüm büyük adamlar için ortaktı. Bugün, onu burada huzur içinde görün. Çatışmaları ve düşmanlıkları geride bırakıyor. Aynı gün şan ve mezara giriyor. Bundan sonra, başımızın üzerindeki tüm bulutların üzerinde, ülkemizin yıldızları arasında parlayacak.

"Ve burada bulunan sizler, onu kıskanmaya meyilli değil misiniz?

"Beyler, böyle bir kaybın varlığında ne kadar üzüntü duyarsak duyalım, bu felaketlere kendimizi teslim edelim. Onları acı ve ciddiyetleriyle kabul edelim. Belki de bizimki gibi bir çağda, büyük bir ölümün zaman zaman şüphe ve kuşkuculukla yiyip bitirilen zihinlere dini bir kitap iletmesi iyidir ve gereklidir. İlahi Takdir, bütün bir halkı en yüce gizemle karşı karşıya getirdiğinde ve ona tefekkür etmesi için Ölüm verdiğinde ne yaptığını bilir, ki bu aynı anda hem büyük eşitlik hem de büyük özgürlüktür.

"İlahi Takdir ne yaptığını bilir, çünkü işte en yüksek talimat.
Yüce bir ruh görkemli bir şekilde diğer hayata giriş yaptığında tüm kalplerde sadece ciddi ve ciddi düşünceler olabilir;
dehanın görünür kanatlarının uzun süredir kalabalığın üstünde tuttuğu varlıklardan biri, aniden göremediğimiz diğer kanatları çıkarıp bilinmezlikte kaybolduğunda!

"Hayır, bilinmeyen değil! Hayır, bunu daha önce başka bir hüzünlü durumda söylemiştim ve tekrarlamaktan bıkmayacağım, bu karanlık değil, ışıktır! Bu son değil, başlangıç! Bu hiçbir şey değil, bu
sonsuzluk! Bu doğru değil mi, beni duyan herkese soruyorum? Bu tür
mezarlar ölümsüzlüğün kanıtlarıdır. Ünlü ölülerin huzurunda
insan denen bu zekânın ilahi kaderlerini daha belirgin bir şekilde hissederiz, bu zekâ dünyayı acı çekmek ve arınmak için kat eder; ve biliyoruz ki
yaşamları boyunca dehayla parlayanlar, ölümden sonra yaşayan ruhlar olmalılar."

* * * * *

DR. GUTZLAFF, MİSYONER.

Çin'deki ünlü misyoner CHARLES GUTZLAFF, yakın zamanda Viyana'da vaaz verdiğini duyan bir yazar tarafından
_Grenzboten_'da, koyu kırmızı yüzlü, büyük ağızlı, uykulu gözlü,
bir Çinlininki gibi içe ve aşağıya doğru bakan,
şiddetli jestleri ve melodiden daha yüksek sesli bir sesi olan kısa, tıknaz bir adam olarak tanımlanıyor.
Yüz hatlarında ve ifadesinde,
yaşadığı insanların ifadesine benzer bir şey edinmiş. Ayrıca tüm tavırları ve yüzü, Jao ve Chun'un gerçek oğlunu gösteriyor, öyle ki Çinliler onu sokakta gördüklerinde onu kendi vatandaşları olarak selamlıyorlar. Biz de _The International_ için hayatının ve çalışmalarının aşağıdaki taslağını çeviriyoruz:

Charles Gutzlaff, 1803, Pomeranya'nın bir köyü olan Pyritz'de. Bir havari olarak gayreti ilk olarak yaklaşık on beş yıl önce ortaya çıktı. Kendisiyle aynı özlemle hareket eden ve misyoner olarak yaptığı seyahatlerde ona eşlik eden bir İngiliz kadınla evlendi. O zamanlar bile Çince ve akraba dillerle olan kapsamlı bilgisi, 1831'de Makao'da katıldığı Çin'deki Evanjelik Misyonunun kurucusu Robert Morrison üzerinde derin bir etki bıraktı ve tüccarlar tarafından çok aranmasına neden oldu. 1832 ve 1833'te afyon kaçakçılığı yapan gemilerde tercüman olarak çalıştı, ancak kendi başına pek de kutsal bir karaktere sahip olmayan bu mesleği, risaleler ve İnciller dağıtarak dini amaçlarına dönüştürdü. 1837'de Japonya'ya yaptığı misyonerlik seyahati hiçbir sonuç vermedi. Morrison'un ölümünden sonra Gutzlaff, Kanton'daki İngiliz Konsolosluğu'na Çin Sekreteri olarak atandı ve 1840'ta, vatandaşları arasında İncil'in yayılması için Çinlilerden oluşan bir Hristiyan Birliği kurdu. Avrupa'daki mevcut yolculuğunun da benzer bir amacı var: Çin'de Hristiyanlığın yayılması için Misyoner Toplulukları kurmak. Edebi çalışmaları neredeyse inanılmaz bir kapsam ve çeşitliliğe sahip oldu. Kendisi yazılarının şu şekilde sıralanmasını sağlar: "Felemenkçe olarak şunları yazdım: Misyonumuzun ve seçkin Misyonerlerin Tarihi ve Misyonerlik Çalışmaları için destek çağrısı; Almanca: Küçük Peygamberlerin Taslakları; Latince: Kurtarıcımızın Hayatı; İngilizce: Çin Tarihi Taslakları; Çin Açıldı; Kanghe'nin Hayatı, Çin'in Dini, Tarihi, Felsefesi, Edebiyatı ve Yasaları hakkında çok sayıda makale; Siamese: Yeni Ahit'in Tercümesi, Mezmurlar ve İngilizce-Siamese Sözlüğü, İngilizce-Kamboçya Sözlüğü ve İngilizce-Laos Sözlüğü. Bu çalışmaları
tamamlamaları için haleflerime bıraktım, ancak Siamese Sözlüğü hariç
onlar hiçbir şey eklemediler. Cochin-Chinese: a Complete Dictionary
Cochin-Chinese-English ve English-Cochin-Chinese; bu çalışma henüz
basılmadı. Çince: Kırk Risale, Kurtarıcımızın Hayatı'nın üç baskısı; Yeni Ahit'in bir Tercümesi, üçüncü baskısını
baskıdan geçirdim. Eski Ahit'in Tercümeleri Peygamberler ve Musa'nın ilk iki kitabı tamamlandı. Bu dilde ayrıca The Chinese Scientific Monthly Review, İngiltere Tarihi, Yahudilerin Tarihi, Ticaret Üzerine Evrensel Tarih ve Coğrafya, Britanya İmparatorluğu ve Sakinleri'nin kısa bir Hesabı ve ayrıca birkaç küçük makale yazdım. Japoncada: Yeni Ahit'in ve Musa'nın ilk kitabının bir Tercümesi, iki risale ve birkaç bilimsel broşür. Şu anda iletişim gönderdiğim tek gazete, tüm Çince bölümünü üstlendiğim Hong Kong Gazetesi. 1842 yılına kadar Çin Arşivleri için yazdım."

Grenzboten'deki yazar şöyle devam ediyor: "Bu yazıların kapladığı
bu kadar geniş bir yüzey, şaşırtıcı bir zihin kolaylığı ve yorulmak bilmez bir azim gerektirir. Adamı misyonerlik işleriyle meşgulken gördüğünüzde her şeyi hemen anlarsınız. Bir şehre
varır ve kabulü için hazırlanan kiliseye aceleyle gider. Bir saat boyunca en büyük enerjiyle vaaz verdikten sonra
derlemesini alır ve gider. Öyle hızlı konuşur ki onu takip etmek neredeyse imkansızdır. Böyle bir hız, eserde mükemmelliğe elverişli değildir. Tüm yazıları arasında, bana sadece bir eser bilinmektedir, 1847'de Münih'te 'Gutzlaff'ın Çin İmparatorluğu'nun Tarihi' başlığı altında yayınlanmıştır. Çin tarihiyle ilgili
eksik bilgimizde bu derleme
değersiz değildir, ancak eleştirel bir güç göstermez ve sadece dışsal bir
derlemedir ve kötü yazılmıştır. Ondan ülkenin
özgün gelenekleri ve zihinsel kültür durumu hakkında hiçbir şey öğrenmiyoruz. Bütünü, 18. yüzyılda yazılmış, Adem ve Havva ile başlayıp Yunanlıları ve Romalıları tamamen dışarıda bırakan bir Hristiyan Dünya Tarihi'ne benziyor, çünkü onlar ilahi bir vahiyden yoksundu." 

Bay Gutzlaff'ın ailesi yakın zamanda birkaç ay Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve büyük misyonerin -bizim Judson'dan sonra ikinci sırada yer alan-
tutumları Amerikan kiliseleri tarafından her zaman büyük ilgiyle karşılandı. 

YAZARLAR VE KİTAPLAR

Paris'teki Asya Derneği, yirmi sekizinci yıllık oturumunu yeni gerçekleştirdi.
Sekreter ve Mali Komitesi'nin raporuna göre, bu dernek, genel olarak edebiyatın başına gelen felaket zamanlarından çok az zarar gördü. 1848'de, geleceği belirsiz olduğundan, yayınlanmaları amacıyla eserlere abonelik almayı bıraktı ve üyelerin değiştirmemeye karar verdiği Asya Dergisi hariç, halihazırda basılmaya başlananların basımını durdurdu. her durumda. Bu derginin serisi büyük değere sahiptir, halihazırda elli beş cilt içerir ve her yıl iki yeni cilt daha eklenir. Uzun yıllar boyunca yalnızca orijinal makaleler içermiştir, ancak daha önce diğer Avrupa dillerinden çevirilere izin veriyordu. Elbette, bu kadar hacimli bir süreli yayında, içerikler karakter olarak değişir, ancak bütünü Tarih, Güzel Sanatlar ve Filoloji için en büyük öneme sahiptir ve hiçbir halk kütüphanesinde eksik olmamalıdır. Dernek, Avusturyalı Oryantalist Yüzbaşı Troyer'in "Chronicles of Cashmir" adlı eseriyle başlayarak askıya alınan yayınları yeniden başlattı ve bu eserin iki cildi bir süre önce yayınlandı. Troyer dikkate değer bir adamdır. Avusturyalı bir topçu ve kurmay subayı olarak Fransız Devrimi'nin başlamasından Paris Barışı'na kadar tüm savaşlarda görev yaptı. İtalya'dayken, bir süre
Lord William Bentinck'in karargahında Avusturya Komiseri olarak
geçirdi ve böylece onun saygısını ve güvenini kazandı ve Lord William ile birlikte Madras'a askeri sekreteri olarak gitmeye davet edildi. Lord William
Madras hükümetinden istifa ettiğinde, Troyer bir süre
Doğu Hindistan Şirketi'nin Topçu ve Mühendisler Okulu'nun Müdürü olarak kaldı,
sonunda istifa edip Paris'e geldi. 1829'da Lord William
Genel Vali olarak tekrar Hindistan'a gitti ve Troyer'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti.
Bu sırada Hindistan'dayken, Troyer diğer görevlerin yanı sıra
Hindu Koleji Sekreterliği'ni de üstlendi. 1834'te Bentinck tekrar Hindistan'dan ayrıldığında,
Troyer bir kez daha görevinden istifa etti ve o zamandan beri Paris'te aktif ve onurlu bir yaşlılık dönemini Farsça ve Hint edebiyatı üzerine sürekli çalışmalara adadı.

* * * * *

FRANSUZ AKADEMİSİ yıllık kamu oturumunu 8 Ağustos'ta, metropolün hem erkek hem de kadın edebiyatının neredeyse tüm ünlülerinin de dahil olduğu geniş bir izleyici kitlesinin huzurunda gerçekleştirdi. Zafer ödülleri, on dört kişinin hayatını kurtaran Napolyon Hurney'e ve zenginliğinden aşırı yoksulluğa düşen metresine kırk beş yıl boyunca destek olan ve ona bakan Marguerite Briand'a verildi. Bu ödülleri veren M. de Salvandy, genel olarak erdem üzerine olağan övgüyü sundu ve sonunda Louis Philippe ve saltanatını övdü; bu, belki de Orleans ailesine olan bağlılığından asla vazgeçmeyen konuşmacının sadakati ve tutarlılığına, duruma uygun olandan daha fazla değer biçilebilir.

Edebiyat ödülleri M. Villemain tarafından dağıtıldı. Fransa tarihi üzerine en iyi esere verilen on bin franklık büyük ödül
Augustin Thierry'ye verildi. Emile Angier "Gabrielle" adlı komedisi için yedi bin franklık bir ödül aldı ve M. Antran "AEsehylus'un Kızı" adlı eseri için üç bin franklık bir ödül aldı. Üç hanımefendi ahlaki konularda popüler nitelikteki eserleri için iki bin franklık bir ödül aldı; M.
A. Garnier _Morale Sociale_ adlı eseri için bin franklık bir ödül aldı; M. Martin
aynısını _Philosophie Spiritualiste de la Nature_ adlı eseri için ve M. Kastus
aynısını _Psycologie d'Aristote_ adlı eseri için verdi. En iyi
belagat örneği tacı, M. Baudrillast'a, konunun edebi tarihi ve karakterinin en gösterişli üslupla sunulduğu Madame de Stael Üzerine Övgü adlı eseri için verildi. Aynı yazar, bir zamanlar aynı ödülü
daha önce Turgot üzerine yazdığı bir övgüyle kazanmıştı. Eserleri, karakter olarak önemli ve kalıcı olmaktan çok daha ayrıntılı ve gösterişlidir.

Şunu söylemek gerekir ki, bu Akademi oldukça saygın ve yavaş hareket eden bir kurumdur. Fransa'nın en seçkin isimleri her zaman üye
listesinde yer almaz. Ne Beranger ne de Lamenais bu kuruma aittir. Paris _National_ gazetesindeki bir yazar, toplantısından üç saat sonra sokakta karşılaştığı herkesin XI. Louis dönemine aitmiş gibi göründüğünü
söylemektedir.

* * * * *

EDWARD EVERETT, uzun yıllardır Modern Milletler Hukuku Üzerine Sistematik Bir İnceleme için materyallerin toplanması ve düzenlenmesiyle uğraşmaktadır; özellikle de 1783 Barışından bu yana Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa hükümetleri arasında
tartışılmayan sorularla ilgili olarak. Bu, Bay Everett'in "hayat şiiri" olacaktır. Şimdiye kadar, yaklaşık yirmi bir yaşındayken yayınladığı "Hristiyan Dininin Savunması" dışında çok uzun bir şey yazmamıştır. Bay Everett'in "Söylev ve Konuşmaları"nın iki çok büyük ve zengin basılmış cilt halindeki baskısını Little & Brown'dan yeni aldık; bunları daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Bunları, yazarın boş zamanlarında, iki büyük cilt halindeki Siyasi Raporlar ve Konuşmalar ve Resmi Belgeler ve bunların hepsini dahil edersek, dört tane daha olacağını düşündüğümüz _North American Review_'a yaptığı katkılar izleyecektir: böylece yukarıda belirtilen yeni incelemenin yanı sıra, eserleri en az sekiz ciltte tamamlanacaktır. Bu tür bir retorik şaheserlerinin, bilgi ve bilgelikle dolu ve böylesine canlı bir ruhla aşılanmış bir koleksiyonunun olasılığından memnuniyet duyuyoruz. Bir yayıncının bize Alexander Everett'in tüm yazılarını aynı tarzda vermesini dileriz. CHARLES MACKAY, yakın zamanda Londra'da "İntellect'in İlerlemesi" başlığı altında uzun süredir üzerinde çalıştığı bir eseri yayınladı. Dergilerde çıkan incelemelerinden, bunun Alman özgür düşünce felsefi tarih sınıfına ait olduğundan şüpheleniyoruz. Entelektüel Din, Antik Kozmogoni, Tanrı'nın Metafizik Fikri, Tanrı'nın Ahlaki Kavramı, Aracılık Teorisi, İbranice İntikam ve Ölümsüzlük Teorisi, İsa'nın günlerinde geçerli olan Mesihçi Teori, Hıristiyan Biçimleri ve Reformları ve Spekülatif Hıristiyanlık üzerine tezleri kapsar. Ve bu tezler, bu kadar bilgili bir eserde eşi benzeri olmayan bir
belagat ve güçle yazılmıştır.

* * * * *

Doğu'dan dönen M. VE MAD. DE LAMARTINE şu anda
Huveaune kıyısında, en güzel manzaranın ortasında, hoş bir ev olan Hotel des Empereurs'ün bir şubesi olan Villa du Prado'da kalmaktadır. Lamartine, 1847'de "Histoire des Girondins" adlı eserini, Avenue du Prado'daki bir kır evinde yazmıştır. Lamartine, Smyrna'daki mülkünden memnundur; vasalları _en
grand seigneur_ tarafından orada kabul edildi, ancak mülkün karlı hale gelmesi için
önce epey para harcamak zorunda kalacağını gördü.

* * * * *

THEODORE PARKER'IN "Massachusetts Quarterly Review" adlı kitabı öldü ve--Tanrıya şükür ki New England artık onu desteklemeyi reddetti. Bay Parker, okuyucularına veda yazısında, eserin "hiçbir zaman
projektörünün tasarladığı gibi olmadığını" söylüyor; ve "zamanımızın büyük fikirlerini edebiyatta ifade ederek, daha popüler bir biçimde,
destekleyecek ve böylece insanlığın yaşamında kalıcı bir örgütlenmeye yardımcı olacak
yeni bir derginin hemen başlatılacağı" umudunu dile getiriyor.

* * * * *

Edebiyat ve bilim dünyasında kapsamlı araştırma ve keşif yolculuklarıyla tanınan YÜZBAŞI SIR EDWARD BELCHER, R.N. şu anda New York'u ziyaret ediyor ve oradan kısa süre sonra Teksas'a geçecek. Sir Edward Belcher,
dikkat çekici bir karakter enerjisine ve seçkin yeteneklere sahip bir beyefendi.

* * * * *

M. Guizot'un, Kamu Öğretimi Yüksek Kurulu'nda bir koltuk için Enstitü'nün adayı olarak görünmeyi reddetmesinin nedenlerini belirten bir MEKTUP, Nancy'deki _Esperance_ tarafından yayınlanmıştır. M. Guizot'un
kabul ettiği
İlkeler, Kilise ile Devlet'in ayrılmasına doğrudan yol açar.

* * * * *

JOHN G. SAXE, yakın zamanda Middlebury College'ın mezuniyet töreninde söylediği ve bu yöndeki tüm çabalarını
taçlandıran alkışlarla
yeni bir şiirini yakında yayınlayacaktır.

* * * * *

Eliza Cook'un Tüm Eserlerinin Yeniden Yayımlanması yakında onun Dergisi'nde başlayacak ve tamamlanana kadar haftalık olarak devam edecektir.

* * * * *

GOETHE ENSTİTÜSÜ, Saxe Weimar hükümeti tarafından yeni kurulmuştur. Bu, edebiyat ve sanat dünyasının yarışmasına sunulan
yirmi bin franklık bir ödülden ibarettir. Birinci yıl, sunulan şiirler, romanslar ve dramatik eserler arasında en iyisine; ikinci yıl en iyi resme; üçüncü yıl en iyi heykele; dördüncü yıl en iyi müzik eserine, ister kutsal ister dünyevi, opera veya oratoryo olsun, verilecektir. Bu çember tamamlandıktan sonra, ödül bir sonraki yıl ilk yıldaki gibi verilecektir; ve bu şekilde düzenli olarak devam edecektir. Başarılı yarışmacı, diğerlerinin de olduğu gibi eserinin sahibi olmaya devam edecektir. Ödül, biri Weimar'da diğeri Berlin'de olmak üzere iki komite tarafından kendisine tahsis edilecektir. Fonun kuruluşu 23 Ağustos'ta Weimar'da kutlandı.

* * * * *

GIFFORD, yaklaşık yirmi beş yıl önce, ülkenin tüm aptallarının oyun yazmaya başladığını ilan etti; ve günümüzün tüm sıkıcı İngilizlerinin köle ticaretiyle ilgili broşürler yazmaya başladığı anlaşılıyor. Londra Times'ı, Rio'da birkaç yıl İngiliz Maslahatgüzarı olarak görev yapan ve bu konuda Brezilya hükümetiyle hacimli bir yazışma yürüten Bay W. Gore Ouseley tarafından yeni yayımlanan bir kitap hakkında çok sert bir şekilde konuşuyor. Orada köle ticareti hakkında anlatmaya değer bir şeyler öğrenmiş olması beklenebilirdi. Ancak, eleştirmenine göre, Dan'dan Beersheba'ya seyahat ederken her şeyin çorak olduğunu gören ve hiçbir gözlemin bir insanda kusurlu akıl yürütme yetileri oluşturamayacağı Sterne'nin tarif ettiği türden kişilerden biri gibi görünüyor. Bu yüzden, Times'a göre, Brezilya köle ticareti hakkında daha önce binlerce kez daha iyi söylenmemiş çok az şey söylüyor; ve kendi özel bir ifadesine cesaret ettiğinde, argümanının tüm üst yapısını yıkıyor. Daha ilgi çekici bir eser ise, 1831'de donanmada teğmenken gözlemlerinin yapılacağı yere gitmesi emredilen Sir Henry Huntley'nin "Afrika Köle
Kıyısında Yedi Yıllık Hizmet" adlı eseridir. Varışından kısa bir süre sonra, küçük bir geminin bağımsız komutanlığına atandı. Bu gemide istasyonları ziyaret etti, köle tüccarlarını aradı, gördüğünde onları kovaladı ve yakalayabildiğinde onları yakaladı. Birkaç yıl sonra Gambiya'daki yerleşimlerin Valisi olarak atandı. İki cildi, istasyondaki yedi yıllık hizmetinin tamamı veya neredeyse tamamı boyunca yaşadığı maceraları içerir; sonuncusu, kara kralların kongresi için hazırlıkların ortasında aniden kapanır. Halk, kıyı boyunca yapılan yolculukların ve maceraların ara sıra anlatıldığı
konulardan zaten birçok konuya aşinadır. Sözde kalelerin komutanlarına yapılan ziyaretler; yerleşim yerlerindeki Avrupalı ​​ve yerli yaşam tarzının açıklaması; köle istasyonları, köle tüccarları, köleler ve köle ticaretiyle ilgili açıklamalar, daha meşru ticaretin taslakları ve hava değişimi ve taze erzak için kıyıdan uzaktaki adalara yapılan ara sıra seyahatler sık ​​görülen özelliklerdir. Sir Henry Huntley'nin görevleri onu bazen yerli şeflerle ve sürekli olarak arama, yakalama ve takip sırasında köle tüccarlarıyla temasa geçirdi. Kariyerinin son dönemlerinde, Valilik makamı, kamu işleri, yerel hükümdarlarla yapılan görüşmeler ve iç politikayla ilgili konulardan oluşan konularına büyük çeşitlilik ve genişlik kazandırdı. Edebi karakter açısından bu eser, yazarın "Peregrine Scramble"ına çok benziyor. Gerçekten de, "Yedi Yıllık Hizmet", kurgu biçiminde olmayan, o kitabın bir tür devamı niteliğindedir.

* * * * *

Bu ülkede esas olarak _The Tribune_'ün yabancı muhabirlerinden biri olarak, ancak Avrupa'da Sosyal Bilimler alanında yetenekli bir yazar olarak tanınan M. JULES LECHEVALIER, yakın zamanda Paris ve Berlin'de ve (siyasi sürgün olarak yaşadığı) Londra'da, en sevdiği çalışmalarının konusu üzerine bir dizi konferans verdi ve bu konferanslar yakında bir cilt halinde dünyaya sunulacak. M. Lechevalier'in "Yeni Politik Ekonomi" adını verdiği sistem, günümüz politik ekonomistlerinin okulunun temelini oluşturan rekabet ve _laissez-faire_ ilkesinin aksine, birliktelik ilkesine dayanmaktadır. Dizi boyunca, rekabet ilkesinin aşırı zenginlik ve yoksulluk ve nihayetinde devrimler üretme eğilimine işaret etti ve yalnızca birliktelik ilkesinin benimsenmesiyle toplumun karışıklıktan ve yıkımdan korunabileceğini savundu. Yeni politik ekonominin veya _Sosyalizmin_ özünde Muhafazakar olduğunu, mevcut sınırsız rekabet sisteminin veya ucuza alıp pahalıya satmanın yıkıcı olduğunu ileri sürüyor. M. Lechevalier, sistemini Mesih'in ahlaki ilkelerine dayandırıyormuş gibi yapıyor ve Hristiyanlığın pratik olarak başka bir şekilde yürütülemeyeceğini savunuyor. Dersleri, iki karşıt sistemin işleyişine dair örneklerle dolu. * * * * *

Doktrinal Tract and Book Society, Boston, New-England teolojisinin eski standart eserlerini yeniden yayınlama
çalışmalarında ilerlemektedir.
Bellamy'nin güzel bir baskısını yayınladılar ve Edwards the young'ın bir baskısını temin ettiler. Şimdi Catlin's Compendium'un ve Dr. Hopkins'in tüm eserlerinin klişeleştirilmesine başlıyorlar.
Bir asır daha geriye gidip bize Mather ve çağdaşlarının en iyi eserlerini vermelerini
dilerdik.

* * * * *

Manheim'lı OTTO MULLER'in _Georg Volker: ein Vreiheits Roman_ başlığı altında duyurulan, Baden devriminin sadık bir resmini verdiği ve _Ottenwald_'daki köylülüğün yükselişiyle başladığı söylenen politik bir romanı var.

* * * * *

THE DUC DE LA ROUCHEFOUCAULD'un ünlü "Ahlaki Düşünceler, Cümleler,
ve Maksimler" adlı eseri, yeni ve çok daha gelişmiş bir
çeviriyle ve notlarla birlikte, antik ve modern yazarlardaki duygu benzerliklerine işaret ederek ve bazen Rochefoucauld'un iyi şeylerinin modernler tarafından yeterli bir şekilde
değerlendirilmeden kullanıldığını kanıtlayarak yayımlandı. Ayrıca, düşüncelerin amacı ve niteliği hakkında iyi bir tez
veren bir giriş de var. Bu tür kitaplar bir zamanlar çok
popülerdi; ancak bu ülkede pek okunmadılar. Gerçekten de "Lacon"un sayısız baskısı oldu ve Dr. Bettner'ın "Acton"ı binlerce alıcı buldu; ancak bizim görüşümüze göre İngilizce dilindeki kendi türündeki her şey kadar iyi olan Rahip Dr. Hooker'ın "Maxims"i dikkat çekmedi ve Bay Simms'in "Egeria"sı yalnızca bir gazetenin sütunlarında basıldı.

* * * * *

Paris'te "Armanase" (Sanskritçe bir kelime olup "Kapasite Saltanatı" anlamına gelir) adlı bir kitapta yeni bir teori ortaya atıldı. Yazar, mevcut idari hükümet biçimlerinin toplum için yararlı olmaktan
çok zararlı olduğunu ve yeni ve farklı bir düzenin kurumlarıyla değiştirilmesi gerektiğini ileri sürüyor. Onun ilkesi,
bireyin egemenliğinin hükümetlerin egemenliği için kurulması ve
mevcut yönetim sisteminin yerine,
karşılıklı güvenceye dayalı büyük birlikteliklerin avantajlı bir şekilde ikame edilebilmesidir. Yazar ayrıca,
doğa ve mekanik bilimlerin ilerlemesinin
insanı daha acı verici türden emeklerin baskısından kurtaracağını; ve
şimdi dolaşımını engelleyen engellerden kurtulan
zenginliğin
toplumda serbestçe dağıtılacağını gösterir. Fikri mülkiyet
ciddi bir şekilde garanti altına alınacak ve icatları ve keşifleri artık yazarlar için değil,
bunlardan faydalanan kapitalistler için karlı olan
dahiyane insanları zenginleştirecektir. Bu sayede devrimlerin önemli bir unsuru ortadan kaldırılacaktır. Yazar,
tüm acıları önlemek için, kral olacak olan halk için bir sivil liste oluşturulmasını önermektedir. Bu sivil liste,
hiçbir şeyi olmayanlar lehine, mülkü olan herkese uygulanan yüzde birlik bir vergiden oluşacaktır. Ancak, diyor, hiç kimse bu sistemde, yasa veya hükümet olmadan her şeyin dağılıp yok olacağını düşünmesin. Suçlar ve kabahatler jüriler tarafından, yani yaşayan bir yasayla yargılanacak. Mülkiyet artık borç için haczedilemez olacak ve mahkemeler işe yaramaz hale gelecek. Herkes, arazi sahibine değerinin yüzde onunu ödeyerek arazi satın alma hakkına sahip olacak: bu, küçük toprak parçalarının sahiplerinden
her türlü büyük kamu girişimini sorunsuz bir şekilde yürütme şansı vermek içindir. Belki de "Kapasite Saltanatı"nın bu konuda
şaşırtıcı bağışlar sergileyip sergilemediği şüpheli olabilir.

* * * * *

THACKERAY, _Pendennis_'te, edebiyat mesleğine dair hicivli taslaklarıyla Basının bazı
gensd'armes'lerini rahatsız etmiş gibi görünüyor. Omuzları ağrımayanlar birçok sayfanın gerçeğini kabul edecek ve geri kalanındaki karikatüre güleceklerdir. _North British Review_ dergisinin son sayısında bu konu hakkında iyi huylu ve sağduyulu bir şekilde yazılmış akıllıca bir makale yer almaktadır. Şimdiye kadar yayıncılar alay konusu olmuş ve "zorbalar" ve "esnaf" olarak eleştirilmiştir; "şiirsel" tedbirsizliğin yükünü ve hiçbir yazarın affedemeyeceği bir suçun ağırlığını -el yazmalarının reddedilmesi- taşımak zorunda bırakılmışlardır. _Yazarlar_ yayıncıların portrelerini çizmişlerdir; ancak eski bir masal, _aslan_ belirli bir resmi çizmiş olsaydı, tozunu
ısıran bir aslan görmeyeceğimizi öne sürer.

* * * * *

M. DE LUYNES şu anda Paris'te Kıbrıs'ın antikaları üzerine bir eser yayınlamakla meşgul. Antik Kıbrıs yazısında bir dizi yazıt
keşfetti ve bunları bakır üzerine kazıtıyor.
Yazı, Fenike karakterinin adaya girmesinden önceki yazıdır ve ne onunla ne de bir zamanlar orada kullanıldığı keşfedilen
Asurcayla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor.
M. de Luynes'in çalışması filologlar için yeni bir sorun açacak. Yazıtları ve dili çözmek, bilinen bir dilde çevirisi olan eski bir Kıbrıs yazıtı
bulunmadığı sürece zor olacaktır; ancak piramitlerin bilmecelerini
okumuş bir zamanda, bu tür hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmamak gerekir. M. de Luynes, zenginliğini layıkıyla kullanan büyük Fransız soylularının sonuncusudur.

* * * * *

SIR ROBERT PEEL, siyasi anılarının erken yayımlanması için vasiyetinde tam ve belirli talimatlar bıraktı; ve yayımdan elde edilen
kârın, işçi sınıfının eğitimi için
bir kamu kuruluşuna verilmesini emretti. El yazmalarının ve
yazışmalarının, kendi çağının büyük adamlarının karakterlerini gösterdiği için büyük değer taşıdığına inanıyordu; ve Kraliçe ve Prens Albert ile yazışmalarının, onların açık izni olmadan
yayınlanmamasını emretti. Bu anıları hazırlama görevini Lord Mahon ve Bay Cardwell'e emanet etti. Ancak, onların görevi, evraklarını bıraktığı hayranlık uyandırıcı ve düzenli durumdan dolayı, nispeten hafif, ancak hassas olacaktır.

* * * * *

Yakın zamanda Putnam tarafından yayınlanan "The Turkish Nights Entertainments"ın yazarı olan BAY JOHN P. BROWN, şu anda Yüce Babıali Komiseri'nin Sekreteri, Yüzbaşı Ammin Bey olarak bu ülkeyi ziyaret ediyor.

* * * * *

EUGENE SUE'NUN yeni romanı "The Mysteries of the People", Prusya'da yasaklandı.

* * * * *

M. BURNET DE PESLE, yetenekli eleştirmenlerin yüksek değer verdiği bir eser olan _Examen
Critique de la Succession des Dynasties Egyptiennes_ adlı eserinin ilk bölümünü yeni yayınladı. Champollion'un yöntemini izler, hipotezleri reddeder ve yalnızca tarihçilerin ve anıtların tanıklıklarını kabul eder. Aynı zamanda, yenilik uğruna hiçbir şey öne sürmese de, konusunu bağımsızlık ve özgünlükle ele alır. Çalışmanın ikinci kısmı, hanedan hanedan ve saltanat saltanat boyunca antik yazıtların tartışılmasına ayrılacaktır.

* * * * *

WASHINGTON IRVING, İngilizler tarafından hem _doğum_ hem de ruhen bir İngiliz yazar olarak iddia edilmektedir. Son zamanlarda Şansölye'nin önündeki telif hakkı sorununda, dava kısmen Bay Irving'in babasının Orkney'lerden ve annesinin Falmouth'dan olduğu, dolayısıyla New York'ta doğmuş olmasına rağmen _uzaylı_ olmadığı yönündeki bir iddiaya dayanıyordu. Yine de, bizim "Diedrich
Knickerbocker"ımız bir zamanlar _Albay_ Irving'di ve bu sıfatla krala karşı görev yaptı ve yayıncısının üstlendiği
pozisyonu kurması onun için güvenli olmayacak.

* * * * *

Condorcet onuruna yaptığı aşk işini tamamlayan M. ARAGO, yine bilimsel uğraşlarından zamanının bir kısmını ayırarak, üyesi olduğu 1848 Geçici Hükümeti'nin eylemleri ve icraatları üzerine bir anı
hazırlıyor. O dönemin tarihinde henüz karanlık olan birçok şeyi aydınlatacak, bazı üyelere
ek bir iftira atacak ve diğerlerini bugüne kadar katlandıkları yükün bir kısmından kurtaracak ilginç bir çalışma olduğu söyleniyor. M. Chemiega da kendi hesabına benzer tarihsel çalışmalar yürütüyor.

* * * * *

DR. OLIVER WENDELL HOLMES, 9 Eylül'de, _Commercial Advertiser_ muhabirinin en iyi bestelerinden biri olarak tanımladığı bir şiiri, Pittsfield, Mass.'deki kırsal bir mezarlığı adamak üzere toplanan büyük bir izleyici kitlesinin önünde sundu.

* * * * *

Bazı şarkıları ve dramatik parçaları gerçek metali andıran M. DUGANNE, "Parnassus in Pillory" başlıklı ve "Kulaklarını bana ver" sloganlı bir hiciv tamamladı.

Zeka ve ruhla dolu olan bazı ön sayfalarını gördük.

* * * * *

GÜNEY KAROLİNA her zaman destanlarla dolu olmuştur. Bay Simmons'ın,
Dr. Marks of Barhamville ve diğerleri yargılandı ve eleştiri mahkemesi şimdi aynı yerden "Amerika
Keşfedildi, On İki Kitapta" başlıklı bir kitap sunuyor.

* * * * *

JOHN NEAL, Amerikan Edebiyatı'nın "iki büyük sekiz ciltlik" bir tarihini yazma niyetini bildirdi ve kitaplarını göstermekten çekinmeyen yazarları, gecikmeden Portland'a göndermeye davet ediyor.

* * * * *

"GERMANIA, ITS COURTS, CAMPS AND PEOPLE," "_Baroness Blaize de Bury_" tarafından yazılmış iki ciltlik bir kitabın başlığıdır. Peki, Baroness Blaize de Bury kimdir? _The Leader_ adlı eserinde bir yazar şu şekilde cevap verir:

"Neden efendim, o bir tür efsane, edebiyatta avatarlarını yapıyor
Vishnou veya Brougham'ın tüm kaprisleri ve çeşitliliğiyle; kızlık soyadı
Rose Stewart, keşfedebildiğimiz kadarıyla
matbaa mürekkebiyle lekelenmemiş, ancak onu _Revue des
Deux Mondes_'da Bulwer ve Dickens üzerine yazan 'Arthur Dudley' olarak izliyoruz, daha sonra onu _Les Francais Aeints par eux-memes_'de 'Maurice Flassan' olarak buluyoruz. Söylentiler ayrıca 'Albert Lunel'de parmağı olduğunu, eksantrik bir hukuk lordunun eksantrikliklerinden biri olduğunu
fısıldıyor, bu da aceleyle bastırıldı,
nedenini kimse bilmiyor; _Edinburgh Review_'da Moliere hakkında bir makale yazdı ve Charles Knight'ın _Weekly Volume_ adlı eserinde hoş bir küçük kitap
Racine, kitabın başlık sayfasında 'Madam Blaize
Bury' olarak anılır; o zamandan beri onun bir Barones _de_
Bury'ye dönüştüğünü gözlemliyorsunuz! Şunu da ekleyelim ki, hoş bir eleştirmen ve Faust'un çevirmeni olarak bilinen Henri Blaze'in karısıdır, 'Albert Lunel'in yazarının çok sevdiği biri olduğu söylenir ve 'Mildred Vernon' ve 'Leonie Vermont' adlı iki romanı da hesaba katmıştır: kaç tane başka şekli
almış olabilir bilmiyoruz; bunlar yeterli değil mi?
Sonuçta, etten kemikten bir Madame de Bury'nin var olup olmadığı
karar verebileceğimizden daha fazla. _Bir varsayım!_ ya, sonuçta, kendisi Lord Brougham'ın kendisiyse? O İskoç
Olağanüstünün huzursuz enerjisi her şeyi mümkün kılıyor. _O_, Pliny'nin nüktedan arkadaşıyla aynı fikirde değil, boş durmak hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir--_satius
est otiosum esse quam nihil agere_."

* * * * *

Cincinnati'li D.D. REV. CHARLES ELLIOT, o şehrin Metodist matbaası aracılığıyla, Kölelik üzerine önemli bir eseri, iki on iki cilt halinde yayınladı. Dr. Ellliot, köleliğin savunulmasında İncil argümanının kapsamlı bir şekilde araştırılması da dahil olmak üzere, basın için çalışmalar hazırlamakla meşgul olduğu gerekçesiyle McKendree Koleji'ndeki İncil Profesörlüğü teklifini reddetti.

* * * * *

Göl Superior yakınlarındaki bir Kızılderili kabilesinin Dakota dilinin YENİ bir baskısı yeni tamamlandı.
On beş binden fazla kelime içeriyor. Üzerinde yaklaşık on üç yıl veya daha fazla emek harcandı.

* * * * *

Merhum ABD Senatörü HAKİM SYDNEY BREESE, Knox Koleji'nin açılışında Edebiyat Toplulukları'nda Illinois'in Erken Tarihi hakkında bir konuşma yaptı. Söylenene göre, hazırladığı bir cildin bir parçasıydı ve Illinois tarihinin ilk doksan yılına atıfta bulunuyordu.

* * * * *

Nimroud'daki büyük piramidin altını kazarken, bir duvar kütlesine
girmiş ve bu duvarların içinde Sardanapalus'un mezarını ve heykelini keşfetmişti; bu hükümdarın saltanatının tüm yıllıkları duvarlara
işlenmişti.

* * * * *

BAY. H. H. WILSON, F.R.S., Londra'da, Hinduların dini ve sosyal kurumları için en eski otorite olan
Rig-Veda'nın
İlk Ashtaka'sını veya Kitabını oluşturan
Antik Hindu İlahileri koleksiyonunu yayınladı. _Rig-Veda-Sonhita_'nın çevirisi, tanrılara hitap eden ilahilerden toplanabildiği kadarıyla Hinduların en eski inançlarını, görüşlerini ve
modlarını incelemek isteyen bilim insanları için değerlidir. Aynı zamanda, yılların uzaklığıyla artan gizemleri veya belirsizlikleri belki de o kadar önemlidir ki, Vedaların bu en eski ve en önemlisinin içerdiği materyallerden faydalanmak için özel bir öğrenim gerekecektir.

* * * * *

"Mornings at Matlock"un yazarı DR. SHELTON MACKENZIE, Lord Brougham'ın etkisiyle Manchester'daki İflas Mahkemesi'nin resmi görevli ofisine atandı.

* * * * *

Güzel Sanatlar.

Ausburg _Allgemeine Zeitung_'daki bir yazara itibar edersek, AMERİKA'DAKİ GÜZEL SANATLAR dikkate değer bir mükemmellikte değildir. Bu eleştirmen açıkça dürüst ve tarafsızdır, ancak mükemmel derecede bilgili değildir. Ülkedeki sanatçıların ve akademisyenlerin çoğunun Avrupa'dan göç ettiğini varsayar; ve Avrupa'da saygı duyulan ve teşvik edilen büyük yetenekli sanatçıların Amerika'da sefalete düşürüldüğünü ve geçimlerini sağlamak için sıradan emeğe başvurmak zorunda kaldıklarını iddia eder. Ancak son zamanlarda moda resimleri pazara soktu; ve artık daha rafine çevrelerde, sanatın biraz düşünüldüğünü gösteren, burada ve orada yanlış uygulanmış bir sanatsal terim duyabiliriz. Bir Amerikalının resimleri genellikle metrekare başına pazarlık etmesi karakteristiktir. New York Sanat Birliği, sanat zevki kültüründe oldukça iyi işler başarmıştır ve Philadelphia Sanat Birliği'nden de çok şey beklenebilir. Burada çekilen dagerreyotipiler, Viyana'dan Voightlaender ve Liverpool'dan Williams'ın en iyileriyle karşılaştırılabilir. Bu ülkenin talbotipleri, diğerlerinden daha iyidir. Litografi
çoğunlukla Fransızlar ve Almanlar tarafından yapılır; ahşap oymacılığı ve çelik oymacılığı
İngilizler ve Amerikalılar tarafından yapılır. Son ikisinin ürünleri
İngiltere'deki aynı sanatların ürünlerine mükemmel şekilde benzer. Dramatik ve müzikal sanat
zayıf durumdadır. Büyük şehirlerdeki tiyatrolar yazar tarafından
ziyaret edilmiştir ve bunlarda takdire şayan hiçbir şey bulunamamıştır. Hepsi
özel girişimlerdir ve bir hükümetin yardımı olmadan bu alanda büyük şeyler
beklenemez. Tiyatrolar
en zarif ve hatta lüks tarzda inşa edilmiş ve döşenmiştir. New York'taki İtalyan Operası
en iyi günleri geride kalmış Avrupalı ​​sanatçılar tarafından desteklenmektedir. Oyuncular
hiçbir zaman takdire şayan bir mükemmelliğe ulaşmazlar ve sergiledikleri parçalar
yeteneklerine iyi uyarlanmıştır. Sahnede neredeyse hiç klasik bir şey üretilmez.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman tiyatrosunun daha da umutsuz bir
aşağılanma durumunda olduğu söylenmektedir. Yazarın bu konudaki
yorumları okuyucularımızı özellikle ilgilendirmeyecektir; ancak
yukarıda onun eleştirilerinden verdiğimiz şeylerin, ilgili olabilecek herkes için öğretici olacağına inanıyoruz.

* * * * *

ROMA'DAN Katolik Sanat yolunda kapsamlı bir girişimin başlatılmak üzere olduğunu duyuyoruz.
Plan şu: Kutsal Kitap tarihinden tasarımları, zamanın en dikkat çekici dehalarından birini
gözden kaçırmamış olan tüm Sanat severlere tanıdık gelen Overbeck, şu anda
Rab'bin çarmıha doğru yolculuğunda on dört Durak veya duraklamayı temsil eden on dört kompozisyon üzerinde çalışıyor. Bunların bir kısmı
zaten tamamlandı ve bunlara bakılırsa seri, bu büyük ustanın
önceki tüm çalışmalarını
aşacak. Bu tasarımlar en büyük ölçüde çoğaltılacak ve kiliselerin, manastırların ve hatta halkın en
fakir sınıflarının imkanları dahilinde sunulacak. Muhtemelen Almanya'da yapılacak olan renkli litografide orijinalin boyutunda görünecekler. Bakır üzerine yarı boyuttaki gravürler, Overbeck'in tarzına aşina olan ve Almanya'da onun yanında çalışmış olan
ünlü gravürcü Bartoccini tarafından yapılacaktır. Aslında Bartoccini, en iyileri
kendi kalemiyle yapılmış olan Overbeck'in Yeni Ahit'e ait tasarımlarının gravürleriyle zaten en iyi şekilde
bilinmektedir. Ayrıca, bu kompozisyonların orta ve küçük boyutlarda ve ahşap gravürlerle
baskıları da olacak. Amaç, birçok kilisede ve Katolik dua kitaplarında inananların adanması için sunulan
sefil resimlerin yerine gerçek sanatsal değere sahip bir şey
sağlamaktır. İlk renkli çizimlerin gösterildiği Papa bile bu girişime canlı bir ilgi duyuyor ve muhtemelen bunu tüm piskoposlara özel bir genelgeyle
önerecektir.

* * * * *

"Şarkıcının Laneti" adlı grubuyla 1849'da Paris'te düzenlenen Sergide ikincilik ödülünü alan Alman heykeltıraş CHARLES MULLER,
buraya yerleşmeyi planladığı bu ülkeye geldi. _Tribune_, "Şarkıcının Laneti"nin yakında bu şehirdeki halka
sergileneceğini belirtiyor. Bu, Uhland'ın en iyi
eserlerinden biri tarafından önerildi.

* * * * *

Paris şehri, Champs Elysees'nin büyük bulvarı boyunca, şehrin yönetiminde, edebiyatta, bilimde, güzel sanatlarda veya ticarette öne çıkan Parislilerin mermerden üç yüz heykelini dikmek üzere. Heykeller, güzel küçük çeşmelerle dönüşümlü olarak yer alacak ve
bulvarın her iki tarafında sıralar oluşturacak.

* * * * *

GÜÇ'ÜN HAVVA HEYKELİ, İspanya kıyılarındaki sulardan kurtarıldıktan sonra şu anda New York'a doğru yolda ve yakında burada olacak. Prens Demidoff, başlangıçta New Orleans'lı Bay Robb için başlatılan Yunan Kölesi heykelini, Bay Robb'un vereceğinden 100 pound daha fazla olan 700 pounda satın aldı. Prens heykeli Floransa yakınlarındaki St. Donato'daki sarayında kendi başına bir odaya yerleştirdi. Şu anda yaşayan en iyi sanat eleştirmenlerinden biri ve şaheser koleksiyonu, zevk sahibi insanlar için İtalya'nın en önemli cazibelerinden birini oluşturuyor. Şimdi önümüzde olan Powers'ın bir mektubundan, "Amerika" modelinin tamamlandığını ve 1 Ağustos'ta aynı boyutta mermerin yapımına başlanacağını öğreniyoruz. Heykeltıraş ve arkadaşları bunun en büyük eseri olacağını düşünüyor. Bu bağlamda, seçkin bir Amerikalı beyefendiye son derece onurlu bir gerçeği dile getirebildiğimiz için mutluyuz. Havva heykeli kaybolduğunda, Powers sigortacılara Güney Carolina'dan Bay J.S. Preston'a sigortayı (6000 $) ödemeleri için bir mektup yazdı; kaybın sorumlusu o olacaktı; ancak Bay Preston durumu duyar duymaz paranın her kuruşunun sanatçıya gönderilmesini emretti ve ülkenin bu kadar takdire şayan bir performansın kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bay Powers o sırada Bay Calhoun'un heykelinin kaybından haberdar değildi. Bu muhteşem eser henüz
kurtarılmadı, ancak Bay Kellogg hala mükemmel bir şekilde
kurtarılması umudunu taşıyor.

* * * * *

13 Ağustos tarihli Venedik _Statuto_'su Venedik ve İtalya'nın telafisi mümkün olmayan bir
kayıp yaşadığını duyuruyor. Çağlar boyunca bilinen ünlü Barbarigo Galerisi, diğer şaheserlerin yanı sıra Titian, Magdalen, Venüs, Aziz Sebastian'ın on yedi tablosunu içeriyordu; Doge Barbarigo'nun, XIV. Philip'in, vb. ünlü portreleri. Barbarigo ailesinin yok olmasından sonra, Kont Nicholas Giustiniani, Barbaco kardeşler ve koleksiyonun sahibi olan tüccar Benetti, koleksiyonu Hükümete sundu. Vali Raniere, koleksiyonu 1847'de Avusturya Hükümeti'ne satışa sundu, ancak hükümet satın almayı reddetti. Son zamanlarda Rusya Mahkemesi tarafından beş yüz altmış bin franka satın alındı.

* * * * *

Sekizinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar olan erken kuzeyli sanatçıların RESİM VE HEYKELLERİ, Dr. Marilignis, Stockholm Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nden.
Akademi tarafından onları aramak üzere gönderildi ve görevinde on sekiz ay geçirdi. Resimlerin büyük bir kısmı on birinci ve on ikinci yüzyıllarda inşa edilen şapellerde bulundu ve büyük bir dikkatle çıkarılması gereken kalın sıva katmanlarıyla kaplıydı.
Dr. Marilignis'in araştırmalarının sonuçları İsveç Hükümeti tarafından yayınlanacaktır.

* * * * *

İmparatorluk ordusunun ünlü cerrahı LARREY'İN HEYKELİNİN AÇILIŞI, yakın zamanda Paris'te Val-de-Grace'de gerçekleşti.
Bu törendeki yardımcılar arasında en az ilgi çekici olanlardan biri de Larrey'in ameliyat ettiği yüz sakattan oluşan bir birlikti. Günün kahramanı, anıtın komisyonunun başında davul ve trompetlerin gürültüsüyle içeri giren Dupin'di. Angers'li David'in bronz heykeli, "gürültülü metalin üflediği
savaş seslerinin" çınlaması arasında açıldı. Yaşlı Dupin, mutlu bir ilhamla, başkanlık ettiği sandalyeye
atladı ve belki de şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmayı yaptı. Canlı dokunuşlarla, hastanesi savaş alanı olan adamın misyonunu, korkusuz soğukkanlılığını ve insani bağlılığını çizdi. Larrey, Mısır'da ve Waterloo'da, zafer ve felaket günlerinde başkalarının yaralarını sararken yaralandı. Meclis Başkanı çok duygulu bir şekilde konuştu ve sandalyesinden indiğinde, arkadaşları onu kucaklamak için genel bir koşuşturma başlattı.

* * * * *

Louvre'daki STANDISH RESİM GALERİSİ, ölümünden birkaç gün önce Fransız mahkemeleri tarafından merhum Louis Philippe'in özel mülkü olarak kararlaştırıldı. 1838'de Bay Frank Hall Standish tarafından krala bırakıldı. Bu koleksiyonun kütüphanesi çok değerlidir. Diğer nadir kitapların yanı sıra Kardinal Ximenes'in İncili'ni içerir, tek başına değeri 5000 dolardır. Louis Philippe'in son icraatlarından biri de bunu Fransız halkına sunmaktı. Tek istediği mahkemelerde haklarını savunmaktı. Bu nedenle galeri kaldırılmayacak.

* * * * *

Duesseldorf sanatçılarının RESİMLERİNİN YILLIK SERGİSİ Temmuz ayının ortalarında o şehirde açıldı. Manzaralar oldukça baskındır.
Bunların arasında Alexander Michelis, August Kossler, Weba ve
Fischer'in eserleri en iyileridir. Norveçli bir sanatçı olan Adolf Tidemond'un Norveç'teki köylü hayatını anlatan on resminin çok dikkat çekici bir değere sahip olduğu söylenmektedir.
Bu resimler sergide sadece birkaç gün tutuldu ve Oskarshall kraliyet şatosuna gönderildi. Tarihi resimlerden bahsetmeye değer hiçbir şey yok.

* * * * *

_Brussells Herald_, Anvers kiliselerinde bulunan ve sayıları on bir olan sanat eserlerinin sanatsal değerinin, eyaletin son mali raporuna göre 49.763.000 frank, yani yaklaşık on milyon dolar olarak tahmin edildiğini belirtiyor.

* * * * *

LEUTZE'NİN Washington'ın Delaware'i Geçerken adlı tablosu
Duesseldorf'ta neredeyse tamamlandı ve tabloyu
görmüş olan birçok mektup yazarı tarafından çok
övüldü.

* * * * *

PARİS'teki BAY POWELL, Capitol için resmini Şubat ayının 1'inde bitirmeyi umuyor.

* * * * *

EDGAR ALLEN POE.

R.W. GRISWOLD'dan.

EDGAR A. POE'nun ailesi, Baltimore'daki en eski ve en saygın ailelerden biriydi. Babasının büyükbabası olan David Poe, Devrim sırasında Maryland hattında bir
Malzeme Genel Komutanıydı ve Lafayette'in yakın arkadaşıydı. Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarette, General'in dul eşini şahsen ziyaret etti ve kocasının kendisine yaptığı hizmetler için ona teşekkürlerini sundu. Büyük büyükbabası John Poe, İngiltere'de, İngiliz denizcilik tarihinde adı geçen ve en seçkin İngiliz ailelerinden bazılarıyla akraba olduğunu iddia eden Amiral James McBride'ın kızı Jane ile evlendi. Babası,
Davut Genel Müdürü'nün dördüncü oğlu olan David Poe, jr., Baltimore'da birkaç yıl hukuk öğrencisiydi, ancak Elizabeth Arnold adında, sahnedeki dehasından çok güzelliği ve canlılığıyla gözdesi olan bir İngiliz aktrise aşık olunca, onunla kaçtı ve
kısa bir süre sonra, onunla evlenerek kendisi de bir aktör oldu.
Altı veya yedi yıl boyunca başlıca şehirlerin tiyatrolarında kaldılar ve
sonunda, birkaç hafta arayla, Richmond'da öldüler ve
üç çocuklarını, Henry, Edgar ve Rosalie'yi tam bir yoksulluk içinde bıraktılar.

Ocak 1811'de Baltimore'da doğan Edgar Poe, bu dönemde olağanüstü bir güzelliğe ve erken gelişmiş bir zekaya sahipti. Büyük serveti ve cömert mizacıyla bir tüccar olan ve kendi çocuğu olmayan, ebeveynleriyle yakın ilişki
kurmuş olan Bay John Allan onu evlat edindi ve tanıdıkları arasında onu mülkünün varisi
yapmayı
istediği genel olarak anlaşılıyordu. Çocuğun gururlu, sinirli doğası, koruyucusunun iyi niyetli ama kötü hesaplanmış
hoşgörüsüyle besleniyordu. "Ruhunu kırabilecek" hiçbir şeye izin verilmiyordu. Efendilerinin efendisi olmalıydı, yoksa hiç efendisi olmamalıydı. Richmond'dan seçkin ve çok
değerli bir beyefendi bana, Poe'nun henüz altı veya yedi yaşındayken, şehrin önde gelen ailelerinden bazılarının çocuklarının eğitiminin verildiği, mükemmel karakterli bir dul kadının işlettiği bir okula gittiğini yazdı. Arazinin bir kısmı sebze yetiştirmek için kullanılıyordu ve öğrencilerinin burayı işgal etmesi kesinlikle yasaktı. Bir izinsiz giren, keşfedilirse, okul saatleri boyunca boynuna bir şalgam veya havuç veya buna benzer bir şey takması
genel olarak zorunlu kılınırdı. Bir keresinde, kuralları ihlal eden Poe, söz verilen rozetle
ödüllendirildi ve çocukların kovulmasına kadar asık suratla bu rozeti taktı. Sonra, sempatisinden emin olduğu patronu tarafından işlediği suçun tam boyutunun anlaşılması için, okul müdürünün dikkatini çekmedi. Müdire, onu esculent'inden kurtarıp boynunda sallanan bir şekilde eve doğru yol aldı. Bay Allan'ın öfkesi
artırıldı ve hemen okul odasına geçti ve şaşkın hanıma oğluna ve kendisine yapılan böyle bir hakaretin ne kadar büyük olduğunu anlattıktan sonra, çocuğun bir daha böyle bir zorbalığa maruz kalmaması gerektiğine karar vererek hesabını sordu. Bu çocukça zaferin, yazarın sonraki yaşamında karakterize ettiği o hastalıklı özsaygının büyümesi üzerindeki etkisini kim tahmin edebilir? 1816'da Bay ve Bayan Allan'a Büyük Britanya'ya eşlik etti, ülkenin en ilginç bölgelerini ziyaret etti ve ardından Londra yakınlarındaki Stoke Newington'da Rahip Dr. Bransby tarafından işletilen bir okulda dört veya beş yıl geçirdi. "William Wilson" başlıklı hikayesinde, bu okul ve buradaki hayatı hakkında çarpıcı bir açıklama yaptı. Şöyle diyor:

"Okul hayatına dair en eski anılarım, İngiltere'nin sisli görünümlü bir köyündeki büyük, dağınık bir Elizabeth dönemi eviyle bağlantılıdır. Orada çok sayıda devasa ve düğümlü ağaç vardı ve
tüm evler aşırı derecede eskiydi. Gerçekte, o saygıdeğer eski şehir, rüya gibi ve ruhu rahatlatan bir yerdi. Şu anda, hayalimde, derin gölgeli caddelerinin ferahlatıcı soğukluğunu hissediyorum, binlerce çalılığının kokusunu
içime çekiyorum ve kilise çanının derin, boş notasıyla, her saat, asık suratlı ve ani bir kükremeyle, perdeli Gotik çan kulesinin gömülü ve uykuda yattığı karanlık atmosferin durgunluğunda yeniden heyecanlanıyorum. Belki de,
okul ve onun endişeleri hakkında küçük anılar üzerinde durmak, şu anda deneyimleyebildiğim kadar zevk veriyor. Ben sefalete batmışken - ne yazık ki sefalet! çok gerçek - birkaç geveze ayrıntının zayıflığında, ne kadar hafif ve geçici olursa olsun, rahatlama aradığım için affedileceğim. Dahası, bunlar kendi başlarına tamamen önemsiz ve hatta gülünç, benim hayal gücüme göre, kaderin ilk belirsiz uyarılarını tanıdığım bir dönem ve yerle bağlantılı olarak, tesadüfi bir öneme sahipler ve bu uyarılar daha sonra beni tamamen gölgeledi. O zaman hatırlayayım. Ev. dediğim gibi, eski ve düzensizdi. Arazi genişti ve harç ve kırık camla kaplı yüksek ve sağlam bir tuğla duvar her şeyi çevreliyordu. Hapishane benzeri sur, etki alanımızın sınırını oluşturuyordu; ötesinde haftada sadece üç kez gördük - her cumartesi öğleden sonra bir kez, iki görevlinin eşliğinde, komşu tarlalardan bazılarında bir vücut halinde kısa yürüyüşler yapmamıza izin verildiğinde - ve pazar günü iki kez, köyün tek kilisesinde sabah ve akşam ayinlerine aynı resmi şekilde götürüldüğümüzde. Bu kilisenin
müdürü, okulumuzun papazıydı. Galerideki
uzak sıramızdan, kürsüye
çıktığında, ne kadar derin bir hayret ve şaşkınlık ruhuyla onu seyretmeye alışmıştım!
Yüzü bu kadar ağırbaşlı ve iyi huylu,
cüppeleri bu kadar parlak ve ruhban gibi uçuşan, perukları bu kadar ince pudralanmış, bu kadar sert ve geniş olan bu saygıdeğer adam, son zamanlarda ekşi suratıyla ve soluk giysilerle, elinde ferülle, akademinin
Drakon Yasalarını uygulayan kişi olabilir miydi? Ah, devasa paradoks, çözüm için fazlasıyla
korkunç! Ağır duvarın bir köşesinde daha ağır bir kapı kaşlarını çattı. Perçinlenmiş ve demir cıvatalarla süslenmişti ve
tırtıklı demir sivri uçlarla taçlandırılmıştı. Ne derin bir hayranlık izlenimi uyandırıyordu! Daha önce bahsedilen üç periyodik
çıkış ve giriş dışında asla açılmadı; sonra, güçlü
menteşelerinin her gıcırtısında, bir gizem bolluğu bulduk - ciddi bir yorum veya daha ciddi bir meditasyon için
bir madde dünyası. Geniş
muhafaza düzensiz bir biçime sahipti, birçok geniş girintiye sahipti. Bunlardan
en büyüklerinden üç veya dördü oyun alanını oluşturuyordu. Düzdü ve ince sert çakılla kaplıydı. İçinde
ağaç, bank veya buna benzer bir şey olmadığını çok iyi hatırlıyorum. Elbette
evin arkasındaydı. Önünde şimşir ve diğer çalılarla dikilmiş küçük bir parter vardı; ama bu kutsal bölmeden
sadece nadir durumlarda geçtik--okula ilk geliş veya oradan son ayrılış gibi, ya da belki de bir ebeveyn veya arkadaş bizi çağırdığında, Noel veya
Orta Yaz tatilleri için neşeyle evimize doğru yola koyulduk. Ama ev!--bu ne kadar da tuhaf bir eski binaydı!--benim için ne kadar da gerçek bir büyüleyici saraydı! Gerçekten
kıvrımlarının -anlaşılmaz alt bölümlerinin- bir sonu yoktu. Herhangi bir anda, iki katından birinin
hangisinde olduğunu kesin olarak söylemek zordu. Her odadan diğerine
çıkış veya inişte kesinlikle üç veya dört basamak bulunuyordu.
Sonra yan dallar sayısızdı -akıl almazdı--ve böylece
kendilerine geri dönüyorlardı, böylece malikanenin tamamına ilişkin en kesin fikirlerimiz, sonsuzluk üzerine düşündüklerimizden çok da farklı değildi. Burada ikamet ettiğim beş yıl boyunca, kendime ve yaklaşık on sekiz veya yirmi diğer öğrenciye tahsis edilen küçük uyku dairesinin
hangi uzak bölgede olduğunu kesin olarak belirleyemedim. Okul odası evdeki en büyük odaydı - düşünmeden edemedim, dünyadaki en büyük odaydı. Çok uzun, dar ve kasvetli bir şekilde alçaktı, sivri Gotik pencereleri ve meşe tavanı vardı. Uzak ve dehşet verici bir açıda, müdürümüz Rahip Dr. Bransby'nin _kutsal_, 'saatler boyunca' alanını oluşturan sekiz veya on fitlik kare bir bölme vardı. Sağlam bir yapıydı, 'Dominie'nin yokluğunda, hepimizin _peine forte et dure_ tarafından isteyerek yok olacağı, büyük bir kapısı vardı. Diğer köşelerde, çok daha az saygı duyulan,
gerçekten de, yine de büyük bir hayranlık uyandıran iki benzer kutu daha vardı. Bunlardan biri 'klasik' görevlinin kürsüsüydü, biri de 'İngilizce ve matematiksel' görevliydi.
Odanın her yerine serpiştirilmiş, sonsuz bir düzensizlikle kesişen ve tekrar kesişen, sayısız sıra ve masa, siyah, eski ve zamanla yıpranmış, çokça kazınmış kitaplarla umutsuzca yığılmış ve baş harflerle, tam uzunlukta isimlerle, grotesk figürlerle ve bıçağın diğer çoğaltılmış çabalarıyla
doluydu, öyle ki, uzun süre önce geçmiş günlerde orijinal formlarından olabilecek azıcık şeyi bile tamamen kaybetmişlerdi. Odanın bir ucunda kocaman bir kova su, diğer ucunda ise muazzam boyutlarda bir saat duruyordu. "Bu saygıdeğer akademinin devasa duvarlarıyla çevrili olarak, hayatımın üçüncü
döneminin yıllarını,
sıkıntı veya iğrenmeyle değil, geçirdim.
Çocukluğun kaynayan beyni, onu meşgul edecek veya eğlendirecek hiçbir dış olay dünyasına ihtiyaç duymaz; ve bir okulun görünüşte kasvetli tekdüzeliği,
olgun gençliğimin lüksten veya tam yetişkinliğimin suçtan aldığından daha yoğun bir heyecanla doluydu. Yine de, ilk zihinsel gelişimimin içinde çok fazla sıra dışı şey, hatta çok fazla _tuhaflık_ olduğuna inanmalıyım.
İnsanlık genelinde, çok erken varoluşun olayları, olgun yaşta nadiren belirgin bir
iz bırakır. Her şey gri bir gölgedir -zayıf ve düzensiz bir anı--zayıf zevklerin ve hayaletsi acıların belirsiz bir şekilde yeniden toplanması.
Benim için durum böyle değil.
Çocukluğumda, şimdi hafızama kazınmış, canlı, derin ve kalıcı çizgilerle, _Kartaca madalyalarının_ _exergues'i. Yine de
gerçeği -dünyanın bakış açısında- hatırlanacak ne kadar az şey
olduğu. Sabah uyanışı, gece yatağa çağrılmalar;
hileler, okumalar; periyodik yarı tatiller ve
gezintiler; oyun alanı, kavgalarıyla, eğlenceleriyle,
entrikalarıyla; bunlar, uzun zamandır unutulmuş bir zihinsel büyüyle, bir duygu vahşiliğini, zengin olaylar dünyasını, çeşitli duyguların bir evrenini, en tutkulu ve
ruhu harekete geçiren heyecanı içermeye zorlanmıştı. '_Oh, le bon temps, que se siecle de fer!_'"

1822'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Richmond'daki bir akademide birkaç ay geçirdikten sonra Charlottesville Üniversitesi'ne girdi ve burada çok sefahat dolu bir hayat sürdü; o zamanlar orada hakim olan tavırlar son derece ahlaksızdı ve sınıfının en çılgın ve en pervasız öğrencisi olarak biliniyordu; ancak alışılmadık
fırsatları ve en zor dersleri bile olağanüstü bir şekilde kolayca öğrenmesi onu burs için her zaman birinci sırada tuttu ve kumar oynaması, ölçüsüzlüğü ve diğer kötü alışkanlıkları üniversiteden kovulmasına neden olmasaydı en yüksek onurla mezun olacaktı.

Bu dönemde cesaret, güç ve aktivite yetenekleriyle tanınıyordu; ve bir keresinde, sıcak bir Haziran gününde, Richmond'dan Warwick, yedi buçuk mil, muhtemelen saatte iki ila üç mil hızla akan bir gelgite karşı.[A] Eskrim konusunda uzmandı, çizimde biraz
yeteneği vardı ve hazır ve belagatli bir sohbetçi ve
söylevciydi.

[Dipnot A: Bu ifade ilk olarak Bay Poe'nun hayatta olduğu dönemde basıldı ve bazı dergilerde doğruluğu sorgulandığından, aşağıdaki sertifika Virginia'dan seçkin bir beyefendi tarafından yayınlandı:

"Bu yüzme gösterisine tanık olan birkaç kişiden biriydim. Bay Poe'ya teknelerde eşlik ettik. Baylar Robert Stannard, John Lyle, (o zamandan beri öldü) Robert
Saunders, John Munford, sanırım ve bir veya iki kişi daha vardı. Bay P. hiç yorgun görünmüyordu ve bahse girilen
başarıdan hemen sonra Richmond'a geri döndü.

"ROBERT G. CABELL."]

Charlottesville'deyken parası cömertti, ancak
burayı çok borçlu bir şekilde terk etti; ve Bay Allan kumarda kaybettiği
paraları ödediği bazı taslakları kabul etmeyi reddettiğinde, ona
hakaret dolu bir mektup yazdı, evinden ayrıldı ve kısa bir süre sonra ülkeyi terk etti
Yunanlılara, o zamanlar Türklerle mücadelelerinin ortasında olanlara katılmak gibi
Don Kişotvari bir niyetle. Hedefine asla ulaşamadı ve yaklaşık bir yıl boyunca Avrupa'daki maceraları hakkında çok az şey biliyoruz. Bu sürenin sonunda St. Petersburg'a doğru yola çıktı ve o başkentteki Bakanımız, Güney Carolina'lı merhum Bay Henry Middleton, bir sabah sarhoş bir sefahatin
sonunda aldığı cezalardan onu kurtarmak için çağrıldı. Bay Middleton'ın nezaketi sayesinde serbest bırakıldı ve
bu ülkeye geri dönebildi.

Bay Allan ile görüşmesi pek de samimi değildi, ancak o beyefendi
ona makul görünen her şekilde hizmet etmeye istekli olduğunu beyan etti; ve Poe Askeri Akademi'ye girmek konusunda biraz endişe duyduğunda, Baş Yargıç Marshall, Andrew Stevenson, General Scott ve diğer seçkin kişileri, o kurumda bir burs için atanmasını sağlayan bir başvuruyu imzalamaya ikna etti.

Poe'nun çok sevgiyle baktığı ve bu dönemde onun üzerinde herkesten daha fazla etkisi olan Bayan Allan, 27 Şubat 1829'da öldü, sanırım bu Poe'nun Richmond'dan West Point'e gitmesinden hemen önceydi. Poe'nun tüm biyografi yazarları tarafından Bay Allan'ın artık altmış beş yaşında olduğu ve daha sonra evlendiği Bayan Paterson'ın torunu olabilecek kadar genç olduğu yanlış bir şekilde belirtilmiştir. Bay Allan kırk sekiz yaşındaydı ve onun yaşıyla ikinci karısının yaşı arasındaki fark, herhangi bir gözlemi haklı olarak çekecek kadar büyük değildi.

Birkaç hafta boyunca öğrenci çalışmalarına büyük bir gayretle kendini verdi ve hemen yemekhanesinin ve Akademi'nin memurları ve profesörlerinin gözdesi oldu; ancak sefahat alışkanlıkları
yenilendi; görevlerini ihmal etti ve emirlere itaatsizlik etti; ve kayıttan on ay sonra işten çıkarıldı.

Tekrar Richmond'a gitti ve Bay Allan'ın ailesine kabul edildi. Bay Allan, hala arkadaşı olmaya ve iyi davranışları durumunda ona bir oğul gibi davranmaya meyilliydi; ancak kısa süre sonra kapılarını ona sonsuza dek kapatmak gerekti. Poe'nun kendi ifadesine göre, patronunun Bayan Paterson ile evlenmesini alaya aldı ve onunla tartıştı; ancak diğer tarafın arkadaşları tarafından burada tekrarlanması pek mümkün olmayan farklı bir hikaye anlatıldı. Koşullar ne olursa olsun, öfkeyle ayrıldılar ve Bay Allan o zamandan sonra onu görmeyi veya herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddetti. Bay Allan, 1834 baharında, elli dördüncü yaşındayken öldü ve mülkünü paylaşacak üç çocuk bıraktı; bunlardan Poe'ya miras kalan bir değirmen bile yoktu. [Dipnot B: Bay Poe'nun hayatı ve dehası üzerine bir övgü yazısı yazan kişi, Mart 1850 tarihli _Southern Literary Messenger_ dergisinde, tarihindeki bu noktadan şöyle bahseder:

"Diğer tarafın hikayesi farklıdır: ve eğer doğruysa, kavgaya karanlık bir gölge düşürür ve Poe'nun karakterine çok çirkin bir ışık tutar. Bunu eklemeyeceğiz, çünkü Sir Thomas Browne ile birlikte asla kaydedilmemesi gerektiğini düşündüğümüz ilişkilerden biridir -- gerçeğinden korktuğumuz ve içtenlikle hiçbir gerçeğin olmamasını dilediğimiz gerçeklerdir ... ilişkilerini dürüst zihinler küçümser. Çünkü heteroklit günahların ve isim veya emsal gerektirmeyenlerin tarihlerinde bile sıklıkla bir günah vardır. Biz hiçbir büyüklük kaydı istemiyoruz: günahlar yeni sayılmalıdır. Nadirliklerinden düştükçe canavarlıklarını ihmal ederler; çünkü insanlar bunu atalarıyla aynı hatayı yapmaları hoş karşılanmaz ve
bir günahı toplumda bölüştüklerini aptalca düşünürler.... Bu tür şeylerde sessizlik tarihi över: kaybedilen şeylerin bağışlanabilir kısmıdır; burada asla bir Pancirollus ortaya çıkmamalı ve cehennemden başka bir kayıt kalmamalıdır."]

West Point'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra Poe, Baltimore'da küçük bir şiir kitabı basmıştı, ("Al Aaraaf", yaklaşık dört yüz dize, "Tamerlane", yaklaşık üç yüz dize, daha küçük parçalar) ve yaygın olarak atıfta bulunulma şekli, edebiyat mesleğinde başarılı olabileceğine olan inancını doğruladı. Kitabın içeriği, on altı ile on dokuz yaşları arasında yazılmış gibi görünüyor; ancak yeteneklerinin karakterini gösterse ve başarı beklentilerini haklı çıkarsa da, bana göre, her şey düşünüldüğünde, çok dikkat çekici bir erken olgunluk ortaya koymuyor. Merhum Madame d'Ossoli, bunlardan bazılarından sekiz veya on yaşında bir çocuğun eserleri olarak bahsediyor, ancak üniversiteden ayrılmadan önce yazılmış herhangi bir eserinin olduğuna dair bir kanıt olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle, bu onun alışkanlığıydı sürekli ürettiği şey üzerinde çalışmakla meşguldü - her zaman revizyon konusunda o kadar endişeli ve çalışkandı ki - eserleri, ilk
olarak
yazıldığında, basına verildiği zamanki yeteneklerinin mükemmelliğini sergiliyordu.

Dergilere yaptığı katkılar pek ilgi görmedi ve bu şekilde geçimini sağlama umutları
hayal kırıklığına uğrayınca,
er olarak orduya katıldı. Hizmette ne kadar
kaldığını
öğrenemedim. Onu West Point'te
tanıyan subaylar tarafından tanındı ve arkadaşları tarafından firar ettiği keşfedildiğinde, özel olarak ama başarı olasılığıyla, onun için bir görev almak için çabalar sarf edildi.

Muhtemelen bir askerin hayatının monotonluğundan edebi kompozisyonda
kurtulmuştu. Zihni asla huzura kavuşmuyordu ve böyle bir
tedarik olmadan kampın veya kışlanın sıkıcı rutini
dayanılmaz olurdu. Bir dahaki sefere ortaya çıktığında, bir cilt MS'i var. hikayeler,
bunları "Tales of the Folio Club" başlığı altında basmak istiyor.
Baltimore _Saturday Visitor_'ın sahibinin en iyi hikaye ve en iyi şiir olmak üzere iki ödül teklifi, onu "Bir Şişede Bulunan Elyazması", "Aslanlaştırma", "Vizyoner" ve diğer üç parçayı, "The Coliseum" adlı bir şiirle birlikte, "Horse-Shoe Robinson"ın yazarı Bay John P. Kennedy; Bay J.H.B. Latrobe ve Dr. James H. Miller'dan oluşan komiteye sunmaya yöneltti.
Bu tür konular genellikle çok yüzeysel bir şekilde ele alınır: Edebiyat ödülleri veren komiteler, yayıncıların takdirine sundukları incelenmemiş elyazmaları üzerinden ödeyenin sağlığına iyi şaraplar içerler ve yayıncıların avantajlarını artıracak şekilde isimlerini kullanmalarına izin verirler. Belki de bu durumda öyle olurdu, ancak komiteden biri, hat sanatıyla dikkat çekici derecede güzel ve belirgin küçük bir kitabı eline alıp birkaç sayfa okumaya karar verdi; ve ilgi duyunca, şirketin dikkatini kitabın içindeki yarım düzine kompozisyona çekti. Ödüllerin "okunaklı bir şekilde yazan ilk dahiye" verilmesine oybirliğiyle karar verildi. Başka bir el yazması daha açılmadı. Hemen "gizli zarf" açıldı ve başarılı yarışmacının Poe'nun neredeyse bilinmeyen adını taşıdığı görüldü. Komite, hem hikaye hem de şiir için ona prim verdi, ancak daha sonra kararını değiştirerek, daha yüksek olanı elde ettiği için onu ikinci primden hariç tuttu. Ödül hikayesi "Bir Şişede Bulunan El Yazması"ydı. Bu ödül 12 Ekim 1833'te yayınlandı.
Ertesi gün yayıncı Bay Kennedy'yi görmeye geldi ve ona yazar hakkında bir
bilgi verdi, bu da onun merakını ve sempatisini uyandırdı ve
kendisinin ofisine getirilmesini istemesine neden oldu.
Buna göre tanıştırıldı. Ödül parası henüz ödenmemişti ve
iyi şansının ilanına cevap verdiği kostümü giymişti. Zayıf ve hatta korkunç derecede solgundu, tüm görünüşü
hastalık ve en uç noktadaki yoksulluğu gösteriyordu. İyice yıpranmış bir redingot
gömleğinin yokluğunu gizliyordu ve kusurlu çizmeler
çorabın eksikliğini ortaya koyuyordu. Fakat genç adamın gözleri zeka ve duyguyla
parlıyordu ve sesi, konuşması ve tavırları avukatın ilgisini
çekmişti. Poe geçmişini ve hırsını anlattı ve toplumda uygun bir görünüm için araçlara veya edebiyatta yeteneklerini adil bir şekilde sergileme fırsatlarına ihtiyaç duymaması gerektiğine karar verildi. Bay Kennedy onu bir giyim mağazasına götürdü ve
onun için keten bezlerle birlikte saygın bir takım elbise satın aldı ve onu bir hamama gönderdi, hamamdan aniden bir beyefendinin tarzına kavuşmuş olarak geri döndü.

Yeni arkadaşları ona karşı çok nazikti ve ona hizmet etmek için her fırsatı değerlendirdiler. 1834 yılının sonuna doğru merhum Bay T.W. White, Richmond'da _Southern Literary Messenger_'ı kurdu. Çok sade, saf ve karakterli bir adamdı, ancak bir
yazar değildi ve sık sık tanıdıklarının edebi
yardımlarını istiyordu. 1835'in başlarında, mesleğinin görevleriyle meşgul olan Bay Kennedy, ondan bir makale için bir başvuru aldığında, Poe'ya bir tane göndermesini tavsiye etti ve birkaç hafta içinde Bay White'ın bir mektubuna şu cevabı ekleme fırsatı buldu:

"BALTIMORE, 13 Nisan 1835.

"_Sayın Beyefendi_: Poe benden bahsederken haklıydı. Kalemini çok iyi kullanıyor - klasik ve bilgin. Deneyim ve yönlendirme istiyor, ancak sizin için çok
faydalı olabileceğinden hiç şüphem yok. Ve zavallı adam! o
_çok_ fakir. Ona derginizin her sayısı için bir şeyler yazmasını söyledim ve ona kalıcı bir
iş vermenizin sizin için avantajlı olabileceğini düşündüm. Philadelphia'da
----'nin elinde çok tuhaf hikayelerden oluşan bir cilt var ve bir yıldır bunları yayınlamayı vaat ediyor. Bu genç adam çok yaratıcı ve biraz da
_harika_. O bir trajedi üzerinde çalışıyor, ama ben onu
para kazandırabilecek her şeye
zorbalık yapmaya yönelttim ve hiç şüphem yok ki siz ve o
birbirinizde hesaplaşacaksınız."

"Messenger"ın bir sonraki sayısında Bay White, Poe'nun
editörü olduğunu duyurdu, ya da başka bir deyişle, editörlük bölümünün özel yönetimine emanet edilecek, onaylanmış edebi zevke ve becerilere sahip bir beyefendiyle anlaşmalar yaptığını ve bu beyefendinin "özel dikkatini
çalışmaya adayacağını" ilan etti. Ancak Poe, Baltimore'da ikamet etmeye devam etti ve muhtemelen sadece genel bir katkıda bulunan ve kitapların eleştirel bildirilerinin yazarı olarak görev yapıyordu. Bay White'a otuz Mayıs tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Bay Kennedy'nin romanına yönelik eleştirimle ilgili olarak,
yazdıklarımdan ciddi şekilde utanıyorum. Çalışmayı kapsamlı bir şekilde gözden geçirmeyi ve ayrıntılı olarak incelemeyi tam olarak amaçlamıştım. Tek başına sağlığım bunu yapmamı engelledi. Size aceleyle gönderdiğim taslağı hazırladığım sırada, üzerine yazdığım kağıdı neredeyse göremeyecek kadar hastaydım ve onu tamamen bitkin bir halde bitirdim. Bu nedenle, kitaba adaletli bir şekilde yaklaşamadım ve bu konudan dolayı üzgünüm, çünkü Bay Kennedy her açıdan bana karşı nazik bir dost olduğunu kanıtladı ve kendisine birçok cömertlik ve ilgi
gösterdiği için içtenlikle minnettarım. Bana yolunuzdan tamamen memnun olup olmadığımı soruyorsunuz. Ben de tamamen memnun olduğumu söylüyorum. Zavallı hizmetlerim, bana verdiğinize değmez."

Yaklaşık bir ay sonra şunları yazdı:

"Eğer önümüzdeki kış hizmetlerim için fırsat olursa Richmond'a gelmeye istekli olup olmadığımı soruyorsunuz. Bana bundan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Bir süredir Richmond'a bir ziyarette bulunmayı arzuluyordum ve bunu yapmak için makul bir mazeretim olursa çok mutlu olurum. Gerçekten de o şehre yerleşmek için can atıyorum ve eğer herhangi bir şans eseri bana uygun bir durum
duyarsanız, maaş en ufak bir önemsiz bile olsa, memnuniyetle kabul ederim. Eğer sizin
araçlarınızla bu amaca
ulaşabilirsem, kendimi size karşı çok borçlu hissederim. Mektubunuzun sonunda, prova sayfalarının denetimiyle ilgili olarak söyledikleriniz, muhtemelen ofisinizde benim için yapabileceğim bir şey
bulabileceğinizi ummama sebep oluyor. Eğer öyleyse çok memnun olurum--çünkü şu anda zamanımın çok küçük bir kısmını kullanıyorum."

Eylül ayına kadar Baltimore'da kaldı. Bu dönemde, çoğunlukla eleştirel tartışmalardan ziyade eserlerin özetleri olan birkaç uzun inceleme yazdı ve diğerleriyle birlikte, Bay Locke'un Herschel'in Ay'daki Keşifleri'nin ünlü anlatımına bazı açılardan çok benzeyen bir hikaye olan "Hans Phall"ı yayınladı. İlk başta Richmond'dan veya görevlerinden pek memnun değilmiş gibi görünüyor, çünkü o şehre taşınmasından iki veya üç hafta sonra Bay Kennedy'nin ona şöyle yazdığını görüyoruz:

"Mektubunuzun sizi gösterdiği gibi bir durumda görmekten üzgünüm. Tam da herkesin sizi övdüğü ve talihinizin şimdiye kadarki sefil durumunuza gülümsemeye başladığı şu anda, o mavi şeytanların sizi istila etmesi garip. Ancak, bu şekilde hırpalanmak sizin yaşınıza ve mizacınıza bağlıdır; ancak emin olun, düşmanı sonsuza dek alt etmek için sadece biraz kararlılığa ihtiyacınız var. Bundan sonra edebiyatta şüphesiz başarılı olacaksın ve hem rahatına hem de itibarına katkıda bulunacaksın, ki sana temin etmekten büyük mutluluk duyuyorum ki
her yerde popüler itibarı yükseliyor."

Ancak bu iyi talihine dayanamadı. Bir aylık maaşını aldıktan sonra, Baltimore'da sadece zorunluluktan kaynaklanan alışkanlıklara kendini kaptırdı. Bir hafta boyunca vahşi bir sarhoşluk içindeydi ve Bay White onu kovdu. Ancak ayıldığında, uzlaşmaktan başka çaresi yoktu ve mektuplar yazdı ve tanıdıklarını Bay White'ı tövbe ve ıslah vaatleriyle ziyaret etmeye ikna etti. Her zamanki düşünceli ve sağduyulu nezaketiyle o beyefendi ona şöyle cevap verdi:

"_Sevgili Edgar_: Sana bu vesileyle ve hislerimin gerektirdiği şekilde hitap edemem: Seninle sade bir şekilde konuşmakla yetinmeliyim. Tüm vaatlerinde samimi olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ama
bir kez daha bu sokaklarda yürüdüğünde, kararlarının başarısız olacağından ve duyuların kaybolana kadar tekrar içeceğinden korkuyorum. Eğer
güçlerine güvenirsen, gidersin. Yardım için Yaratıcına bakmadığın sürece güvende olmayacaksın. Senden ayrıldığım için ne kadar pişman olduğumu sadece O ve ben biliyoruz. Sana bağlanmıştım; hala bağlıyım; ve
geçmiş yaşamına dair bir bilgi beni
ayrılığımızın hızla yenilenmesinden korkutmasaydı, isteyerek geri dön derdim. Eğer içki kullanılmayan
evimdeki veya herhangi bir özel ailedeki yerlerle yetinirsen, senin için biraz umut olduğunu düşünürdüm.
Ama bir meyhaneye veya masada içki kullanılan herhangi bir yere gidersen,
güvende değilsin. İyi yeteneklerin var, Edgar ve onlara saygı duyulmalı, hem kendine hem de sana. Kendine saygı duymayı öğren ve
yakında saygı duyulduğunu göreceksin. Kendini şişeden ve şişe arkadaşlarından sonsuza dek ayır. Bunu yapıp yapamayacağını ve yapacağını söyle.
Ofisimde tekrar asistan olursan, sarhoş olduğun anda benim tarafımdaki tüm taahhütlerin sona erdiği anlaşılmalıdır. Ben senin gerçek
dostunum, T. W. W."

Yeni bir sözleşme düzenlendi, ancak Poe'nun düzensizlikleri sık sık
cömert ama metodik işvereninin nezaketini
kesiyor ve sonunda sabrını tüketiyordu ve "Messenger"ın Ocak 1837 sayısında okuyucularından şöyle veda etti:

"Bay Poe'nun dikkati başka bir yöne çekildiğinde,
şu anki sayıyla, Messenger'ın editörlük görevlerini reddedecektir.
Bu ayki
Kritik Duyuruları Profesör Anthon'un Cicero'suyla sona eriyor-aşağıdaki
başka bir elden. Dergiye ve
birkaç düşmanına ve birçok arkadaşına en iyi dilekleriyle, şimdi tüm taraflara barışçıl bir veda etme arzusundadır."

Yıllık geliri sadece beş yüz dolar olan Richmond'dayken, kendisi kadar fakir olan ve böyle birinin karısı olmaya pek uygun olmayan çok sevimli ve güzel bir kız olan kuzeni Virginia Clemm ile evlenmişti. Richmond'dan
Baltimore'a; ve kısa bir süre sonra Philadelphia'ya ve New York'a gitti. Dr. Hawks ile kısa bir tanışıklık, bu zeki ve güçlü yazarı "New York Review"a katkıda bulunmaya davet etmeye yöneltmişti ve ikinci sayı için (Ekim 1837) Stephens'ın o zamanlar yakın zamanda yayınlanan "Mısır, Arabistan, Petrea ve Kutsal Topraklar'da Seyahat Olayları" hakkında ayrıntılı ama pek de dikkat çekici olmayan bir makale hazırlamıştı.
Yetenekleri böyle bir iş için gereken türden değildi ve asla
bu veya aynı sınıftaki herhangi bir İnceleme için başka bir makale yazdı. 
"Arthur Gordon Pym"[A] başlığı altında bir deniz hikayesi olan "Edebi Haberci"de başlamıştı ve Bay Paulding'in ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine Harpers tarafından basıldı. En uzun eseridir ve bir tür 
değeri olmadan değil, ancak çok az ilgi gördü. Yayıncılar İngiltere'ye yüz kopya gönderdi ve ilk başta gerçek deneyimlerin bir anlatısı olarak
yanlış anlaşılınca yeniden basılması
için reklam yapıldı, ancak karakterinin keşfedilmesinin böyle bir sonucu engellediğine inanıyorum. Bunda, üslubun sadeliği, denizcilik tasvirlerinin ayrıntıcılığı ve anlatımın dolaylılığıyla, Sir Edward Seaward'ın ve Robinson Cursoe'nun anlatısının başlıca çekiciliğini oluşturan o gerçek havayı vermeye çalışılıyor; ancak bu hikayelerin hoş ilgisinden hiçbiri yok; Munchausen kadar harikalarla doludur,
Korsanlar Kitabı kadar çok vahşete sahiptir ve Anne Radcliffe veya
George Walker tarafından icat edilen
acı ve iğrenç dehşetler kadar cömert bir diziye sahiptir. Şimdiye kadar savurganlık eğilimi onun dehasının en
çarpıcı zaafı olmuştu. Doğal olmaktan
çok yoğun olmaya daha hevesliydi; ve _tuhaflıklarından_ bazıları hicivle karıştırılmış ve bu niteliği nedeniyle takdir edilmişti. Daha sonra daha sağduyuluydu ve
taslakları inanılmaz olsa bile, ayrıntılarının sadeliği ve bunların tutarlı birikimi nedeniyle genellikle unutuluyordu.

[Dipnot A: NANTUCKET'LI ARTHUR GORDON PYM'İN ANLATIMI; Amerikan Brig Grampus'ta Güney Denizlerine doğru giderken yaşanan bir İsyanın ve Vahşice Katliamın Ayrıntıları - Hayatta Kalanlar Tarafından Geminin Yeniden Ele Geçirilmesinin, Gemi Enkazının ve Sonrasında Kıtlıktan Çektikleri Korkunç Acıların, İngiliz Şhunası Jane Gray ile Kurtarılmalarının, bu son Geminin Antarktika Okyanusu'ndaki Kısa Yolculuğunun, Yakalanmasının ve Mürettebatın 84. Güney Enlemindeki Bir Grup Ada Arasında Katliamının ve bu üzücü felaketin yol açtığı daha da Güneydeki İnanılmaz Maceralar ve Keşiflerin anlatımıyla birlikte. - I cilt 12 ay. s. 198 New-York, Harper & Brothers, 1838.]

1838 yılının sonuna doğru Philadelphia'ya yerleşti. Çok
Kesin amaçları yoktu, ancak bir dergi yazarı ve gazete muhabiri olarak
başarı şansına destek için güveniyordu. Komedyen Bay Burton, yakın zamanda "Gentleman's Magazine"i kurmuştu ve bu derginin bir
katkıcısı ve Mayıs 1839'da baş editörü oldu ve haftada on dolar karşılığında, her gün iki saat dergiye adadı, bu da ona daha önemli işler için bolca zaman bırakıyordu. Aynı ay, Pittsburgh'daki yeni bir dergi olan "Literary Messenger" için yazdığı türden eleştiriler sunmayı kabul etti. Ancak onun daha uyumlu uğraşı masal yazmaktı ve bu dönemde, bundan böyle yalnız ve yaklaşılamaz olduğu hayali kompozisyon bölümünde en dikkat çekici ve karakteristik eserlerinden bazılarını üretti. "Usher Evinin Çöküşü" ve "Legeia", onun zihinsel organizasyonunun en ilginç örnekleridir - romantik yaratımın tuhaf bir damarındaki şaheserleri. Bunlarda tartışmasız bir deha damgası vardır. Birinde deliliğin büyümesinin analizleri ve diğerinde ikinci bir eşin şahsında ilk eşin varlığının heyecan verici ifşaları, mükemmel bir beceriyle yapılmıştır; ve her ikisinin de stilini bilgilendiren ve koşullarını kuşatan garip, ciddi ve büyüleyici güzellik, zihni uyuşturur ve genel tasarımlarının olasılık dışılıklarını unutturur. Uyanmış bir hırs ve eserlerinin takdir edildiğine ve ününün arttığına dair inancının sağlıklı etkisi, onu bir süreliğine hayata dair neşeli görüşlere ve düzenli davranış alışkanlıklarına yöneltti. Richmond'daki "Edge Hill"in yazarı olan bir arkadaşına, kendisini çok sık yere seren "baştan çıkarıcı ve tehlikeli kuşatmanın" üstesinden geldiğini ve bir başka arkadaşına da, inanılmaz görünse de, "ölçülülüğün" ve bazen uygulaması zor olan "diğer erdemlerin" bir modeli haline geldiğini yazdı. Ancak yaz bitmeden önce eski derslerine geri döndü ve haftalarca her şeye aldırmadan sarhoşluk araçlarına karşı hastalıklı ve doymak bilmez bir iştahtan başka bir şey yapmadı. Sonbaharda, o zamanlar yazdığı tüm düzyazı hikayelerini "Grotesk ve Arabesk Hikayeleri" başlığı altında iki cilt halinde yayınladı. Eser satılabilir değildi, belki de içerikleri dergilerde yakın zamanda ayrı olarak yayınlanmış olmasından dolayı çok tanıdıktı; ve genel olarak, bence olması gerektiği kadar sıcak bir şekilde övülmedi, ancak
stil açısından kucakladığı parçalar daha sonra yapıldıklarından çok daha az mükemmel.

Bay Burton ile Haziran 1840'a kadar birlikteydi - bir yıldan fazla. Bay Burton
Yeteneklerini takdir etti ve bağlantıyı memnuniyetle sürdürürdü;
ancak Poe amaçtan o kadar uzak ve güvenilmezdi ki, aktör
şehirden ayrıldığında işinin halledileceğinden asla emin değildi.
Bir keresinde, normal yayın gününden sonra geri döndüğünde,
sayıyı bitmemiş ve Poe'nun görevden aciz olduğunu gördü. Gerekli
kopyayı kendisi hazırladı, dergiyi yayınladı ve bir ay daha
düzenlemelerle uğraşırken, asistanından bir mektup aldı; bu mektubun tonu şu cevaptan çıkarılabilir:

"Bana böyle bir mektup göndermeyi gerekli gördüğünüz için üzgünüm. Sıkıntılarınız, sizin cesaretinizi kırmak için görevinizin olduğu hislerinize hastalıklı bir ton verdi. Ben de dünya tarafından sizin
olabileceği kadar sert bir şekilde muamele gördüm, ancak çektiğim acılar zihnimi melankoli ile renklendirmedi, topluma dair görüşlerimi sarsmadı. Enerjinizi
harekete geçirmelisiniz ve eğer endişe sizi
saldırtırsa, onu yenin. Geçmişi memnuniyetle göz ardı edeceğim. Umarım siz de gelecek için verdiğiniz sözleri kolayca yerine getirirsiniz. Çok iyi anlaşacağız, ancak derginin, sizin
kalabalıkta bu kadar 'başarılı' olduğunu düşündüğünüz
bu tür bir ciddiyetin
aracı olmasına izin veremem. Aylık bir 'sansasyon' yaratma konusunda gerçekten çok daha az endişeliyim,
adalet noktasında olduğumdan. Sevgili beyefendi, kardeş yazarlarınıza karşı
açıkça ifade ettiğiniz kötü hislerden kurtulmalısınız. Açıkça
konuştuğumu görüyorsunuz; böyle bir konuda başka türlü davranamam. İnsanların
yıkımı sevdiğini söylüyorsunuz. Bence onlar adaleti seviyor. Bence siz kendiniz
daha sağlıklı bir zihin durumunda olsanız Dawes hakkındaki makaleyi yazmazdınız. Ben
herhangi bir bayağı çıkarcılık düşüncesiyle kısıtlanmıyorum;
böylesine yersiz bir şiddet yüzünden iyi kalpli ve onurlu bir adamın
duygularını yaralamaktansa para kaybetmeyi tercih ederim. Ve Dawes'ın
içinde gerçek bir ateş olduğundan eminim. Kelime yakalama ruhunuzdan pişman oldum.
Ama tasarımımdan uzaklaşıyorum. _Maga_ üzerindeki kesintiye uğramış
mesleğinize yeniden başlama teklifinizi kabul ediyorum.
Sanki hiç mektuplaşmamışız gibi buluşalım.
Daha fazla egzersiz yapın, hisler sizi harekete geçirdiğinde yazın ve
dostluğumdan emin olun. Yakında sağlıklı bir zihin aktivitesine kavuşacaksın ve geçmişteki kaprislerine güleceksin."

Bu mektup nazik ve sağduyuluydu. Bize Poe'nun eleştiri teorisine dair bir bakış açısı sağlıyor ve edebi komedyenin mizacını ve ilkelerini onurlu bir ışıkta sergiliyor. İki veya üç ay sonra Burton, profesyonel bir görevi yerine getirmek için şehir dışına çıktı ve derginin bir sonraki sayısını dört gün içinde tamamlamak için malzeme ve talimatlar bıraktı. Yaklaşık iki hafta boyunca yoktu ve döndüğünde, matbaacılarının bu arada bir satır kopya almadığını gördü; ancak Poe, yeni bir aylık derginin prospektüsünü hazırlamış ve abonelik ve hesap defterlerinin transkriptlerini, kendisini yerinden etme planında kullanılmak üzere elde etmişti. Akşam geç saatlerde, alışkın olduğu yerlerden birinde ortağıyla karşılaştı ve "Bay Poe, şaşkınım: Bana
el yazmalarımı ver ki, senin bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğin
görevlerime katılabileyim ve ayık olduğunda anlaşalım." Poe onun sözünü kesti: "Sen kimsin ki bana bu şekilde hitap etmeye cüret ediyorsun? Burton, ben
Penn.--Dergisi'nin editörüyüm--ve sen--hıçkırık--_aptalsın_."
Elbette bu onun "Beyefendiler" ile olan ilişkisini sona erdirdi.

Kasım 1840'ta Burton'ın derlemesi, Bay George R. Graham'ın sahibi olduğu "Tabut"ta birleştirildi ve yeni seri, editörlüğünde Poe'yu teşvik eden sahibinin adını aldı.
"Graham's Magazine" ile bağlantısı yaklaşık bir buçuk yıl sürdü ve bu, edebi hayatının en
aktif ve parlak dönemlerinden biriydi. En iyi öykülerinden ve en keskin eleştirilerinden birkaçını bu dergiye yazdı ve "Otografi" başlıklı makaleleriyle ve kriptoloji ve şifreler üzerine makaleleriyle dikkat çekti. İlkinde, Lavater'in önerisini benimseyerek,
el yazısından karakter çizimi yapmaya çalıştı; ve ikincisinde, insan yaratıcılığının insan yaratıcılığının çözemeyeceği hiçbir gizli yazı inşa edemezdi; çok tehlikeli bir
önerme değildi, çünkü bu, icat edilebilecek her
bilmeceyi keşfetme kapasitesine sahip olmadığı anlamına geliyordu. Ancak, kendisine gönderilen
birkaç zor kriptografta başarılı oldu ve zihninin konuya yönelmesi, itibarını büyük ölçüde artıran
mantıksal hikayelerden bazılarının yazılmasına yol açtı. Bay White ve Bay Burton'dan uzun süre ayrılmasına neden olan
zayıflıklar, Bay Graham'ı başka bir editör aramaya zorladı; ancak Poe hala Philadelphia'da kaldı, zaman zaman çeşitli edebi uğraşlarla meşgul oldu ve "The Stylus" adını verecek kendi dergisini
kurmak için boşuna çabaladı. Önerdiği açıklamayı aylık olarak yayınlamak önemli bir sermaye gerektirse de, bir dergici olarak kazandığı ünüyle, yetenekli ve uygun bir yayıncı bulmasının zor olmayacağını düşünüyorum, ancak alışkanlıklarının talihsiz ünü ve onu dehası için takdir eden ve talihsizlikleri için ona acıyan üç kişinin, incelik veya dostluğun önerebileceği her yolla, bu tür uğraşlarda başarı için vazgeçilmez olan tutarlılığı ve uygulama kararlılığını teşvik etmekte başarısız olması. Graham'dan ayrılmasından bir yıldan fazla bir süre sonra, 1848 baharında, kendisine yüz dolarlık bir ödül verilen "Altın Böcek" hikayesini yazdı. Bu hikaye, Kaptan Kyd'in hazinesiyle ilişkilidir ve onun yapı ustalığının ve akıl yürütmedeki belirgin inceliğinin en dikkat çekici örneklerinden biridir. İlgi
karmaşık bir şifrenin çözümüne bağlıdır. 1844 sonbaharında Poe New York'a taşındı. Kendisiyle Philadelphia'da ikamet ettiği sırada tanıştım. Sarhoşluk nöbetleri dışında, tavırları çok sessiz ve beyefendiydi; genellikle sade ve zarif giyinirdi; ve bir keresinde, hasta karısının yanında uzun süre ve endişeyle nöbet tutmasının neden olduğu bir hastalık döneminde beni ziyarete çağırdığında, evindeki benzersiz düzen ve zarafet havasından etkilenmiştim. Küçük bir evdeydi, şehrin merkezinden uzakta, hoş ve sessiz mahallelerden birindeydi ve hafif ve ucuz döşenmiş olmasına rağmen, içindeki her şey o kadar zevkli ve o kadar uygun şekilde düzenlenmişti ki, bir dahi için tamamen uygun görünüyordu. Bunun ve en parlak yıllarında ve en karanlık yıllarında sahip olduğu konforların çoğunun, onu anne şefkatinden ve sadakatinden daha fazlasıyla seven kayınvalidesine borçluydu. Artık en keskin eleştirilerini ve en hayranlık
duyulan hikayelerini yazmıştı. Bahsettiğim hikayelerin yanı sıra, "The Descent into the Maelstroem", "The Premature Burial", "The Purloined
Letter", "The Murders of the Rue Morgue" ve devamı olan "The Mystery of Marie Roget" adlı hikayeleri de yazmıştı. Son üçünün sahneleri Paris'te geçiyor ve yazarın arkadaşı Şövalye Auguste Dupin'in polisle ilgili konulardaki deneyim ve gözlemlerinin ilginçliklerini ona ifşa etmesi bekleniyor. "The Mystery of Marie Roget" ilk olarak 1842 sonbaharında, New York yakınlarında Mary Rogers adlı genç bir kızın öldürülmesiyle oluşan olağanüstü heyecanın, trajediden aylar sonra da olsa, tamamen yatışmasından önce yayınlandı. Bay Poe, Parisli bir _grisette_'in kaderini anlatma bahanesiyle, gerçek cinayetin önemsiz gerçekleriyle yalnızca paralellik kurarken, esas olanı ayrıntılı bir şekilde takip etti. Amacının davayı yeniden araştırmak ve muhtemel suçluya ilişkin kendi sonuçlarını çıkarmak olduğu anlaşılıyor. Dupin'in tüm bu hikayelerdeki tesadüfi tartışmalarında çok fazla saçmalama var, ancak bu etkili hale getirilmiş. Bunların ve Poe'nun diğer muhakeme hikayelerinin popülerliğinin çoğu, yeni bir tonda olmalarından kaynaklanıyor. Bunların yaratıcı olmadığını söylemek istemiyorum; ancak yöntemleri ve yöntem havası nedeniyle olduklarından daha yaratıcı oldukları düşünülüyor. Örneğin, "Rue Morgue Cinayetleri"nde, özellikle çözmek amacıyla örülmüş bir ağı çözmekte ne tür bir yaratıcılık sergileniyor? Okuyucu,
sahte Dupin'in yaratıcılığını
hikayenin yazarınınkiyle karıştırmaya zorlanıyor. Bu eserler, Poe'nun adını
biraz belirgin bir şekilde Paris mahkemelerine getirdi. _La
Commerce_ dergisi, "Rue Morgue Cinayetleri"nin tercümesinin yer aldığı bir _feuilleton_ yayınladı. Daha sonra _La Quotidienne_ için bir yazar, bunu o gazeteye "_L'Orang-Otang_" başlığı altında sundu. Üçüncü bir taraf, _La Quotidienne_'i _La Commerce_'den intihal yapmakla suçladı ve ardından gelen yasal soruşturma sırasında, _La Commerce_'in _feuilletoniste_'i, hikayeyi tamamen Bay Poe'dan çaldığını mahkemenin tatminine sundu. Poe'nun meziyetleri kısa süre sonra "_Revue des Deux Mondes_"da tartışıldı ve en iyi hikayeleri bu dürtü üzerine Mme. Isabelle Meunier tarafından _Democratic_Pacifique_ ve diğer Fransız gazeteleri için çevrildi. [Dipnot A: Tartışma aşağıda zekice anlatılmıştır.
20 Ekim tarihli Paris dergisi _L'Entr*ficte_'den alıntı,
1846:

"Büyük bir dergi, M. Old-Nick'in bir başkasını suçlamasıyla suçladı
orangutan-outang. Cet interessant hayvan flanait dans le feuilleton de _la
Quotidienne_, lorsque M. Old-Nick le vit, le trouva a son gut et s'en
empara. Notre confrere avait sans doute besoin d'un damadın. Sait Que'de
Les Anglais ont depuis uzun sıcaklıklar les orangutanları kolonileştiriyor ve les ont
Şişelerin bir kısmındaki talimatlar. Il paraitrait, toujours suivant le
büyük dergi, M. Old-Nick'in, bu orantıyı ortadan kaldırdıktan sonra
a _la Quotidienne_, l'aurait ensuite cede au _Commerce_, comme propriete
bir lui uygulayıcısı. M. Old-Nick'in harika bir ruh hali olduğunu düşünüyorum
et plein d'honneur, assez riche de son propre fond pour ne pas
diğerlerinin orantılarını uygun bulmuyorum; cette suçlaması beni şaşırttı.
Apres tout, me dis-je, il ya da eu des monomanies plus extraodinaires que
celle-la; Büyük Bacon, önbelleksiz bir sopayı kullanamaz
uygun olanı: M. de Metternich ve Tuileries ile yapılan bir konferansta,
l'Empereur s'apercut que le diplomat autrichien glissait des acılar
önbellek dansı. M. Old-Nick başka bir manik, il fait les
orangutanlar-outanglar. Je m'attendais toujours a ce la _Quotidienne_ jeat
feu et flammes et requestat a grads cris son homme des bois. kusura bakma
Dire ques j'avais la son histoire dans _le Commerce_, elle etait
Esprit ve stilin cazibesi, hızlılık ve desinvolture pleine;
_la Quotidienne_ l'avait egalement publiee, mais en trois feuilletons.
L'orang-outang du _Commerce_ neuf kolonileri yok. Il s'agissait
başka bir dörtlü edebiyat yapıldı. Ma foi non! c'etait le meme;
seulement il n'appartenait ni a _la Quotidienne_, ni a _Commerce_. M.
İhtiyar Nick, trene binerken daha romantik bir Amerikalıyı işe alıyor
_Revue des Deux-Mondes_'da icat edildi. Romancier s'appelle Poe;
bu tam tersi değil. İşte yasal olanı kullanarak bir e-posta yaptım
d'arranger les nouvelles d'un romancier American qu'il a icat, et on
kendi eserimden çalıntı yapmakla suçluyorum; alarme ses amis en leu'da
Faisant Croire que set ecrivain est monomaine des'e sahip
orangutanlar-outanglar. Par la Courchamps! voila qui me parait leger. M. Eski Nick
Ahlakı yeniden düzenlemek için bir yanıtı sorgulayan bir dergi yazısı,
orangutanların bulunduğu yere saldırın. Cet oran-outang a mis, ces
günlük dergiler, tüm edebiyat ve emoi; bir kişi ve bir kişi
bir makale üzerine hemen bir suçlama, M. İhtiyar Nick'in üzerine,
d'autant plus qu'il avait pris soin d'indiquer luimeme la kafes veya il
avait pris son orangutan. Ceci va fournir de nouvelles a la
Amerikalıların romantiklerine yardım etmek için secte qui ereit. Varoluş önyargısı
Cooper yeni güçlerin öncüsü. Gerçeği keşfettikçe, bu Poe'nun iyi, iyi ruhsal bir Gaillard olduğunu ve M. Old-Nick tarafından yakalandığını kabul etmeye zorlanıyoruz."]

Poe New York'ta yeni bir tür hayata başladı. O zamana kadar, edebi kariyerinin başlangıcından itibaren taşra kasabalarında ikamet etmişti. Şimdi bir metropoldeydi ve
istediği herhangi bir topluma pasaport görevi görebilecek bir üne sahipti. İlk kez
kabul edildi hem edebiyatı takdir etme hem de üretme yeteneğine sahip çevreler. Şehre geldikten kısa bir süre sonra, Bay Willis'in "The Raven" adlı
görüşüne göre "The Raven" adlı
dikkat çekici kompozisyonunun yayınlanmasıyla ününe ün kattı. bu ülkede yayınlanmış kaçak şiirin en etkili tek örneğidir ve İngiliz şiirinde incelikli anlayış, ustaca şiirsellik ve tutarlı sürdürülebilirlik açısından eşsizdir hayal gücüyle
yükselmenin;" ve ayrıntıların doğallığının en sıra dışı örneklerinden biri olan - ayrıntılı anlatıların gerçeğe benzerliği - bunun için en belirgin şekilde öne çıkan, "Büyüleyici
Vahiy" adlı eseri, son konuşması olma iddiasındadır bir somnambül, ölümünden hemen önce mıknatıslayıcısıyla birlikte tutulmuş, ardından aynı şekilde daha da çarpıcı bir yetenek sergisi olan "M. Vaklemar Davasındaki Gerçekler" başlıklı, öznenin şu şekilde temsil edildiği _Articulo mortis_'e büyülenmiş. Bu parçalar edebiyat ve felsefe dünyasında, neredeyse tüm dillerde, her yerde keskin ve merak uyandırıcı spekülasyonlara yol açarak ve okuyucuların bunların masal olduğuna ikna edilebildiği, isteksiz ama gerçek bir hayranlığa meydan okuduğu
yerlerde yeniden basıldı.

New York'ta uzun süre kalmamıştı ki Bay Willis ve General Morris tarafından _The Mirror_'ın eleştirmeni ve yardımcı editörü olarak işe alındı. Bu durumda yaklaşık altı ay kaldı ve ardından Bay Briggs ile birlikte _The Broadway Journal_'ın yönetiminde yer aldı ve Ekim 1845'te tamamen onun mülkiyetine geçti. Artık uzun zamandır aradığı ama daha önce hiç sahip olmadığı edebi bir gazetenin mutlak kontrolüne sahipti ve çokça dostça yardımla, dehası ne olursa olsun, böyle bir pozisyon için gerekli olan türde veya derecede yeteneğe sahip olmadığını gösterecek kadar uzun süre bunu sürdürdü. _The Broadway
Journal_'daki başlıca eleştirel yazıları, Bayan Barrett'ın Şiirleri üzerine bir makale ve özellikle Bay Longfellow'a atıfta bulunarak intihal konusunun uzun bir tartışmasıydı. 1845 Mart'ında, Society Kütüphanesi'nde Amerikan şairleri üzerine bir konferans verdi, çoğunlukla daha önce yayınlanmış incelemelerinin parçalarından oluşuyordu; ve sonbaharda Boston Lisesi'nde bir şiir okuma davetini kabul etti. Olaydan bir hafta sonra, _The Broadway Journal_'da, _Boston Transcript_'teki bir ifadeye dayanarak, şehir gazetelerinden birindeki bir paragrafa yanıt olarak, olayla ilgili şu açıklamayı yayınladı. "Mükemmel dostumuz Binbaşı Noah, _The Transcript_'in
en baştan çıkarıcı küçük tanrısı Bayan Walter tarafından kandırılmaya izin verdi. Bir kalem yardımıyla makalesinin her yerine baktık, içinde tek bir hece bile olsa bir gerçek bulup bulamayacağımızı görmek için - ve bunu yapamayacağımızı kabul etmek gerçekten utanç verici. Bu sevimli yaratık, Bay Longfellow'a (kendisine çok hayran olan) yaptığımız bir şey ve üstüne üstlük ona 'güzel küçük bir cadı' dememiz için intikam olarak, bizim hakkımızda bir sürü yalan söyledi. Olayın gerçekleri şöyle görünüyor: Boston Lisesi'nin önünde bir şiir 'söylemeye' (ayakta durup söylemeye) davet edildik. Elbette daveti kabul ettik. Seyirci 'kalabalık ve seçkin'di. Bay Cushing[B]
bizden önce çok önemli bir konuşma yaptı. Çok alkışlandı.
Ayağa kalktığımızda çok içten bir şekilde karşılandık. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi didaktik bir şiir 'sunmadığımız' için özür dileyerek yaklaşık on beş dakika geçirdik: Bizim görüşümüze göre didaktik bir şiir kesinlikle şiir değildir. Birkaç ek sözden sonra - yine de özür - sunduğumuz şeyin 'belirsizliği' ve 'genel aptallığı' için - hepsi de _Bostonlu_ bir dinleyici kitlesine layık değildi - başladık ve birçok alkışla
sonuçlandırdık. Genel olarak, onay Bay Cushing'e verilenden çok daha fazlaydı (acıma da bir o kadar fazlaydı). Bitirdiğimizde dinleyiciler elbette ayrılmak için ayağa kalktılar;
ve muhtemelen onların yaklaşık onda biri gerçekten ayrılmıştı, o zaman yöneticilerden biri olan Bay Coffin komite, 'Kuzgun'u teslim etmemizin istendiğini duyurarak, kalanları tutukladı. 'Kuzgun'u hemen teslim ettik (makbuz almadan) ve tekrar çok içten bir şekilde alkışlandık ve bu sondu. Bizim o sevimli küçük düşmanımız Bayan Walter'ın kendi amaçlarına uyması için uydurduğu üzücü hikaye hariç. Yaşadığımız sürece bir kadına bir daha asla 'güzel küçük cadı' demeyeceğiz. 

[Dipnot B: Sayın Caleb Cushing, yakın zamanda Çin'deki görevinden döndü. ] 

"Boston'u seviyoruz. Orada doğduk ve belki de bundan
kalben utandığımızı söylememek daha iyi. Bostonlular kendi yollarında çok iyiler. Otelleri kötü. Balkabağı turtaları lezzetli. Şiirleri o kadar iyi değil. Ortak noktaları ortak bir şey değil ve ördek havuzu da kurbağalar tarafından duyulabilseydi, yanıtını verebilirdi. Fakat tüm bu iyi niteliklere rağmen Bostonluların ruhu yok. Bay Longfellow'un özgünlüğü hakkında onları aydınlatmak için yaptığımız hizmetlere karşı, bireysel olarak, her zaman en aşağılık nankörlüğü gösterdiler. Bu nedenle, Boston'da bir şiir 'teslim etme' davetini kabul ettiğimizde, bunu sadece ve sadece, alenen yuhalanmanın nasıl bir his olduğunu merak ettiğimiz için ve cevaben düzgün, küçük bir _doğaçlama_ konuşmayla nasıl bir etki yaratabileceğimizi görmek istediğimiz için kabul ettik. Ancak belki de kendi önemimizi veya Bostonluların ortak nezaket eksikliğini abarttık - ki bu, editörlerinden bir veya ikisinin kamuoyuna inandırmak istediği kadar belirgin değildir. Binbaşı Noah'a yanıldığını temin ediyoruz. Bostonlular iyi yetiştirilmiştir - _çok_ sıkıcı kişiler genellikle olduğu gibi. Yine de,
onların
aşağılık nankörlükleri gözlerimizin önündeyken, Bostonlular için _orijinal_ bir şiir biçiminde bir şey
yazma zahmetine girmemiz neredeyse imkansızdı. Girmedik. Yanımızda duran, yaklaşık 500 dizelik bir şiirimiz vardı -yeni kadar iyi bir şiir--en azından, Transandantalistlerden oluşan bir kitle için yeterince iyi yanıt vereceğini düşündüğümüz bir şiir. _Bunu_ onlara verdik--fiyatına göre sahip olduğumuz en iyi şeydi--ve _gerçekten_ oldukça iyi yanıt verdi. Adı _'The Messenger-Star' _değildi_--Bayan Walter'dan başka kim böylesine lezzetli bir
küçücük icat
düşünebilirdi ki? Bunun için hiç
bir adımız yoktu. Şiir, ara sıra 'gençlik şiiri' olarak adlandırılan bir şiirdir, ancak gerçek şu ki artık hiç de çocukça değil, çünkü onu onuncu yılımızı tamamlamadan önce yazdık, bastık ve kitap formunda yayınladık. Şu anda elimizde olan bir kopyadan _kelimesi kelimesine_ okuduk ve bunu meraklı arkadaşlarımıza her an göstermekten mutluluk duyarız. Biz, kendimiz, şiirin olağanüstü derecede iyi olduğunu düşünmüyoruz: yeterince aşkın değil. Yine de Boston izleyicileri için yeterince iyiydi - onlar anlayışta karakteristik bir ayrımcılık gösterdiler ve özellikle de henüz anlayamadığımız tüm o düğümlü pasajları alkışladılar. "_The Boston Times_'ın matkabı ve bir veya iki başka saçmalık konusunda -Aşil'in gazabına gelince--biz buna maruz kaldık -ya da daha doğrusu onun tezahürüne--biz kedimizin bir kısmını planladığımızdan birkaç saat önce çuvaldan çıkararak. O gece bir şişe şampanya eşliğinde, Baylar Cushing, Whipple, Hudson, Fields ve kurbağa havuzuna tamamen yemin etmeyen birkaç yerliye itiraf ettik--sahtekarlığın yumuşak bir şekilde suçlanmasını itiraf ettik. _Et hine ille irae_.
Birkaç gün beklemeliydik."

Bunun, kendisinin bahsettiği dönemde onu çıldırtan uzun sarhoşluktan tamamen kurtulmadan önce yazılmış olması gerektiğini öne sürmeye pek gerek yok - Boston'da doğmamış olması - şiirin onuncu yılında yayınlanmamış olması ve "aldatmacanın" tamamen sonradan akla gelmiş bir şey olması. İki hafta sonra, _The Broadway Journal_'da konuyla ilgili tartışmayı yeniledi ve diğer tarafların buna yaptığı göndermeler hakkında şu yorumu yaptı: 

"Bizden 'Ayaltındaki zevklerin en seçkini nedir?' sorusu istenseydi, tereddüt etmeden, yaygara koparırdık veya batılı bir arkadaşın klasik sözleriyle 'bir bobbery'yi tekmelerdik.' Hiçbir 'bobbery' Boston Common'un her yerine 'tekmelemeyi' başardığımızdan daha keyifli olmamıştı. Frogpondians'ı hayatımızda hiç bu kadar canlı görmemiştik. Kesinlikle uyanma noktasında gibi görünüyorlar. Yaklaşık dokuz gün içinde yavrular gözlerini açabilirler. Yani, uzun zamandır kendileri hariç tüm dünya için aşikar olan bazı gerçeklere gözlerini açabilirler - Boston'dan başka şehirlerin, Profesör Longfellow'dan başka edebiyatçıların, _Down-East Review_'dan başka edebi bilgi araçlarının var olduğu gerçeği. '

"Bostonlular tarafından 'aldanıp mahvedilmemek' için yeterince _nezaket_ gösterdik. _Timeo Danaos et dona ferentes_--(_timeo_ yerine _contemno_ veya _burnunuzu-kıvırın-o_ kullanın.) Frogpondluların belirli bir _klik_ grubunda, _herhangi_ bir koşulda bize kötü davranmaya yönelik bir ön kararlılık olduğunu çok iyi biliyorduk. Ne yazarsak yazalım,
değersiz olduğuna yemin edeceklerini biliyorduk. Onlara bir 'Kayıp Cennet' besteleyecek olsak, bunu önemsiz bir şiir olarak nitelendireceklerini biliyorduk. O zaman, bu insanları memnun etmeye çalışmak için kendimizi _çok_ zayıflık
olurdu. Kendimizi memnun etmeyi tercih ettik. Onlara _çocukça_ bir şiir okuduk --çok_ 'çocukça' bir şiir-- ve böylece _Frogpondlular _vardı_--düşmana elleri ve ayakları bağlı olarak teslim edildiler. Hiçbir zaman bir grup insan bundan daha tamamen yıkılmamıştı.
Böğürdüler ve telaşlandılar--ama onları daha da gülünç
etmeyen
ne yaptılar veya söylediler? Momus adına, onların
ne yapmaları veya söylemeleri
_mümkün_? Biz onlara 'çocukça
şiiri' 'teslim ettik' ve onlar da alkışlarla karşıladılar. Bunun nedeni, _kliğin_ (her şeyde olduğu gibi sayıca da aşağılık) meclisin geri kalanı tarafından
yenilmesidir. Bu kötü niyetliler, önceden belirlenmiş tıslamalarıyla çoğunluğun saygılı ve derin dikkatini
kesmeye _cesaret edemediler_. Bize, Bayan Walter adlı küçük yaşlı kadının kişisel arkadaşlarından üç veya dört tanesinin okuma sırasında salondan ayrıldığı söylendi - ama genel olarak, yapabilecekleri en iyi şey buydu. Bize şunu söylediler, diyoruz - onların ayrılışını _görmedik_: - gerçek şu ki, onlar bizim _asla görmememiz_ gereken bir sınıfa aitler. Şiir, bu saçma küçük gizliliğe rağmen bu kadar iyi karşılanınca - yapılacak bir sonraki şey onu gazetelerde kötüye kullanmaktı. Burada, hayal ettiler, oyunlarından emindiler. Ama 
ne başardılar? Şiirin kötü olduğunu söylüyorlar. Bunu kabul ediyoruz. Bu gerçeği önsözümüzde _vurguladık ve şimdi, tekrar tekrar _vurguluyoruz. Kötü _vurguladık_ - berbat - peki ya sonra? Bunu on yaşında yazdık - bir balkabağı turtası değerinde olsaydı, şüphesiz ki _onlara_ 'teslim etmezdik'. _Boston Star_ şiirin tamamen değersiz olduğunu göstermek için, _İki veya üç sütun eleştiriyle birlikte (sanıyoruz), _bu şiirin işlenmesinden dolayı asılmamız gerektiğini açıklamak için şiiri kopyaladı. _Hiç şüphe yok ki, asılmalıydık. _Star_, yine de (sıkıcı bir aydın) bize amaçladığından daha fazla onur verdi; şiirin _üçüncü_ baskısını, gözden geçirip geliştirerek kopyaladı. Bunu bu durum için yarı yarıya fazla iyi bulduk ve bu yüzden _ilk_ baskımızı tüm kusurlarıyla birlikte 'teslim ettik'. Bu, ilk - orijinal baskı - _teslim edilen_ baskı - ki şimdi Şiir koleksiyonumuzda yeniden yayınlıyoruz." 

Lise davetini kabul ettiğinde, hayal gücünü yıllarca meşgul ettiğini söylediği bir konu hakkında orijinal bir şiir yazmayı planlamıştı; ancak endişeler, kaygılar ve irade zayıflığı buna engel oldu; ve belirlenen geceden bir hafta önce bir arkadaşına yardım dileyen bir mektup yazdı. "Öyle şaşırtıcı bir kolaylıkla yazıyorsun ki," diye ısrar etti mektubunda, "çok geçmeden bana itibarıma denk bir şiir sağlayabilirsin. Tanrı aşkına, bu zor durumda bana yardım etmeni rica ediyorum." Kadın ona nazikçe yazdı, ona akıllıca tavsiyelerde bulundu, ancak isteklerini yerine getirmeye çalışacağına söz verdi. Ancak, kendisi hastaydı ve bu yüzden başarısız oldu. [C] Sonunda, daha önce benzer bir durumda yaptığı gibi, kendisi hastalıktan yakınmak yerine, orijinal yayını 1829'da yapılmış olan "Al Aaraaf" adlı şiirini okumaya karar verdi. _Broadway Journal_'ın son sayısı 3 Ocak 1846'da yayınlandı ve Poe kısa süre sonra _The Lady's Book_'ta altı sayı halinde Mayıs'tan Ekim'e kadar yayınlanan "New York Şehri Edebiyatçıları" başlıklı makaleler dizisine başladı. Onların ruhu, cesareti ve ara sıra alaycı tavırları çok konuşulmalarına neden oldu ve onları içeren derginin bazı sayılarına olan talebi karşılamak için üç baskı gerekti. Ancak bunlar utanç verici bir tartışmaya ve bu da erken bir sonuca yol açtı. Bir zamanlar Poe ile en yakın ilişkileri sürdüren Dr. Thomas Dunn English, eleştirmenin adaletsizliğine olan kızgınlığını, Poe'nun hayatının ve karakterinin zayıflıklarını güçlü bir şekilde resmettiği bir kart yayınlayarak göstermeyi seçti ve birkaç kez ona kişisel ceza verdiğini iddia etti. Bu akıllıca bir itiraf değildi, çünkü bir beyefendi savunma dışında fiziksel yeteneklerine asla başvurmaz. Ancak, her kelimesi doğru olsa bile, tüm yayın Dr. English'e layık değildi, gereksizdi ve Poe'nun makalesi tarafından talep edilmemişti, ancak bu, tarafları tanıyan herkesin görebileceği gibi, gerçek olduğu iddia edilen şeyde tamamen yanlıştı. Dr. English'in ifadesi, 23 Haziran'da New York _Mirror_'da yayınlandı ve 27'sinde Bay Poe, _Lady's
Book_'ta yayınlanması için Bay Godey'e yanıtını gönderdi, bu da o derlemenin yaklaşık beş büyük sayfasını oluşturacaktı. Bay Godey, bunu basmayı çok yerinde bir şekilde reddetti ve kararını bildirirken, makalenin tonunun kendi çalışması için uygunsuz ve tamamen yanlış olarak görüldüğünü belirtti. Ancak yazarın isteklerine uygun olarak, bunun günlük bir gazetede yayınlanmasına neden olmuştu. Poe daha sonra ona şöyle yazmıştı:

"Sana cevabımın _tonunda_ bir yanlış olduğunu söyleyen adam veya adamlar ya benim düşmanımdı, ya senin düşmanındı ya da eşekti. Onları
gördüğünde, onlara benden söyle. _Edebi_ itibar için bundan daha fazla güvendiğim bir
makale yazmadım.
Bu Cevap. Onun değeri, tam olarak amacına uyarlanmış olmasında yatıyordu.
Bu şehirde en iyi adamların olumlu yargılarına sahiptim.
Bu konudaki tüm
hata senindi. İstediğim gibi yapmalıydın--onu _Kitap_'ta yayınlamalıydın. Bir plan tasarlamanın,
uygulanması için başkasına güvenmek zorundaysan hiçbir faydası yoktur."

Yine de Bay Godey'e katılıyorum. Poe'nun makalesi,
İngilizce'ninki kadar kötüydü. Yine de paragraflarından birinin bir kısmı ilginçtir ve burada şöyle yazılmıştır:

--"Bir an bile olsa, hiçbir derin iğrenmenin gerçeğin onurunu ihlal etmesine izin vermeyeyim. Bu adamın ifadelerinin küstahlığı arasında _yanlış olmayan_ şeyleri, yalanın tek doğal dili olduğu pis dudaklarından sızmasına rağmen, yanlış olarak damgalamak benim doğamda yoktur. Kınıyorum hataları ve zaafları, inkar edecek kadar korkak olduğum en azından iddia edilemez. Beni yakından tanımayanların bunu bir suçtan başka bir şey olarak görmeleri için pek az nedenleri olmasına rağmen, asla bir felaket olan (veya Tanrı'nın lütfuyla olan) bir zayıflığı _hafifletmeye_ çalışmadım. Çünkü,
gerçekten de, gururum veya ailemin gururu izin verseydi, sunulacak çok şey olurdu -- çok şey olurdu -- hafifletme.
Belki de, Dr. Francis ve diğer tıp adamlarının tanıklığıyla, kamuoyu gerçekten de bu gösteriyi umursasaydı, gösterebileceğim şeyi ima etmemin yanlış olmayacağı bir dönem bile vardı - derinden yas tutulan düzensizliklerin korkunç bir kötülüğün nedeni değil, etkisi olduğu. -- Ve şimdi Tanrı'ya şükredeyim ki fiziksel hastalıktan kurtulduğum için ahlaki olandan sonsuza dek kurtuldum."

Dr. Francis asla böyle bir tanıklık yapmadı. Bir keresinde Poe, Güney Carolina'lı seçkin bir edebiyatçı kadından elli dolar ödünç aldı ve birkaç gün içinde geri vereceğine söz verdi. Bunu başaramayınca ve kendisine bu şekilde hizmet eden arkadaşının kocasına gösterilebilecek borcun yazılı bir teyidi istendiğinde, bundan haberi olmadığını
kabul etti ve konu hakkında daha fazla bir şey söylerse kadını rezil edeceğini söylediği bir yazışmayı göstermekle tehdit etti. Elbette böyle bir yazışma hiç olmamıştı, ancak Poe, iftiraya uğrayan tarafın bir kardeşinin, bu gibi durumlarda ödenmesi gereken tazminatı almak amacıyla kendisini aradığını duyduğunda, Dr. Francis'i çağırdı ve onu geri çekilme ve özür dilemesini, o an için yeterince doğru görünen bir ifadeyle, Poe'nun "aklını kaçırdığını" söyleyerek beyefendiye götürmeye ikna etti. Poe'nun tartışılmaz dehası ve büyüklük kapasitelerine sahip bir kişide böyle bir davranışı tarif etmek kaba bir görevdir, ancak bu olağanüstü yaratığın kariyerine aşina olanlar buna benzer çok fazla anekdot hatırlayabilir; ve ölçüsüzlüğüne gelince, patolojisinin hastalığın her yüz vakasından doksan dokuzununkine benzediğini gayet iyi anlarlar.

[Dipnot C: Bu hanım merhum Bayan Osgood'du ve bu koşullar altında yazdıklarının bir kısmı eserlerinin son baskısında "Lullin veya Elmas Peri" başlığı altında bulunabilir.]

1846 sonbaharı ilerledikçe, Poe'nun sık sık sarhoş olma alışkanlıkları ve geçim kaynaklarına olan dikkatsizliği onu sıradan bir yoksulluktan çok daha fazlasına düşürdü. Artık şehirden birkaç mil uzaktaki Fordham'da yaşıyordu, bu yüzden ihtiyaçları tanıdıkları arasında bile genel olarak bilinmiyordu; Ancak karısının tehlikeli hastalığı talihsizliklerine eklendiğinde ve sefahat ve birikmiş kaygı nedenleri
tüm enerjisini tükettiğinde, konu günlüklere dahil edildi. _Express_ şunları söyledi:

"Edgar A. Poe ve karısının ikisinin de veremden dolayı tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve talihsizliğin elinin dünyevi işlerinde
ağır bastığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Yaşamın temel ihtiyaçlarını bile karşılayamayacak kadar
zayıflamış olduklarını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Bu gerçekten zor bir durum ve Bay Poe'nun arkadaşlarının ve hayranlarının en zor anında ona hemen yardıma gelmelerini umuyoruz."

Bay Willis, _Home Journal_'da beyinleri olan engelli işçiler için bir hastane öneren bir makalede şöyle dedi: 

"Bu konuda uzun zamandır beslediğimiz his, _Express_'te yakın zamanda yayınlanan ve Bay Edgar A. Poe ile eşinin tehlikeli derecede hasta olduğunu ve yaşamın ortak gereksinimlerini karşılayamadıklarını duyuran bir paragrafla tazelendi. İşte ülkemizin en iyi akademisyenlerinden biri, en orijinal dehalardan biri ve edebiyat mesleğinin en çalışkanlarından biri, bedensel bir hastalıktan dolayı geçici olarak işten
uzaklaşması, onu hemen kamu yararına olan ortak amaçlarla aynı seviyeye düşürüyor. Deha ve kültüre özgü nezaketle, sağlığı geri gelene kadar, çalışmalarına ve özgür bağımsızlık duygusuna geri dönebileceği, ilan edilmeden yardım alabileceği ara bir duraklama yeri veya saygılı bir barınak yoktu. Ya bireysel arkadaşlar--(bazen ölümün neredeyse tercih edildiği bir kaynak)--ya da Charity'nin talep edenleri kabul ettiği, ancak Rags ve Humiliation'ın onun huzuruna
tek tanınan Usher'lar olduğu seviyeye kadar _acı çekmek_. Bu doğru mu? Tüm
yüksek medeni toplumlarda, özellikle eğitimli ve rafine hayırseverlik nesneleri için tasarlanmış bir Kurum olmamalı mı--bir hastane, bir inziva, bir inziva ve rahatlık evi, yeterli talepleri günlük bir gazetede yukarıda belirtilen itirazla ihlal edilen
duyarlılıklar olurdu."

Bu paragrafın alındığı makalenin tamamı, Bay için ustaca bir özürdü. Poe'nun zayıflıklarını telafi etti; ancak cömert bir ruhla tasarlanıp uygulandı ve çeşitli katkılarda hızlı bir etki yarattı, bu da şairi maddi sıkıntılardan kurtardı. Sonraki hafta şu mektubu yayınladı:

"_Sevgili Willis_:--Karımın hastalığı, benimki, yoksulluğum vb. ile ilgili olarak dolaşıma sokulan paragraf şimdi önümde yatıyor; Bayan Locke'un güzel dizeleri ve paragrafın ortaya çıkardığı Bayan ----'nin dizeleri ve sizin _The Home Journal_'daki nazik ve erkeksi yorumlarınızla birlikte. Paragrafın amacını onu yazan veya öneren kişinin vicdanına bırakıyorum. Ancak,
iş bittiğine ve ailemin endişeleri böylece acımasızca kamuoyuna sunulduğuna göre,
anlatılan raporda neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kamuoyuna açık bir açıklama yapmaktan kaçış yolu göremiyorum. O halde, karımın hasta olduğu doğrudur; ve bu hastalığın ilk baştan itibaren umutsuz olmasına rağmen, iki farklı dönemdeki alımıyla daha da şiddetlenip hız kazandığını nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. isimsiz mektuplar,--biri şu anda söz konusu paragrafı içeriyor;
diğeri, Baylar ----'ın yayınlanmış iftiraları, ki bunlara hala adalet mahkemesinde
tazminat bulmayı umuyorum.

"Gerçekler hakkında, kendim uzun ve tehlikeli bir şekilde hastaydım ve hastalığım basındaki kardeşlerim arasında iyi bilinen bir şeydi, en iyi kanıt, son zamanlarda bana yöneltilen sayısız kişisel ve edebi hakaret paragrafıdır. Ancak bu konu kendi kendine düzelecektir. Yeni refahımın ilk kızarışında, eski halimde bana dalkavukluk eden beyefendiler, kendilerini hatırlayacak ve bana tekrar dalkavukluk edeceklerdir. Beni tanıyanlar, bu şeylerden sadece bir ölçüde, acıma, neşe ve küçümsemenin yumuşak ve hoş olmayan bir karışımı olan bir duyguyla, mutsuzluğun kasvetini hafifletmeye hizmet ettiğini anlayacaktır. Bu kadar uzun bir hastalığın kaçınılmaz sonucu olarak paraya ihtiyacım olduğunu inkar etmek benim için aptallık olur - ancak kapasitemin ötesinde maddi olarak yoksunluktan muzdarip oldum acı çekmek için, tamamen doğru değildir. 'Arkadaşsız' olduğum büyük bir iftiradır, eminim ki _siz_ buna asla inanamazdınız ve binlerce asil yürekli adam, fark edilmeden ve inkar edilmeden geçmeme izin verdiğim için beni asla affetme hakkına sahip olurdu. New York şehrinde bile, her biri için -konuşma saati geldiğinde- sınırsız bir güvenle ve kesinlikle _hiçbir_ aşağılanma duygusu olmadan yardım için başvurabileceğim ve başvuracağım yüz kişiyi adlandırmakta zorluk çekemezdim. Sevgili Willis, daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu düşünmüyorum. İyileşiyorum ve ekleyebilirim ki -düşmanlarıma bir teselli olacaksa- daha da kötüleşmekten pek korkmuyorum. Gerçek şu ki, yapacak çok işim var; ve bu bitene kadar ölmemeye karar verdim. Saygılarımla,

"30 Aralık 1846. EDGAR A. POE."

Bu etki yaratmak için yazılmıştı. Uzun süredir hasta değildi,
tehlikeli bir şekilde de değildi; dergilerde kendisine dair edebi veya kişisel bir hakaret yoktu; ve kasabadaki arkadaşlarına sabırları neredeyse tükenene kadar
para için başvurulmuştu. Ancak karısı çok hastaydı ve birkaç hafta içinde öldü. Massachusetts'teki bir hanıma yazdığı mektupta, yukarıda alıntılanan gazete makalelerinin ortaya çıkması üzerine, kendisine para ve sempati ifadeleri göndermiş olan hanım, 10 Mart 1847 tarihli şu ifadeleri kullanmıştır:

"Sizin nazik mektubunuza cevap verirken, öncelikle, sizin
koşullar altında, beslediğinizden
az kalamayacağınız bir şüpheden kendimi kurtarmama izin verin - size daha çabuk cevap vermediğim için kendinize karşı nezaketsizlik şüphesi... Bay'a yazdığım mektubu görürseniz, kendimi şu şekilde hissetmeden edemeyeceğim: Willis--doğal bir gururun, ki bunu suçlayamazsın, beni kamu yararına olan şeylerden kaçınmaya, hatta gerçeğin pahasına bile olsa, o zorunlulukları inkar etmeye itti--bu mektubu
görmeniz halinde, bana acı çektirmiş olmanızdan--temelsiz bir raporun daha fazla duyurulmasına aracı olmanızdan--en azından, (dünya sefaleti bir suç olarak gördüğünden) böylesine alenen reddetmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm bir sefaletin raporuna--kendi acınızı hissetmenizden korkmadan edemedim. Kısacası, asil doğanızı kendi doğamla yargılamaya kalkıştığımda, yayınlanmış inkarımın yaptığınız şeyden pişman olmanıza neden olabileceğinden
üzüldüm; ve ilk dürtüm sana yazmak ve bunu fazla sıcak bir şekilde yapma riskine rağmen, kalbimin taşarak
dolduğu, yalnızca saygı ve minnettarlıktan oluşan tatlı duyguyu sana temin etmekti. Ancak, bu adımın uygunluğu konusunda tereddüt ederken, birkaç hafta boyunca beni tüm düşünce veya eylem gücünden mahrum bırakacak kadar
acı bir üzüntüyle ezildim. Şimdi önümde duran mektubun, bana senin doğanda yanılmadığımı ve sana
başvurmakta tereddüt etmemem gerektiğini söylüyor; ama inanın bana, sevgili Bayan L----,
sizinle bu kısmi yazışmaya bile
yol açan o zorlukları veya talihsizlikleri artık dikkate almayı bırakıyorum."

Bay Poe yaklaşık bir yıl boyunca halkın önüne sık sık çıkmadı, ama
herhangi bir zamanda olduğu kadar belki de çalışkandı ve 1848'in başlarında
uzun zamandır düşündüğü aylık
dergisini
kurmak için yeterli miktarda para elde etmek amacıyla birkaç konferans verme niyetinden bahsedildi. İlk konferansı --ve bu dönemdeki tek konferansı-- 9 Şubat'ta New York'taki Society Kütüphanesi'nde verildi ve Evrenin kozmogonisiyle ilgiliydi: son derece entelektüel bir dinleyici topluluğu katıldı ve okunması yaklaşık iki buçuk saat sürdü; daha sonra "Eureka, Bir Düzyazı Şiiri" başlığı altında yayınladığı bir konferanstı.

Bu eserin kompozisyonuna en incelikli ve en yüksek
kapasiteler, en mükemmel gelişimlerinde. Evrenin sırlarının
tümevarımla
araştırılabileceğini reddederek, ancak hayal gücünü
bilimin çeşitli sonuçlarıyla bilgilendirerek, tereddütsüz
cesaretle, ancak en ilahi içgüdüden başka bir rehber olmadan, --büyük Edwards'ımızın tüm gerçeğin
çiçeklenmesini tanıdığı o güzellik duygusundan-- spekülasyon denizine girdi ve orada, bilimsel bir ilhamın etkisi altındaymış gibi, uygun yasaların ve fenomenlerinin
inşa edildiği, Doğa teorisine girdi. Önermelerini yoğunlaştırmanın
zorlu görevine girişmeyeceğim; kavranabilmeleri için kendi özlü ve basit dilinde
incelenmeleri gerekir; fakat burada onun temel olarak gördüğü şeyin bir özetini buluyoruz: "Yerçekimi dediğimiz yasa," diyor, "maddenin, kökeninde, atomik olarak, tek, bireysel, koşulsuz, ilgisiz ve mutlak Gerçek Parçacık'tan, aynı anda, radyasyon ve küre boyunca eşit dağılım olmak üzere iki koşulun karşılanmasının mümkün olduğu tek süreçle, sınırlı bir uzay küresine ışınlanması nedeniyle var olur; yani, ışınlanan atomlar arasındaki mesafelerin kareleriyle ve radyasyonun belirli merkeziyle doğru orantılı olarak değişen bir kuvvetle." Poe, büyük sırrı keşfettiğine tamamen ikna olmuştu: "Eureka"nın önermeleri doğruydu; ve bu konudan, yayınlandığı dönemde onunla tanışanların unutamayacağı yüce ve elektriksel bir coşkuyla bahsetmeye alışmıştı. Sadece daha hafif edebiyattaki maceralarıyla tanınan, bilim profesörlerine meydan okuyan bir yazarın mutlak adalet bekleyemeyeceğini ve bilgelik ve dürüstlükle yönetilen tartışmalardan başka umudu olmadığını düşünüyordu. Bana ulaştığında, "'Eureka'yı okudun mu?" diye sordu.
Ben de, "Henüz değil: Willis'in bununla ilgili duyurusuna şöyle bir göz attım,
kendisi bunun fanteziden daha fazla gerçek içermediğini düşünüyor ve üzgünüm ki -eğer doğruysa üzgünüm-
bunun, hayalperest acemilere yönelik sahte ve modası geçmiş hipotezlerin bir araya getirilmesiyle, 'Yaratılışın Kalıntıları'yla örtüştüğünü düşünüyorum; ve iyi ve gerçekten bilge dostumuz Bush, ki siz de tüm profesörler arasında, mizaç olarak en adil olanlardan biri olduğunuzu kabul edersiniz, çok kurnazca tahmin etmiş olsanız da, doktrininizin yolunda pek çok zorluk olduğunu öne sürmenin zor olmayacağını düşünüyor." "Bu tür zorlukların olduğunu ima etmek ve yine de bunları ima etmeden bırakmak kesinlikle safça değil," diye cevapladı, "Kitaptaki her noktanın araştırılmasına meydan okuyorum. Karşılaşmadığım ve ortadan kaldırmadığım
herhangi bir zorluk olduğunu reddediyorum. Bu 'tahmin' kelimesinin uygulanmasıyla bana haksızlık yapılıyor: _Hiçbir şeyi_ varsaymadım ve _her şeyi_ kanıtladım." Önsözünde şöyle yazmıştır: "Beni seven ve benim de sevdiğim birkaç kişiye; düşünenlerden çok hissedenlere; hayalperestlere ve hayallere tek gerçeklikmiş gibi inananlara - bu hakikat kitabını, Hakikat Anlatıcısı karakterinde değil, hakikatinde bolca bulunan güzellik için sunuyorum: onu gerçek kılıyor. Bunlara kompozisyonu tek başına bir Sanat Ürünü olarak sunuyorum: --- diyelim ki bir Roman; ya da, çok yüksek bir iddiada bulunmuyorsa, bir Şiir. Burada ileri sürdüğüm şey doğrudur: bu nedenle ölemez:
ya da hiçbir şekilde çiğnenip ölse bile, sonsuz hayata yeniden yükselecektir."

"Eureka"yı okuduğumda, "Yaratılışın Kalıntıları"ndan ölçülemeyecek kadar üstün bir deha örneği olduğunu düşünmekten kendimi alamadım; ve şiire hayran olduğum gibi (_Mare tenebrarum_ üzerinde yüzen bir şişede bulunan bir mektup olduğu iddia edilen zavallı mizah girişimi hariç), ana tasarımı için gerekli olmayan panteizminden de pişmanlık duydum. Çalışmasına yönelik bazı itirazlara Bay C.F.'ye yazılmış bir mektupta şu cevap verilebilir. Hoffman, o zamanlar _Literary World_ dergisinin editörü:

"_Sayın Beyefendi_:--29 Temmuz tarihli gazetenizde, benim de son kitabım olan 'Eureka' hakkında bazı yorumlar buldum; ve sizi çok iyi tanıyorum,
bir an için bile olsa, bana birkaç kelimeyle karşılık verme ayrıcalığını reddedeceğinizi varsaymak istemiyorum. Hatta, Bay Hoffman'dan, her yazarın sahip olduğu, eleştirmenine _ton tonuna_ yanıt verme hakkını güvenle talep edebileceğimi hissediyorum --yani, muhatabınıza, küstahça küstahça ve alaycı alaycı yanıt vermek--ama ilk olarak, _Dünya'yı_ utandırmak istemiyorum;
ve ikinci olarak, bir kez başlasam bile, şu anki durumda alaycılığımı asla bitiremeyeceğimi hissediyorum. Lamartine, Voltaire'i, saldırılarında (_hileli_) yanlış tanıtım kullandığı için suçluyor rahiplik; ancak İlahiyat'taki genç öğrencilerimiz, Hristiyanlığın savunmasında veya savunmak istediklerinde, bir yazarın metninin kasıtlı olarak çarpıtılması gibi beyefendice kusurların yanlış olduğunun farkında değiller - bir kitabı okumadan ve hakkında en ufak bir şüphe duymadan incelemenin küçük _dekorsuzluğundan_ hiç bahsetmiyorum bile. "Söz konusu eleştirinin yalnızca _yanlış tanıtımları_ olduğunu anlayacaksınız, yanıtlama ayrıcalığını talep ediyorum: - yazarın
_sadece
_görüşleri_ benim için hiçbir öneme sahip olamaz - ve kendisi için çok az şey olduğunu düşünürüm - yani eğer kendisini,
benim_ onu tanıma onuruna sahip olduğum kadar kişisel olarak tanıyorsa. İlk
yanlış tanıtım şu cümlede yer almaktadır: - 'Bu mektup, yazarın hem alay ettiği hem de küçümsediği, Hakikati saptamanın Aristotelesçi veya Baconcı yöntemlerine dair keskin bir hicivdir ve üçüncü yöntemin - asil _tahmin etme_ sanatının - yüceltilmesinde coşkulu coşkularını ortaya döker. ' Benim _gerçekte_ söylediğim şey şudur: Aristotelesçi veya Baconcu süreçte mutlak bir _kesinlik_ yoktur - bu nedenle, ne Felsefe, kendini _sandığı kadar derin değildir - ve ne de _görünüşte_ yaratıcı olan Sezgi denen sürece (büyük Kepler'in yasalarına ulaştığı) alay etme hakkına sahip değildir; çünkü 'Sezgi,' sonuçta, 'süreçleri o kadar belirsiz olan ki bilincimizden kaçan, aklımızı kaçıran veya ifade etme kapasitemize meydan okuyan o _tümevarımlardan_ veya _tümdengelimlerden_ kaynaklanan inançtan başka bir şey değildir.' İkinci yanlış tanıtım şu şekildedir: 'Elektriğin gelişimi ve yıldızların ve güneşlerin, ışıklı ve ışıksız, aylar ve gezegenlerin, halkalarıyla birlikte oluşumu, vb., yukarıda ileri sürülen ilkeden, Laplace'ın bulutsu teorisine çok benzer şekilde çıkarılmıştır.' Şimdi, 'İlahiyat Öğrencisi' tarafından okuyucunun zihninde yaratılmak istenen izlenim, açıkça, teorimin kendi yolunda gayet iyi olabileceği, ancak onun (İlahiyat Öğrencisi) hiç önemli sayamayacağı bazı değişikliklerle, yine Laplace'tan başka bir şey olmadığıdır. Sadece şunu söylemeliyim ki, hiçbir beyefendi beni burada ima edilen samimiyetsizlikle suçlayamaz; çünkü, Laplace'ın teorisinin onunla _karşılaştığı_ noktaya kadar teorimle ilerlemiş olduğumdan, o zaman Laplace'ın teorisini, _her noktada_ mutlak doğruluğuna dair kesin inancımın ifadesiyle, tam olarak veriyorum. Büyük Fransız astronomun kapladığı _zemin_, _teorimin_ kapladığıyla, bir balonun üzerinde yüzdüğü okyanusla karşılaştırılması gibidir; ayrıca, 'yukarıda ileri sürülen ilkeye' en ufak bir göndermede bulunmamıştır, Birlik ilkesi her şeyin kaynağı olduğundan - Yerçekimi ilkesi, her şeyi Birlikten ışınlayan İlahi Eylemin Tepkimesidir. Aslında, _teorimin_ _hiçbir_ noktasına Laplace tarafından en ufak bir göndermede bulunulmamıştır. Burada, Teoloji Öğrencisi'nin 'yıldızlar _ve_
güneşler'inde sergilenen astronomik bilgiden bahsetmeyi gerekli görmedim, ne de 'gelişim ve oluşum _vardır_' demenin, 'gelişim ve oluşumun _var_ olduğundan daha iyi olacağını ima etmeyi. Üçüncü yanlış sunum, eleştirmenin şunu söylediği bir dipnotta yer almaktadır:--'Bundan öte, Bay Poe'nun tüm organize varlıkların -insan dahil- varlığını yalnızca güneşlerin ve dünyaların kökeni ve şu anki görünümünün açıklandığı ilkelerden açıklayabileceği iddiası, bir kanıt
parçacığı olmaksızın, sadece kel bir iddia olarak kabul edilmelidir. Başka bir deyişle, buna _sahte uydurma_ demeliyiz.'
Bu noktadaki çarpıtma, 'ilkeler' kelimesinin kasıtlı olarak yanlış uygulanmasında yer almaktadır. 'İradeli' diyorum çünkü 63. sayfada, _özellikle_ uygun ilkeler, 
Çekim ve İtme ile evreni ayrıntılı olarak kontrol eden sadece sonuç _alt_ ilkeler
arasında ayrım yapmaya dikkat ediyorum. Bu alt ilkelere, İlahiyatın doğrudan ruhsal etkisi tarafından
etkileniyorlar. _Teoloji Öğrencisi'nin açıkça iddia ettiği, güneşlerin oluşumunu açıklayan _ilkeler_ üzerinde açıkladığım her şeyi incelemeden bırakıyorum.

"Eleştirmen, 'incelemesinin' üçüncü sütununda şöyle diyor:--'Her ruhun kendi Tanrısı--kendi Yaratıcısı olduğunu iddia ediyor.' Benim _iddia ettiğim_ şey, _her ruhun _kısmen_ kendi Tanrısı--kendi Yaratıcısı olduğudur.' Hemen altında, eleştirmen şöyle diyor:--'Tanrı ile ilgili tüm bu çelişkili iddialardan sonra, ona 23. sayfada ortaya koyduğu şeyi hatırlatmak isteriz--'kendisi içinde bu Tanrısallık konusunda tek başına o aptal değildir--hiçbir şey ileri sürmeyen tek kişi dinsiz değildir. Kendini bu şekilde kesin bir şekilde aptallık ve dinsizlikle suçlayan bir adamın daha fazla çürütülmeye ihtiyacı yoktur.' Şimdi cümle, _benim yazdığım gibi_ ve eleştirmenin atıfta bulunduğu
ve benim sözlerimi alıntıladığı sırada önünde _yatan_ olması gereken o sayfada basılı olarak bulduğum gibi, şöyle devam ediyor:--'Kendisi içinde bu Tanrısallık konusunda tek başına o aptal değildir, vb.,
hiçbir şey ileri sürmeyen tek kişi. ' Eleştirmenin de gayet iyi bildiği gibi, italiklerle iki olasılığı birbirinden ayırmayı tasarlıyorum: Tanrı'yı ​​eserleri aracılığıyla bilme olasılığı ve O'nu _özsel_ doğasında bilme olasılığı. Tanrılık, _kendi başına_, _etkilerinde_ gözlemlenen Tanrılıktan farklıdır. Ancak eleştirmenimiz gayretlidir. Dahası, bir _ilahi_ olduğu için dürüsttür - saftiriktir. Benim italiklerimi çıkararak anlamımı çarpıtmak onun _görevi_dir - tıpkı daha önce alıntılanan cümlede, tüm gücün -aslında tüm
anlaşılırlığın- üzerine döndüğü iki kelimeyi, 'kısmen'i çıkararak argümanımı çürütmek onun Hristiyan görevi olduğu gibi.

"Bu 'yanlış tanıtımlar' (_onların adı bu mu?) kitabımı 'dinsiz' olarak damgalamaktan ve beni bir 'panteist', 'çoktanrıcı', bir Pagan veya Tanrı bilir ne olarak nitelemekten daha az ciddi bir amaç için mi yapılmıştı? (ve aslında 'İlahiyat Öğrencisi' olmamasını pek umursamıyorum), çocuksuluğun -- _gömlek yakalarının aşağı doğru kıvrılmışlığı_ -- yüzünden -- saf bir küçümsemeyle, onların sahtekârlıklarının fark edilmeden geçmesine izin verirdim: -- ama, şu anki haliyle, Sayın Editör, kendi _anonimliğini_ cesurca koruyarak, şehirden uzaklığımı fırsat bilerek beni yanlış tanıtan ve böylece beni _adıyla_ karalayan bir 'eleştirmeni' ifşa etmek zorunda kaldığım için beni affedin. EDGAR A. POE.

"Fordham, Eylül 20, 1848."

Bu tarihten sonra Poe pek fazla yazmadı; daha önce yazdığı başlıca dergilerin yöneticileriyle
kavga etti ve artık ondan yardım istemediler. Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, edebi emekten gelir elde etmenin imkansızlığından yakınarak şöyle diyor:

"Size ----'yi sadece hırslı bir budala olarak tanıttım,
perdenin arkasındaki birinin aptallığıyla
her zaman onu lanetlemesini engellediği bir dergiyi yönetme ünüyle
toplumda yer almak için can atıyorum; o bir düzenbaz ve bir canavar.
Artık T----n'in diğer insanların eleştirilerinin zayıf ve _çok_ sessizce yapılmış
İnceltmelerini bastığı
Milliner's Book için yazamam; ve biliyorsunuz ki ---- çok az ödeme yapabilir, ancak
---- gibi iyi bir adam için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Bu acil durumda, kaba ve bayağı ---- kişilere
parça başı 5 dolara makaleler satıyorum. Sonuncusunu, kestiğim şekilde ekliyorum, böylece gazeteyi
gönderdiğimde hangi şirkette görünmek zorunda olduğumu görebilirsiniz."

Adı artık New England'ın en parlak kadınlarından biriyle sık sık ilişkilendiriliyordu ve
evlenecekleri kamuoyuna duyurulmuştu. Onu ilk kez Boston'dan dönerken, oradaki Lyceum'da bir şiir okumak için o şehri ziyaret ettiğinde görmüştü.
Gece yarısına doğru huzursuz bir şekilde, yaşadığı yerin yakınındaki otelinden
uzaklaştı, ta ki onu bir bahçede yürürken görene kadar. Olayı daha sonra, kendisine, ona ve en yüce tutkuya layık en zarif şiirlerinden birinde anlattı.

"Seni gördüm -sadece bir kez--yıllar önce;
Kaç tane olduğunu söylememeliyim--ama çok değil.
Bir Temmuz gecesiydi; ve dışarıdan
Dolunay, senin ruhun gibi, yükselen,
Cennette yukarı doğru sarp bir yol arayan,
Gümüş-ipeksi bir ışık örtüsü düştü,
Sessizlik, boğuculuk ve uykuyla,
Binlerce gülün yukarı dönük yüzlerine,
Büyülü bir bahçede yetişen,
Hiçbir rüzgarın kıpırdamaya cesaret edemediği, ayak ucunda yürümeden--
Bu güllerin yukarı dönük yüzlerine düştü,
Sevgi ışığı karşılığında,
Kokulu ruhları coşkulu bir ölümle--
Bu güllerin yukarı dönük yüzlerine düştü,
Bu parterde gülümseyen ve ölen,
Senin ve varlığının şiiriyle büyülenmiş. "Tamamen beyaz giyinmiş, mor bir kıyıda
Seni yarı uzanmış halde gördüm; ay
Bu güllerin yukarı dönük yüzlerine düşerken,
Ve kendi başına, yukarı dönük--ah, keder içinde!

"Bu Temmuz gece yarısında Kader değil miydi--
Bu Kader değil miydi (adı da Keder'dir),
Beni bahçe kapısının önünde durmaya,
Uyuyan güllerin tütsüsüne solumaya zorlayan?
Hiçbir ayak sesi duyulmadı; nefret edilen dünya tamamen uyuyordu,
Sadece sen ve ben hariç. (Ah, Cennet!--ah, Tanrım!
Bu iki kelimeyi birleştirmek için kalbim nasıl da çarpıyor!)
Sadece sen ve ben hariç. Duraksadım--baktım--
Ve bir anda her şey kayboldu. (Ah, bu bahçenin büyülü olduğunu unutma!)
Ayın inci gibi parıltısı söndü:
Yosunlu kıyılar ve kıvrımlı patikalar,
Mutlu çiçekler ve inleyen ağaçlar,
Bir daha görülmedi: Güllerin kokuları bile
Hayranlık dolu havaların kollarında öldü,
Hepsi--hepsi öldü senden başka--senden daha azı hariç:
Sadece gözlerindeki ilahi ışıktan başka--
Sadece yükselen gözlerindeki ruhtan başka.
Sadece onları gördüm--onlar benim için dünyaydı.
Sadece onları gördüm--sadece onları saatlerce gördüm--
Sadece onları gördüm ta ki ay batana kadar.
Ne çılgın yürek hikayeleri yazılmış gibiydi
O kristal gök kürelerinin üzerine!
Ne karanlık bir keder! Ama ne yüce bir umut!
Ne sessiz ve dingin bir gurur denizi!
Ne cüretkar bir hırs! Ama ne derin--
Ne dipsiz bir sevgi kapasitesi!

"Ama şimdi, sonunda, sevgili Dian gözden kayboldu
Batıdaki bir gök gürültüsü bulutu yatağına;
Ve sen, bir hayalet, gömülen ağaçların arasında
Kayarak uzaklaştın. _Sadece gözlerin kaldı_.
Gitmek _istemediler_ -- henüz hiç gitmediler.
O gece yalnız evime giden yolu aydınlattılar,
_Onlar_ beni terk etmediler (umutlarım gibi) o zamandan beri.
Beni takip ediyorlar -- yıllar boyunca bana rehberlik ediyorlar
Onlar benim bakanlarım -- yine de ben onların kölesiyim.
Onların görevi aydınlatmak ve tutuşturmaktır --
Benim görevim, onların parlak ışığıyla _kurtarılmak_,
Ve onların elektrikli ateşinde arınmak,
Ve onların cennet ateşinde kutsanmak.
Ruhumu Güzellikle (ki bu Umuttur) dolduruyorlar
Ve Cennette çok uzaktalar -- diz çöktüğüm yıldızlar
Gecelerimin hüzünlü, sessiz nöbetlerinde;
Günün öğlen parıltısında bile
Onları hala görüyorum -- ikisi de tatlı bir şekilde ışıldayan
Venüsler, güneş tarafından söndürülmemiş!"

Evli değillerdi ve nişanın bozulması karakterinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. New York'taki bir tanıdığına, bu kadar deha ve erdeme sahip bir kişiyle birlikte olma ihtimali için onu tebrik etti--"Bu bir hata: Ben
evlenmeyeceğim." "Bay Poe, yasakların
yayınlandığını anlıyorum." "Duyduklarınıza engel olamam, sevgili Madam:
ama beni unutmayın, onunla evlenmeyeceğim." Aynı akşam şehirden ayrıldı ve
ertesi gün hanımın evi olan şehrin sokaklarında sendeleyerek yürüyordu ve akşam -düğün öncesi akşam olmalıydı- sarhoşluğuyla onun evinde polisi çağırmayı gerektirecek
şiddetlerde bulundu. Burada şımartmaya yol açan bir delilik yoktu: New York'tan nişanı böylece sona erdirme kararlılığıyla
gitti; ve başardı.

Ağustos 1849'da bir ara, Bay Poe New York'tan Virginia'ya gitti. Philadelphia'da orada yaşadığı süre boyunca sefahatte kendisine ortak olan kişilerle karşılaştı ve birkaç gün boyunca kendini tamamen en kötü iştahlarının kontrolüne bıraktı. Parası tamamen bittiğinde ve giyimindeki düzensizlik son zamanlardaki sarhoşluğunun aşırılığını ortaya koyduğunda, Richmond'a yaptığı yolculuğun devamı için hayırseverlik istedi. Orada, birkaç gün sonra bir ılımlılık derneğine katıldı ve davranışları hayatını düzeltme kararlılığının ciddiyetini gösteriyordu. Virginia'nın başlıca kasabalarından bazılarında iki konferans verdi, bunlara katılım çoktu ve gençliğinde tanıdığı bir hanımla tanışıklığını tazeledi, onunla evlenmek üzere nişanlandı,
ve arkadaşlarına kalan günlerini gençliğinin en hoş anılarının
sevimli sahneleri arasında geçirmesi gerektiğini yazdı.

Perşembe günü, 4 Ekim'de edebi bir
taahhüdü yerine getirmek ve evliliğine hazırlanmak için New York'a doğru yola çıktı.
Baltimore'a
vardığında, bagajını bir hamala verdi ve bir iki saat içinde Philadelphia'ya hareket edecek olan arabalara
taşıması talimatını verdi ve biraz içecek almak için
bir meyhaneye gitti. Burada onu içmeye
davet eden tanıdıklarıyla karşılaştı; tüm kararları ve görevleri kısa sürede unutuldu;
birkaç saat içinde, genellikle yalnızca uzun süreli sarhoşluktan kaynaklanan bir duruma geldi; bir gecelik delilik ve maruziyetten sonra
bir hastaneye kaldırıldı; ve orada, 7 Ekim 1849 Pazar akşamı, otuz sekiz yaşında öldü.

Bu hüzünlü bir tarih. Bu kadar dehaya sahip hiçbir yazar bu ülkede bu kadar mutsuzluk yaşamamıştır; ancak Poe'nun mutsuzluğu alışılmadık derecede doğal zayıflıkların veya davranışlarındaki gönüllü hataların sonucuydu. Onu açıkça iyi tanıyan ve "Southern Literary Messenger"da savunucusu olarak karşımıza çıkan bir yazar, "hayatındaki kusurların koşullardan ziyade karakterinin etkileri olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor."[A] Bu karakterin tüm yeteneklerinin akıllıca bir şekilde eğitilmesiyle nasıl değiştirilebileceğini başkalarının kararına bırakıyorum, ancak bu biyografiyi okuyanlar için erken yıllarının kontrolsüz özgürlüğünün sonuçları kadar talihsiz olduğu da aşikar olacaktır.

[Dipnot A: _Southern Literary Messenger_, Mart 1850, s. 179.]

Başvurdukları incelemede daha yüksek zekâların ortak yasalarla yargılanmaması gerektiği ileri sürülmektedir; ancak bu doktrinin, muhtemelen anlaşılacağı gibi, tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum.
Bütün insanlar, bu ilkelerin deneyimleriyle paralelliği ölçüsünde aynı ilkelere tabidir; ve görev çizgisi, dehanın yaşamı olan daha net hakikat ve güzellik atmosferine uzandıkça daha da sertleşir. _De mortuis nil nisi
bonum_ yaygın ve onurlu bir duygudur, ancak bunun uygun şekilde uygulanması, insanlığın en göze çarpanlarının yarısının tarihlerinin bastırılmasına yol açacaktır; bu durumda Bay Poe'nun hatalarının kötü şöhreti nedeniyle bu imkansızdır; ve elleri her zaman saldırıya uğrayan ve onların sempatisinden
kurtulmaktan başka çaresi olmayan yaşayanlara haksızlık olurdu. Dahası, kariyeri talimat ve uyarılarla doludur ve anatomisinin ortak çalışma ve avantaj için
sergilenmesi her zaman yanlışın cezasının bir parçası haline getirilmiştir.

Bay Poe'nun dehasının karakteri, konuyla ilgili görüşlerine çoğunlukla katıldığım Bay Lowell tarafından son zamanlarda ve o kadar hayranlık verici bir şekilde
tartışıldı ki, bu konuda çok az şey söyleyeceğim, çünkü bu bildiriyi ilk başta tasarlanan sınırların ötesine zaten uzattım. Kişisel ve edebi nitelikleri arasında benzersiz bir uyum vardır. Kendi doğasında hiçbir asalet yokmuş gibi görünen St.
Pierre, yazılarında yalnızca en iyi ve en yüce dürtülerle hareket ediyormuş gibi görünüyordu.
Poe, ne hayatında ne de yazılarında neredeyse hiçbir erdem sergilemiyor. Muhtemelen dilimizin edebiyatında, vicdanın tanınması veya tezahürü olmadan bu kadar çok şeyin başarıldığı başka bir örnek yoktur. Zekanın arkasında oturan ve onu kapasitelerine göre yönlendiren Vicdan, sanatta ve davranışta
mutlak ve tartışmasız güzel olan her şeyin ebeveynidir. Zihnin yaratımlarına dokunur ve onlar hayat sahibidir; onsuz, adil eylem aralığında, evrensel zevk veya kalıcı itibar tarafından onaylanan gerçek ve doğallığa asla sahip olamazlar. Poe'nun eserlerinde sürekli olarak en dokunaklı melankoli, en uç ve korkunç umutsuzluk sergilenir, ancak asla saygı veya pişmanlık yoktur.

Onun dehası kendine özgüydü ve kendisinin düşündüğü gibi çeşitli değildi. Mektuplarından birinde şöyle diyor:

"Bana haksızlık yapılan bir konu var ve dikkatinizi buna çekmek benim için yakışıksız olmayabilir. Hikayelerimin son seçkisi, büyük küçük klikçilerimizden ve klakçılarımızdan biri olan Wiley Putnam'ın okuyucusu Duyckinck tarafından yaklaşık yetmiş hikaye arasından yapıldı. Kendisi, muhakeme zevkine sahip olduğunu düşünüyor ve buna göre kitabı çoğunlukla analitik hikayelerden oluşturdu. Ancak bu, zihnimin çeşitli evrelerini _temsil etmiyor_ -- bana adil bir oyun sunmuyor. Bu hikayeleri tek tek, uzun aralıklarla yazarken. Kitabın birliğini her zaman aklımda tuttum -- yani her biri, bir _bütünün_ parçası olarak etkisine göre oluşturuldu. Bu görüşe göre, başlıca hedeflerimden biri, konu, düşünce ve özellikle _ton_ ve ele alma biçiminin en geniş çeşitliliği olmuştur. _Hepsi_ Şimdi önümde büyük bir cilt halinde ve bir başkasının kompozisyonu olarak, dikkatimi
çekecek olan değer, onların geniş _çeşitliliği ve çeşitliliği_ olurdu. Beni, (ilk çabalarımdan bir veya ikisini saymazsak)
hikayelerimden hiçbirini diğerinden _daha iyi_ olarak görmediğimi söylerken duyduğunuzda
şaşıracaksınız. Çok çeşitli türler vardır ve değer derecesine göre bu türler değişir - ancak
her hikaye kendi türünde eşit derecede iyidir. En yüce olanı
en yüksek hayal gücünün olanıdır ve bu nedenle yalnızca 'Ligeia' benim
en iyi hikayem olarak adlandırılabilir."

Ancak bana öyle geliyor ki hikayelerinin bu seçimi tamamen
sağduyuluydu. Bana sunulsaydı, bir veya iki durumda gerçekten değiştirebilirdim, ancak hiçbir hikayeyi farklı bir tonda olanla değiştirmezdim. Poe'nun kendisiyle
övündüğü niteliklerden biri mizah duygusuydu ve bize bu alanda çok sayıda kompozisyon bıraktı, ancak "Marginalia" adlı eserindeki birkaç paragraf dışında, yeniden yayımlanmasının itibarına
zarar vermeyeceği neredeyse hiçbir şey bırakmadı. Onun krallığı, insan deneyiminin karanlık sınırlarında, suç, kasvet ve dehşet meskenlerinin arasındaydı ve orada
kendini güzellik ve dehşet imgeleriyle çevrelemekten, ciddi saraylarını, kulelerini ve sivri kulelerini bir gecede
yükseltmekten
çok keyif alıyordu. güneş yok. Ayrıntılardaki inceliği, muhakemesindeki incelik, dilin uygunluğu ve gücü - mükemmel bir şekilde muhafaza etmesi (başka bir sanat alanından bir ifade ödünç almak gerekirse) ve garip, hayaletsi ve iğrenç yaratımlarının çağrıştırılmasını ve sergilenmesini yönettiği görünürdeki iyi niyet - okuyucuları üzerinde ona şaşırtıcı bir hakimiyet kazandırdı, böylece kitapları kabus veya afyonun büyülerini bir kenara bırakır gibi kapandı. Eserlerinde ortaya çıkan analitik incelik, daha önce de belirttiğim gibi, sıklıkla abartılmıştır, çünkü gizemlerinin çözülme amacıyla yazıldığı yeterince düşünülmemiştir. Poe, zihnin daha derin işlevlerini, yazılı akılda veya gerçek eylemde gösterildiği gibi, resmetmeye çalıştığında, sıklıkla tamamen başarısız oldu. Şiirde, düzyazıda olduğu gibi, tutkuların metafizik tedavisinde son derece başarılıydı. Hia şiirleri harikulade bir
ustalıkla inşa edilmiş ve mükemmel bir sanatla tamamlanmıştır. Kasvetli ve
tuhaf bir hayal gücü ve onun mizacına en uygun olan
bu tür güzelliğin kavranmasında neredeyse kusursuz bir zevk sergilerler. Fakat
çok az gerçek duygu ve ölümsüz dizelere özgürlüğünü, akıcılığını ve doğallığını veren o kendiliğinden coşkudan daha azını yansıtırlar. "Kuzgun"un kompozisyonuna ilişkin kendi anlatımı, yöntemlerini ortaya koyar: tüm dürtülerin yokluğu ve hesaplama ve mekanizmanın mutlak kontrolü. Başka bir elden gelse, onun işlediği süreçlerin bu ilginç analizi inanılmaz olurdu.

İcatlarında dikkat çekici derecede özgün değildi. Gerçekten de, onun intihallerinin bazıları, tüm edebi
tarihte cüretleri bakımından neredeyse hiç karşılaştırılamaz: Örneğin, "Çukur ve Sarkaç" öyküsünde, ilginin dayandığı karmaşık mekanizma, "Blackwood's Magazine"deki "İlk ve Son Akşam Yemeği"nin yazarının "Vivenzio veya İtalyan İntikamı" başlıklı öyküsünden ödünç alınmıştır. Ve Bay Longfellow'un bana birkaç yıl önce, Bay Poe'nun en hayranlık uyandıran şiirlerinden biri olan "The Haunted Palace" fikri için ona borçlu olduğunu gösteren bir dizi belge gösterdiğini hatırlıyorum. Bay Longfellow, bu şiirin Bay Longfellow tarafından "Kuşatılmış Şehir" adlı eserinin yapımında kullanıldığını ısrarla iddia etti. Bay Longfellow'un şiiri, Poe'nun ilk yayımından iki veya üç yıl önce yazılmıştı ve bu sürenin bir kısmında Poe'nun elindeydi; ancak, sanırım "The Haunted Palace"ın ortaya çıkmasından birkaç hafta sonrasına kadar basılmamıştı. Poe'nun kendisi de birçok kez "Bu parçaların benzerliğinin tamamen tesadüfi olduğuna inanmak saçma olurdu." Bu, Bay Longfellow'a karşı uzun yıllar boyunca sürdürdüğü tüm o kötü niyetli eleştirilerin ilk nedeniydi. "Marginalia"sında büyük ölçüde, özellikle Coleridge'den ödünç almıştı ve bu makalelerin yeniden yayımlanmasında, kendi en derin ve en bilge bilim adamlarımızdan birinden ödünç alınmaktan ziyade derlenmiş çok sayıda paragrafı çıkardım.[D]

[Dipnot D: Bu konuyu devam ettirmek için ne yerim, ne zamanım ne de isteğim var ve Bay Poe hayattayken yayınlanan Philadelphia "Saturday Evening Post"un sözleriyle sadece bir örnek daha ekliyorum:

"En dikkat çekici intihallerden biri, Broadway Journal'ın eski üyesi Bay Poe tarafından işlendi. Bir eleştirmen olarak sertliği ve kendine özgü özgünlük varsayımı, davadaki hatayı daha da belirgin hale getiriyor. Bu beyefendi, birkaç yıl önce Philadelphia'da, Conchology üzerine bir eseri orijinal olarak yayınladı, oysa gerçekte bu, neredeyse kelimesi kelimesine, 'The Text-book of Conchology'nin bir kopyasıydı. Kaptan Thomas Brown tarafından, 1833'te Glasgow'da basılan, kütüphanemizde bir kopyası bulunan Bay Poe, aslında Kaptan Brown'ın eserinin Amerikan baskısı için telif hakkı aldı ve önsözde İngilizce orijinalinden hiç bahsetmeden, bu şehrin birkaç bilim adamına karşı büyük yükümlülükleri olduğunu iddia etti. Bu kitabın yakın zamanda Philadelphia'da yayınlanan ikinci baskısında Bay Poe'nun adının başlık sayfasından çıkarıldığını ve baş harflerinin yalnızca önsöze eklendiğini eklemek adil olacaktır. Ancak bu olay kayıtlara geçen en ilginç olaylardan biridir."]

Bay Lowell'ın haklı olarak belirttiği gibi, eleştiride Bay Poe "bilimsel bir kesinliğe ve mantık tutarlılığına" sahipti; cümleleri parçalara ayırmada dikkat çekici bir beceriye sahipti; ancak özelden genele, konulardan ilkelere nadiren yükselirdi; mikroskopla aşinaydı ancak teleskoptan hiç bakmadı. Eleştirileri, gösterici oldukları ölçüde değerlidir, ancak desteklenmeyen iddiaları ve görüşleri dostluk veya düşmanlıktan, memnun etme arzusundan veya gücendirme korkusundan veya sürekli şaşırtma veya bir sansasyon yaratma hırsından etkilenmeye o kadar yatkındı ki, her durumda adaletlerine güvensizlikle karşılanmalıydılar. Bir cilt, onun en keskin antitezler kadar düşmanca ve tutarsız edebi yargılarıyla
doldurulabilirdi. Örneğin, Bay Laughton Osborn'un "İtiraflar" adlı romanı "Bir Şairin" adlı eserini "The
Southern Literary Messenger"da incelemiş ve şöyle demiş:

"Yazarda _vates_ diye bir şey yok. O bir şair değil ve
kesinlikle bir peygamber de değil. Şeref sözüne dayanarak
bu işe başlarken bir tabanca doldurup masanın üzerine koyduğunu iddia ediyor.
Daha sonra, bir sonuca vardığında,
beynini patlatmak niyetinde olduğunu belirtiyor. İşte bu mükemmel.
Ancak, şairin şüphesiz ki bu kadar hızlı bir yazar olmasına rağmen,
kitabı otuz gün veya buna yakın bir sürede
tamamlamakta biraz zorluk olacaktır. En iyi barut bile 'yükte' bu kadar uzun süre kalarak yaralanmaya neden olabilir. Beyefendinin bu aceleci hareketi yapmadan önce astarını inceleme önlemini aldığını içtenlikle umuyoruz. Bir anlık parlama--ve böyle bir durumda--üzülecek bir şey olurdu. Gerçekten de
sonuçların hiçbir karşılığı olmazdı. Hatta 'İtiraflar'ın ikinci bir serisi bile olabilir."--_Southern Literary Messenger_, i. 459.

Bu inceleme, özellikle Richmond "Compiler"da saldırıya uğradı ve
Bay Poe, derginin sahibine bunu savunmak için kendini zorunlu hissetti ve ona şöyle yazdı:

"'Compiler'a bir cevap vermenin bir gereği yok. Kitap, hakkında herhangi bir tartışma olmadan bile
kendi başına yeterince aptalca. Başından sonuna kadar okudum ve çok eğlendim. Benim hakkındaki görüşüm, basının genel görüşüne oldukça yakın. Hiç kimsenin onu savunmak için tek bir ciddi söz söylediğini duymadım."--_T.W. White'a Mektup_.

Daha sonra Bay Poe yazarla kişisel olarak tanıştı ve
sonra "New York Şehri Edebiyatçıları" adlı kitabında şöyle yazdı:

"Bir Şairin İtirafları edebiyat dünyasında çok ses getirdi ve
genel olarak John Neal olduğu varsayılan yazarıyla ilgili olarak azımsanmayacak bir merak
duyuldu. Ancak 'İtiraflar', Bay Neal'ın herhangi bir üretimini
çok aştı.... _O_, bir bütün olarak _saygın_ olan hiçbir şey
yapmadı ve 'İtiraflar' sanatsal birlikleri ve mükemmellikleri
için oldukça dikkat çekici. Ancak daha yüksek açılardan
övülmeyi hak ediyorlar. _Amerika'da bu türden daha iyi bir kitabın yazıldığını sanmıyorum_....Tutku sahneleri yoğun bir şekilde işlenmiş,
olayları çarpıcı ve orijinal, duyguları en azından cüretkar ve ima edici, her zaman savunulabilir olmasa da. Tek kelimeyle, bu
nadir bir şey, kabalık içermeyen bir _güç_ kurgusu."

Aynı türden başka bir örnek daha vereceğim.
"Democratic Review" dergisinin Eylül 1845 tarihli bildirisinde, Bay Poe, Bay William
A. Jones'un Amerikan Mizahı üzerine makalesi hakkında şu yorumu yapar:

"Bu sayıda gerçekten kötü tek bir makale var ve o da
dayanılmaz: ayrıca, kendimize bireysel olarak, en 'ustaca eleştirmen' ve 'nesir şairi' ile benzer türden başka şeyler
getirdiğimiz için de daha az rahatsız edici olduğunu düşünmüyoruz. Başka durumlarda, bizimkinden farklı olarak, yanlışı doğrudan, doğruyu yanlıştan ayırt edemediğine dair elle tutulur kanıtlar sunan hiçbir adama iyi sözü için teşekkür etmiyoruz. Eğer biz _ustaca_ bir eleştirmen veya bir düzyazı şairiysek, bunun nedeni Bay William Jones'un bunu söylemesi değildir. Gerçek şu ki, 'Amerikan Mizahı' üzerine bu deneme hem ahlaki hem de edebi anlamda Aşağılıktır - bir _taklitçi ve şarlatan_ tarafından yazılmıştır - ve yayınlandığı dergiyi utandırmaktadır." - Broadway Journal, Cilt ii. No. 11.

Ertesi hafta bu konuyu yeniden ele aldı ve makalesini Bay Jones'u savunmak için açtı; ancak sonunda şöyle dedi -

"Bay Jones'a haksızlık ettiysek, özür dileriz: ancak yaptığımızı
düşünmüyoruz."

Yine de "Graham's Magazine"de "Eleştirmenler ve Eleştiri" üzerine daha sonraki bir makalede, Bay Jones hakkında, yukarıdaki paragrafları
bastığında kamuoyunun önünde yıllardır bulunan yazılarından bahsederek şöyle diyor:

"En analitik, _tamamen olmasa bile en iyi eleştirmenimiz_ (Bay Whipple,
belki de, (istisnalar hariç) 'The Analyst' kitabının yazarı Bay _William A. Jones_'dur. '
Nasıl ayrıntılı eleştiriler yazacağını bilemiyorum; ancak yazarlar hakkındaki özet yargıları genel olarak ayrımcı ve derindir.
Aslında, _Emerson_ ve _Macaulay_ hakkındaki makaleleri, 'Arcturus'ta yayınlanmıştır.
Eğer kelimeyi artık kirletilmiş anlamında ele alırsak, sadece 'derin' olmaktan daha iyidir; çünkü bunlar aynı anda hem açık, hem berrak hem de adildir:--özetler olarak arzulanan hiçbir şeyi bırakmazlar."

Bu tutarsızlıkların sergilenmesine devam etmeyeceğim.
Daha önce de ima ettiğim gibi, eleştirilerinin hiçbir görev duygusuyla yönlendirilmediğini ve görüşlerinin
çok değişken ve değersiz düşüncelerden etkilenmeye o kadar yatkın olduğunu gösteren pasajlarla bir cilt doldurulabilir ki aslında hiçbir değeri yoktur.

Kendisi veya eserleri hakkında yayınlanan her şeyi ve
itibarının kurulması veya genişletilmesi için herhangi bir şekilde kullanılabilecek mektuplarda kendisine yazılan her şeyi titizlikle muhafaza etmesi dikkat çekici alışkanlıklarından biriydi.
1843'te Philadelphia'da "Müze" adlı bir gazete için kendi elleriyle hayatının bir taslağını hazırladı.
Bunun birçok kısmı doğru değil, ancak
buna, iltifatlar:

"'William Wilson' için, Bay Washington Irving şöyle diyor: 'Son derece pitoresk bir üslupla yönetiliyor ve kendine özgü ve gizemli ilgisi
baştan sona başarıyla sürdürülüyor. Sadece üslup açısından, belki de 'The House of Usher'dan bile
üstün. Daha basit. İkinci kompozisyonda, etkilerine güvenmiyormuş gibi görünüyor, ya da,
daha doğrusu, onları tam olarak göze getirmek konusunda fazlaca istekli ve bu nedenle,
belki de, çok fazla renk katmış. Ancak,
güvenli tarafta, taşkınlık yaparak hata yapmış ve kötülük, üslubun bazı sıfatlarını hafifleterek
kolayca giderilebilirdi;' [o zamandan beri yapıldı.] 'Güçlü olan
grafik etkiye zarar verme korkusu olmazdı.' İtalikler Bay Irving'in kendi eseridir."

Bay Irving özel bir mektupta "Usher Evi"nin akıllı olduğunu ve "benzer hikayelerden oluşan bir cildin halk tarafından iyi karşılanacağını" düşündüğünü söylemişti. Poe ona "William Wilson" adlı bir dergi göndererek bu konudaki fikrini sordu ve Bay Irving konuyla ilgili tek bir kelime bile yayınlamayı açıkça reddederek aynı şekilde "tek ve gizemli ilginin iyi sürdürüldüğünü" ve hikayenin üslup açısından "Usher Evi"nden "çok daha iyi" olduğunu söyledi. "Usher Evi"nin, "üslubu bazı sıfatlardan arındırılarak geliştirilebileceğini" söyledi: "Güçlü olan grafik etkiyi yok etme tehlikesi yok." Bay Irving'in mektubunda _italik_ tek bir kelime yok. Bu kelimenin anlamı Bay Poe'nun değişiklikleriyle tamamen değişti. Ve bu
mektup yalnızca zımni bir yasak karşısında yayınlanmadı, aynı zamanda
kamuoyuna açık bir incelemede kasıtlı olarak ifade edilmiş bir yargı gibi gösterildi.
Aynı şekilde Bay Poe, Bayan Barrett'ın bir mektubundan bir alıntı olarak şu cümleyi yayınladı:

"Büyük şairimiz, Bay Browning, 'Paracelsus' vb.'nin yazarı, _ritme hayranlığında_ coşkuludur."

Ancak Bayan Barrett'ın mektubuna döndüğümde, onun şunları yazdığını görüyorum:

"Büyük şairimiz, Bay Browning, 'Paracelsus' ve 'Çanlar ve Narlar'ın yazarı, o şiirin ritminden çok etkilenmişti."

İma edilen parça "Kuzgun"dur.

Bay Poe'nun ölümünden bu yana sık sık iddia edildiği gibi,
yazılarının popüler zevkin üstünde olduğu ve bu nedenle bu ülkede uygun bir
pazarı olmadığı doğru değildir. Şiirleri Bryant veya Longfellow'unkiler kadar dergilerde yer alıyordu (her ne kadar yayıncıların hiçbiri ona bu şiirler için yarı fiyatına ödemese de) ve hikayeleri, zamanının en iyi dergicisi olarak kabul edilen Willis'inkiler kadar popülerdi. Bay Godey'in "Dr. İngilizce" ve "George R. Graham" imzasıyla yayınlanan zavallı fustiyan'da, _The Tribune_'de Poe'nun karakteri üzerine yapılan bazı yorumlara cevaben, o
kişinin ölen yazara karşı tutkulu bir dostluk beslediği ve bunun bir Pythias olacağı varsayılıyor olsa da, her iki taraftaki kişisel
kötü niyetin o kadar fazla olduğu biliniyor ki yaklaşık dört veya beş yıl boyunca Graham's Magazine için Poe'nun tek bir satırı bile satın alınmadı. _Southern Literary Messenger_'daki "Bay Poe'nun Savunması"nı tekrar alıntılamak gerekirse:

"Değişken mizaçları, düzensizlikleri, kaprisleri, kafasındaki hayaller dışında her şeye ve bedene karşı tamamen duyarsızlığı, dünyada iyi işler yapmasını engelledi. Yoksulluğun ona getirdiği kötülükler ve acılar, doğasını bozdu ve onu insanlara olan inancından mahrum etti. Bu gözle görülebilirdi - kimseye inanmıyordu ve kimseyi umursamıyordu. Böyle bir zihinsel durum elbette, aksi takdirde deneme saatlerinde yanında olacak herkesi uzaklaştırdı. O, bir
İsmaili oldu ve öyleydi."

Bay Poe'nun tarihindeki başlıca gerçekleri, hiç kimsenin daha fazla hayranlık duymadığı dehasını kasten abartmadan, zayıflıklarını haklı ve gerekli olandan daha cesurca ortaya koymadan, cömert olmayan bir ruhla sunduktan sonra. Onun sosyal niteliklerinden bazılarının bir portresini sunmaktan mutluluk duyuyorum, eşit derecede güzel ve -çok değişken ve tutarsız bir adamdı- mümkün olduğunca doğru. Ondan bahsederken, ölümünden kısa bir süre sonra, güzelliği karakteri Poe'nun zihninde, insan doğasındaki en iyi özellikleri kavrayabilen zihinlerde asla başarısız olmayan bir izlenim bırakan merhum Bayan Osgood ile birlikte, Bay Poe hakkındaki görüşümün, ki bunun gerçekten de genel görüş olduğunu biliyordu, erkeklerle olan ilişkilerinde ona baktığımda tamamen adil olduğunu; ancak kadınlara karşı farklıydı,
ve o bana onun hakkında bazı anılar yazacaktı,
hayatına dair herhangi bir bildirimde daha sert yargılarımın yanına yerleştirilmek üzere,
edebi vasiyetinin kabulü
benim için dünyaya vermem gereken bir şey haline gelebilirdi. O bir sakattı - birkaç hafta içinde cennete taşınmasına neden olan veremden ölmek üzereydi ve yazarken destek olması için yastıklar istedi ve şu taslağı çizdi:

"Benden Edgar Poe ile ilgili anılarımı yazmamı istiyorsun, dostum.
Ona olan şefkatli ilgimi bilen ve anlayan ve güvenimi hak eden herkese bu ilgiyi açıkça kabul eden senin için, bunu isteyerek yapacağım. Bence onu kimse tanıyamaz - hiç kimse onu kişisel olarak tanımadı - kesinlikle hiçbir kadın - aynı ilgiyi hissetmeden. Samimiyetle söyleyebilirim ki, onun 'düz ve dar yoldan' sapmalarını sık sık _duymuş_ olsam da, onu nazik, cömert, iyi yetiştirilmiş ve titizlikle rafine olmaktan başka bir şekilde _görmedim. Hassas ve incelikle yetiştirilmiş bir kadın için, kendine özgü ve karşı konulamaz bir çekiciliği vardı
saygısını kazanan tüm kadınlara her zaman yaklaştığı şövalyevari, zarif ve neredeyse şefkatli saygı. Bu,
ilk önce benim ona olan saygımı yöneten ve her zaman koruyan şeydi.

"Bana, üzüntüleri ve maddi sıkıntıları onu daha az hassas bir organizasyonun zarar görmeden katlanabileceği uyarıcıları kullanmaya yönelttiğinde, tanıdığı hanımlardan saygısızca konuşma alışkanlığında olduğu söylendi. Buna inanmam
zor; çünkü tanıştığımız yıl boyunca bana öğüt ve nezaket için geldiğimde, tüm endişeleri ve kederleri için, bir kadından başka hiçbir kadından saygısızca bahsetmedi ve bunu da sadece
benim savunmam için yaptı; kendisine ve bana karşı olan saygıyı bir anlığına unuttuğu için onu azarlasam da, onu harekete geçiren cömert dürtü uğruna bu suçu affetmekten başka bir şey yapamadım. Yine de bu üzücü söylentiler onun hakkında doğru olsaydı bile, akıllı ve bilgili olanlar, şımarık bir bebeğin kaprisli iradesine karşı koymuş gibi, Şiir ve Tutkunun o başıboş çocuğunun aynı derecede zararsız ve anlamsız çılgınlığına nasıl bakacaklarını bilirlerdi. Sadece onun saçmalıklarını _tekrarlayarak_ _ona_ ve _kendilerine_ zarar veren birkaç kadınsız ve iftiracı dedikoducu için, bu ruh hallerindeyken onun topluluğunu kabul ettiler. Sadece şaşkınlığımı ve acıma duygumu kefil olabilirim. Onlar, onun dehasına saygı duyan, talihsizliklerine ve hatalarına acıyan, zamanında nezaket ve sempatiyle onun üzücü kariyerini yatıştırmaya çalışan gerçek ve saf olana kesinlikle zarar veremezler.

"Edgar Poe'nun karakteri bana en güzel ışığıyla kendi sade ama şiirsel evinde göründü. Şakacı, şefkatli, nüktedan, dönüşümlü olarak uysal ve asi bir çocuk gibi - genç, nazik ve putlaştırdığı karısına ve gelen herkese karşı, en rahatsız edici edebi görevlerinin ortasında bile, nazik bir söz, hoş bir gülümseme, zarif ve nazik bir ilgi gösterdi. Sevdiği ve kaybettiği Lenore'un romantik resminin altında, masasında saatlerce, sabırlı, çalışkan ve şikayetsiz bir şekilde oturur, mükemmel netlikte bir el yazısıyla ve neredeyse insanüstü bir hızla, şimşek gibi düşünceleri - harika ve sürekli uyanık beyninden geçen 'nadir ve parlak' hayalleri - izlerdi. Bir sabah, bu şehirdeki ikametgahının sonuna doğru, alışılmadık derecede neşeli göründüğünü hatırlıyorum ve
neşeli. Tatlı karısı Virginia, bana onlara gelmem için acil bir davet yazmıştı; ve onun şefkatli çağrılarına asla karşı koyamayan ve kendi evinde başka yerlerde olduğundan çok daha fazla keyif alan ben, Amity Caddesi'ne koştum. Onu, 'New York Edebiyatçıları' başlıklı makale serisini yeni bitirirken buldum. 'Bakın,' dedi, gülerek zafer kazanmış gibi, birkaç küçük dar kağıt rulosunu göstererek (basın için her zaman böyle yazardı), 'Size, bunların uzunluk farkıyla, tüm edebiyatçıları ne kadar farklı
değerlendirdiğimi göstereceğim. Bunların her birinde, biriniz
sarılmış ve tamamen tartışılmış. Gel, Virginia, bana yardım et!' Ve
tek tek açtılar. Sonunda, bitmez tükenmez gibi görünen birine geldiler. Virginia odanın bir köşesine bir ucuyla gülerek koştu ve kocası da diğer ucuyla karşı tarafa. 'Ve kimin
uzun
uzamış tatlılığı bu?' dedim. 'Onu duy!' diye haykırdı, 'sanki onun küçük boş kalbi ona kendisi olduğunu söylemiyormuş gibi!'

"Şairle ilk karşılaşmam Astor Evi'ndeydi. Birkaç gün önce. Bay Willis, _table d'hote_'da bana 'Kuzgun' başlıklı o garip ve heyecan verici şiiri uzatmıştı ve yazarının benim fikrimi istediğini söylemişti. Üzerimdeki etkisi o kadar eşsizdi ki, 'tuhaf
dünyadışı müzik'in etkisine o kadar benziyordu ki, neredeyse korkuyla bir tanışma istediğini duydum. Yine de nankörlük etmeden reddedemedim çünkü Amerikan Edebiyatı dersinde yazılarım hakkında yaptığı coşkulu ve taraflı övgüyü yeni duymuştum. Bay Willis'in beni kabul etmek için oturma odasına çağırdığı sabahı asla unutamam. Gururlu ve güzel başı dik, koyu gözleri duygu ve düşüncenin seçkin ışığıyla parlıyordu, ifadesinde ve tavrında tuhaf, eşsiz bir tatlılık ve kibir karışımı vardı, beni selamladı. sakince, ciddi bir şekilde, neredeyse soğuk bir şekilde; yine de
o kadar belirgin bir ciddiyetle ki
bundan derinden etkilenmekten kendimi alamadım. O andan ölümüne kadar arkadaştık;
ancak tanışıklığımızın ilk yılında tanışmıştık. Ve
son sözlerinde, akıl o aşırı çalışan beyindeki imparatorluk tahtını sonsuza dek terk etmeden önce, onun ölmeyen inancının ve
dostluğunun dokunaklı bir hatırası var bende.

"O yıl, sağlığım için seyahat ederken, Bay Poe, karısının, benim üzerimdeki etkimin kısıtlayıcı ve yararlı bir etkisi olduğunu hayal etmesi üzerine, içten ricalarına uygun olarak. Bana uyarıcıları kullanmayı bırakmaya dair ciddi bir şekilde söz verdiği için, sözlerine ve bana karşı o kadar saygılıydı ki, tüm tanışıklığımız boyunca, en ufak bir şekilde etkilendiğimde bile, yanımda görünmedi. Karısıyla kendisi arasında var olan büyüleyici aşk ve güven, mizacının tutkulu romantizminin onu buna zorladığı birçok küçük şiirsel bölüme rağmen, bana her zaman hoş bir şekilde açıktı; bundan yeterince içtenlikle, yeterince sıcak bir şekilde bahsedemem. Gerçekten sevdiği tek kadının o olduğuna inanıyorum; ve bu, yakın zamanda yazılmış olan ve konusu olan Annabel Lee adlı küçük şiirin zarif acıklılığıyla kanıtlanmıştır ve bu şiir, tüm şarkılarının arasında açık ara en doğal, sade, hassas ve dokunaklı güzel olanıdır. Yazarın
geç bir aşk ilişkisini resmetmek için yazıldığını duydum; ancak buna inananlar, donuklukları içinde, en güzel dizelerinde gizli olan güzel anlamı açıkça yanlış anlamış veya kaçırmışlardır - şöyle der:

"'Bir buluttan bir rüzgar esti, ürpertti
Güzelim Annabel Lee'mi,
Böylece onun _soylu akrabaları_ geldi,
Ve onu benden alıp götürdüler.'

"Bu nefis baladın kutsal saflığına ve manevi şefkatine karşı garip ve neredeyse küfürlü bir saygısızlık var gibi görünüyor, böylece
kaybolan, sevilen ve unutulan karısının _akraba meleklerine_ ve gökteki _Babasına_ yapılan göndermeyi göz ardı ediyor.

"Ancak Poe'nun dehası, yayınlanmış şiir ve düzyazılarından çok daha fazla, konuşmalarında ve mektuplarında en görkemli şekilde ortaya çıktı. Mektupları ilahi bir şekilde güzeldi ve saatlerce onu dinledim, başka hiçbir yerde okumadığım veya duymadığım kadar saf ve neredeyse ilahi bir belagatin ezgileriyle büyülendim. Ne yazık ki! Stoddard'ın heyecan verici sözlerinde,

"'Sabah ışığında uçabilirdi,
Ama yuvasını gece kuşlarıyla yaptı;
Ama toz içinde yatıyor ve taş yuvarlandı
Mezarın üzerinde loş ve soğuk;
Yaptığı veya söylediği kötülükleri iptal etti,
Ve sevgili ve kutsal ölüye gitti. Onun yürüdüğü yolu unutalım,
Ve onu şimdi Yaratıcısı Tanrı'ya bırakalım.'"

Bay Poe'nun amaçlarının ve iniş çıkışlarının edebiyatı üzerindeki etkisi,
sonraki yazılarında, önceki yazılarından daha belirgindi. Son iki veya üç yılda yazdığı hemen hemen her şey -en iyi şiirlerinin çoğu dahil- bir anlamda biyografikti: hayal gücünün perdelerinde,
adımlarını takip etme zahmetine girenler, kendisinin figürünü, ancak hafifçe gizlenmiş olarak, fark edeceklerdir. Burada ortaya çıkan çizgilerin,
sanırım, biyografisinde sergilenenlerden farklı olmadığını,
ki bu da resmin sadece bir dolgusudur. Şimdiye kadar hayatı veya eserleri hakkında yaptığım birkaç eleştiri,
onların atıfta bulunduğu noktaların hemen incelenmesiyle ortaya çıktı. Ben sadece birkaç kelime daha ekliyorum.

Kişisel olarak orta boydan kısaydı, ince ama sıkı bir yapıya sahipti ve
daha iyi anlarında alt seviyedeki insanların nadiren elde etmeyi başardığı o beyefendilik havası.

Konuşması zaman zaman neredeyse ölümlü üstü bir belagatleydi.
Sesi şaşırtıcı bir beceriyle ayarlanmıştı ve büyük ve değişken ifadeli gözleri dingin görünüyordu veya dinleyenlerin gözlerine ateşli bir kargaşa
gösteriyordu, kendi yüzü parlıyordu veya solgunlukta değişmezdi, hayal gücü kanını hızlandırıyor veya kalbine donmuş şekilde geri çekiyordu.
Tasvirleri hiçbir ölümlünün ancak dehanın vizyonuyla görebileceği dünyalardan geliyordu. Aniden, kesin ve keskin bir şekilde tanımlanmış, son derece basit ve açık bir şekilde bir önermeden yola çıkarak, geleneksel mantığın biçimlerini reddetti ve kristal bir birikim süreciyle, göz gösterilerini en kasvetli ve en korkunç ihtişam biçimlerinde veya en havadar ve en lezzetli güzellikte olanlarda oluşturdu - o kadar ayrıntılı ve belirgin bir şekilde, ancak o kadar hızlı ki, kendisine verilen dikkat, harikulade yaratımlarının arasında durana kadar zincirlendi - kendisi büyüyü bozana ve dinleyicilerini kaba hayaller veya en aşağılık tutkuların gösterileriyle sıradan ve temelsiz varoluşa geri getirene kadar. Her zaman bir hayalperestti - ideal alemlerde - cennette veya cehennemde - beyninin yaratıkları ve kazalarıyla doluydu. Sokaklarda delilik veya melankoli içinde, dudakları belirsiz küfürlerle hareket ederek veya gözleri tutkulu bir duayla yukarı kalkmış halde yürüyordu (asla kendisi için değil, çünkü zaten lanetlendiğini hissediyor veya hissettiğini iddia ediyordu, ancak) o anda putperestliğinin nesnesi olanların mutluluğu için; veya bakışları ıstırapla kemiren bir kalbe doğru içe dönük ve yüzü kasvetle örtülü bir şekilde, en vahşi fırtınalara meydan okuyordu; ve bütün gece, sırılsıklam giysiler ve rüzgarları ve yağmurları döven kollarla, sanki o zamanlarda yalnızca Aidenn'den çağrılabilen ruhlarla konuşurdu, rahatsız ruhunun ona maruz bıraktığı hastalıkları unutmaya çalıştığı kapıların yakınında - sevdikleri olan Aidenn'in yakınında - asla göremediği, ancak kapıları günaha olan kaderleri ölümle sonuçlanmayan daha az ateşli ve daha mutlu doğaları almak için açıldığında, sadece düzensiz bakışlarla görebileceği Aidenn. Tuhaf bir arayış iradesini boyunduruk altına alıp yeteneklerini meşgul etmediği sürece, her zaman kontrol eden bir üzüntünün anısını taşıyor gibi görünüyordu. "Kuzgun"un dikkat çekici şiiri, muhtemelen kendisiyle çok yakın olanların bile varsaydığından çok daha yakındı, kendi tarihinin bir yansıması ve yankısıydı. _O_ o
kuşun

"----acımasız Felaketin
Hızla ve daha da hızla takip ettiği talihsiz efendisiydi ki, şarkıları bir yük taşıyordu
--
Umudunun ağıtları o melankolik yükü taşıyordu
'Asla--asla daha fazla değil.'"

Her gerçek yazar, az ya da çok, eserlerinde, tasarımları ne olursa olsun, kişisel karakterinin izlerini bırakır; bireyin kişiden daha uzun yaşadığı ölümsüz varlığının öğelerini. "Usher Evinin Çöküşü"nün veya "Büyüleyici
Vahiyler"in sayfalarını okurken, birini saran ciddi ve görkemli kasvette ve her ikisinin de ince metafizik analizinde, yazarın entelektüel doğasındaki en dikkat çekici ve tuhaf olan şeylerin belirtilerini görürüz. Ama burada sadece doğasının daha iyi evrelerini, sadece daha adil eyleminin sembollerini görüyoruz, çünkü sert deneyimi onu
erkek veya kadına olan tüm inancından mahrum bırakmıştı. Sosyal dünyanın sayısız karmaşıklığı üzerine kararını vermişti ve onunla birlikte tüm sistem bir sahtekârlıktı. Bu inanç onun
kurnaz ve doğal olarak sevimsiz karakterine bir yön veriyordu. Yine de, toplumu tamamen kötü adamlardan oluşmuş olarak görse de, zekasının keskinliği, onu kötülükle başa çıkabilecek
türden değildi,
ama sürekli olarak aşırıya kaçarak dürüstlüğün
başarısızlığına neden oluyordu. Birçok bakımdan, Bulwer'in "The Caxtons" adlı romanındaki Francis Vivian'a benziyordu. Tutku, onda, insan mutluluğuna karşı çıkan en kötü duyguların çoğunu kapsıyordu. Ona karşı çıkamazdınız, ama çabuk öfkelenirdiniz; zenginlikten bahsedemezdiniz, ama yanağı kemiren kıskançlıkla solgunlaşırdı. Bu zavallı çocuğun şaşırtıcı doğal avantajları - güzelliği, hazır oluşu, etrafında ateşli bir atmosfer gibi
soluklanan cüretkar ruhu - onun anayasal
özgüvenini, hayranlık iddialarını bile ona karşı önyargılara dönüştüren bir kibre dönüştürmüştü. Asabi, kıskanç - yeterince kötü,
ama en kötüsü değil, çünkü bu belirgin açıların hepsi soğuk, itici bir alaycılıkla cilalanmıştı, tutkuları alaycı bir şekilde kendini gösteriyordu.
Ona hiçbir ahlaki duyarlılık yokmuş gibi görünüyordu; ve daha da önemlisi,
gururlu bir doğanın gerçek onur noktasından çok azı veya hiçbiri yoktu. Hastalıklı bir aşırılığa varacak şekilde, kaba bir şekilde hırs olarak adlandırılan yükselme arzusuna sahipti, ama türünün saygısını veya sevgisini istemiyordu; sadece başarılı olma isteği--parlamak değil, hizmet etmek değil--başarılı olur,
kendini beğenmişliğini kızdıran bir dünyayı hor görme hakkına sahip olabilir.

* * * * *

"GÜL VE ŞİŞMANLA!"

JOHN KENYON'DAN

Gülmek için nedenlerimiz mi yok? Her şey, her şey, her şey gülünecek
değil mi? Ve eğer hiçbir şey görülmeyecek, hissedilmeyecek, duyulmayacak veya anlaşılmayacaksa,
biz de ona güleriz! _Neşeli Dilenciler._

I.
Dünyada bunun hakkında
harcadığımız düşüncenin yarısını hak eden hiçbir şey yok,
Ve düşünmek sadece sinirleri mahvediyor,
O olmadan da gayet iyi idare edebilirken:
Eğer insanlar dünyanın dönmesine izin verselerdi,
Ve ondalıklarını ödeseler ve akşam yemeklerini yeselerdi,
Bu kadar kederli bakışlar bulunmazdı,
Biz zavallı gülen günahkarları korkutmak için.
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme,
Ama benim gibi her şeye gül!

II.

Birisi güneş hakkında kendi kendine dert yanar,
Ve her havada,
Ne zaman kalkacağını, -- ne kadar koşacağını, -- Ve ne zaman bizi tamamen terk edeceğini düşünür;
Şimdi bir çakıl taşı önemli,
Saat altıda mı, yedide mi parlayacak?
Eğer güneşi rahat bırakmazlarsa,
Sonunda onu cennetten kovarlar!
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme
Ama benim gibi her şeye gül!

III.

Bir diğeri beyninden örer
İnce örümcek ağı, komşularını eğlendirmek için,
Ve tüm zahmetlerine ve acılarına rağmen,
İncelenir ve emekleri için alay konusu olur:
Şöhret _onun_ yıldızıdır! ve şöhret tatlıdır;
Ve övgü baldan daha hoştur, --
Ben sadece bir sayfaya yazıyorum,
Ve Bay Longman parayı ödüyor!
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme
Ama benim gibi her şeye gül!

IV.

Kardeşim kalbini verdi
Mercandests'e [*okunamıyor], onunla tanıştığında,
Bir gün Bay Ball ile evlendi--
Onu unutmak için İsveç'e gitti
Benim de bir büyücüm vardı--ve iç çektim,
Ve bütün gün ve gece onun hakkında övgüler yağdırdım;
Zavallıcık üşüttü! ve öldü,
Ve ben--onsuz da aynı derecede şişmanım
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme,
Ama benim gibi her şeye gül!

V.

Çünkü gözyaşları çok güzel şeylerdir,
Ama birini çok ince ve ince yapar;
Ve iç çekişler müziğin en tatlı telleridir,
Ama en güzel sesler--kağıt üzerinde!
"Düşünce" Bilge'nin en parlak yıldızıdır,
Tek başına onun mücevherleri onun bulmaya değer;
Ama ben titiz olmadığım için,
Lütfen Tanrım! "Umursamamaya" devam edeceğim.
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme,
Ama benim gibi her şeye gül!

VI.

Oh! bu sıkıntılı dünyamızda,
Bir kahkaha benimkisi muhteşem bir hazinedir;
Ve dikenleri çiçeklerden ayırmak,
Yarı acı yarı zevktir:
Ve neşeli olmak yerine neden ciddi olalım?
İnsanlar içerken neden susayalım?--
Oh! İnan bana, ne derlerse desinler,
Gülmekten daha güzel hiçbir şey yoktur!
Şarkı söyleyebildiğin zaman asla iç çekme,
Ama benim gibi her şeye gül!

* * * * *

LENAU'NUN ALMANCASINDAN.

O eski hikayenin üzerinde otlar uzadı;
Ben, kendi suçumu bile zor hatırlıyorum;
Yine de, alacakaranlıkta, tek başıma dolaşırken,
Bazen itiraf edebileceğimi hissediyorum.
Ama geçmişten uzaklaşarak, bilinmeyen her şeymiş gibi. Şimdiki zamanda barınıyorum! Böyle bir baskı
Benim tarafımdan boşuna hüzünlü pişmanlık uçup gitsin!
Neden boşuna kederler çağırıyorsun Belleğin oturumuna?
O sert tırpancı Ölüm, senin vücudunu yok ettiğinde,
O, eylemlerin örttüğü çimenleri de biçecek.
Ve o unutulmuş eylem sana yapışacak!
Geçmişe geri dön! Boşuna değil Kaygı,
Karanlığın dolaştığı yeri delmek için emek ve acı kullanır;
Günah içeride öldürülene kadar, sen olmadan ölemez!

LİDER.

* * * * *

EBBA:
YA DA İSVEÇ'TEKİ GÖÇMENLER.

X. MARMIER'İN FRANSIZCASINDAN THE INTERNATIONAL İÇİN ÇEVİRİ.

FAYETTE ROBINSON TARAFINDAN.

Kasım ayının sonlarına doğru, 1831 yılında, kışın İsveç'in tüm yollarında karşılaşılan o kaba kızaklardan biri, Botniya Körfezi kıyıları boyunca hızla geçti. Soluk kış güneşi, birkaç saat boyunca ufkun altında sönmüş bir lamba gibiydi. Ancak gökyüzü, kuzey gecelerinin cazibelerinden biri olan o şeffaf berraklığa sahipti. Sayısız yıldız, yüzeyini altın bir ağla kapladı ve yeryüzünü kaplayan karda tekrar parladı. Rüzgar sakindi: uzay sessizdi. Hafif bir araca bağlı iki atın nal seslerinden ve ara sıra onları şefkatli bir sitem sözcüğüyle veya neşeli bir övgüyle teşvik eden İsveçli postacının sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Bir
seyyah kızakta oturuyordu, ağır kürklere sarınmıştı ve ara sıra
üzerini örten pelerinin kıvrımlarını bir kenara bırakarak etrafına düşünceli bir
bakış yapıyordu. İsveç'te bir yabancı olarak
orada seyahat ediyordu ve son bir ay boyunca, tamamen beklenmedik ve kuzeye yaklaştıkça artmış gibi görünen bir sürü duygu deneyimlemişti.
Baltık'la sınırlanan o krallığın güney eyaletlerini ve Milar Gölü'nün geniş gümüş havzasındaki eyaletleri geçtikten sonra, tüm gururuyla Stockholm'ü, antik tanrıların şehri Upsal'ı ve aktif ve çalışkan Gebel'i gördükten sonra, kendini
tamamen sessiz, cansız ve karlı bir örtüyle sarılmış bir bölgenin ortasında buldu. Kısa süre sonra, sanki beyaz pelerinlere sarılmış devler gibi görünen uzun bir çam ormanının koynuna girdi. Şimdi dik
tepelere tırmandı, sonra hızla Körfez'e koştu, kıyıları dalgalar
dan dantel gibi görünüyordu ve suların
kırıldığı
muazzam kayalara baktı.

Her yerde aynı sessizlik vardı. Uzaklarda bir ışığın
parladığı görüldü, ya bir oduncunun ateşinin parıltısı ya da bir hasta tarafından
yakılan gece yarısı meşalesi. Uzayda bir nokta gibi sabitlenmiş bu ışık,
insanın bu bölgelerdeki izolasyonunun bir başka kanıtıydı.

Doğanın bu cansızlığında, karlı ovaların bu hüzünlü tekdüzeliğinde, bu tarlalar ve ormanlar çölünde, öyle bir üzüntü, öyle bir sıkıntı vardı ki, genç ve cesur olmasına rağmen gezginin
kalbi bir tür gizemli korkuyla
dolmuştu. Onun önünde, diğer
tüm yıldızların arasında, kutup ışığı parlıyordu, o sadık ışık ki geceleyin bir fener gibi
yanıp, fırtına mevsimlerinde, yoldan çıkan hacıya
gülümseyip, denizcinin adımlarını yönlendiriyordu. Yabancı, birkaç an için gözlerini bu hayırsever ışığa dikti, sanki dünyanın hüzünlü görünümünden edindiği izlenimlere
bir nebze olsun rahatlamak istercesine. Sonra postacının omzuna vurdu,
ve ona, İsveççe bilgisinden dolayı zorunlu olan lakonizmle, "_Aland?_" dedi. Duraklama yerinin adı buydu.
Postacı, kolunu omuzlarını saran koyun postundan çekerken, "_Intet tu,_" (henüz değil) diye cevap verdi. Aynı anda, sanki duraklama yerine
varmak için ne kadar sabırsızlandığını göstermek istercesine kırbacını şaklattı. Hayvanlar, bu şekilde heyecanlanarak, balıkçıların sık sık geçişinin karı bir dereceye kadar düzelttiği Körfez'in o kısmından uzun bir dörtnala yola koyuldular ve en az yüz yıllık ağaçlarla kaplı bir tepeye çok zor tırmandılar. Bu ormanın ucunda, arabacı yolcuya doğru döndü ve parmağıyla ona o kadar uzaktaki bir noktayı gösterdi ki,
zorlukla ayırt edilebilirdi.
"_Aland!" dedi; sesi ve jestleriyle atlarını cesaretlendirdi, sanki hedeflerine ulaşmadan önce kendilerinden beklenen son çabanın bu olduğunu anlamışlar gibi, atları iki katına çıkardı.

Kızak kısa süre sonra geniş bir ahşap evin dibinde durdu.
Sürücü kırbacını şaklattığında, çanların sesi duyulduğunda, kapı
açıldı ve yabancının beklendiği açıkça görüldü. Bir hizmetçi, elinde bir fenerle onu karşılamak için ilerledi ve onu uzun bir koridordan geçirerek, gri saçlı bir adamın bir koltukta oturduğu bir odaya soktu.

"Amcam!" dedi yolcu, ona doğru koşarak.

"İreneus, canım çocuğum!" dedi yaşlı adam. Sessizce durdular,
birbirlerinin kollarına sarıldılar, ta ki yaşlı adam, genci elinden tutup, üzerinde iki ışık yanan bir masaya götürene, ona şefkatle
bakıp, "Gerçekten de sizsiniz - zavallı kardeşimin
benzeri: aynı gözler, aynı gururlu ve kararlı
hava. Otuz yıl önce, kendini savaşın tehlikelerine atmak üzereyken ve ne yazık ki beni son kez kucakladığındaki gibi görünüyorsunuz."

"Sevgili amcam," dedi Ireneus, "kaybettiğin kardeşin yerine sana bir oğul geliyor. Gençliğimde annem bana seni sevmeyi öğretti. Bu görevi yerine getirmekten mutluluk duyacağım."

"Sesinin tonu!" diye devam etti yaşlı adam, hala ona bakıyordu; "gözünün ışıltısı! Hiçbir ressam bundan daha
kesin bir portre çizemezdi. Ancak senin kaderin çok daha farklı olsun. Vermondans ailesinin kaderi
üzerinde ağır bir yük taşıyor. Askerlerin o eski ırkının tek güçlü kolu olan, talihsizliklerle boğuşan, ülkesinden sürgün edilen sen, baban ve benim gibi, yabancının ekmeğinin ne kadar
acı olduğunu, yabancının merdivenlerinden inip çıkmanın
ne kadar
zor olduğunu asla öğrenme. Ama ne diyorum? Başka bir babanın
evindesin. Uzun zamandır beklenen bir çocuk gibi geliyorsun ve iki kız kardeşle karşılaşıyorsun." Sonra başka bir odanın kapısına doğru giderek, "Ebba, Alete, kuzeninizi karşılamaya gelin." dedi.

Hemen içeri iki genç kız girdi. Bunlardan biri canlı ve hareketliydi,
siyah gözleri ve kırmızı teni vardı; diğeri soluk, açık tenli ve narindi. İlki neşeyle Ireneus'a elini uzattı ve onu iki yanağından öptü; diğeri çekinerek ve gözlerini yere indirerek, öpülmek için
alnını öne doğru eğdi.

"Sevgili kuzenlerim," dedi Ireneus, "annem de benim gibi sizi görmekten çok memnun olurdu; ancak İsveç'teki bu uzun yolculuğu
yapamadığı için size en azından sevgisinin bir göstergesini gönderdi." Konuşurken, cebinden küçük bir maroken kutu çıkardı, çevik Alete kutuyu aldı ve
hevesle açtı.

"Ne güzel küpeler!" dedi; "Ne kadar da hoş bir yüzük! Şu küçük
mavi haçı ve zümrütlerle süslenmiş bileziği gör. Bu tür mücevherler yalnızca
Paris'te yapılır. Gel de onlara bak, Ebba!"

Bütün bu zaman boyunca, Ebba hareketsiz ve sessiz bir şekilde kenarda durdu. Sonra
kız kardeşinin mücevherleri sergilediği masaya yaklaştı ve
konuşmadan onlara baktı.

"Bu güzel değil mi?" dedi Alete. "Onları bölüşmeliyiz; ve
benim kaprislerimin dikte ettiği ve servetinin izin verdiği kadar çok süs eşyası
vermeyi onur meselesi haline getirecek bir sevgilim olduğu için,
daha büyük kısmı senin almanı istiyorum."

"Hayır," dedi Ebba, bir çocuğunki kadar yumuşak bir sesle, "evlenmek üzere olduğun için
hepsini düğün hediyesi olarak almalısın. Ancak
bu küçük haçı bana saklamama izin verirsen, çok minnettar olurum. "

Hafifliğin maskesi altında hassas ve narin bir kalbi gizleyen Alete, kız kardeşinin mütevazılığını yenmek için boşuna çabaladı; ve sonunda, büyük bir isteksizlikle, mücevher kutusunun dörtte üçünü aldı.

"Şimdi, genç hanımlar," dedi bu cömertlik yarışmasının bir gözlemcisi olan babaları, "kuzeninizin uzun bir yolculuk yaptığını unutmayın. Odasının düzenli olup olmadığına ve akşam yemeğinin hazır olup olmadığına bakın; çünkü
biri bütün günü karlı ovalarımızı geçerek geçirdiğinde, biraz teselliye ihtiyaç duyar."

"Onlar iyi ve şefkatli çocuklar," diye devam etti baba, dışarı çıktıklarında. "En büyüğü neşesiyle beni sevindiren bir çingene; en küçüğü beni sık sık gözyaşlarına boğuyor. Annesi onu doğururken öldü. Zavallı kız, doğumuna başkanlık eden talihsizliğin
sürekli etkisi altında görünüyor.

"Yaşındaki kızların hoşuna giden, hoşuna giden veya heyecanlandıran hiçbir şey onu
sevmiyor. Sessiz ve içine kapanık hayatı, uzun bir teslimiyet eylemi gibi görünüyor.
Sadece hikayelere ve kitaplara ilgi duyuyor. Üç veya dört dil öğrenmiş ve tüm kitapları burada veya papaz evinde okumuş.
Ancak, toplum içindeyken, onu çok cahil biri olarak hayal edebilirsiniz, o kadar az konuşuyor ve bilgilerini gizlemek için o kadar endişeli görünüyor ki.
Utanç duygusu hiçbir kibirle bozulmaz ve meditasyonlarının dinginliği
hiçbir kaba kargaşayla kesintiye uğramaz.
Neredeyse onu bu dünyaya yabancı, onun hesaplamalarına kayıtsız, sevinçlerine kapılmış ve
üzüntülerine hiç çaba harcamadan boyun eğen biri olarak hayal edebilirsiniz. Onun gülümsediğini hiç görmedim, ama
şikayet ettiğini hiç duymadım. Narin ve zayıf, yüzünün solgunluğu, görünümünün uyuşukluğu, kendisinin inkar ettiği fiziksel bir acıyı ele veriyor.

" onda herhangi bir rahatsızlık fark ettiğimi algıladığında,
yüzü yumuşak bir ışıkla aydınlanıyor, dudakları tatlı bir
tebessümle yaldızlanıyor, sanki bana
ilham verdiği huzursuzluğu mazur görmem için yalvarıyormuş gibi.

"Sevgili Ireneus, sana bu babacan egoizmimi
bu vicdansızca dayattığım için beni affet. Önce seni ve bu kadar çabuk yıkılan
umutlarını sormalıydım. Ancak Ebba benim için her zaman bir endişe kaynağı."

Ireneus bu güvene içtenlikle elini sıkarak karşılık verdi. Tam o anda
masa servisinin yapıldığı duyuruldu.

"Gelin," dedi yaşlı adam, "burada Paris'in gastronomik inceliklerini bulamazsınız. Sıradan kırsal kesim insanları gibi biz de toprağın ürünleriyle yaşıyoruz. Ancak iyi bir şişe eski biranın bir miktar değeri vardır ve ormanlarımızda çeşitli av hayvanları bulunur; Paris'in gurmeleri tavşanlarını ve kekliklerini seve seve takas eder."

Ireneus iki kuzeninin arasında oturuyordu ve yaptığı yolculukla keskinleşen genç iştahı yaşlı adamı memnun ediyordu. Ren geyiğinin butundan büyük dilimler yerken ve Alete'nin özel bir özenle hazırladığı lezzetli biradan bardak bardak içerken, her iki yanındaki genç kızlara bakmayı başardı.

Her zaman hareket halinde olan en büyük kız, kuzenine ve babasına hizmet etti, mutfağa gitti, tekrar masaya oturdu ve güldüğünde gül renkli dudaklarının arasında iki sıra inci ortaya çıktı. Gerçekten de
çekici bir kızdı, bir çocuk kadar yuvarlak ve gamzeli, bir kuş kadar taze ve neşeliydi,
her hareketi zarifti, biraz esprili ve cilveli olmasına rağmen. Ancak cilvesi saf ve iffetliydi, birçok kadında
sadece bir iyilikseverlik duygusunun ve hoş olma arzusunun sevimli bir tezahürü olan türdendi.

İreneus ona bakmaktan zevk alıyordu ve o hemen kendine hakim
olduğunda , başkalarına da aynı ayrıcalığı veriyordu. Zaten onunla eski bir arkadaşmış gibi şakalaşıyordu ve kendini
sanki tüm hayatını onunla geçirmiş gibi rahat hissediyordu. Ancak,
Ebba'ya baktığında, garip bir duyguyla bakıyordu.
Hayatında hiçbir şey onu bu kadar etkilememişti. Genç kızın yüzü
soğuk bir mermer beyazlığına sahipti, bu da onu
en sanatsal şekilde işlenmiş bir heykelin görünümüne büründürüyordu.

İki uzun sarı saç tutamı yanaklarına düşüyordu ve
ideal bir dinginlik
alnını ortaya çıkarıyordu. Soluk yüzü, kristal kadar berrak,
mavi ve gökyüzünü yansıtan göller kadar derin gözlerle aydınlanmıştı. Bir kez
gözlerine bakan hiç kimse onları unutamazdı. Sık sık
göz kapaklarının altına çökerlerdi, tıpkı kederle
dolmuş bir kalbin bulutların altına sığınması gibi. Yukarı kaldırıldıklarında hiçbir dünyevi arzu onları
canlandırmazdı ve belirsiz radyasyonlarında sonsuza bakıyor gibi görünürlerdi.

Çiğ ve güneşin tam olarak geliştiremediği bitkiler vardır. Zayıf bitkiler gibi, toprağa zayıf köklerle bağlı olan ve daha doğdukları andan itibaren talihsizliğe mahkum gibi görünen, bir tür ikinci görüşle, onları bekleyen kaderin farkına varan, korku ve titremeyle, yalnızca geçici bir varoluş ve acımasız bir aldatmaca bekledikleri bir dünyaya bağlanan varlıklar vardır. Üzüntüleri, kendilerine yaklaşanlara yansır. Etraflarında sanki ölümcül bir çember vardır, bu çemberde herkes tarif edilemez bir korkuyla sarılmış hisseder ve onlara karşı duyulan sempatinin kanıtlarıyla bir tür acıma duygusu karışır. İreneus, Ebba'nın ortaya çıkmasıyla bu huzursuzluk ve melankolik sempati duygusunu deneyimledi. Akşam yemeğinden sonra amcasına ve kuzenlerine veda ettiğinde, odasında yalnızken, Alete'nin sevimli neşesini hatırladığında gülümsedi, ancak genç kız kardeşinin hayalperest bakışını, sonbahar gününün alacakaranlığı gibi yüzünde parlayan hüzünlü melankolik bakışı hatırladığında hüzünlendi ve dalgınlaştı.

Ancak Ireneus, Byronic veya Alman okuluna ait duygusal varlıklardan biri değildi. Zihni şefkatli olmaktan çok enerjikti; umutsuzluktan çok ateşliydi. Meşruiyet davasına servetini ve hayatını adamış ve çeşitli göçlerinde prensleri takip ettikten sonra, la Vendee'nin vahşi doğasında onlar için ölmüş cesur bir taşra beyefendisinin oğluydu. Ireneus, kendisine önerdiği sondan asla sapmayan o inatçı iradenin ve ona göre ilahi bir yasayla Fransa'yı yönetme hakkıyla donatılmış gibi görünen Kraliyet ailesine karşı şövalyece bir tapınmanın mirasçısıydı. Eskiden ailesine ait olan büyük servetten, devrim ona sadece harap bir şato, birkaç tarla ve orman bırakmıştı; bunların geliri annesini rahat ettirmeye bile yetmiyordu. Servetinin durumu boş bir hayat sürmesine izin vermiyordu. Doğumu mesleğini kesinleştirdi. Saint-Cyr'e girdi ve oradan mümkün olan en iyi tavsiyelerle ayrıldı. Ayrıca babasının hizmetlerinin geleneklerine de başvurabilirdi. Bu iki iddianın birleşmesiyle o kadar
hızlı bir şekilde ilerledi ki, yirmi sekiz yaşında Muhafız Mızraklılarının Yüzbaşısı olmuştu, onurlu bir isme, yakışıklı bir kişiye, biraz
zekaya ve ait olduğu sınıfın ve bizim aristokrasi olarak bildiğimiz sınıfın doğasında bulunan o zarafete sahip olan genç asilzade, hiç çekinmeden parlak bir gelecek öngörebilirdi. Annesi, taşradaki şatosunun sessizliği arasında onu adım adım, gururla takip etti ve yalnız hayalleri onu zengin bir mirasçının kocası, bir prensin albayı ve emir subayı, vekili ve Fransa soylusu olarak gördü. Tüm umutlarının odaklandığı o çocukla ilgili olarak beslediği umutların ne kadar belirsiz olduğunu kim söyleyebilir!

Annesi, Temmuz devrimleri bir yıldırım gibi
çarptığında ve tek bir darbeyle tüm hava yapılarını devirdiğinde, havadaki şatoları incelemeye ve gözlemlemeye dalmıştı.

Bu korkunç mücadele, bir monarşinin devrilmesiyle sonuçlandığında, Ireneus Paris'teydi ve bir tahtın ezilmesiyle başladı. O, meşruiyet sevgisi ve devrimci bayrağa karşı doğuştan duyduğu korkunun verdiği şevkle savaştı. İlk gün, bölüğüyle birlikte çok sayıda isyancıya karşı direnme onuruna erişti ve kendisine emanet edilen mevkiyi korumayı başardı. İkinci gün, tehlikesi sadece cesaretini
artırmaya yarayan umutsuz bir mücadeleden sonra, göğsünden bir kurşunla atından düştü. Kendisine bağlı askerleri onu nazik bir şekilde karşılandığı bir eve götürdüler. Birkaç saat sonra, onu savaşta görmüş olan bir General, ona Binbaşı rütbesini gönderdi. Bu boş bir onurdu, çünkü bu terfiyi imzalayan el, kısa sürede tüm insani ihtişamdan ve tüm komutadan vazgeçti.

Ireneus'un yarası şiddetliydi. Ancak, etrafını saran nazik ilgi, onu ölüm tehlikesinden korudu. İyileşmeye başlar başlamaz, tedavisinin
tamamlandığı annesinin evine gitti. Orada, babasının kanını döktüğü kişilerin yeni sürgünlerini ve yeni monarşinin kuruluşunu duydu.
Arkadaşlarının çoğu, kendilerini hizmette tutan ve hatta onlara özel iltifatlar eden yeni monarşiyle bağlantı kurmaya ikna edildi ve onu kendi örneklerini izlemeye ikna etmek için mektuplar yazdılar. Böyle bir düşünce aklına hiç gelmedi. Meşruiyetçilerin çoğunun yeni monarşiye karşı
abartılı nefretine katılmadan,
asla ona hizmet etmeyeceğini söylemişti. Bir sözü bozacak bir adam değildi. Ancak, aktif ve güçlü zihinlerin en büyük işkencesi olan hareketsizlik tehlikesine maruzdu. Hırslı bir adam iktidara giden yolu büyük bir tedirginlikle incelerken, spekülatör talihin kaprislerini düşünürken, emir bekleyen genç subay her yöne eylem için bakarken, Ireneus bunu yaptı. Birden fazla kez, talihini halkın görüşü arenasında sürgündeki prenslerinkiyle birleştirmeye karar verdi. Ancak onlar kaderlerine boyun eğmişlerdi ve artık sadık hizmetkarlarına başvurmuyorlardı. Kraliyet haçlı seferlerinin zamanı geçmişti. Avrupa'ya bir salgın gibi yayılan devrimlerin coşkusundan rahatsız olan hükümdarlar, kendi tahtlarını güvence altına almak için yeterince şey yapmak zorundaydılar ve bir komşunun tahtını yükseltmek için kendilerini mahvetmeye hiç niyetleri yoktu.

Madame de Vermondans, oğlunu eğlendirmek için boşuna çabaladıktan sonra, seyahatin zihnine huzur getireceğini umarak onu İsveç'teki amcasını ziyaret etmeye ikna etti. Bu, sıklıkla bilimsel gözlemlerden kaçan ve yalnızca şefkatin yaratıcılığıyla önerilen sağlıklı ilaçlardan biriydi. Bazı ahlaki hastalıklarda seyahatten daha etkili bir şey yoktur. Aktif yaşamın tüm duygularının tadını çıkardıktan sonra, kendini bir anda tembelliğin kısırlığına mahkum bulan kişi, sürekli bir ateş altında acı çeker. İçinde, sürekli bastırmaya çalıştığı, sanki sürekli hareket eden bir
yay vardır.

Entelektüel ve fiziksel yetenekleri, hayal gücü, duyuları eski güçlerini
yeniden kazanmaya çalışır. Kendisine bahşedilen güçler, zihninin bol kavrayışı hareketlerinde felç olursa, bu güçler ona
işe yaramaz bir yük gibi
yüklenir. Kısa süre sonra, yaşadığı içsel
yarışmanın, dışa vurduğu sürekli arzuların sonucu olarak, hiçbir çıkış bulamayan yaşamın coşkusundan dolayı, kendi kendine geri çekilir,
tokluk iblisinin kurbanı olur. Kaba
kavrayışından kurtulmak için hava ve alan gerekir. Mağdur,
çerçevesini kavrayan bir zincirle
perçinlenmiş gibi
içinde tutulduğu dar çemberden taşınmalıdır. Her hayali kendinden silkelemeli ve kendini unutmasını sağlamak için, yabancı diyarların, sahnelerin ve resimlerin, birbiri ardına önünde sergilenen, dikkatini
zorla çeken, zihni yeni bir diyarda meşgul eden her şeyin, maddi kaygıların, beklenmedik olayların, seyahatin sürprizlerinin ve daha da fazlası doğanın büyülü etkisinin, hasta ruha
geri dönmesi için gerekli olduğu her şeyi yapmalıdır.

Ireneus bu ahlaki çarenin etkisini gerçekten deneyimlemişti. Almanya ve Kuzey'deki yolculuğunda, erken
hızını, doğal şevkini yeniden kazanmamıştı, ama en azından kendini
kendisinin efendisi olarak hissediyordu. Amcasının evine mümkün olan en mutlu ruh haliyle
vardı.

Ertesi gün kalktığında, seyahatini mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için alınan hassas
Önlemi fark etme fırsatını değerlendirdi. Akçaağaç veya huş ağacından yapılmış mobilyalar sade ama harikulade bir şekilde temizdi; yatak
çarşafı kar beyazı ve saftı; ve çekmecelere serpiştirilmiş aromatik bitkilerle
parfümlenmişti. Burada ve orada birkaç
seçilmiş gravür vardı ve yerde iki
kuzeni tarafından dokunmuş bir halı vardı.

Sabahın tam şafağında bir hizmetçi geldi ve ocağın üzerinde büyük bir sütun gibi duran toprak sobayı açtı ve içine bir kucak dolusu
çam koydu, bu da alev fışkırmaları ve tüm odayı
dolduran bir koku yaydı. Çift pencereler bu odayı ayrıca havanın
şiddetliliğine karşı da koruyordu. Aralarında genç kızların kışın çıplaklığında baharın gülümseyen görüntüsünü korumak istercesine
üzerine yapay çiçekler yerleştirdiği yün sürülerinden bir yatak vardı. Buradaki pencereler
yaz mevsiminde büyüleyici bir
görünüm sunmuş olması gereken bir manzaraya bakıyordu. M. Vermondans'ın evi, tepesinde bir
çam ormanı olan bir tepede duruyordu. Ana cephenin önünde, göle doğru eğimli bir bahçe vardı ve bu bahçe ağaçlardan oluşan bir kuşakla çevrili ve korunaklıydı. Uzakta köylülerin evleri, Aland'ın yüksek saat kulesi ve uzakta M. de Vermondans'a ait fırının bacaları görülüyordu. O anda, ova, karla kaplı ormanlar, donmuş göl tek bir renk sunuyordu. Ancak, herhangi biri, güneşin kır çiçeklerini çağırdığı, ormanları canlı hale getirdiği ve suyu yaldızladığı
zaman, bunların güzel manzaralar sunduğunu görebilirdi.

Ireneus amcasının odasına gitti. Yaşlı adamı bir koltukta, bacaklarını çaprazlamış ve ağzında uzun bir pipoyla dinlenmiş halde buldu.

M. de Vermondans, şairlerin insan hayatının sefaletleri olarak adlandırdığı şeyler hakkında isteyerek üzülenlerden değildi. O,
olayları olduğu gibi kabul etti ve gelecekteki sıkıntıları hayal etmeden refahın tadını çıkardı.

Gençken, kardeşleriyle meşruiyet savaşlarında savaşmıştı.
Kardeşi gibi, devrimci ayaktakımına karşı ölümcül bir nefret besliyordu: yavaş yavaş, diğer birçok kişi gibi, bu konuda akıl yürütmeye başladı ve o kadar hoşgörülü oldu ki, doktrinleri neredeyse dikkatsizlik noktasına geldi. Tam yeğeni içeri girdiğinde,
düşünüyordu ve ilkelerinin bilgeliğinde _yarı_ onaylanmıştı. "Evet," dedi, sanki daha önceden başlamış bir sohbete devam ediyormuş gibi, "evet, dostum, fırtınalı bir devrime senin kadar karşıyım. Babamın evini terk ettim, mirasımı terk edip prenslerimize sürgüne gittim. Onlar için savaştım, kutsal davaları uğruna koluma bir kılıç darbesi aldım, ki bu arada, çok tatsız bir hisle, bana gençlik vatanseverliğimi hatırlatıyor. Ancak, kısa süre sonra yoldaşlarımın boş iddiaları, şeflerimizin anlaşmazlıkları, şevkimi bastırdı. Aklın ihanet olarak görüldüğü ve sadece övünmenin bile kayıtsızlıkla dinlendiği kohortlardan birinden ayrıldım. Oradaki kararlılık ve hoşgörü, şimdi hatalı hareketlerle, sonra da çelişkili emirlerle felç ediliyordu. Sadık bir hizmetçi, mülkümün bir kısmını kurtarmayı başardı ve kendi hayatını tehlikeye atarak bana yirmi bin frank altın getirdi. Bu parayla İsveç'e geldim, burada her şeyin ucuz olduğunu bilerek ve kalbimin bağlı olduğu ve henüz tamamen terk etmediğim bir amaca hizmet etme fırsatı bulana kadar yaşayabileceğim küçük bir mülk satın almaya karar verdim. "Stockholm'de, şansa bağladığımız ama dindarların daha uygun bir şekilde Providence'tan kaynaklandığını düşündükleri garip karşılaşmalardan biri, beni Angermania'da Guldberg adında, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olan bir toprak sahibiyle tanıştırdı. Tüm refahım için ona minnettarım ve anısını kutsuyorum. M. Guldberg, arazisinde zengin bir mineral yatağı keşfetmişti, bir fırın kurmak istiyordu ve girişiminde kendisine yardımcı olacak birini arıyordu. Çalışmalarım sırasında, hidrolik ve mekanik hakkında bazı fikirler edinmiştim, bu yeterince önemsizdi, ancak bir gün bu konulara yönelince, benden bile daha az şey bilen Guldberg, açıklamalarımdan memnun göründü ve planlanan girişiminde kendisine yardımcı olmamı istedi. Teklifi yaptığında olduğundan daha fazla düşünmeden, kabul ettim. Onunla buraya geldim: İnşaatı ve ilk
iş, orada parıldayan fırının. Sabahleyin öğleden sonra verdiği dersi çalışan cahil öğretmenden pek de farklı değildim. Birden fazla talihsiz deney yaptım. Birden fazla
hata yaptım, ama sonunda kuruluşumuzu başlattım. Guldberg
sabırla katlandı ve yaptığım hatalardan hiç şikayet etmedi,
ve şimdi başarım için çok minnettar görünüyordu. Bana çok cömertçe,
başlangıcından itibaren en olumlu sonuçları vaat eden bir girişimin kârından bir pay teklif etti. Bu zamandan itibaren,
şimdi birçok akıllıca karar olarak gördüğüm, ancak birçoklarının dinden dönme eylemleri olarak gördüğü bir dizi sapma başlar. İşte buradayım,
kaç tane seçkin mahalleye sahip olduğumu bilmediğim bir Fransız asilzadesi,
bir endüstriyel meslekteki escatcheon'umu tehlikeye atıyorum. Bu ilk sapmaydı. Guldberg'in çok ilginç ve
beni memnun eden tek bir kızı vardı. Bana karşı nahoş olmadığımı gösterecek kadar nazikti;
ancak onun tek bir damla asil kanı, hatta tek bir mahallesi bile yoktu.
Babanızın hoşnutsuzluğuna rağmen onunla evlendim. Bu benim ikinci
ihmalimdi. Bu kadın hayatı boyunca erdemin ta kendisiydi, ancak bir Protestandı ve benden bir iyilik olarak çocuklarımız kız olursa, onun inancında eğitim görmelerini istedi. İki
kızım da annelerinin inandığı gibi inanıyor. Bu üçüncü
ihmal.

"Dürüst bir genç, bu kızların en büyüğüne kur yaptı. Bir rahibin oğlu ve bir kolejde profesör olmazsa kendisi de tarikatlara girecek. Sevgili Alete'imin ona güvendiğini gördüm. Bir pleb ve bir sapkınla evlenmesini kabul ettim. Bu, dördüncü ve beşinci ihlalleri içeriyordu. Fransa'nın devrimci krizinin beni heyecanlandırmadan geçmesine izin verdim: Gazetelerden öğrendim ki, dünyanın en zeki ülkesi olan sevgili ülkemiz, Robespiere'in kanlı tiranlığını, Barras'ın yiğitliğini, Konsüllüğü, İmparatorluğu ve Devrimi art arda övdü ve lanetledi.

"Üç rengin yerini zambaklar aldığında ve Paris'in sevimli halkı, birkaç yıl önce Wagram ve Jena fatihinin gururlu atının
görünüşünde gösterdikleri aynı coşkuyla, kendilerini Monsieur'ün beyaz atlı birliklerinin önüne attılar, Burada kaldım ve renklerimi hiç değiştirmedim: Hiçbir zaman 'Korsikalı Ogre'ye
kadar' diye ağlamadım. Pipomu huzur içinde içerken, fırınımı izledim, çocuklarıma ve hasatlarıma gülümsedim, biraz daha az nadir olsaydı çok
hoş olacak olan İsveç'in güneş ışığında. Bu da başka ve korkunç bir
aşağılamaydı. "Ancak, yavaş yavaş, sevgili Ireneus, kendime uygun bir inanç geliştirdim,
sanırım, hiçbir filozofun eserlerinde bulamadım (çok az okurum), ama
bana yine de çok iyi bir davranış kuralı gibi görünüyor, çünkü vicdanı rahatlatıyor ve beni bu gözyaşı vadisinde olabilecek en mutlu kişi yapıyor. Bu nedenle, sevgili Ireneus, hayırseverliğimizde,
çocukken özümsediğimiz ve
sınamadan, her zaman kendimizi teslim ettiğimiz bazı fikirleri canavarlaştırdığımızı düşünüyorum.
Düşünüyorum ki,
hiçbir gerçek ahlak ilkesini ihlal etmeden,
hiçbir bakımdan ahlaklı bir insan olmaktan vazgeçmeden, öğretmenlerimiz tarafından bizim için şu kadar saatte bir örülmüş ve
bir şahinin üzerine atılmış gibi üzerimize bir başlık
atarak uzayın sonsuzluğunda uçmasını engelleyen o gelenekler ağının bazı halkalarını koparabiliriz. Her samimi inanca, hatta
önyargı olarak gördüğüm şeye bile saygı duyuyorum ve ısrar ediyorum ki Kendi
saygı duyulsun. İnanç ikrarımın bir sonucu olarak,
görüşlerinin doğruluğuna ikna olmuş bir cumhuriyetçinin bile
bana bir monarşist kadar makul göründüğünü ve bir Quaker veya
Calvinist'in dindar bir Katolik kadar cennete yakın olduğunu kabul etmeye hazırım.

"Zihnim Tanrı'ya doğru yükseldiğinde, onu tüm iyiliklerin temsilcisi ve yaratıcısı olarak hayal ediyorum ve ona yaklaşmanın, onun iyiliğini hak etmenin ve kutsamasını kazanmanın en kesin yolunun, içinde bulunduğumuz çevrede, ister büyük ister küçük olsun, mümkün olduğunca çok iyilik yapmak olduğuna ikna oldum. Kısa bir süre hasta komşusuna yardım etmek için çalışan işçinin, parasını yoksulun kucağına buz gibi bir elle atan zengin adamdan daha fazla değer kazandığını söylüyorum. Sarayının ihtişamı içinde halkının acılarını unutan bir kralın; kendini servetinin tüm zevklerine bırakan, sefaleti unutan bir asilin, kalesinin kapısında çürüyen birinin büyük suçlular olduğunu ve Tanrı'nın onların kötülüklerini ya kendilerine ya da İncil'in dediği gibi, 'çocuklarına' dördüncü ve beşinci nesil.'"

Bu uzun inanç ikrarını sessizce dinleyen İreneus,
kendisine buna karşı çıkmaya değer olup olmadığını sordu. Amcasının sözleri, kalbin felsefesinde yer aldığı ve birçok asil duyguyla çevrili olduğu için sarsılması en zor olan doktrinlerden biriyle çelişiyordu. Ancak sadakati bir cevap gerektiriyor gibiydi ve şöyle konuştu:

"Sevgili amcam, seni neredeyse önyargılı gibi görünen prensipleri bir kenara bırakmaya iten koşullar zincirini yeterince iyi anlıyorum. Ben kendim, eski parşömenleri incelemekten zevk alan ve eski bir kalenin duvarlarına oyulmuş armaları bir tür fetiş haline getiren o asalet gururunu yeni fikirlerin sunağında gönüllü olarak kurban ediyorum. Eski soyluların liyakat açısından halktan kaynaklanan üstünlük havalarını aptalca bir hata olarak kınıyorum; ve eğer babamın görüşüne göre, arkadaşının kızıyla evlenmen bir aşağılama gibi görünüyorsa, onu affet. Onun, her soylunun rütbesinin ayrıcalıklarını mümkün olan en büyük şevkle savunduğu, en çılgın tutkuyla saldırıya uğradığını ve öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğü bir çekişme ve çalkantı döneminde öldüğünü hatırla. kayıp. O zamandan beri
çok ilerleme kaydettik. Toplumu eskiden iki sınıfa bölen engeller
yok edildi, herkesin kendi yolunu
açması için alan açıldı ve halk hükümetlere ve
kraliyet konseylerine
katılıyor.

"Restorasyon bakanlarının çoğu halk arasından
seçildi. Bununla ilgili olarak, on sekizinci yüzyıl filozoflarının ve kendi
zamanımızın liberallerinin tüm akıl yürütmelerini kabul ediyorum. Onlarda yüreğin genişlemesini, zekayı buluyorum ve
soyağacıyla ilgilenmiyorum. Zihin, zarafet ve güzellik nitelikleri bana Tanrı'nın parmağıyla işaretlenmiş ayrıcalık işaretleri gibi görünüyor, Tanrı D'Hozier'den çok daha bilgedir. Ancak, otuz yıl önce acımasızca zulüm gören, günümüzde de sık sık çiğnenen bu soylular ırkının Fransa'nın şanı ve gücü olduğunu unutamam. Bu ırkın, kadim gücünden
soyulmuş olmasına rağmen, nasıl sürekli bir kötülükle saldırıya uğradığını acıyla görmek zorunda kaldım. Aristokrat yapının temellerini
bozarak, soyluların meşruiyetini
ezerek, monarşinin meşruiyetine bir saldırı yapıldığını sık sık söyledim. Az önce gerçekleşen devrim, endişelerimi fazlasıyla haklı çıkardı. Bu
devrim, bir tür suçlu dönüşümle, sürgünün tahtını işgal etmek üzere eski kraliyet kanından birini seçen, tahtına en yakın olanı seçen, belki de bir dizi sarsıntının ilkidir,
bu sarsıntıda, hırs ve gurur, geçmişin bilgeliği ve deneyimi yutulacaktır."

[Dipnot A: Fransa'da büyük itibara sahip bir soybilimci, yirmi yıl
sonra.]

Amca ve yeğen arasındaki bu konuşma, bir kızağı hızla evin kapısına doğru
sürükleyen bir atın nal sesleri tarafından kesildi.

"Bu, şüphesiz gelecekteki damadımdır," dedi M. de Vermondans,
"sizin gibi, her bakımdan sizinle aynı fikirde olmayan başka bir filozof. Ancak o, hiçbir şekilde aristokrat olmayan bir dış görünüş altında en asil nitelikleri gizleyen iyi bir adamdır."

Kızak sesini duyduğunda, Alete kapı eşiğine koştu; ve Ebba onu takip etti. İki kız kardeşin, bir gül ve bir zambak gibi, ortaya çıkmasıyla, genç adam
kendisini saran kalın kürkten
sıyrılmak için acele etti, kızaktan atladı ve nişanlısına doğru koştu. Ancak, her zamanki gibi ona elini uzatmak yerine, ona sertçe bakan ve şöyle diyen Alete'nin kaprisini
hatırlamamıştı:

"Efendim, siz düzelmezsiniz. O yelek neden
yanlış düğmelenmiş? Ve o kravatın kanatları neden bir karganınkiler gibi?
Gömlek yakanız neden kulaklarınıza kadar geliyor? Bu, size sık sık verdiğim tuvalet derslerinin
meyvesi mi? Ayrıca sana saçlarına dikkat etmeni ve iki
demet keten gibi, düzensiz bir şekilde omzuna düşmesine izin vermemeni emretmedim mi? Burada Paris'ten bir kuzenimiz olduğunu bilmiyorsun, seni bir Got sanacak ya da Tanrı bilir ne."

Bu karşılama karşısında şaşkına dönen zavallı genç adam,
mekanik bir şekilde, elini yeleğine ve kravatına koyarak aşağı baktı ve katı metresine yaklaşmaya
cesaret edemedi.

"Alete, Alete," dedi Ebba yalvaran bir sesle, "nasıl bu kadar
zalim olabiliyorsun!"

Alete, kendisine yöneltilen suçlamaların saygılı bir şekilde kabul edilmesinden şüphe duymadan memnun bir şekilde, nişanlısının boynuna atladı ve
dedi ki,

"Ama sevgili Eric'imi gerçekten seviyorum. Bazen ona muhteşem
oyunlar oynuyorsam, bu, asil bir mektupta,
bana hükümdarım dediğini düşünmesini sağlamak içindir. Öyle değil mi, Eric?" diye ekledi, ona doğru eğilerek, okşanan bir çocuk gibi. "Küçük kötülüklerimden bıkmıyor musun? Şu anda, görüyorsun ya, özgürlüğümün kalanını kullanıyorum: ancak evlendiğimizde, itaatin bir örneği olacağım."

Eric'in yüzü çoktan aydınlanmıştı ve eline konan
küçük eli zevkle öptü.

Alete bu duygusal tezahürlerden daha çok korkmuyor gibiydi
ve onu amca ve yeğenin siyasi
yarışmalarının olduğu odaya götürdü ve Ireneus'un önünde durarak şöyle dedi,

"Kuzen, sana Upsal Üniversitesi'nde Doktor ve hayatında tek bir satır bile _Journal des Modes_ okumamış, iyi ve kötü bir terzi arasındaki farkı kavrayamayan, yelpaze tutmayı bilmeyen bilgili bir Yunanlı olan M. Eric Goldberg'i tanıtmama izin ver; veya bir kontrdans yapmak isteyen, ama tüm bunlara rağmen dünyanın en iyi adamlarından biri olan ve kuzeninize adanmış olan. "

Bu tuhaf tanışmadan sonra, genç doktorun
yüzüne hafif bir kızarıklık yayıldı. Ancak, Ireneus'un bir el sıkışması ve şefkatli bir sözü,
tüm utancı sona erdirdi.

"Tuhaf bir kız," dedi M. de Vermondans, Alete'i gözleriyle takip ederek,
akşam yemeğinin hazırlıklarını üstlenmek üzere mutfağa koştu.
"Kocası ve sevgilisinin garip bir tanışması değil mi?
Ancak, o hiçbir şeyi
başkaları gibi yapmaz. Otur, sevgili Eric, ve
seni üç gündür neden görmediğimizi söyle. Seninle ilgili
endişelenmeye başlamıştık ve Alete sık sık pencereye bakıyordu. Bugün gelmeseydin, nedenini sormak için birini gönderirdim."

"Babam biraz rahatsızdı," diye cevapladı Eric; soğuktan kızarmış ellerini sobanın yanına koyarken. "Bazı görevlerinde ona yardım etmek ve ona kitap okuyarak onu eğlendirmek için kalmak zorundaydım. Bu sabah, Monsieur--Monsieur--"

"Hemen kuzenini söyle," dedi Ireneus, açık sözlü bir şekilde.

"Kuzenimin" diye devam etti çekingen Eric, daha fazla güvenle, "geldiğini, daha uzun süre uzakta kalmak istemediğimi ve babamın beni tutmak
istememesi konusunda yeterince nazik olduğunu."

Upsal öğrencisi bu birkaç basit kelimeyi söylerken, Ireneus onu gözlemledi ve yüzünde öyle bir nezaket ifadesi ve berrak mavi gözlerinde öyle bir zeka keşfetti ki ona karşı gerçek bir sempati
dudu.

"Beni tanımadan önce beni düşündüğün için sana teşekkür ederim," dedi. Umarım
tanıştığımızda bana aileme gösterdiğin sevginin bir kısmını
verirsin. Seni bir
kuzen olarak sevmeye çoktan hazırım."

"Ah!" diye haykırdı Eric, ayağa fırlayıp Ireneus'a parlak bir
sevinç ifadesiyle bakarak, "söylediklerin karşısında ne kadar da mutluyum! Korkmuştum.
İtiraf edeceğim ki, Parislilerin çoğunun olduğu gibi, dünyanın o umursamaz adamlarından birini
senin içinde bulabilirim. Ancak görüyorum ki, yakında amca diyeceğim kişinin değerli bir yeğenisiniz."

"Beyler," dedi Alete, kapıdan, yüzünde hoş bir gülümsemeyle, bu dostça duygu alışverişini duymuştu, "akşam yemeğine gelmekten
memnun olur musunuz?"

"Havyarları var mı?" diye sordu M. de Vermondans.

"Elbette, ve mümkün olduğunca iyi."

"O zaman bu Parisliye mutfağımızın gastronomik inceliklerinin tam bir örneğini verebiliriz."

"Bilmelisin ki, Ireneus," dedi yeğenini yemek odasının köşesine yerleştirilmiş küçük bir masaya götürürken, "biz yemeğimizi dünyanın geri kalanı gibi takas etmiyoruz. İyi atalarımız, mide duvarlarının soğuktan büzüldüğünü ve
ruhsal bir şeyle tazelenmesi gerektiğini kesinlikle keşfettiler ve zaman zaman bu değerli önlem ülkede sürdürüldü. Bu nedenle önce bir kadeh bu brendiden, sonra bir kek bu havyardan, birkaç hamsi ve bir veya iki dilim jambon alacağız, ardından gerçekten de şenlik masasına oturacağız, burada ilk sıraya koyduğunuz çorba, birçok mutfak hazırlığından sonra ancak ikincil bir ana yemek olarak ortaya çıkıyor."

Bu, Ireneus'un büyük eğlencesine yapıldı, çünkü o gerçekten de yemeğin kendisi için bir ön hazırlık olarak kabul ederdi.

Oturduklarında, Alete ona ulusal bir gastronomi dersi vermeyi üstlendi.

"Babamın sana az önce yardım ettiği balık hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çok lezzetliler," diye cevapladı Ireneus, "ve lüferlere benziyorlar."

"Lütfen lüferlerden ne kastediyorsun? Şüphesiz senin ılık nehirlerinin tatsız bir ürünüdürler. Bilin ki, Mösyö, bunlar stroemlinglerdir, kuzeyin buzlu sularındaki en
iyi ve en narin balıklardır. Porselen tabağında bir altın parçası gibi parlayan bu diğer balığı, doğru
adıyla anmakta
zorlanırsınız. Bu, becerikli bir el tarafından yakalanmış ve özel bir özenle tütsülenmiş bir somondur. Yakınınızda, bir Laplandlı tarafından hazırlanmış, bu yararlı sanatta rakipsiz bir ren geyiğinin dili var. Bu
kuş, iki
gün önce ölmüş olmasına rağmen, hâlâ açık gözlerle size dik dik bakan, aşçı tarafından şişmanlatılmış bir ahır kapısı tavuğu gibi düşünebilirsiniz. Öyle değil: bu, ormanlarımızın onuru olan dikenli tavuktur. O tabaktaki iki tavuk, bir çift kaba piliç değil, sulu orman tavuğudur. Ancak, kraliyet sofrasına layık olan o sanglier butundan; yabancıların sevgili İsveç'imizdeki kadar
lezzetli olmadığını söylediği o sebzelerden; ya da geçen sonbaharda tepelerimizin yamaçlarından toplanan o meyvelerden bahsetmeyeceğim. Ancak, parmaklarınızla bu kadar dikkatsizce
parçaladığınız o ekmeğe biraz dikkat edin. Diğer ülkelerinki gibi
kaba ve ağır değildir. Bu bizim _yoğurma-brad'imiz_,
bir kağıt parçası kadar narin ve hafif, en saf un kadar beyaz."

"Bitti mi?" dedi M. de Vermondans; "ve bu kadar çok enfes şeye eşlik etmesi için bize bir şişe bordo getiremez misin?"

"Yine yanlış." dedi Alete; "sanki en iyi arpadan, en güzel kokulu şerbetçiotundan, Baltık kadar sarı, kehribar ve kaynak suyu kadar saf olan bu bira, sizin bu kadar uzaklara gönderdiğiniz kaba kırmızı sıvıdan daha değerli değilmiş gibi."

"Sana katılıyorum," dedi Ireneus, o da genç kıza gülmek istedi. "Bana öyle geliyor ki, kuzeyin zenginliklerinin önünde oturduğunuzda, yabancı bir içecekle içki dökmek bir küfür olurdu. Bu biranın ayrıca o kadar mükemmel bir tadı var ki, Fransa'da buna benzer bir şey olsaydı, Clos de Vaugeot ve Medoc'un sahiplerinin şerbetçiotu ve arpa için yer açmak amacıyla asmalarını sökmeleri muhtemeldir."

"Bana gülüyorsun, sevgili kuzen," dedi Alete; "ancak dikkatli ol."

"Vay canına!" dedi M. de Vermondans, "seni tanıyan herhangi biri, senin bitmek bilmeyen gevezeliğini kışkırtmak için gerçekten de aceleci davranırdı. Cesaretini bir kereden fazla kanıtlamış olan Ireneus'un bunun için yeterince cesur olduğunu düşünmüyorum."

"İki kraliyet subayı fakir bir taşralı kıza karşı mücadele ediyor," dedi Alete.
"Adil bir şekilde eşleşmiyoruz ve ben bordo içeceğim."

Alette'in tam o anda ayrılması yanlıştı, çünkü şimdiye kadar neşeyle devam eden konuşma hemen sönmeye başladı ve onu sessizliğe zorlayan bir yöne doğru ilerledi.

Ireneus demokratik fikirlerin ilerlemesinden, aristokrat kurumların titremesinden ve düşüşünden, şövalyelik coşkusuyla toplumun temeli olarak gördüğü ilahi hak otoritesinden şikayet etti.

"Ah," diye cevapladı Eric, şefkat duygusuyla uyanmış gibi görünen bir ses tonuyla, "bu kutsal otorite kendisini onu alt etmekle tehdit eden popüler dalgaların seviyesinden
yükseltecek. Şu anda etrafını saran bulutların üzerinde, kutup yıldızımız kadar berrak ve parlak görünecektir. Kendilerine yüklediği kutsal görevleri
anlayan insanlar tarafından uygulanırsa, tüm gücüyle varlığını sürdürecektir. Bu ilkel yasayla, bu asil ataerkil hükümet
imgesiyle bağlantılı her şey, büyük toplumsal ailenin her üyesi kendi durumunu adil bir bakış açısıyla düşünür ve sonuçlarını Hıristiyanvari bir şekilde yerine getirirse, yine de var olacaktır.

"Hayırseverlik, yani sevgi ve şefkat, insan hayatının tüm sevinçlerini ve sefaletlerini özetleyen iki ifade, insanı yücelten ve teselli eden iki erdemdir. Zengin adam, iradesine tabi tuttuğu hizmetçiye, kendisinden dilenen fakir adama karşı hayırsever olsun. Her gün, uyandığında, her gece dinlenmeye hazırlanırken, İlahi Takdir tarafından ne kadar güçlü kılındıysa, etrafındakilere yardım etme ve onları koruma yükümlülüğünün de o kadar büyük olduğunu söylesin. Sırası geldiğinde, fakir adam zengine karşı hayırsever olsun; ona hiçbir mermer kayanın, hiçbir yaldızlı platformun prensi ölümlü kaygıdan kurtaramayacağını, insan kederinin hem imparatorluk morunun altında hem de paçavralara sarılmış halde bulunduğunu ve çoğu zaman asilzadelerin, zenginliklerle çevrili ve şenlik sofrasında, kömür sobasının mütevazı kulübesini ve karanlık dinginliğini kıskanmaya zorlandığını bildirin. "Eğer bir gün," diye devam etti Eric, coşkulu bir vurguyla, "Tanrı'nın sözünü açıklamak üzere çağrılacak olursam, özellikle vaazlarımın metni bu olacak: Sadaka! Sadaka! Sadaka derken, bir tür içgüdüsel hareketle sadakaların kör adamın sepetine düşmesini sağlayan eli uzatma alışkanlığını veya belirli saatlerde meyhaneden ayrılıp çatı katını ziyaret eden bir hanımın zarif hareketini kastetmiyorum. Gerçek sadaka, maddi yardımdan çok, kalbin armağanlarından oluşur; ve her birey, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, değerli bir sadaka eylemi gerçekleştirebilir. İftiraya uğramış yoksul bir adama doğru saygıyı göstermek; talihsizlik tarafından alt edilmiş ve şüpheyle işkence görmüş bir zihinde umudu canlandırmak; yanılan ve hatalardan muzdarip bir ruhu nazik sözlerle teselli etmek; bunların her biri bir sadakadır. Size yaklaşan herkese karşı yumuşak ve nazik olmak, refahın parıltısıyla kör olanlara karşı hoşgörülü olmak, Nazik ve şefkatli olmak, bunun için çaba sarf edilmesi gerekse bile, tüm şikayetlere, tüm hastalıklara, tüm insan hatalarına sempati duyan bir
yüreğe açık olmak, her gün en seçkin hayırseverlik fırsatlarını elde etmenin yoludur.
Hayırsever olmak iyi olmaktır. Ünlü yazarlarınızdan biri olan
Bernardin de Saint Pierre, 'Herkes kendi evini düzenleseydi, düzen doğanın kanunu olurdu.' demiştir. Ayrıca, her biri iyilik yapsaydı, evrensel mutluluk kesin olurdu."

"Sevgili, sevgili Eric," dedi Alete, elini sıkarak. Sonra sanki bu duygu için kendini suçluyormuş gibi, aniden elini çekti ve şöyle dedi,
"Çok öğretici bir vaaz vermek için kürsüye çıkmana gerek yok.
Bizi şimdiden gelecekteki cemaat üyeleriniz olarak görüyorsunuz ve kuzenime de aynı şekilde saygı gösteriyorsunuz. Başladığınıza göre, onun eğitimini tamamlamayacak mısınız? O güzel Fransa, zekâsı ve bilgisi bu kadar övülen,
diğer ülkelerin bilimine karşı kibirli bir küçümseme sergiliyor. Eminim
kuzenim İsveç tarihi hakkında çok az şey biliyor,--o muhteşem tarihçesi kraliyet soyağacında tufandan kalma.
Ona öğretebilirsin. Bilgili kız kardeşim Ebba da ona İsveççe öğretecek, dünyadaki en
güzel ve uyumlu dil ve kesinlikle en eskisi, çünkü savanlar Adem ve Havva'nın Cennette konuştuğunu kanıtladılar. Ayrıca
görevimi yapmak istiyorum ve kuzenime orman tavuğu ve çalı horozunun doğal tarihi ve yamaçlarımızda yetişen aromatik bitkiler
üzerindeki çalışmasında rehberlik edeceğim."

"Şaka yapıyorsun," dedi Ireneus, "ama teklifini ciddiye alıyorum."

"Bah! bah!" diye haykırdı M. de Vermondans. "Okul çocuğu gibi pedagoglara tabi olsaydı ve bir üniversite öğrencisi gibi temaları ve versiyonları inceleseydi, güzel bir
Lancers Yüzbaşısı olurdu."

"Affedersiniz, sevgili amcam, dünyadaki en tatsız şey
aylak olmaktır. Koşullar beni hareketsizliğe mahkûm ettiğinden, mümkünse
zamanımı yararlı bir şekilde kullanırım. Eric'e ve kuzenlerime, bana çok ihtiyacım olan eğitimi verirlerse çok minnettar olurum.
Dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim kişiler tarafından konuşulan bir dil olan İsveç'in tarihini ve Alete'nin sevimli Buffon olduğu toprağın ürünlerini incelemekten büyük keyif alacağım."

"Öyle olsun," dedi M. de Vermondans, siyasetteki eklektizmine rağmen, garip bir zihinsel çelişkiyle, bazı şeylerle ilgili olarak çok köklü fikirleri korumuştu, "Öyle olsun. Benim zamanımda insanlar
böyle hayallere kapılmazdı--bir _göçmen_'den fazlası hayatının on yılını
yabancı bir ülkede geçirdi ve asla dilini konuşmayı
öğrenmedi. Zamanımızın
gençleri bugünküler gibi değil. Dünya,
benim bildiğim kadarıyla çok neşeli ve umursamazdı, çok pervasız
ve öfkeli cüretkarlığıyla çok ilginçti, şimdi bana uçsuz bucaksız bir
okul gibi görünüyor. Eskiden parfümlerle dolu olan atmosferi şimdi
tozlu ciltler ve nemli gazetelerle
doymuş durumda. Öğretmek veya öğrenmek için
kaygılı kişilerden başka kimseyle karşılaşmıyoruz. Bu bilgiççe gurura yenik düşersek ne olacak? Her şeyi analiz etme kaygısına teslim olursak? Böyle devam edersek, bize uygun olarak, Tanrı
yeni bir dünya yaratmaya, doğa bilimcilerin ve fizik felsefecilerinin yüce hayallerine iş vermeye
zorlanacak, ki bana göre bunlar bunu iyice tartmış ve incelemiş gibi görünüyor. "Bah! Bah! Filozof Mademoiselle," dedi M. de Vermondans, Ebba'nın gülümsediğini görünce, "az önce bir sapkın gibi konuştuğumu biliyorum. Çok sayıda kitap okumaktan zevk aldın. Ancak, hiçbir zaman edindiklerinle övünmediğin için seni mazur görüyorum.

"Sen o mavi çoraplılardan değilsin ve ben böyle birçok kişiyle tanıştım,
onlara yaklaşır yaklaşmaz, bir şairin adını bir bomba gibi kafana fırlatıp,
felsefi bir top veya cebirsel bir zincir güllesi atarak cephaneliklerinin zenginliğini sergilerler.

"Yüce Tanrı beni, cinsiyetlerinin doğal zarafetini bu şekilde unutan kadınlardan korusun. Beni, hiçbir doğal olayı aptalca bir memnuniyetle 'Sebebini biliyorum' diye haykırmadan göremeyen o Laureates'lerden korusun.

"Gün batımının enfes lüksünün tadını çıkarırken, bir sanat lisans öğrencisi şunu söylese ne kadar mutlu olurdum bir düşünün--

"'Mösyö, çeşitli bulutların sizi bu kadar canlı bir şekilde etkileyen
renkleri nasıl aldığını ve ışığın göze ne kadar hızlı geldiğini açıklamama izin verir misiniz?'

"Tanrı aşkına, İlahi Takdirin tüm armağanlarının tadını huzur içinde çıkarayım,
yüreğimin masumiyetiyle eserlerine hayran kalayım ve Tanrı'nın kürenin biçimini hangi
geometrik işlemle düzenlediğini ve ressamın deyimiyle renklerini hangi
palet üzerine oturttuğunu keşfedeyim."

"Burada dindar ve saygıdeğer bir duyguyu dile getiriyorsunuz, ancak
bunu belirtmeme izin verin, bazı sınırlamalar olmadan kabul edilemez. Tanrı'nın insana bahşettiği en büyük armağanın
zeka olduğunu ve ilk görevlerimizden birinin de bu zekayı bize bahşettiği her yetenek ve tüm uygulama araçlarıyla
geliştirmeye çalışmak olduğunu unutmamalıyız."

"İyi. Eğer kendinizi ayartmalar arasında kaybetmeyeceğinizden emin olsaydınız,
ya da Tobias gibi, üstlendiğiniz fırtınalı yolculukta size rehberlik edecek bir meleğiniz olsaydı.
İnsanoğlu hangi gurur bozukluğuna düşmemiştir,
cennetten ateşi kapmaya çalışan
muhteşem Prometheus'tan,
akıllarının ışığında ateşi
söndüren
on sekizinci yüzyıl filozoflarına kadar. Bana insan aklı dediğiniz şeyin ahlaki duyguyu
herhangi bir şekilde arındırdığını ya da yücelttiğini kanıtlayın, o zaman mantıkçılarınızın ve retorikçilerinizin önünde eğileceğim.
Hangi yöne
dönsem
sadece boş çocuksuluklar, yararsız emek, şüpheli hipotezler,
küstahlık ve yalan görüyorum. Kütüphanelerinizin raflarında duran kitapların çokluğu arasında birçok masum ve
öğretici eser sayabileceğinizi kabul ediyorum. Ancak bu kitaplar sizin acizliğinizi kanıtlıyor.

"İstediğiniz gibi hareket edin, farklı zihinsel güçleri asla eşit şekilde geliştiremeyeceksiniz. Birini geliştirmek için diğerlerini bastırmak gerekir. Aklınıza skolastik argümanın kaba beslenmesini vererek,
hayal gücünüzü ihmal edersiniz. Zihninizi aydınlatarak,
kalbinizi gölgede bırakırsınız. Uzun zamandır çözümünü aradığınız bir problemi keşfettiğiniz için kendinizi tebrik edersiniz. Bilimsel dergiler bununla ilgili sayısız tezle
dolur, akademiler bu değerli keşfin yazarına taç ve
madalyalar verir. Hiç kimse, bu çözümlerin her birinin, bir zamanlar insanları canlandıran ve canlandıran
naif fikirlerden oluşan büyüleyici sembollerden oluşan harika zincirlerden birini kırdığını hatırlamaz. Bu, onu şiirden, kalbin duygularından ve hayal gücünün
hoş ve masalsı yaratımlarından arındırır.

"Eskiler bizim kadar bilgili değildi, ancak daha bilgeydiler. Doğanın fenomenlerini açıklamadılar, ancak zarif ve etkileyici bir imgelemle betimlediler. Üniversitelerimizde maddenin basit bir şekline indirgenen gökkuşağı, İris'in atkısıdır; hafif adımlarla ilerleyen saatler gecenin arabasını önceler ve pembe parmaklı Aurora, Jüpiter'in arabasının geçmesine izin vermek için ufku açar. Gök gürültüsü gümbürdediğinde, Jüpiter dikkatli ölümlülere seslenirdi. Volkanik dağlar titrediğinde, eski Titanlar, suçun ebedi cezası olarak üzerlerine yüklenen kaya kütlesini atmaya çalışırdı. Daha da saf ve şiirsel olan orta çağ, havayı, tarlaları, ormanları ve suları, duyulara ve düşüncelere seslenen ve insan zihninde hafif bir inanç veya sağlıklı korku duygusu uyandıran bir grup gizemli varlıkla doldurdu. 
"Şimdi, kibirli aklınız sayesinde, boş hayaller gibi,
atalarımızın tüm bu yaratımları. Şimdi havanın rüzgar ve fırtınadan başka bir sesi olmadığını biliyoruz; ormanın yapısı ayrıntılı olarak
tanımlanmış olanlardan başka hiçbir hayvanı olmadığını; yeşil tarlalarda periler olmadığını ve
ocak ve şöminenin başında bekleyen görünmez ruhlar olmadığını biliyoruz.
Aklına güvenen insan, hayalet hikayeleriyle
utanmaktan utanırdı. Tüm doğaüstü endişeleri bir kenara bıraktı; ve Aziz Nikola'nın bile
çocuklara dayatmayacağı zamanın geldiğini görüyorum.
Hem canlandıran hem de sınırlayan gülümseyen ve ciddi hayaller ağından böyle kurtularak ne kazandık? Daha
mutlu, daha güçlü veya daha mı iyiyiz? Ah! Kendi adıma, zamanın gerisinde kalmış bir zihin olarak geçsem bile, her karanlık ormanın bir efsanesi, her şapelin bir tarihi olduğu o samimi safdillik günlerine
pişman olduğumu itiraf ederdim. İsveçlileri sevmemin sebeplerinden biri, aralarında huzurlu bir yuva bulduğum, henüz eski şiirlerini modern zamanların öğretilerine feda etmemiş olmalarıdır; ve ormanlık evlerinin çoğunda, geleneksel inançların, ev içi adetlerin, orta çağın şiirsel günlerini hatırlatan çok sayıda popüler şarkı vardır. Bu doğru değil mi, Ebba? Bu konuda biraz bilgin var, çünkü sen de onlara ilişkin tercihlerime katılıyorsun; ve bir kereden fazla
Aland'ın yaşlı kadınlarının hikayelerini endişeyle dinlediğinizi gördüm."

"Evet, baba," dedi Ebba; yaşlı adamın uzun tezini hevesle sempatiyle dinlerken, Eric ve Ireneus onun söylediklerinin hepsini mütevazı bir şekilde dinlemişti.

"Bana İsveççe bir ders verdiğinde," dedi Ireneus, "buna, sizi temin ederim ki, beni hiç de azımsanmayacak derecede ilgilendiren o hikayelerden birkaçını ekleme nezaketinde bulunur musun?"

"Eğer istersen," dedi Ebba, "ben yaparım." Ne zaman konuşsa, çekingenliğini
aşmakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Eh, sevgili yeğenim," dedi M. de Vermondans, bir tarafta Eric, diğer tarafta Ebba ve Alete'nin pratik bilgisi, "bana öyle geliyor ki
zamanını çok faydalı bir şekilde kullanabilirsin; Kendi adıma,
sizi sadece ayı avcılığının ve geyik ve ren geyiğinin
kovalanmasının gizemlerine dahil edebilirim. Bu o kadar kaba bir şey ki, sizinle başa çıkamam.
Ancak, halkım arasında, avı bir tazı gibi
bulan ve onu bir aslan gibi takip eden bir rehber bulabileceğim."

"Bu harika olur, amca; böylesine cazip bir teklifle,
sadece eğlencelerim arasında ülkemi ve alayımı unutup
kralıma sadakatsiz kalacağımdan korkuyorum."

BÖLÜM II.

Ireneus, boş zamanlarını çalışarak geçirmek için hazırlanan planı gönüllü olarak kabul etmese bile, İsveç'in zorlu iklimi,
bir şekilde, bunu yapmasını zorunlu hale getirmiş olurdu. Kışın kuzey halkını aydınlatan ve canlandıran soğuk ve kurak günlerin ardından fırtınalar ve kasırgalar geldi. Kar fırtınaları havada
yüzüyor, yolları örtüyor ve evlerin kapılarını tıkıyordu. Bulutlu bir ufuk ve siyah gökyüzü her evin etrafını demir bir
kuşak gibi kapatıyordu. Biraz uzakta bir tepe bile bir ormandan ayırt edilemiyordu; her şey, sanki
sisli bir okyanusta, çölün kum girdapları gibi
hızlı ve karşı konulamaz olan hareketli kar sütunlarında boğulmuş ve boğulmuştu. Öğle vakti, ölmekte olan bir alacakaranlık gibi hafif bir mor renk, kasvetli uzayda parıldıyordu: Güneşin bulutların üzerine
attığı bir ışın belirsiz bir ışık veriyordu. Ancak, her şey
kısa süre sonra tekrar karardı. İnsan gündüz tanrısının, boşuna bastırmaya çalıştığı bölgelerden yorgun bir şekilde emekliye ayrıldığını düşünebilirdi. Karanlık ve ışık mücadelelerinin sembolik dogması, İskandinav mitolojisinden daha karakteristik özelliklerle kendini hiçbir yerde göstermez; ve hiçbir yerde fiziksel olarak
bu mitolojiye yüzyıllardır adanmış bölgelerden daha pozitif bir
görüntü altında görünmez. Kuzeyde yaz boyunca, güneş
doğa üzerinde mutlak bir egemen gibi hüküm sürer ve onu ateş tacıyla durmadan aydınlatır; kıskanç bir sevgili gibi onu her zaman izler. Eğer
ufka doğru eğilirse, yanan diski mor dağ kaşlarının ardında kaybolursa, o kutup bölgelerini sadece bir an için terk eder
ve o zaman bile arkasında şafak gibi bir berraklık bırakır. Kısa süre sonra
lekesiz ihtişamıyla yeniden belirir.

Ancak kışın, karanlık maiyetiyle
kuzey dünyasını işgal eden geceye teslim olur. Siyah kanatlarıyla uzayı sarar ve
göğsünden buz ve karı atar. Bazen, haftalarca, fırtınalar
o kadar şiddetli olur ki, tehlike olmadan tarlalara girilemez;
ve tek başına acımasız zorunluluk, köylüyü yola çıkmaya teşvik eder, ya en yakın pazarda bir şey satmak için ya da maceraperest bir gezgine rehberlik etmek için birkaç şilin kazanmak için. Bazen, bu ülkenin köylüleri bile, geçimlerine en büyük ölçüde katkıda bulunan nehre ve körfeze ağlarını atmaktan korkarlar. Kuzeyin yoksul insanları, zamanın büyük bir bölümünde, kar yığınları arasında evlerinde, komşularından izole bir şekilde, tüm kışları şöminenin başında geçirirler. Erkekler, atlarının koşum takımlarını tamir etmekle, arabalarının demir işlerini onarmakla meşguldürler - çünkü o ülkede insanların evleri birbirinden o kadar
uzaktır ki, her aile günlük ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalır ve her köylü aynı anda eyerci, araba yapımcısı ve marangozdur. Kadınlar dokuma ve eğirmeyle meşguldür. Birçok eyalette, özellikle de Ireneus'un amcasının yerleştiği eyalette, son yirmi yıldır çok gelişmiş bir _endüstri_ vardı. Her köylünün evi, keten üretimi için mükemmel bir atölyedir. Hollanda'dakiler kadar beyaz ve ince ve aynı derecede iyi olan atkılar üretilir. Bu tür işler hasattan sonra başlar. Sonbahar akşamlarında, kadınlar, genç kızlar, vb.,
ocağın önüne koydukları
dişli veya keten demetleriyle farklı evlerde toplanırlar. Bu çalışkan kadınlardan oluşan topluluğu, kendilerine verilen görevi yerine getirmekle meşgul, gülerken, konuşurken, bazen etraflarında dolaşan genç âşıkları dinlemeye bile vakit ayırmadan görmek gerçekten hoştur. Genellikle yaşlılıktan kırışmış parmakları olan ve ne dokuma ne de iplik eğirme becerisine sahip saygıdeğer bir büyükanne, eski zamanların çılgın hikayelerinden birini anlatırken, vahşi birliğin sessiz olmasını isterdi. Sonra, işçi kadınlardan biri neşeyle köylü şarkılarını
çağırırdı, nakaratını arkadaşları tekrarlardı. Birkaç saatlik çalışmanın ardından, genç bir adam
kalkar ve hoş bir işaret verirdi. Tüm sandalyeler ve sıralar
hemen kaldırılırdı; atölye bir balo salonuna dönüştürülürdü. Orkestranın eksikliğini gidermek için, seyircilerden biri
bir dansın modülasyonlarını eski bir geleneksel şarkıyla tanımladı. Genç erkekler ve kadınlar
birbirlerinin elinden tuttular ve birlikte korografi sanatının unsurları olan o kırsal gruplardan birini oluşturdular. Sonra ayrıldılar,
bir sonraki gün için, başka bir ocak başı için, ama benzer eğlenceler için
bir randevu ayarladılar. Tüm işçi kadınlar, kendi evlerine döndüler,
akşamın olaylarının tüm bölümlerini neşeyle anlattılar, bazıları sadece kendi bakışlarıyla karşılaşan sessiz bir bakışı veya bir kızarmaya neden olan elin gizlice bir
tutuşunu kaydetti. Birden fazla mutlu tanıdık
o kuzey akşamlarından birinde ortaya çıkar--ve birden fazla kız,
sonbaharda hava kadar özgür bir kalbe sahip olan,
ilkbaharda parmağında söz verilen bir gelinin yüzüğünü takan.

Hava güzel olduğunda, Ebba bazen bu toplantılarda bulunmak için tek başına dışarı çıkardı. Herkes onu saygı ve ilgiyle karşılamak için ayağa kalktı, çünkü o yoksullara karşı nazikti.

Gençler sessizce çekildiler ve evin hanımı ona
ocağın yanındaki en hoş koltuğu verdi. Ancak, her gün meyve ve hediyeler getirdiği
çocuklar onun etrafında zıplayıp dans ettiler.
Köyün eski hikaye anlatıcıları da onun gelmesinden memnun oldular, çünkü hiç kimse onlara
onlardan daha fazla nezaketle soru sormadı veya popüler hikayelerini
onlardan daha fazla dikkatle dinlemedi. Onun narin tınısı, zarif yapısı, soluk
ve melankolik bakışı, etrafındakilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Onu neşeli kızlar ve güçlü gençlerin arasında hareketsiz ve dilsiz görmek, onun o doğaüstü varlıklardan biri, ormanların ve suların o peri sakinlerinden biri olduğuna inanmaya yol açmış olurdu - hakkında çok hoşlandığı garip efsaneler. İçeri girdi
ve sessizce çekildi ve hafif ayakları neredeyse yere değmiyor gibiydi. Bir hava varlığı gibi uçup gitti, ziyaret ettiği herkeste tarif edilemez bir izlenim bıraktı ve bazılarında batıl inançlı bir varlığın belirsiz anılarını uyandırdı.

Bir akşam, ayrılmak üzereyken, ona dikkatle
bakan bir kadın, "Sevgili genç hanım; ne kadar da zayıf ve hasta görünüyor!" dedi.

"Evet," dedi çekingen bir ses, "insan neredeyse elf dansına
katılmış gibi düşünebilirdi."

"Elf dansı nedir?" diye sordu genç bir adam; "Birçok dans gördüm ama
hiç böylesini görmedim."

"Tanrı sana asla vermesin," dedi konuştuğu kişi; "elfler
harika varlıklardır, nereden geldiklerini bilmiyoruz; ve nasıl yaşadıklarını bilmiyoruz,
dağ geçitlerinde ve ormanlarda. Muhtemelen onlar
Tanrı tarafından lanetlenmiş ve yeryüzünde yaşamaya mahkûm edilmiş, her türlü neşeden ve umuttan mahrum bırakılmış bir ırkın torunlarıdır. Asla kasabalara girmezler; bizimle ilişki kurmazlar; fakat
yalnız bir gezgin gördüklerinde, onu kendilerine çekmeye çalışırlar ve
onun üzerinde çok
mutsuz bir etki yaratırlar.

"Bazen çayırlarda çiğnenmiş büyük çimen halkaları görmüşsünüzdür. Elfler, yaz gecelerinde ay parladığında dans ederken
izlerini bırakırlar. Gezgine yazıklar olsun, o sırada yanlarından geçen genç kıza yazıklar olsun. Elfler onları dansa katılmaya davet eder ve bazen zorla sürüklerler. Çevrelerine giren herhangi birinin damarlarına gizli bir zehir
aktarılır ve bu da onu
çökertir ve öldürür. Size söylüyorum, iyi ve yardımsever Ebba'nın
o lanetli yaratıklar tarafından şaşırtıldığından korkuyorum; çünkü o, elflerin iksirinden muzdarip olanların
soluk yüzü ve halsiz havasına sahiptir."

Bir sabah babasının odasında oturan Ebba, şakayla kendisine önerdiği
görevi yerine getiriyordu. Ireneus'a güzel İsveççenin, türetildiği Adaca'nın ve büyük Got ırklarının beşiği olan Hindistan'ın eski dillerinde gizli kökeni olan unsurları öğretiyordu. "Yabancı bir dili bir kadının gözlerinden ve dudaklarından öğrenmek hoştur," diyor
Byron.
Ireneus böyle bir öğretim sisteminin tüm lüksünden yararlandı. Şiirsel bir yapıya sahip olmasa da, durumunun şiirinin, ona ders veren güzel kızın, tatlı gülümsemesinin ve şevkini
uyandıran veya hatalarını
azarlayan şefkatli sesinin etkisi altındaydı. Herhangi bir tesadüfi soru, herhangi bir alıntı, tek bir kelime sıklıkla genç kızın zihnini
en sevdiği temaya, kuzeyin mitolojisine
atardı.

Gençliğinde, eski İskandinavların tuhaf dogmalarını, doğunun çiçekli bölgelerinden ödünç alınan korkunç semboller ve gülümseyen imgelerin ve bulutlu kuzeyde üretilen karanlık kavramların tek bir birleşimini incelemişti.

Sadece tüm hikayeleri bilmekle kalmıyordu, bir şekilde Edda'nın ciddi ditiramplarında söylenen kahramanlık ve dini geleneklerin hafızasında yaşıyordu ve Ada
destanlarının her sayfasında karşılaşıyordu. Kalbi her zaman Hıristiyan olmasına rağmen, zaman zaman, bir pagan gibi, iyiliksever
Baldus'tan, kötülüğün ruhu Loki'den ve altın gözyaşları Baltık kehribarını oluşturan Freya'dan bahsettiğini duyduğunda şaşırıyordu. Ona göre, dünya hâlâ kuzeyin saf inancıyla yaratılmış mitolojik varlıklarla doluydu ve onlara göre
doğanın fenomenlerini benimsemeyi öğrenmişti.
Gök gürültüsünü duyduğunda, Thor'u ve demir arabasıyla
cennetleri aşan kudretli çekicini düşündü.
Gökyüzü açıksa, aydınlık
Alfis'in ufku aydınlattığını düşündü.

Yunan mitolojisinden daha az baştan çıkarıcı olsa da daha az kapsamlı olan İskandinav mitolojisinin panteizminde, duyduğu her şey gizemli bir varlığa bürünüyordu. Bitkiler, gecenin atının yelesini savurup gemlerini savururken
yerde salladığı köpükle sulanıyordu.

Kargaların kehanet gücü vardı. Havada süzülen kartal, ona dünyanın ağacı olan Ygdrasil'in dallarında oturan
ölümsüz kuşu hatırlattı. Ormanın ortasında saklı gizli bir pınar, ona Nornas'ın hayat ipliğini
eğirip kestiği o derin pınarın
amblemi gibi görünüyordu. Hıristiyanlıktan çok daha eski olan bu geleneklere,
orta çağın popüler efsanelerini de ekledi. Gece,
rüzgarın ıslığı,
yağmurun takırtısı, ağaçların mırıltısı kulaklarında karışık bir mırıltı oluşturuyorsa,
köpeklerin havlamasını,
korna seslerini ve bir Şabat'ı veya azizler gününü ihlal ettiği için
sonsuza dek vadiden vadiye, dağdan dağa dolaşmaya mahkûm edilen vahşi avcının haykırışını duyduğunu hayal etti. Eğer sakin bir günde, gölün altın ve mor yüzeyine
baktığında,
suyun derinliklerinde, Tanrı'nın
dinsizlikten dolayı dalgaların altına gömerek cezalandırdığı bir şehrin evlerinin kulelerini ve çatılarını gördüğünü hayal ederdi.

Eğer hızlı akan bir derenin kıyısında, bir şelalenin dibinde dursaydı,
duyduğu seslerin Stromkarl'dan geldiğini söylerdi. Stromkarl'ın
çılgın melodiler çaldığı gümüş bir arpı vardır. Eğer herhangi bir hediye ona
ilgi gösterirse, dinleyiciye şarkılarını öğretir. Ancak, onu dokuzuncu kez dinleyen
adamın vay haline. Doğaüstü cazibesinden kurtulamaz ve tedbirsiz cüretinin kurbanı olur.

Bir akşam bütün aile toprak sobanın etrafında toplanmıştı. Eric
oradaydı. Sabahleyin karanlık ve bulutlu olan gökyüzü, sanki büyük bir yangının alevleriyle aydınlanmış gibi aniden aydınlandı. Kuzeyin o harikulade fenomeni olan aurora-borealis ufukta parladı ve evrimlerini doğudan batıya doğru kademeli olarak genişletti. Bazen gökkuşağının tüm renkleri görünürdü ve yine bir füze kütlesi gibi parladı veya samanyolu gibi ışıldayan geniş bir beyaz buluta dönüştü. Yine en muhteşem parıltıyı alır ve mor ve altın bir örtü gibi görünürdü. Bir an için ışınlar hizalanır ve yavaş yavaş uzakta kaybolurdu; sonra bir ağ gibi birbirlerini keserlerdi. Tekrar
kendilerini yaylara yerleştirirler, ok uçlarıyla fırlarlar, kulelere
atış yaparlar ve taçlar oluştururlardı. Bir
sihirbazın elinin içine hayat jetleri attığı, her formun altında salınan ve yüzen bir
kaleideskop yaratılmış gibi hayal edilebilirdi. Aynı zamanda,
havada havai fişeklerin
patlamasına eşlik eden buna benzer bir ses duyuldu.

Bu fenomenin bir açıklamasını yapması istenen Eric,
bu konudaki çeşitli filozof teorilerini analiz etti.
Özellikle Kopenhag Derneği'nin teorilerine atıfta bulundu.
Bu fenomenin henüz hiçbir filozofun açıklamadığı fenomenlerden biri olduğunu söyledi;
konudaki tüm hipotezler arasında en yanıltıcı olanı
kuzey buzlarının yansımasına aurora-borealis'i atfeden hipotezdi.

"Akıllı kızım, sen ne düşünüyorsun?" dedi Bay Vermondans, Ebba'ya konuşurken, ellerini göğsünün üzerinde dinsel bir sessizlikle kavuşturmuş, her kış tanık olduğu bir olguya
bakıyordu ve bu olgu her fırsatta yeni bir duygu uyandırıyordu.

Ebba, "Eric gibi, akademilerin tezlerini bilmiyorum.
Ancak, aurora borealis'in nedenini ve hareketini açıklamadıkları için, aurora ışınlarının gökyüzünde dolaşan ruhların parıltısından geldiğini söyleyen Grönlandlılarınkinden ziyade, cahil bir halkın basit ve dini geleneklerine güvenmeyi tercih ederim." dedi.

"Aman Tanrım," dedi M. Vermondans, "bu fikir bana hoş geliyor. Doğa filozoflarının
sorunları gibi, aurora-borealis sorununu açıklamıyor, ama çok daha şiirsel. Bu gelenek, diğer gün ileri sürdüğüm bir fikre, özellikle de bunları cahil insanların
lezzetli kavramlarıyla karşılaştırdığımızda, bilimsel spekülasyonların
boşluğuna dair fikre yardımcı oluyor."

"Doğru," diye cevapladı Eric, "ulusların bebekliğinde, tıpkı bireyin çocukluğunda olduğu gibi, zarif bir şiir, doğanın ideal ve entelektüel bir anlayışı vardır ve bu, ciddi izlenimlere veya olgun yaşın aklına direnmez. Bu nedenle, Kuzey Amerika'nın vahşi ulusları arasında, bir çocuğunu kaybeden zavallı anne, çiçeklerde onun nefesinin kokusunu aldığını ve kuşların seslerinde onun iç çekişini duyduğunu hayal eder. Bu nedenle Laponya komşularımız birçok fiziksel olaya dokunaklı bir inanç bağlarlar. 

"Birisi hastalandığında, ruhunun kaybettiği sevgi dolu varlıklar tarafından daha iyi bir dünyaya çağrıldığını ve ruhunun dualarına boyun eğmek ve onlarla birlikte son yuvasını aramak üzere ayrılmak üzere olduğunu söylerler. Sonra bir büyücü çağırırlar, kendini yüzüstü yere atar ve gizemli sözlerle dolaşan ruha geri dönmesi için yalvarır. Eğer yalvarışlara boyun eğerse, ikamet ettiği çadıra geri dönerse, hasta nefes alır ve güçlenir; eğer dönmezse ölür.
Böyle ve diğer çeşitli örnekleri her yönde, doğunun harika hikayelerinde, kuzeyin popüler geleneklerinde buluruz ve
bunlar, tüm ilkel toplumlarda, hatta büyük cehaletin ve kaba uygulamaların bizi üzdüğü yerlerde bile, şiir çiçeklerinin ve eşsiz zarafetle dolu bahar benzeri kokuların olduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtlar. "Bilimin de şiirsiz olduğunu mu düşünüyorsun? Şiirden, benim düşündüğümü anlıyorsan, her düşünce yüceltmesi, her zihin yüceltmesi, dünyanın bağırsaklarını araştıran ve onu oluşturan farklı katmanları ve geçirdiği devrimleri size gösteren jeolojide; tufan öncesi bir dünyanın yaratımlarını sergileyen doğa bilimcinin araştırmalarında; yaşadığımız yerden milyonlarca mil uzaktaki o ışıklı kürelerin yapısını ve uyumlu hareketlerini açıklayan astronomun gözlemlerinde yüce ve muhteşem bir şiir olmadığını mı düşünüyorsun? Uygar toplumların maddi gelişiminde, kanallar kazan, dağları delen, elementleri kontrol altına alan ve her şeyi insanın iradesine göre hareket ettiren çalışkan faaliyetlerde şiir olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle çok hoş bir duygu yaşıyorum, eski bir
âdette babalarımızın dinsel ruhunun izlerini bulduğumda ve
onların efsanelerini ve şarkılarını dinlediğimde. Ancak bu duygu, medeniyetin ilerlemesinin etkileyici
görüntüsünün yaratacağı şeyi düşünmemi engellemiyor, tıpkı bir ormanın
içinde gizemli bir şekilde gizlenmiş taze bir pınarın yanında dinlenirsem alacağım zevkin, bir geminin yelkeninin veya bir vapurun kazanlarının
aşağıda yüzdüğü görkemli bir nehre bakmayı sevmemi engelleyeceği gibi.
Konuların mükemmelliği, ruhumuzu bilimin ışıklarıyla
ateşlendirmek ve aynı zamanda kalplerimizin masum dürüstlüğünü korumak olurdu.
Böylece, 'Küçük çocuklar gibi olmadıkça
cennetin krallığına giremezsiniz' diyen İncil metnine itaat edeceğiz.
Saf yürekli bir çocuk, zahmet ve emek içindeki bir adam olmak, kendimize önermemiz gereken sondur."

"Evet," dedi M. de Vermondans, "bu gerçekten asil bir amaç. Ancak buna ulaşmayı bekleyemeyiz. Fark edilmeyen gurur, zihinlerimizin emeğiyle yaratılır ve bu zehir kalplerimize
dokunduğunda, masumiyete elveda. Bilimin tartışılmaz
faydaları konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ancak itiraf edin ki, filozoflarınızın ve matematikçilerinizin tüm
bilgileri, hiçbir insana eski günlerin
değerli geleneklerini asla veremez. Antik çağın sözde bilge adamlarının insanın ahlaki durumunu
yüceltmek için neler
yaptıklarına baktığımızda, 1793 devrimcileri tarafından
icat edilen burlesk festivallerinin çılgın töreninden bahsetmeyeceğim. Bunlar sadece düzensizlik ve çılgınlık sahneleriydi. Ancak, bilimin en saf ve en ciddi
keşiflerini hayal edin ve bunu İsveçlilerin
Noel festivaliyle karşılaştırın köylü birkaç gün içinde kutlama yapacak ve bana
hangisinin gerçek duyguya, ahlaki iyiliğe katkıda bulunduğunu söyle. Alete, pipomu bana ver."

Son sözler, iyi yaşlı adamın konuşmanın uzunluğunu yorucu hissettiğinde veya en sevdiği fikirlerin
paradoksal olduğunu hissettiğinde verdiği olağan işaretti, ancak bazen karşı koyması zor bulduğu
söylemlerle zorlanıyordu.

Alete akçaağaç kökünden sapı olan uzun pipoyu almaya gitti ve
kendi güzel parmaklarıyla tütünle doldurdu. Eric'in tatlı bir gülümsemesi ve saygılı bir bakışı onu telafi etti. M. de Vermondans'ı
sandalyesinde oturmuş ve kehribar ağızlığından tütün kokusunu
içine çekerken gördüğünde,

"Noel festivalimizi hatırladığın için, Ebba, Alete ve Ireneus'un onu evimizde bulundurmanızı
beklediğimizi unutmayacaksın." dedi.

"Evet, Eric," dedi M. de Vermondans, "babanı seviyorum ve onunla
bir gün geçirmekten mutluluk duyarım."

"Evet, sevgili Eric," dedi Alete, "babanı seviyorum. Ancak yaşlı Marguerite'in hazırlıklarına biraz dikkat et. Bir
prenses gibi karşılanmak istiyorum ve eğer tüm tabaklar bana şeref vermek için getirilmezse, eğer
masa en iyi
ketenlerle örtülüp
lezzetlerle dolu olmazsa, eğer
mobilyalar cam gibi parıldamazsa ve koridor ve koridor bir düğün içinmiş gibi
aydınlık olmazsa, tüm evi
altüst ederim."

"Peki, peki," dedi Eric, "işte sen bir kraliçesin. Babam tüm gücü
size devredecek ve istediğiniz kadar reform yapabilirsiniz."

Bölüm III.

Eric'in ziyaretinden birkaç gün sonra, M. de Vermondans'ın seyisi, araba evinden kurt ve ayı postlarıyla süslenmiş iki kızak aldı
ve her birine, soğuk sabah havasıyla
hareketliliği artmış gibi görünen canlı bir at koşturdu. İlk kızakta M. de
Vermondans ve Alete oturuyordu; Ireneus ve Ebba ise ikinci kızağa bindi.

"Hazır mıyız?" dedi yaşlı adam, dizginleri bir eline,
kırbaçları diğer eline alırken.

"Evet," dedi Ireneus, kendisine emanet edilen narin yapıyı büyük bir Astracan derisine sardıktan sonra.

"Hadi başlayalım." Dizginler çözülür çözülmez atlar dörtnala evden ayrıldı.

"Memnun oldum," dedi Ebba Ireneus, "bu bizim için çok ciddi olan
mevsim İsveç'tesin."

"O zaman Noel'i bu kadar ihtişamla mı kutluyorsun?"

"Dünyanın hiçbir ülkesinde, ülkenin kuzey ucundan güney sınırına kadar, şehirde ve kırsalda, sarayda ve köylü kulübesinde bu kadar
sevinç ve oybirliğiyle kutlandığını sanmıyorum."

"Bu festivalde, tamamen aşina olduğun dokunaklı
adetlerin olduğundan eminim. Bunları bana açıklarsan çok mutlu olurum. Bana anlattığın tüm popüler efsaneler ve batıl inançlar, sanki bana yeni bir dünya açıyor, sana temin ederim ki, içinde dolaşmaktan
memnunum."

"Sana bilgiç görünmekten korkmasaydım," dedi Ebba, "Sana Eric'in Noel festivalimiz hakkında anlattıklarını anlatırdım. Hristiyanlık döneminden önceki uzak bir güne dayanıyor gibi görünüyor. Bu
mevsiminde pagan atalarımız kış gündönümünü kutladılar, tıpkı 25 Haziran'da yaz gündönümünü kutladıkları gibi. Bu festivalin, hala sakladığımız eski adı, astronomik bir fikre işaret ediyor. Buna _Julfest_ (tekerlek bayramı) deniyordu, kesinlikle çünkü
25 Aralık'ta en kısa günle,
25 Haziran'da ise en uzun günle işaretlenen güneş. Her ne olursa olsun, bu festivalin ilkel doğası, Hristiyanlık ona görkemli bir karakter kazandırdı. Bizim için bu maddi bir sembol değil, ancak yeryüzünün Kurtarıcısının bir ahırda doğduğu
günün anılmasıdır. O gün, tıpkı Beytüllahim'in çobanlarına yaptığı gibi, İsveçli köylülere de müjdeli bir haber duyuruyor gibi görünüyor,
çünkü her biri seviniyor gibi görünüyor. Mahkemeler ve okullar tatile girer, ebeveynler ve
arkadaşlar birbirlerini ziyaret ederler, nezaketin ortak görevini yerine getirmek için değil,
kapıcıya bir kart bırakmak için değil, neşe ve
samimi sohbetle dolu saatler geçirmek için."

Bütün yüksek ve kavşaklarda, yolcularla dolu kızaklar görürsünüz.
Biri, evden uzakta evlenmiş ve bu evrensel eğlence zamanında eski ocağı ziyaret etmek isteyen bir kızı,
diğeri ise, annesini öpmek için Üniversiteden veya çalıştığı şehirden gelen bir oğlunu içerir.
Bütün yıl boyunca garnizon görevinin ciddiyetine sabırla katlanan asker,
o mevsimde birkaç hafta izin alabilirse mesleğinden
memnundur. Denizci uzak bir yolculuktan döner, endişeyle denize ve gökyüzüne
bakar ve Noel'e kadar İsveç'e
varabilmek için şevkini ve faaliyetini artırır. Her yerdeki evler açıktır ve masa her zaman
hazırdır. Her şey titizlikle temizlenir, çünkü bu mevsim,
her ev hanımı düzenini ve titizliğini sergilemeyi sever. Zenginler
damask ve zengin perdeler sergiler. Fakirler
zemine çam dalları saçar ve yeni ağartılmış beyaz perdeler pencereleri süsler. Aile ocağına
ulaşırsınız. Hizmetçilerden biri atınızı ahıra götürür,
bir diğeri valizinizi kuruması için ateşin önüne asar.
Akşam yemeği hazırlanırken evin hanımı size bir bardak brendi veya
Noel için özel olarak hazırlanmış ve JULAEL adını taşıyan bira sunar. Genç
kadınlar kendi hazırladıkları kekleri getirirler. Elleriniz
sıcak bir şekilde sıkılır, hediyeler yapılır, önemsiz veya zengin olmaları önemli değildir,
bunlar Noel hatıraları ve bir sevgi yeminidir.

Birçok köylü evinde, ailenin tüm ayakkabıları, bu birlikteliğin bir işareti olarak, yan yana konur. Ayrıca birçoğunda
yemeklerden önce ve sonra bir ilahi söylenir. Sonra akşam yemeği bittiğinde, yaşlı
erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte dans eder. Hizmetçiler ve efendiler
birbirlerine karışır ve hatta dilenci bile nazikçe karşılanır. O gün, merhamet Tanrısı, zenginleri ve fakirleri ayrım gözetmeksizin kurtarmak,
gururlulara ve alçakgönüllülere İncil'in kardeşliğini öğretmek için indi.
Bu evrensel sempati mevsiminde, hayvanlar bile unutulmaz,
ahıra daha fazla tahıl ve saman taşınır ve
arpa, tarlalarda başak
başlayamayan kuşlar için karın üzerine serpilir ve bu beklenmedik yiyecekten hoşlanan kuşlar,
ağlamalarında sanki bir Noel ilahisi söyler gibi görünürler. Bazı köylerde, hane halkını koruyan küçük
tomtegubbar veya görünmez cinler hala hatırlanır ve onlar için yere süt dolu vazolar konur. Bu dini festivale başka batıl inançlar da eklenir. Bu nedenle, birçok
köylü evinde, yere bir saman yatak yapılır ve çocuklar
ve hizmetçiler gece boyunca bunun üzerinde uyurlar. Ertesi gün, bu yatak avluya veya ahıra götürülür ve kümes hayvanlarını yırtıcı kuşlardan, sığırları ise hastalıktan koruduğu düşünülür. Bu saman ayrıca meyve ağaçlarının etrafındaki tarlalara serpilir ve onları sağlıklı hale getirdiği düşünülür. Akşamları, gece boyunca yanması için iki meşale yakılır; bunlardan biri
sönerse veya gün doğmadan önce yanarsa, bu bir sorun işaretidir, yıl boyunca evde bir ölüm olacaktır. Noel'de geleceğe dair bir vahiy bulunması herkesin hayalidir. Ancak bu kehaneti okumak için şafaktan önce kalkmak, oruç tutmak ve
sessizce ormana gitmek, konuşmamak veya etrafa bakmamak gerekir. Eğer
gündoğumunda, horoz ötmeden önce kiliseye ulaşılırsa, yıl boyunca ölecek olanların
tabutları görülecek ve baş çevrilerek
hasadın iyi mi kötü mü olacağı veya köyde bir yangın olup olmayacağı öğrenilebilecektir.

Ebba, İsveç'in bu geleneklerini ve batıl inançlarını anlatırken, kızaklar daha önce başka araçlar tarafından
düzleştirilmiş olan karlı ovalar boyunca hızla geçti. Eric'in babasının otuz yıl boyunca onur ve vakarla PROST olarak görev yaptığı kilisenin
kulesinin
görüldüğü görüldü. Yaklaşık elli ev, bir tepenin tırmanışı etrafında bir daire şeklinde düzenlenmişti. Bunlardan biri nispeten büyük boyutlardaydı, iki katlı ve taştan yapılmıştı, İsveç'te nadir bulunan bir şeydi, kır evleri genellikle sadece bir katlı ve bir çatı katı olan ve ahşaptan
yapılmışlardır. Bu evin bir tarafı büyük ve güzel bir kiliseye bitişikti ve diğer tarafı bir muhafaza üzerindeydi. Ana cephedeki iki sıra pencere körfeze bakıyordu ve ana kapının önünde en geniş manzarayı
gösteren bir teras vardı. O anda güneş cilalı pencereleri aydınlattı ve
muazzam bir kar tabakasıyla kaplı ova parlak bir şekilde parladı.
Kıyıya yakın bir buz saçağı olan deniz,
özgür ve masmavi dalgalarıyla uzakta yuvarlanıyordu ve
burada ve orada kasvetli yeşillikleri ve sessiz ihtişamlarıyla beliren ormanlar, geniş ve sessiz alan,
halkın hareketi zaten görülebilen küçük köy, Ireneus'a gördüğü her şeyden o kadar farklı bir resim sundu ki, onu hayret ve şaşkınlıkla doldurdu. "Dikkatinizi çektiğini gördüğüm ev," dedi Ebba, "Eric'in babasının evi. İyi ve saygıdeğer bir ihtiyar olan bu adamın hayatı boyunca ihtiyatlılık ve yararlılığın bir örneği olmuştur. Dini öğütleri ve tarımsal endüstrisi sayesinde etrafında çok iyilik yapar. İsveç'te, din adamlarının çoğu bu çifte kapasiteyle hareket eder. Birçok geçim kaynağının gelirinin büyük kısmı, kendilerine bağışlanan
toprakların gelirinden oluşur. Rahip kırsal işlerden hoşlanmıyorsa, toprakları çiftçilik yaparak kirayı sessizce alır. Yaşadıkları bölgelere önemli hizmetlerde bulunurlar. Emek öğretmenleridirler ve sıklıkla bilimin veya yeni bir makinenin kendilerine gösterdiği
tarımsal iyileştirme sistemlerini tanıtırlar.

"Eric'in babası bu çiftçi rahiplerden biridir; Yirmi yıldan fazla bir süredir rahiplik görevlerinden hiçbirini ihmal etmeden, papaz evine bağlı büyük bir çiftliği işlemiştir. Köylülere tarım dersleri vermiş ve bunları başarıyla uygulamıştır, çünkü hiçbir tarla kendi tarlasından daha verimli değildir ve hiçbir avlu güzel sığırlar görmemiştir. Ne kadar da büyük bir faaliyeti var!

"Halkının onu ne kadar sık ​​cesur gördüğü olmuştur, yaz sıcağında ve kış buzunda hayranlık
duymaktan başka bir şey yapamayacakları bir canlılıkla. Şu anda yaşlılığın getirdiği
zayıflıklar bu kaba işi imkansız kılıyor. Ancak, birçok tarım topluluğuyla iletişim kurmayı ve tavsiyelerine başvuranları teşvik etmeyi bırakmıyor. O, tefekkür yeteneklerine ve büyük pratik kapasiteye sahip nadir insanlardan biridir."

"Ne kadar da hoş." dedi Ireneus, "zihnimin senin açtığın
sığınakta dinlenmesine izin vermek için. Buraya geldiğimden beri
sadece saf kalplerle karşılaştım ve sadece saf ve huzurlu bir varoluşun yumuşak resimlerini gördüm. Kendi ülkemdeki tüm
partilerin hareketliliğinden ne kadar da farklı! Yine de, yine de, burada sahip olduğum sakinlik ve dinginliğin ortasında bile, buna nasıl da üzülüyorum. Bunu o kadar büyük ve müreffeh gördüm ki ve
kaderinin o kadar kesin olduğunu düşündüm!"

"Kendini avut, kuzen," dedi Ebba, "senin hem bir zorunluluk hem de bir görev olan
o ülkeyi tekrar göreceksin. Onu
büyük bir krizle atıldığı o normal haliyle göreceksin.
Fiziksel hastalıklar gibi ahlaki hastalıklar da bazen insanlara saldırır ve Tanrı, bir halkın hatalarını cezalandırmak, gururunu kırmak için, onu bu zihinsel bulaşıcı hastalıklardan biriyle vurur, kötü düşüncelerinin coşkusuna teslim eder, ta ki halk alçalıncaya ve kendini düzeltinceye, İntikamcının kolu önünde tövbe ederek eğilinceye ve
gittiği yola geri dönene kadar."

Ireneus, onun böyle konuştuğunu duyunca şaşırdı. Utangaç genç kız,
güçlü bir ilhamla canlanan bir peygambere benziyordu. Solgun yüzünde bir kızarıklık vardı ve bakışlarında coşkunun ışığı vardı.

"Sen asil bir yaratıksın," dedi Ireneus, onu elinden tutarak. Ebba'nın eli hareketsiz ve solgundu, kızarması geçti ve
alışılmış melankolisinin karanlık gölgeleri geri döndü.

Tam o sırada M. de Vermondans'ın kızakları varış noktasına ulaştı. Eric
eşikte onları bekliyordu, kayınpederinin elini
tuttu ve Alete'ye yardım etti, tıpkı Ireneus'un Ebba için yaptığı gibi.
Hizmetçiler köpüren atlarla ilgilendiler.

Küçük grup, eve girer girmez, sadık Eric'in nişanlısının
suçlamalarından kaçınmaya çalıştığını görebiliyordu.
Koridorun girişi o kadar tamamen yıkanmış ve kurumuştu ki
bir marangozun zemini yeni bitirdiğini düşünebilirdi. Açık mutfak kapısından büyük bir mangal parlıyordu ve tabakların ve tabakların çınlaması duyuluyordu. Antre yün bir halıyla kaplıydı ve komşu ormandan bir gün önce getirilen, çelenk ve yosunla süslenmiş Noel çamı, festivalde ne kadar gururlu bir rol oynadığını biliyormuş gibi büyük bir kutudan gururla yükseliyordu. Antreden oturma odasına geçerken, Alete masanın düzenine bakmak için durdu. Peçetelerden birinde sahte bir örgü
gördüğünde, muhtemelen epigramlarını
boşaltmak üzereydi. Ancak diğer odanın kapısı
açıldı ve uzun bir elbise giymiş yakışıklı bir yaşlı adam belirdi. Başı siyah kadifeden bir şapkayla örtülüydü,
altından beyaz saçları çıkıyordu. Bu Eric'in babasıydı ve
Alete ona çok saygı duyuyordu.

"Gel kızım," dedi papaz, büyük bir nezaketle alnını öperken. "Siz de, dostum ve nazik Ebba'm (M. de
Vermondans ve diğer kızıyla konuşarak) hoş geldiniz. Siz de, Mösyö," dedi, Ireneus'a dönerek, "daha önce sizi görme şerefine erişememiş olsam da, bir arkadaş olarak hoş geldiniz. Hepiniz zavallı rahibin ocağına hoş geldiniz ve bugünün festivali bizim için geçmişin anılması ve geleceğe daha mutlu bir bağ olsun."

Yaşlı adam misafirlerini kendi odasına aldı, orada önemsiz bir kütüphane, hem zevkini hem de mesleğini kanıtlayan birkaç tarımsal araç gereç modeli vardı. Uzuvlarındaki zayıflığın ona gerekli kıldığı bir kanepeye oturdu ve misafirlerini yanına yerleştirdi. Uzun süre sessizce oturamayan Alete kısa süre sonra ayağa kalktı ve Eric'i pencereye götürdü. Kendisi için adet olduğu üzere, kocasının sabırlı karakterini test ederken, yaşlı adam, en başından beri saygıdeğer ve hoş yüzünden etkilenen Ireneus'la sohbet etti.

"Etrafınızda toplanan bu emek araçlarından," dedi Ireneus, "yalnızlığınızı aktif hale getirmek için kesin bir yöntem
geliştirdiğinizi görüyorum. Ebba, zamanınızı ne kadar yararlı kullandığınızı bana daha önce söyledi."

"Yararlı bir şekilde," diye cevapladı M. Guldberg, samimi bir alçakgönüllülükle. "Ah! Ne kadar
yararlı
olabilirsek o kadar hareket edelim, irademizde ne kadar zayıflık ve
en iyi kararlarımızda ne kadar unutkanlık var. Eğer Tanrı'nın lütfuyla
bir iyilik yaparsak, yapmamız gerekenle karşılaştırıldığında bu ne kadardır.
Çalışmayı seviyorum ama bundan hiçbir meziyet çıkaramıyorum. Gençliğimde bu bir zorunluluktu.
Okulda bana destek olan parayı kendi elleriyle kazanan bir işçinin oğlu olarak,
her riske rağmen, ona babacan şefkatinin karşılığını
başarımla ödemek zorundaydım. Yavaş yavaş çalışma bir alışkanlık
ve sonra dinin _yarı_ bir dogması haline geldi. Onu mümkün olan en kısa sürede fedakarlık zorunluluğundan kurtarmayı görevim olarak gördüm. Kendimi
çalışan herkese karşı kardeşçe bir sempatiyle çekilmiş hissediyorum. Terli alnıma ve çalışmayla lekelenmiş elime saygıyla bakıyorum. Tanrı çalışmayı bize bir yasa olarak
verdi ve onun sonsuz iyiliği, ona itaatle birleşiyor büyük
mutluluğun tadını çıkarmak. Elbette kalbi olan hiç kimse, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar orta düzeyde ücret kazanmakla meşgul olan, her türlü hava koşuluna rağmen ekinini
ekip biçen zavallı işçiyi görünce sempatisini bastıramaz. Ancak bu işçi, yanından geçerken ona acıyan zenginlerin çoğunluğundan daha mutludur. Görevini
yapmıştır. Görevini tamamladığında mütevazı ocağının başında memnuniyetle oturur. Parıldayan odunu, masasındaki ekmeği kendisi kazanmıştır. Çocuğunu kendi çabalarıyla eğitir ve yatağını ararken görevini
yaptığını söyleyebilir. Zenginlerin
kalplerini dolduran sıkıntılardan habersizdir. Onun için aralıksız çalışmak, fırtınalı tutkuları
koruyan bir zırhtır. Ruhunun kapısı karanlık hayallere, saray alanını dolduran çılgın hayallere kapalıdır ve kaba yastığında, köyünün efendisinin sıklıkla boşuna istediği huzurlu bir dinlenmenin tadını çıkarır. Emeğin etkinliğini bu şekilde övdüğümde, yalnızca el emeğinden bahsetmiyorum. Düşünce emeği sıklıkla en acı verici olanıdır ve meyveleri sonsuz derecede daha değerlidir."

"Dikkat et," dedi Ireneus, "amcamın göğsünün hassas bir teline dokunuyorsun."

"Evet," dedi yaşlı adam, "Eric bana bu konudaki tartışmalarınızdan bahsetti. Ancak arkadaşım M. de Vermondans ve bilime karşı ne kadar küçümseme
duysa da, hayatında bu kadar iyi bir amaca yöneldiği her şeyi bilmeseydi, sıkıntıya gireceğine inanıyorum. Sohbetlerinizde kitaplara ve yazarlara saldırırken, onlardan ne kadar ödünç aldığını ve onları ne kadar içtenlikle okuduğunu söylemedi."

"Hangi kitaplar?" diye sordu M. de Vermondans; "birkaç eksik tarih ve
birkaç tuhaf felsefe cildi. İnsan gururunun hayallerini yakından incelemek gerekir ki, bunlar hakkında hüküm verebilelim."

"Hain!" dedi M. Guldberg, parmağını şefkatle arkadaşına sallayarak, "sadece ikiyüzlülükte ısrar etmiyorsun, aynı zamanda kütüphanemin karakterine de saldırıyorsun. Birkaç eksik tarih! Birkaç tuhaf cilt! O zaman sana kitaplarıma baktığın ve topladığım her şeyi incelediğin hayranlığı mı hatırlatmalıyım? Bazı eksik tarihler! Birkaç tuhaf cilt! Koleksiyonumu sıklıkla incelediğinizde duyduğunuz zevki size hatırlatmalı mıyım? Bunu size karşı savunmalı mıyım? Bilin ki, kitaplarıma saldırmak kendime karşı savaş açmaktır. Hayatımın kırk yılını onları toplamakla geçirdim ve her birine hoş bir
hatıra iliştirildi. Bazılarından öğrencilik hayatımı ve rahipliğe girişimi tarihlendiriyorum. Bazılarından evliliğimin dönemini ve varoluşumun çeşitli evrelerini belirliyorum; bazılarını unutulmuş bir kır kulübesinde buldum; bazılarını piskoposumu ve eski bir arkadaşımı görmeye gittiğim Stockholm'den getirdim. Bu nedenle hepsi bana nazik öğretmenler, becerikli rehberler hatırlatıyor ve hayatımın en büyük öğeleri olan farklı olayların anıtları. Yavaş yavaş etrafımda beni en çok ilgilendiren kitapları topladım. Burada ormanlık evimde olduğumda onlar bana eşlik ediyor ve insanın tanışabileceği en öğretici arkadaşlar. Burada
ruhun gizemlerini incelememde bana yardımcı olan filozoflar var; ulusların devrimlerini kaydeden tarihçiler;
doğanın organik yasalarını bana açıklayan
jeologlar ve doğa filozofları;
kalbin neşeli veya hüzünlü duygularını söyleyen şairler.
Ahlaki eğilimim ne olursa olsun,
birisine doğru elimi uzatmam yeterli, beni aydınlatacak,
güçlendirecek ve teselli edecek parlak bir zekaya sahip olmak için."

"Bu beni ne kadar da mutlu ediyor!" dedi Ebba alçak bir sesle.

"Dinle," dedi M. de Vermondans, vurgulayarak ve
yüzünün tamamen çeliştiği bir keder tonlamasıyla, "bak, bu kadın büyülendi: senin zararlı doktrinlerinin zehri evimin ta içine kadar ulaştı. Kızıma iyi ilkeler sevgisini öğretebileceğimi düşündüm,
ama kalbimde bir yılanı ısıttım. Neyse ki, sadık Alete'imin sadece olumlu olana dikkat ettiğini görüyorum
ve şimdi akşam yemeğinin Noel günü hazır olduğunu söylüyor. Noel yılda sadece bir kez geliyor."

Akşam yemeği gerçekten ciddi ve görkemliydi, tüm masa devasa tabaklarla doluydu.

"Ne kadar da zengin bir zenginlik!" dedi M. de Vermondans. "Tanrıya şükür, kitap sevgisi maddi şeyleri unutturmuyor."

Ireneus, "Bu aslında bir ziyafet, Fransa'da Meclis'e aday olan bir kişi birçok seçmeni kazanabilir." dedi.

"Neyse ki," dedi yaşlı rahip, "burada bizi yanlış yola saptıracak seçmenlerimiz yok.
Ama masadan kalktığımızda, çiftçi çocuklarım yemediklerimiz için neşelenecekler ve onlarla birlikte Noel'de papaz evine gelme alışkanlığı olan birçok fakir insan. Bugün benimle değil, halkımla yemek yiyeceksiniz. Noel'de İsveç'te birbirimize hediyeler veririz
tıpkı Fransa'da Yeni Yıl gününde yapıldığı gibi. Bu av, bu balıklar
bana halkımın avcıları ve balıkçıları tarafından getirildi. Bir köylü
bana dörtte bir dana eti verdi, bir diğeri krema, üçte biri tereyağı verdi.
Hatta bir kadın bana bir veya iki yumurta getirdi ve bunların sadece kendim için
kaynatılması gerektiğini söyledi. Çok geçmeden ev bir kalabalıkla
dolacak ve şöminelerin etrafında birçok garip hikaye anlatılacak. "Yaşlı papazın ve arkadaşlarının sağlığına
bira sürahileri boşaltılacak."

"Dans mı edecekler?" diye sordu Alete.

"Hayır, mademoiselle, o küfürlü eğlenceye sahip olmayacaksın. Ama okul müdürü Nils'in çok güzel bir sesi var. Balıkçı Olaf ve kardeşi Christian da orada olacak ve kuzenin popüler şarkılardan bazılarını dinleyebilecek. Paris'te bunlara benzer bir şey duymamıştı."

"Öyle olsun," dedi Alete; "ancak o neşeli figürlerle bir veya iki tur yeterince eğlenceli olurdu. Dinle! Bana öyle geliyor ki Nils'in gelişinde hurra sesleri duyuyorum. Diğer ikisi de gelirse, onu getirebilir miyim?"

"Öyle yap, çocuğum," dedi papaz.

"Evet, git, Alete," dedi Ebba neşeyle.

Alete dışarı çıktı ve kısa süre sonra üç genç adamla içeri girdi, alçakgönüllülükle aşağı baktılar ve şapkalarını parmaklarının arasında döndürdüler.

"Günaydın arkadaşlar," dedi papaz. "Alete size bir ricam olduğunu söyledi. Burada eski İsveççe şarkılarımızı bilmeyen bir arkadaşım var ve ona iyi bir fikir vermenizi bekliyorum."

Üç genç adam önce Ireneus'a sonra da birbirlerine baktılar.
Sonra, Ebba'nın işaretleriyle cesaretlendirilerek ve kendilerine sunulan bir kadeh şarap içtikten sonra, belirlenmiş olan bir şarkı söylediler.

Birbiri ardına, kıyıda şaşıran ve aşık _Boyun_ tarafından suyun altına taşınan Agnete'nin romantizmini söylediler. Erdeminin kurbanı olan, ruhu beyaz bir güvercin şeklinde göğe uçan, orada tekrar neşeli bir arp'a dönüşen ve tatlı sesleriyle kraliçenin tacını kazanan güzel Carine'in romantizmi. Ireneus, çok pişman olmasına rağmen, tabiri caizse pastoral ve büyüleyici dramlar olan bu şarkıların anlamını anlayamadı. Ancak, o basit ve yapmacıksız melodileri, Keder ve sevinç ifadeleri o kadar saftı ki, sanki insanların tam kalbinden
doğmuş gibiydi. Ebba'dan şarkıcılara ne kadar
çok mutlu olduğunu söylemesini rica etti ve sonra mutfağa gidip Parislinin ne kadar
çok mutlu olduğunu anlattılar.

Akşam yemeğinden sonra Alete ve Ebba oturma odasına girdiler ve kapıyı dikkatlice
kapattıktan sonra, gidip gelirken ve emir verirken, papaz misafirlerini ağırlarken duyulabilirlerdi. Alete çok
meşgul görünüyordu. Hizmetçileri çağırdı -mobilyaların yerini
değiştirdi- bazen yüksek sesle konuşuyor ve sonra fısıldıyordu. Orada Ireneus'un düşüncelerini meşgul eden gizemli bir sahne gerçekleşiyordu.

Akşama doğru gizem açıklandı. Alete zafer kazanmış bir şekilde papazın
kolunu tutmaya geldi ve o, M. de Vermondans ve Ireneus, odaya doğru
yürüdüler. Duvarı çok renkli bir örtü kaplıyordu ve yosun buketleri
ve yapay çiçekler, aynalardan yansıyan şamdanlar, ağaç dalları, hepsi ışığı ormana nüfuz eden kadar yumuşak yapıyordu. Büyük bir
masanın üzerinde ışıklarla dolu ve kurdelelerle
süslenmiş Noel ağacı vardı. Rahip, Alete'den her şeyi istediği gibi düzenlemesini ve
arkadaşları için
hazırladığı hediyeleri mümkün olan en iyi ışıkta yerleştirmesini istemişti. Alete ve Ebba, yapmayı planladıkları şeyleri yanlarına koymuşlardı
ve hepsi en zevkli şekilde düzenlenmişti. Çam dalından
bir ağaç yapmıştı, mucizevi bir şekilde ipek elbiseler, portföyler, terlikler,
işlemeli yakalıklar, altın küpeler, vb. taşıyordu. Dallar ağırlık altında
eğiliyordu.

M. de Vermondans, gümüşle kaplanmış bir lületaşı topladı: Ireneus
kuzenleri tarafından işlenmiş birkaç ipek parçası ve bir Angermanian köylüsü tarafından çok
güzel oyulmuş tahta bir kupa. Farklı nesneler mistik ağaçtan ayrılırken ünlemler atıldı, çünkü Alete
seyircilerin beklentisini uzatmak ve
sürprizlerinin tadını çıkarmak için her bir eşyayı çift ve üçlü bir zarfla sarmaya özen göstermişti.
Daha sonra hizmetçiler ve ayrıca çiftçinin çocukları geldi,
hiçbiri unutulmadı ve yaşlı rahibin ellerini öptüler.
Noel ağacı hazinelerinden arındırıldı ve hepsi onu terk etti, çorak ve işe yaramaz olarak. Ah, insan nankörlüğüne!

Rahip, hiç kimsenin bakmadığı bir andan yararlanarak
yalnız ağaca gitti ve ondan kırmızı mühürlü bir mektup aldı. Sonra
gelecekteki gelinini çağırarak, "Sevgili Alete,
ne zamandan beri bu dünyanın güzelliklerine karşı bu kadar umursamaz oldun ya da bu kadar ihmalkar oldun ki, Noel ağacını, üzerinde asılı olan her şeyi
tetkik etmeden terk ettin?" dedi.

"Ondan bir şey çıkarabileceğimi sanmıyorum, sadece birkaç parça
kurdele ve yarı yanmış ışıklar."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hadi, buraya bak."

"Ne?" dedi Alete; "Üzerinde Eric'in adı olan bir mektup. Bu onun için bir sürpriz. Bu ne? Bu beni şaşırtıyor. Bak, Eric--bir gün mektuplarını açma hakkım olacak, ama şimdi hemen bunu kendin aç."

Eric mektubu açtı; ve daha okumadan, yaşlı rahibin ayaklarına kapanarak şöyle dedi: "Ah, baba, sana
nasıl da teşekkür
ediyorum! Sonra Alete'ye dönerek şöyle dedi:

"Bu, Hernos Piskoposu ve benim bu cemaatin papazı olarak atanmamdır. Evlenebilmek için sadece bunu bekledik. Şimdi mutluluğumuza
hiçbir engel yok. Burada, babamla, senin ailenin yanında yaşayacağız. Tanrı kalplerimizin parçalanmamasını sağlasın. Tanrı bize geçmiştekileri çalmadan yeni zevkler
versin. Şimdi, ne zaman
evleneceğiz -- söyle bana?"

"Nasıl gidiyor!" dedi Alete. "Saygıdeğer piskoposumuza seni papaz yapmak uygun göründüğü için--(sonuçta bu mantıklı bir
atama)--gelinliğimi giyip sunağa gitmeli miyim? Hernosand veya Stockholm'den bir mektup beklediğimi biliyor musun! Biliyor musun------"

Ancak saf kız, yapmacık kahkahaların altında derin duygularını gizlemeye boşuna çalıştı. Cümlesini bitiremedi.
Kendini babasının kollarına, sonra da yaşlı rahibin kollarına attı ve
elini onurlu bir şekilde Eric'e uzattı. Şöyle dedi:

"Ne zaman istersen, sevgili Eric, ama ben çok şaşkınım. Sana güveniyorum
bana sevgini ve onurunu verdiğin için asla pişmanlık duymayacaksın."

Rahip bu piskoposluk mektubunu bir önceki akşam almıştı
ve daha fazla ciddiyet kazandırmak için Noel gecesine kadar sırrını saklayacak kadar cesurdu. Artık tek konuşma konusu olmuştu ve sadece evlilik hazırlıklarından ve kutlanacağı günden bahsediyorlardı. Alete'nin isteği üzerine
gecikmeyi uzatmayı kabul etti ve düğün iki hafta ertelendi.

"İtiraf et," dedi Alete Ireneus'a, "kışın ortasında buraya geldiğin için şanslıydın, karanlık fırtınalarımıza, Noel festivallerimize tanıklık edebildin ve bir İsveç düğününde hazır bulundun. O zaman sadece
güzel yaz gecelerimizi görmen gerekecek; ve sonra, Fransa'ya
döndüğünüzde, İsveç hakkında uzun ciltler
yazmış diğer gezginlerden daha bilgili bir şekilde konuşabileceksiniz."

"Hayatımın en keyifli saatlerinden bazılarını bu ülkeye borçluyum.
Artık Fransa'da
bulamadığım bir sakinliği ona borçluyum.
İyi ve sağlıklı duygular için ona borçluyum. Sürgünde olmama rağmen, şefkatli bir sığınma evi, bir aile; ve düğün gününüzü hayatımın en mutlu günlerinden biri olarak hissedeceğim."

Ertesi gün, M. de Vermondans'ın tüm evi yaklaşan evlilik için hazırlıklarla meşguldü. Terziler meşguldü ve
dolapçılar düğün günü için mobilya, platform vb. hazırlıyorlardı.

Alete'nin farklı işleri gözetmek için yeterince işi vardı. Her zamanki gibi gülümseyen ve neşeliydi, bir değişiklik olmuştu ve
zaten ağırbaşlı ve anaç görünüyordu.

Ebba ona büyük bir bağlılıkla yardım etti ve Ireneus'a İsveççe ders vermeyi bıraktı.

M. de Vermondans piposunu düşünceli ve bazen de hüzünlü bir şekilde tüttürdü, çünkü kızından ayrılma fikri ona çok ağır geliyordu, onun kendisine bu kadar yakın bir yerde evlenmesini çok istiyordu.

Amcasının evine vardığından beri ilk kez Ireneus yalnızdı. Alete'nin neşeli sohbetinden birkaç gün önce, yaşlı beyefendinin felsefi sohbeti, Ebba'nın hayalperest şiirleri ve tüm ev halkının hareketliliği ve faaliyeti genç subayın dikkatini
kendinden uzaklaştırmıştı. Şimdi düşünceleri, ülkesinden aldığı
haberler sonucunda, istemsizce geri döndü. Tüm sırlarını
paylaşan annesi, onu cesaretlendirmeye ve yeni bir
ufka göz dikmeye çalıştı. Buna rağmen, her mektup onun mutsuzluğunu artırıyordu. Bazı arkadaşları da ona mektuplar yazıyordu; ve bu
yazışmalar onu acı bir şekilde şaşırtıyordu. Bu şekilde, şövalyece abartısıyla suç olarak gördüğü ve en çok öfkelendiği
siyasi
kaçışları duyuyordu.

Bir gün, amcasına yeni aldığı bir mektubu okurken, "Kötüler!" dedi. "Şimdi, bu adam her şeyi
Charles X.'in nezaketine borçluydu, ancak makam uğruna kendini
yeni bir efendinin ayağına attı. İşte 28 Temmuz'da, tüzükleri alkışlayan ve liberalizmin hidrası yok edilirse yemin eden:
ve meşruiyetin savunması için kanının son damlasını
dökeceğini söyleyen biri. Artık devrimin taraftarı.
Skandal bir
çağda yaşıyoruz. Şeref ve dinin tüm ilkeleri unutuldu.
Memuriyet, şeref ve vicdan ona feda edildiğinde gerçekten de büyük bir değere sahiptir."

Böyle konuşurken, Ireneus odada aşağı yukarı yürüdü ve
mektubu elinde ezdi.

"Oğlum," dedi M. de Vermondans, nazik felsefesiyle, "duyguların
seni onurlandıran bir duygudan kaynaklanıyor. Ancak ne yazık ki,
bu kadar sempati duyduğun kişilere fayda sağlamadan sana zarar verebilir. Bugün, insanın yeminini bozduğu ve
bir yükümlülük ticareti yaptığı ilk sefer değil; sadece bir tarih açman ve
her sayfada bazı asil eylemler, sayısız bayağı entrika ve
değersiz korkaklık okuman yeterli. Roma senatosu, imparatorluk moruyla onurlandırdığı
canavarlara heykeller dikti. İnancın ve şövalyelik bağlılığının bir çağı olarak görmekten hoşlandığımız orta çağ, her yerde
suç eylemleri ve çılgın hırsın sonuçlarıyla lekelenmiştir.
Medeniyet, kaba ulusların büyük hatalarını düzeltirken aynı zamanda
erdemlerini de sınırlamıştır. Refah sevgisi, lüks hisleri,
duvara kendini inkar etmenin enerjik ilkelerini taşır. Bazı kişiler, yüksek konumları nedeniyle dikkat çekerler; burada ve orada ahlaki zincirin bir halkasını koparırlar; diğerleri onları taklit eder ve bir dizi sert fikir kırılıp parçalanarak kesintiye uğrar ve yerinden edilir. Birkaç sadık kişi kalıntıları korumaya çalışabilir, ancak diğerleri onlara acıyarak bakar ve bu dini inancı bir anakronizm olarak görür. Büyüklerin ibadeti yok edilir ve yerini duyusal zevklerin ibadeti alır. Tanrı'dan bize göksel mannayı vermesini istemeyiz. Hiçbir peygamberin bizi kazanamayacağı başka bir Tanrı yarattık. Altın buzağının önünde secde ederiz. Bu, sevgili Ireneus, senin gibi bir kalp için üzücü bir ihtimal olmalı. Bana okuduklarının olasılığıyla kalbinde var olan geçmişe, dine ve talihsizliğe olan tüm saygının yükselmesini yeterince anlayabiliyorum. Ancak, seni rahatsız eden yanlışı bastırabilir misin? Şikayet ettiğiniz kötülükler önlenebilir mi? Hayır, ne isterseniz yapın, iktidar tutkusunun
üzerinde büyük bir etki uygulayacağı insanlar her zaman olacaktır ve bu his onları her zaman
batmakta olan yıldızdan yükselen yıldıza dönmeye teşvik edecektir. Bir çölün
derinliğine, bir Hint takımadasının ormanlarına, Caffraria'daki ormanlara, Kuzey Amerika'nın çöl ovalarına veya Cordilleras'a
gitseniz bile, insan ikiyüzlülüğünün sefil manzaralarından kaçamayacaksınız. Türklerin bir atasözü vardır: 'Bırakamayacağın eli iyileştir.' Şimdi bu özdeyişe şunu ekleyebiliriz: 'Sana hizmet edebilen, gururunu, açgözlülüğünü ve egoizmini tatmin edebilen eli iyileştir. 'Hayata ilk adım attığında genç ve mutluydun, sevgili Ireneus, çok şey gördün. Ani bir devrim gözlerini bulutla örttü ve beklenmedik bir ihanet kalbini deldi.
Zaman sana daha pek çok şey gösterecek ve eğer kendini
yararsız bir insan düşmanlığına, tüm hastalıkların en aptalcası ve en boşunasına teslim etmezsen,
kaçınamayacağın üzüntülere kendini teslim etmeyi öğreneceksin. Sıkıntı zamanlarında, saygını aldatmayanlara yaklaşacaksın. Nefret ve öfke duymadan, alçakça hesaplama veya korkaklığın saptırdığı kişilere bakabileceksin ve eğer onların örneğini izlemediğin için kendini tebrik edersen, cennetin sana daha fazla kararlılık ve daha yüce bir hırs bahşettiği için mutlu olacaksın."

Bu akıl yürütmelerin bilgeliği Ireneus'un kalbine dokundu, ancak onu bastıramadı. Ateşli genç adam, meşruiyet saflarında gördüğü ve şimdi kendilerini devrimle ilişkilendirenlere
lanet etmeye devam etti. Genellikle amcasının itirazlarından kaçınmak veya onu suçlamalarla rahatsız etmemek için çöl ovalarında tek başına dolaştı, sevdiği davanın tüm kaçaklarını isimleriyle çağırdı ve bazen gerçek bir şövalye gibi yola çıkıp suçlarının hesabını sormaya karar verdi. Bu yalnız yürüyüşlerden döndüğünde, amcası, böyle zamanlarda tüm tartışmaların işe yaramayacağını düşünerek, hiçbir şey
söylemedi. Ancak Ebba ona hevesli bir sempatiyle baktı.

BÖLÜM IV.

Ancak Alete'nin evliliği onu bir süreliğine karamsar düşüncelerinden uzaklaştırdı. Rahip ve M. de Vermondans evliliğin ülkenin geleneklerine göre
yapılmasını istediler. Mahalledeki birçok kişiye, rahibin ve iki ailenin
arkadaşlarına davetiyeler verilmişti. Belirlenen saatte, M. de Vermondans'ın evinde çok sayıda araba toplanmıştı. Her odada
yatak yapılmıştı. Ev misafirlerle doluydu, at ahırı
birkaç saat bile kalmıyordu, çünkü İsveç'te bir düğün bütün bir hafta sürüyordu. M. de Vermondans, Eric ve Ireneus'un yardımıyla evin onurunu üstlendi. Ebba kız kardeşini giydirdi ve bu tek başına önemsiz bir iş değildi, çünkü
İsveç'te gelinler zengin bir şekilde süslenir ve en mütevazı köylünün kızı bile
bir hanımefendi gibi giyinmek için mücevher ödünç alır veya kiralar.

Köyün eski adetlerine göre tuvalet,
en sonunda köyün hanımlarının denetimi altında tamamlandı. Alete
çalışma odasına, fırfırlar, rozetler, bir sürü kurdele vb. ile kaplı, gül rengi ipekten bir elbise ve üzerinde farklı tasarımlarda birçok süs bulunan, hepsi gümüşten,
yürürken çanlar gibi
çınlayan bir kuşakla girdi. Hiçbir şey böyle bir elbiseden daha çirkin olamaz, ancak Alete onu zarafetle giydi. O
ortaya çıktığında, her ağızdan bir hayranlık çığlığı yükseldi ve
seyircilerin gözleri istemeden Eric'e dönüp onu tebrik etti.

Alete kiliseye yürümek için babasının koluna girdi ve misafirler onu takip etti. Alayın başında flüt ve keman çalan müzisyenler vardı; ardından en zengin elbiselerini giymiş, ikişer ikişer otuz kadar genç kız geldi; sonra misafirler ve köyün kadınları ve çocukları. Törenden sonra genç kızlar sunağın her iki yanında durdular; damat sunağa doğru ilerledi; sonra gelin babası tarafından oraya götürüldü, babası onu Eric'e verdi ve sanki böylece tüm haklarını başkasına devrediyormuş gibi birkaç adım geri çekildi. Yaşlı papaz daha sonra samimi bir sesle ve gözlerinde yaşlarla evlilik duasını okudu ve çocuklarına dokunaklı bir nasihatte bulundu. Dini bir ilahi törenleri sonlandırdı ve çift, korna sesleri ve silah sesleri arasında kiliseden ayrıldı. Eve dönüşlerinde, M. de
Vermondans, eski bir gelenek uyarınca, her birine bir bardak bira verdi ve bunu aynı anda içtiler, sanki bundan sonra her şeyin
ortak olduğunu göstermek istercesine.

Akşam yemeği kısa süre sonra servis edildi. Yeni evli çiftler, mutluluklarını saklamak için hazırlanmış bir
çadırın altında yan yana oturdular. Yemeğin sonunda, evlilik yatağını temsil eden bir halı serildi. İkisi birlikte diz çöktü ve topluluk bir ilahi söyledi. Sonra, topluluğa konuşan rahip, yeni bir hayata başlamak üzere olan çifte her türlü duayı etti ve tüm arkadaşlarının iyi dileklerini iletti. Her misafirden onlara bir miktar sempati belirtisi vermesini istedi ve hiç kimse bu davetten kaçınmaya çalışmadı. Her biri haraç ödedi: akrabalar evli çifte bir miktar para verdi; arkadaşları onlara mobilya, eşya ve mücevher verdi. Benzer durumlarda, köylü evlerinde, mısır, yün vb., ev kullanımı için kullanılan
kaplar sunulur, böylece genellikle yeni evli çiftin evi bu şekilde uzun süre erzakla
sağlanır. Ancak, uzun zamandır birçok misafire göstermek zorunda oldukları misafirperverlik sayesinde pahalıya satın alındıkları doğrudur.

Misafirler, M. de Vermondans'ın evinden, benzer festivallerin yapıldığı
Rahibin evine gittiler. Alete orada kaldı ve M. de Vermondans, Ebba ve Ireneus ile geri döndü. Şimdiye kadar her zaman gülümseyen kızı tarafından karşılandığı kapının eşiğine ayağını bastığında,
üstesinden gelemediği bir üzüntüye kapıldı ve ağlamak için odasına gitti.

Ebba da üzgündü, çünkü karakteri Alete'ninkinden çok farklı olsa da, kız kardeşini çok seviyordu ve
ayrılık fikri onu çok mutsuz ediyordu.

Ireneus onu teselli etmeye çalıştı.

"Teşekkür ederim," dedi genç kız, "nazik ifadeleriniz için. Bu ayrılıktan dolayı sadece kendi hesabıma mutsuz değilim. Babam asla buna alışamayacak. Alete her zaman mutluydu. Joy onunla birlikte evimizden ayrıldı. Keşke onun yerini alabilseydim. Ne yaparsam yapayım, asla başaramayacağım. Siz ve beni tanıyan herkes, doğamın tamamen farklı bir karaktere sahip olduğunun farkındadır. Ben melankolik biriyim."

"Nazik, Ebba, nazik," dedi Ireneus.

"Belki nazik ve kesinlikle zararsız, ama tekrar ediyorum melankoli. Bu üzüntü neden
devam ediyor? Ne yazık ki, bu Tanrı'nın yasası. Bana, gördüğüm ve okuduğum, kendileri için hayali talihsizlikler yaratan ve kendilerini ideal acı ve melankoli ile süsleyen kadınlardan biriymişim gibi bakmayın, yalvarıyorum. Ne üzüntüm ne de tutkulu pişmanlıklarım var ve aldatmacanın anlamını bilmiyorum.

"Hayatım fırtınalar olmadan ama gürültü olmadan geçti, tepeden fışkıran
kaynak gibi. Annem ve babam beni mutlu etmeye çalıştılar ve hiçbir zamansız olay hayatımın akışını kesintiye uğratmadı.
Fakat melankoli ile doğdum ve öleceğim. Hepsi bu.

"Beni dinle," diye ekledi, Ireneus'a garip bir keder ve şefkatle etkilenmiş bir bakış
dikkatini çekerek. "Bana bir kardeş vermeyi reddeden Cennet, ihmalini
kendinde telafi etmiş gibi görünüyor. Bana karşı gösterdiğin bağlılık
yüreğime hitap ediyor ve sana bir itirafta bulunacağım.

"Hiçbir şeyin düşüncelerimi rahatsız etmediğini söylediğimde, her şeyi söylemiyorum.
Benim için
bir olay, bir durum olan, etkisinden bahsedemeyeceğim bir izlenim var. Ancak, sana sormak istiyorum,
önsezilere inanıyor musun?"

"Ne soru!" diye cevapladı Ireneus, "daha önce hiç kimse bana böyle
söylemedi ve ne diyeceğimi bilmiyorum."

"İnanmıyorsun"--dedi Ebba, sanki güneşe veya aya inanmadığını
söylemiş gibi şaşkınlıkla. "İnanıyorum ve bence bu konu, tüm yeteneklerimizi borçlu olduğumuz Tanrı'nın varlığı kadar açık ve belirgin. Tanrı bize gizli olayların sezgisini, o tür bir bağlılığı, bazen bizi yakalayacak bir talihsizliğe hazırlamak için bir merhamet eylemi olarak, bazen de içinde bulunduğumuz gizli tehlikenin sonuçlarını bize göstermek için merhametle bahşeder.

"Hatta önsezilere inanmayan sizler bile, birden fazla kez istemsiz bir endişeye kapıldınız. Bu korku, bu üzüntü,
fırtınanın öncüsüdür. Pişmanlık, kaza ve öngörülemeyen sıkıntıyı haber verir. Hayır, bence bu şekilde sevdiğimiz birini tehdit eden tehlikelerden haberdar oluruz. Birbirini seven ruhlar arasında gerçek bir bağ, gizemli bir bağ, görünmez bir birliktelik olduğunu düşünüyorum, ancak o kadar güçlü ki, mesafe ne kadar büyük olursa olsun, biri diğerinin mutsuz olması olmadan acı çekemez; hatta diyebilirim ki, bu bağların yaşayanlar ve ölüler arasında var olduğunu düşünüyorum, soğuk mezar tüm sevgiyi ezmiyor, ölüler onlar için döktüğümüz gözyaşlarından ve onlara olan sevgimizin sadakatinden etkileniyor. Bu bağlamda size hayalet hikayeleri, hayalet hikayeleri vb. hikayelerini tekrarlamayacağım. Eğer söylediklerime inanmıyorsanız, tüm popüler anekdotlardan da şüphe duyacaksınız. İspatlanamayan duygular, katı aklın reddettiği ve düşlerin imparatorluğuna attığı, kalp üzerinde büyük bir etki yaratan tümevarımlar ve vahiyler vardır. Bir gece annemi yatağımın ayağında dururken gördüm. Ben doğduğumda öldü. Üzerime eğildi ve
alnımı öptü. Dudakları buz gibi soğuktu, ama öpücüğü beni yaktı.
Bir an sessizce bana baktı ve büyük mavi gözleri yaşlarla
doldu. Sonra yavaşça geri çekildi ve bunu yaparken kollarını
açarak beni yanına çağırdı. Bir kez daha, bir kapıyı açtığımda kendimi gördüm,
babamın annemi bana tarif ettiği gibi solgun ve üzerime bir kefen gibi düşen uzun, beyaz bir cübbe giymiştim. Yaşlılar size ölümün artık kesin bir belirtisi olmadığını söyleyecektir ve eminim ki uzun
yaşamayacağım. Bu nedenle kendimi bu dünyaya bağlamıyorum ve
başkalarının yaptığı gibi gelecek hakkında hayallere dalmıyorum."

Ebba'nın bu inancı açıkça kökleşmişti ve Ireneus buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Ancak, Ebba'ya bu izlenimlerin çok fazla ciddiye alınmaması gerektiğini ve onun yaşına ve niteliklerine göre varoluştan bir fedakarlık beklememesi veya hayatın sevinçlerinden ve umutlarından vazgeçmemesi gerektiğini anlatmaya çalıştı.

Ebba hiçbir şey söylemedi. Ancak, ona uzun uzun ve asık suratla baktı, elini
sımsıkı tuttu ve onu terk etti.

Ireneus, Alete'nin evliliğinden önceki günlerde olduğundan daha da yalnızdı. Arkadaşlarından birinden gelen bir mektup onu çok heyecanlandırdı.
Bu arkadaş ona meşruiyetçi partinin krallığı yeniden fethetmeye çalışmak üzere olduğunu bildirdi. Düşes de Berry, İskoçya'dan ayrılıp Massa'ya gitmişti ve oradan birçok kişiyle yazışmaya başlamıştı. iller. La
Vendee ve güney ona kollarını açtı ve sadık hizmetkarlardan oluşan kalabalıklar ona söz verdi.

Hepsi yaklaşan bir çatışmayı duyurdu ve hepsi başarı vaat ediyor gibiydi.
Sen, dedi coşkulu muhabiri, bizim girişimimize katılmayacak ve zaferimize ortak olmayacak mısın? Seni her zaman ilkelerine sadık ve onları savunmaya kararlı olarak tanıdım.
Kendini sana layık olmayan bir sükunetle ve köylü hayatında uykuyla
saptırmaya izin vermeyeceksin. Bir gün sana, yiğit
Beornere'nin yaptığı gibi, "Git kendini as, Crellon, çünkü Arques'te bir savaş vardı ve sen
uzaktaydın?" diye mi yazacağım? Hayır, ilk savaştığın renk
rüzgara savrulmak üzere ve arkadaşların seni boşuna
beklemeyecekler.

Bu haberi duyduğunda, trompet çağrısını duyduğunda, Ireneus tüm
askeri şevkinin canlandığını hissetti. Amcasının evinde geçirdiği huzurlu günlerde,
kendisine hak etmediğini düşündüğü bir mutlulukla sık sık kendini suçlardı. Şimdi arkadaşlarının girmek üzere olduğu
arenadan ayrılamazdı; onları terk edemezdi.
Monarşik duygularının
ateşinde bu girişimin
birbirlerine karşı dizilmiş kardeşlerin olduğu ve
Fransa topraklarının kendi çocuklarının kanıyla
ıslandığı bir iç savaş olduğunu unuttu. Tek düşündüğü bağlılık yemini ve
sancağıydı. İlk fikri gitmekti. Ancak daha sakin bir şekilde düşündüğünde, amcasına planlarını bildirmenin görevi olduğunu düşündü ve avlanma bahanesiyle, silahını omzuna alıp tarlalarda dolaşarak planlarını oluşturdu ve onu bekleyen zaferi hayal etti. Bir kaza planlarının uygulanmasını geciktirdi ve aynı zamanda ona İsveç'ten ayrılmak için ek bir bahane verdi. Her gece boş bir av çantasıyla eve geldiğini gören M. de Vermondans ona şöyle dedi:

"Sevgili Ireneus, sana yararsız gezilerinin karşılığını vermeliyim; ve sana bir ayı avı zevki yaşatacağım. Köyde seni iyi bir yere götürecek ve kaza durumunda sana kesin bir hedefte yardımcı olacak iki genç adam var. Onları çağırayım mı?"

İsveç'te geçirmeyi beklediği birkaç gün boyunca aktif olarak meşgul olmak isteyen Ireneus, teklifi hevesle kabul etti. İki avcı çağrıldıktan sonra, geçen kış avladıkları yaşlı bir ayının inini bildiklerini söylediler. Ertesi sabah Ireneus'u almaya gelmeleri kararlaştırıldı.

Ebba bu konuşmayı belirgin bir tedirginlikle duymuştu; ama
hiçbir şey söylememişti. Avcılar gittiklerinde, dedi, her bakışta, ses tonunda ve hareketinde belirgin olan bir duyguyla.

"Kuzen, burada ayı avı çok ciddi bir iştir ve bunu sadece
en cesur köylüler yapar. Bu vahşi
hayvanlardan biri öldürüldüğünde, zaferle eve döner ve zafer
sevinç çığlıklarıyla ve geleneksel törenlerle kutlanır. Bu eski kuzey orman krallarından birini
öldüren kişi, tüfeğinin
kabzasına pirinç bir çivi çakar. Köylülerimizin ayı hakkında çeşitli batıl inançları vardır. Onu
kırmaktan korktukları için adını yüksek sesle telaffuz etmezler, ama ona 'yaşlı adam' ve 'büyükbaba' derler. Birini öldürdüklerinde,
affetmelerini dilerler, ona nazikçe konuşurlar ve
kendileriyle birlikte gelmesini rica ederler,
nerede olursa olsun memnuniyetle karşılanır. Anlatması çok uzun sürecek olan tüm bu gelenekler ve daha birçokları,
ayı kovalamanın beraberinde getirdiği tehlike fikrini ortaya koyuyor.
Belki de tehlikesi hoşunuza giden bir plandan sizi alıkoymak istemiyorum. Ancak, ihtiyatlı olun, sevgili
İreneus ve kendinize iyi bakın. Yalvarırım."

Bu sözler, genç subayın daha önce fark etmediği bir
şefkatle söylenmişti. Ebba'ya baktı ve
tedirgin olduğunu gördü.
Yüksek bir kahkaha, M. de Vermondans'ın bir haykırışı,
İreneus'un edindiği belirsiz izlenimi dağıttı. "Affedersiniz," dedi yaşlı adam, "kadınlar garip şeylerdir. Eğer biri onların korkularına boyun eğerse, ön kapıdan asla geçilemez ve bir silah işe yaramaz olur. Köylülerimiz bir ayıyı çağırmadıkları için, cesur bir genç adam silahını asar ve asla hayvanı kovalamaya cesaret edemez mi? Umarım, Ireneus, bu kızın hayallerini başarıyla çürüteceksin ve yarın bana eve yeni bir şömine halısı yapmak için güzel bir post getireceksin."

Ireneus, "Kuzenimi dinledim, ama sağlam bir ayağım ve keskin bir gözüm olduğu için, ayının silahımın namlusuna ulaşmasını bekleyecek kadar aceleci olacağım, yoksa onu ininde arayacağım." dedi.

Ertesi gün şafaktan önce, iyi silahlanmış ve donanımlı genç subay, iki arkadaşıyla birlikte sahaya çıktı. Bir hizmetçi ona kahvaltı vermek için kalkmıştı. Evdeki herkes uyuyordu. Ancak, evden ayrılmak üzereyken, Ireneus birinci katta hafif bir ses duydu. Yukarı baktı ve bir pencere gördü. Beyaz bir figür cama doğru ilerledi ve sonra görülmekten korkar gibi geri çekildi. Şüphesiz bu Ebba'ydı. Başka koşullar altında, Ireneus ona elveda demek için
çağrıda bulunurdu. Ancak, önceki akşamki sohbetten sonra, Ireneus onu düşündüğünde rahatsız oldu ve onu
görmüş gibi görünmeden
ayrıldı. Rehberleri onu tepelerden ve vadilerden geçirerek köyden birkaç fersah ötedeki bir ormana götürdüler. Oraya vardıklarında, aralarında hararetli bir
tartışma yaşandı. Bundan sonra izlenecek yol konusunda fikir ayrılığına düştüler. Biri doğrudan ilerlemek istiyordu, diğeri ise bir sapma yapılması konusunda ısrarcıydı.
Uzun bir tartışmadan sonra, Ireneus'u aralarına yerleştirmeye ve
düşmana karşı birleşebilmek için yeterince yakın kalarak üç sıra halinde ilerlemeye karar verdiler. Ireneus'a işaretlerle onları anlamasını sağladılar ve o da planlarını onayladı. İçlerinden biri kesesinden bir şişe brendi çıkardı ve genç subaya uzattı, o da _par applaisance_,
şişeyi dudaklarına götürdü ve arkadaşına uzattı; o da şişeyi kucakladı ve üçüncüsüne uzattı, ondan da aynı ilgiyi gördü. Ayrıca biraz erzak getiren Ireneus, sağlıklarına bir kadeh cömert şarap içti.

Üç avcı daha sonra ormana girdi. Çamların dalları, geçişlerini
engelleyecek kadar uzakta değildi. Ancak, zemin
ağaçlıklarla kaplıydı ve ağaç gövdeleri karla kaplıydı
ve her dakika ayağı kayıyordu. Kısa bir süre sonra köylüler
hızlarını yavaşlattılar ve ayının izlerini aradılar. Ireneus
önde olduğunu fark etmeden devam etti. Kısa süre sonra
çok önde olduğunu fark etti ve onlara doğru durdu. Etrafına bakınırken
bir ağacın dibinde bir şey gördü.

Bu ayıydı ve devasa bir ayı. Pençeleri vücudunun altına kıvrılmıştı,
başı karda saklıydı ve uyuyor gibiydi.

Ireneus bu keşfe sevindi ve Ebba'nın söylediklerini hatırlayarak
ülkede çok arzulanan
şeref olan tüfeğinin dipçiğine bir pirinç çivi çakma fikrini ilk denemede elde etme fikrine gülümsedi.

Atışını daha da güvenli hale getirmek için hayvana daha da yakın bir yere
çıktı. Tüfeğini kurdu ve dikkatlice ilerledi. Ancak, yükseklik
sadece bir yaprak ve dal kütlesinden oluşuyordu, aralıklar
kar tarafından gizlenmişti. Ayağını üzerine koyduğunda, yol verdi, düştü
ve tüfeği ateşlendi.

Ayağa kalkmadan önce hayvan uyandı ve ona doğru koştu.
İki pençesini omzuna koydu ve onu bu şekilde kontrol altına alarak,
gözleri öfkeyle parlayarak, kurbanıyla şakalaştı. Hareket edemeyen Ireneus
gözlerini kapattı ve ruhunu Tanrı'nın merhametine emanet etti.

Hayvanın pençeleri etini delmişti bile,
hem sağında hem solunda bir tüfek sesi duydu. Her biri hayvanın
başına ulaşmıştı, bu da düşünceli kurbanın üzerine ölü bir şekilde düştü, onu kanla kapladı ve
Ireneus'un göğsünü ve göğsünü kasılmalarla parçaladı.

Aynı anda, bir zafer çığlığıyla, iki köylü ona doğru koştu. Onu hayvanın ağırlığıyla felç olmuş ve kan içinde buldular. Onu kaldırdılar, şakaklarını brendiyle ovuşturdular ve kemerinden tutarak yürüyüp yürüyemeyeceğini görmek için bir iki adım atmasını sağladılar. Yürüyebiliyordu.

Onu yardım alınamayan ormandan çıkarmak gerekiyordu. Büyük bir özenle ve sık sık duraklayarak sonunda açık araziye ulaştılar. Orada Ireneus'un gücü tamamen tükendi, yaraları kanıyordu ve uzuvları onu güçsüzleştiriyordu. Arkadaşlarından biri yeleğini çıkardı, yere koydu ve Ireneus'un üzerine uzanmasına yardımcı oldu, yürekten gelen bir şefkat ve ilgiyle. Diğeri ana yola doğru koştu ve saman yüklü bir araba görünce, sürücüyü gözyaşları, tehditler ve vaatlerle Ireneus'un yardımına gelmeye ikna etti. Onu arabaya yerleştirdiler ve böylece köye gittiler.

Oraya vardıklarında, avcılardan biri karısını çağırdı ve şöyle dedi:

"Mümkün olduğunca çabuk M. de Vermondans'a git ve yeğeninin iyi olduğunu ama tehlikede olmadığını söyle ve masayı hazırlamak için acele et. Ünlü bir av yaptık. Yarın ayı ziyafeti yapacağız."

Yaşlı beyefendi haberi duyduğunda yeğenine koştu. Sonra
avcının yüzüne bakarak elini Ireneus'un vücudunun üzerinden geçirdi.

"Ciddi bir şey yok, bu iyi."

Kısa bir süre sonra Ebba geldi, solgun ve titreyerek, kuzeninin kanını görünce babasının kollarında yarı ölü bir şekilde yere yığıldı. Doktor genç subayın yaralarının önemsiz olduğunu söyledi.
Ancak birkaç gün dinlenmesini ve istirahat etmesini istedi.

Kazayı duyar duymaz Eric ve Alete hemen Ireneus'u görmeye gittiler ve ona karşı en şefkatli sempatilerini gösterdiler. M. de Vermondans, titiz bakımıyla yeğenini ne kadar sevdiğini kanıtladı. Ayrıca iki koruyucuya cömert bir ödül verdi.

Ebba tamamen yıkılmış gibiydi. Kız kardeşi onu bir sandalyede otururken buldu,
gözleri sabit, dudakları hareketsiz ve yüzü solgundu. Tamamen düşüncelere dalmış genç kız, Ireneus'un adını duyduğunda ve doktorun çeşitli raporlarını duyduğunda uyanmadı.
Gün içinde sık sık hastanın odasına gider, çekinerek
merdivenlerden geçer ve kulağını kapıya dayardı. Sonra babasına gider ve tekrar hastalıklı üzüntüsüne gömülürdü.

Bir gece, yanında oturan hemşire onun uykuya daldığını ve
yattığını gördüğünde, genç subay alnının üzerinden hafifçe bir
elin geçtiği izlenimiyle uyandı. Gözlerini açtı ve perdelerin arkasında bir kadının gölgesinin uçuştuğunu gördü. Geceleri
uyuyamayan, kimsenin farkına varmayacağını düşündüğünde gizlice gelip ilacının hazır olduğundan emin olmak ve
durumunu incelemek için gelen Ebba'ydı.

Hekimin ve onu
çevreleyen şefkatli dostların ilgisi sayesinde, Ireneus gücünü yeniden kazandı.

Masaya döndüğü gün tam bir şenlikti. M. de Vermondans
kızını, damadını, doktoru ve iki avcıyı
kendisiyle birlikte yemeğe davet etmişti. Avcılar, öldürdükleri ve daha az şanslı arkadaşlarına
sunmak istedikleri ayının derisini getirdiler.

Sonra o unutulmaz günün tüm olaylarını neşeyle anlattılar; ve konuşma sırasında, Ireneus'un ayı avını ne kadar hafife aldığını duyduklarında, içlerinden biri şöyle dedi:

"Ah, olanlara şaşırmadım. Bir ayıyla
uğraşılmamalı. O kurnaz ve gururludur ve kendisi hakkında söylenen her şeyi anlar.
Saygı gösterilmezse, acımasızca intikam alır. Mösyö'nün söylediklerini duyduktan sonra, özellikle ona bir ders vermek için ağacın dibine yatmasına şaşırmam."

Ebba'nın bunu kendisine çevirdiği Ireneus, bu batıl inanca güldü.
Avcılar, onun güldüğünü görünce, sanki "Deneyimden
faydalanmayan tedbirsiz bir adam var." der gibi başlarını salladılar.

Gücünü yeniden kazandıkça, Ireneus tekrar harekete geçme zorunluluğunu hissetti. Aldığı son mektuplar, meşruiyetçi hareketin daha ciddi hale geldiğini, Duchess de Berry'nin Massa'dan ayrılmaya hazırlandığını bildiriyordu. Ayrıca, onun art arda güneye gittiğini ve La Vendee'de beyaz bayrağı açtığını duydu. Ireneus gitmeye karar verdi. Ebba'nın davranışlarını, hasta olduğunda yaşadığı derin sıkıntıyı ve iyileştiğinde patlak veren sevinci gördüğünde, kendisine karşı karşılık vermediği duygular beslediğini kendinden saklayamadı. Genç kızı seviyordu ve onun narin zarafetini ve melankolik güzelliğini düşünmekten büyük zevk alıyordu. Melodik sesini seviyordu. Keşfettiğinden beri, olanları Cennet'in onun lehine bir işaret olarak görüp görmemesi gerektiğini kendine defalarca sordu. Sakin bir hayat, rahat bir ev, arkadaşların ve güzel bir kadının sevgisi kesinlikle bir miktar teşekkürü hak ediyordu. Ancak, gençliğinin coşkusu ve macera dolu bir kariyer beklentisiyle bu pastoral hayattan hızla uzaklaştırıldı. Bazılarına göre, huzurlu bir hayat varoluş gibi görünmüyordu. Bunlar, kendilerini yalnızca fırtınada gösteren bazı
kuşlara benzerler.

İreneus da bu karakterdeydi. Kalbini dikkatlice incelediğinde,
kalbinin ancak bir kısmının Ebba'ya ait olabileceğini gördü: Onunla birlikte
kaderin sızlanmalarıyla sürekli zulüm görecek ve
savaşın ve kampın heyecanını özleyecekti. O zaman genç kızdan
temiz bir kalbi kabul etmeli miydi? Onu aldatmalı mıydı? Onur, onu terk etmesini gerektiriyordu.

M. de Vermondans bu kararı duyduğunda acı bir şekilde şaşırdı. Ireneus'a bir oğul olarak bakmaya başlamıştı ve belki de kalbinin şefkatiyle Ebba ve kendisinin gelecekteki kariyeri için
mutlu bir hayal kurmuştu. Onu planı bir kenara bırakmaya ikna etmeye çalıştı,
ama boşuna.

"Dikkat et sevgili Ireneus, cömert ve asil olduğu doğru olan
bir duygunun prestijine kapılma, ancak bu, başkalarına fayda sağlamadan
kendi başına talihsizliğe yol açabilir. Kaç kişi
bu şekilde avantajlarını ihmal eder ve suçu, mutluluğu
ellerinin altına koyan ama onlar
görmeyen İlahi Takdire yükler, hayali bir
çekim tarafından o kadar
gözleri kamaşır. Bu çekim kaybolursa, geriye nasıl baktıklarını anlatırlar; çok geç olduğunda kaybettiklerine pişman olurlar. Talih, onların istediklerini ama ihmal ettiklerini
başkalarına bahşetmiştir."

"Ama görev, amca! görev!"

"Tanrı korusun, o kelimeye saygı duymayı bırakayım. Sadece şunu gözlemlememe izin verin,
gençliğin coşkusunda kişi bu yükümlülüğü kolayca yanlış anlayabilir. Görevin o kadar açık ve net bir şekilde ortaya çıktığı ve o kadar yüksek sesle konuştuğu durumlar vardır ki, her riske rağmen itaat edilmelidir. Gücümüzü buna adamalıyız -ruhumuzu, hayatımızı. Ancak, genellikle çatışan görevler arasında karar vermek zorunda kalırız ve en iyi görünen genellikle en az övgüye değer olandır. Kendini günlük çalışmaya adayan kişi aile sevgisine sahiptir ve etrafına iyilik saçar. Görevini yerine getirmiyor mu? Toplumsal sistemde onurlu bir yer işgal etmiyor mu? Erdem yalnızca olağanüstü eylemlerde mi var? Maceracı girişimlerde veya savaş meydanında toplanacak bir taç yok mu? Ve yararlı bir şekilde çalışan ve çocuklarını uygun şekilde eğiten kişi iyi bir vatandaş değil midir?"

Ireneus amcasının argümanlarına adaletli davrandı ve gösterdiği dokunaklı nezaketten etkilendi. Ancak aklı başındaydı ve hiçbir şey onu oyalayamazdı.

Kocası ve yaşlı papaz Alete onu tutmaya çalıştı. Ebba onun gitmek üzere olduğunu duyduğunda hiçbir şey söylemedi: başı göğsüne gömüldü ve gözyaşları göz kapaklarına doğru süzüldü.

Ireneus çaba ve sıkıntı olmadan ayrılmadı. Gün batımında
güneş ışınlarının eşsiz bir güzelliği vardır ve hayat asla ölmekte olan bir adam için
o kadar çekici değildir. Tam ayrılma anında garip bir tepki de
oluşur. Bir anda göz kamaştırıcı bir ışık görürüz, bize neleri sevdiğimizi ve neleri terk ettiğimizi gösterir. Neleri terk edeceğimizi önceden tahmin ederek pişmanlık duyarız. Kapı henüz geçmemiştir, vedalaşma söylenmemiştir.
Duraksar ve tereddüt ederiz. Geri dönebilir ve sevinçle kendimizi
hâlâ bize açık olan kollara atabiliriz. Bu, kalbin son mücadelesi, belki de iyi bir dehanın son itirazıdır. Ancak tutku galip gelir ve gemi, limanı olmayan bir denize, yıldızsız bir gökyüzünün altına indirilir. Tanrı ona yol göstersin!

Böylece Ireneus, ev içi huzuru terk ederek, sıkıntıda bir aile bırakarak ve genç bir kalbi kırarak ayrıldı. Kendisi mutsuzdu, ancak onurun sesine kulak verdiği ve fedakarlığın acı verici olduğu kadar asil olduğu fikriyle ayakta duruyordu.

Yazın başlangıcıydı. Dünya yeşermişti ve ormanlar
kuş sesleriyle
dolmuştu. Saf bir gökyüzü, gümüş göller, kuzeyin tüm
çeşitli güzelliği, sanki baharın ilk nefesinde sihirle
yeniden canlanmış gibiydi. Onu tutabilecek bir şey olsaydı, doğa tutardı.

Seyahat etmesine izin veren gecelerin berraklığı sayesinde, kısa süre sonra Stockholm'e ulaştı, burada Lübeck vapuruna bindi,
annesini görmeye gitti ve La Vendee'ye aceleyle gitti,
altında durmak için bu kadar uzaklara geldiği bayrağa katıldı.

Seyahat sırasında amcasına birden fazla mektup yazdı. Ancak üç hafta geçti ve hiçbir haber alamadılar. M. de Vermondans sessizliğinden
şikayet etti - Alete onu mazur göstermeye çalıştı. Ebba sessizce acı çekti. Kuzeninin gidişinden sonra, narin genç kız her gün daha tehlikeli bir karakter kazanan bir üzüntü haline
girmişti. Tek başına oturmayı severdi, güneye doğru bakardı, sanki orada son umudu varmış gibi. Bazen okumaya çalışırdı, ama bakışlarından zihninin meşgul olmadığı açıkça belliydi. Babasını gördüğünde, onu
teskin etmek için gülümsemeye ve neşeli görünmeye çalışırdı; ancak, babası
gider gitmez, tekrar
yere kapanırdı. Yanakları inceldi ve kızardı, hastalandı ve
doktorlar çağrıldı - biri yavaş ateşi olduğunu, diğeri
tüberküloz olduğunu söyledi. Ebba onların tavsiyelerini dikkatle takip etti ve
babasının ve kız kardeşinin önerdiği her şeyi yaptı. Yalnızken,
sanki bütün çarelerin boşuna olduğunu düşünüyormuş gibi başını salladı.

İreneus'tan iki hafta boyunca tek kelime çıkmadı. Ne yapıyordu? Paris'ten geçtiği ve La Vendee'de olması gerektiği biliniyordu. Arkadaşlarıyla
yazışamıyor muydu? Mektupları ele geçirilmiş olabilir miydi? Şövalyelik
ateşine kurban gitmiş ve yaralanmış, bir tutsak, belki de ölmüş olamaz mıydı!

Posta endişeyle bekleniyordu. Gazeteler endişeyle okunuyordu.
Boş umut! İsveç gazeteleri meşruiyetçi hareketin çok yetersiz ayrıntılarını veriyordu.

Sonunda M. de Vermondans, sabırsızlığının belirginleşmesini
gördüğü için öfkelendi ve aşağılandı ve Ireneus veya La Vendee'nin
anılmasını yasakladı. Ancak, kendi zihnindeki veya Ebba'nın
aklındaki düşünceleri bastıramadı.

Bir sabah genç kız büyük bir sıkıntıyla ve onu daha iyi gösteren ateşli bir
tedirginlikle uyandı. Aceleyle giyindi ve babasının
odasına gitti. Kız kardeşini görmek istediğini söyledi.

"Gerçekten," dedi yaşlı adam, bu aldatıcı canlanmayla aldatılmış ve iyileşmesi fikriyle
sevinçten titriyordu. "Gitmek ister misin? Ben
seninle gelirim."

Ahıra koştu, atını koşturdu ve birkaç dakika içinde
kabrioletine binip tarlaları geçiyordu. Ebba, yolda
tuhaf bir şefkatle, çocukluğunun ve gençliğinin çeşitli sahnelerini, eski hizmetçilerin evini, Alete ile birlikte olduğu ve
çeşitli küçük olaylarla
unutulmaz hale gelen yerleri gösterdi.

Birdenbire konuşmayı bıraktı--manzaraya derin bir ilgiyle baktı
denize ve gökyüzüne baktı ve hüzünlü bir
anlayışa dalmış gibi göründü.

Babası onu zevkle dinlemişti ve neden sessiz olduğunu sormak için
döndü. İçi sevinçle dolmuştu. Ancak, onun zihnine bakabilseydi,
teslimiyet ve umutsuzlukla birleşmiş derin bir üzüntü ve teslimiyet duygusu görürdü.

Zavallının sessiz meditasyonunda, mavi dalgaya, yeşil ormana, sık sık hayalini meşgul eden uzak manzaralara son bir elveda okunabilirdi. Saçlarında oynayan ılık yaz esintisi, berrak gökyüzü, ayrılmak üzere olduğu doğanın tüm dokusu, içgüdüsel olarak şiirsel bir hayal gücüyle. Yarı açık dudaklarıyla, meraklı gözleriyle, yaşadığı sahnelere, bir kız kardeş gibi ona gülümseyen çiçeklere ve kuşların sabahlarını sanki akrabalarından biriymiş gibi şarkı söylediği yerlere elveda dedi.

Papaz evine ulaştığında, babası yaşlı papazla sohbet etmek için durdu. Ebba, Alete'yi elinden tuttu ve onu odaya aceleyle soktu.

"Sevgili kız kardeşim," dedi, "seni tekrar görmek istedim."

"Tekrar, Ebba--umarım görürsün ve uzun yıllar."

"Evet--evet--ama burada değil, başka bir dünyada." Konuşurken solgunlaştı.

"Ne fikir!" dedi Alete. "Ziyaretiniz beni çok hoş bir şekilde şaşırttı.
Beni üzmeye mi geldiniz?"

Konuşurken, Alete gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü elleriyle örttü.

"Affedersiniz, Alete. Böyle davranmam yanlıştı. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Evet, evet," dedi Alete, gözyaşlarının arasında gülümseyerek. "Ireneus hakkında bir şey
duyuldu mu?"

"Ireneus--öldü!" dedi Ebba üzgün bir şekilde.

"Öldü!" diye haykırdı Alete; "Nasıl yani?"

"Öldüğünü biliyorum. Onu dün gece gördüm. "

"Ah, bazen bir kişinin ölümünü rüyamda gördüm, ertesi sabah onunla mükemmel bir şekilde
tanıştım."

"Sana göğsüne bir kurşun isabet ettiğini, yarasından kan
aktığını, etrafına dik dik baktığını ve ölümün acıları içinde
gülümsediğini gördüğümü söylüyorum."

"Çılgınlık! Sevgili Ebba," dedi Alete, garip, doğal olmayan bir kahkaha
patlamasıyla, çünkü kız kardeşinin sözlerinden etkilenmişti. "Gel, Eric ve babası bizi bekliyor. Akşamımızı birlikte mutlu bir şekilde geçirelim ve Tanrı'ya asla gerçekleşmemesi için dua ettiğim tüm bu önsezilerden
kurtulalım."

"Evet, gel," dedi ve neşeli görünmeye çalışarak, "Çılgınlık! göreceğiz."

Bir sonraki hafta, Ireneus'un annesinden gelen bir mektup, genç subayın Ebba'nın rüyasının görüldüğü gün, Penissiere Kalesi kuşatmasında aldığı bir
yaradan öldüğünü bildirdi.

Ebba kısa süre sonra babasının ve kız kardeşinin adlarını söyleyerek öldü, onlar da yatağının başında ağladılar. Son nefesinde başka bir isim daha söyledi, Ireneus.

* * * * *

LILLIAN'IN YAZARININ ŞİİRLERİ.

WINTHROP MACKWORTH PRAED'in aşağıdaki parçalarının daha önce bu ülkede basılmadığına inanıyoruz.

TEUFEL-HAUS EFSANESİ.

Yol ıssızdı ve saat geç olmuştu,
Ve Sir Rudolph kale kapısından çok uzaktaydı.
Gece yavaş yavaş indi,
Nehir akıntısı ve orman ağaçları üzerine;
Ve yoğun hava,
Ve şimşeğin uzaktaki parıltısıyla,
Ve ormanın hışırtısıyla,
Ve sellerin kükremesiyle,
Yarım saat içinde, bir adam,
Fırtına Ruhu o yoldan gidecekti diyebilirdi.
Ama o, o solgun genç,
Batmakta olan güneşi ya da yükselen fırtınayı pek umursamıyordu;
Çünkü o, at sürerken, şimdi rüya görüyordu,
Zavallı genç, bir kadının bozduğu yemini,
Şarap tadılmadan önce yere atılan kadehi,
Ne yazık ki boşa harcanan güzel konuşmaları,
Yiğit bir kalbin küle dönmesini.
Ve Katzberg Baronu'nun uzun bıyıkları,
Böylece aşağıdaki dünya ve yukarıdaki gökyüzü,
Onları görmedi;-- o aşk rüyaları,
Bazılarının bulduğu ve bulacağı gibi,
İnsanları aşırı derecede sağır ve kör eder. Sonunda kocaman mavi gözlerini açtı,
Ve etrafa büyük bir şaşkınlıkla baktı,
Avcısının sırtını döndüğünü gördü,
Bir saat önce dövülmüş yolda,
Ve şimdi bir orman kırını yoluyordu,
Daha önce hiç at ayak basmamış.

"Sezar'ın başı adına," dedi Sir Rudolph,
"Bu üzücü bir şakaydı.
Eğer bu gece yatağımı yapsaydım
Çimlerin üstünde, bir meşenin altında!
Zavallı Roland baştan ayağa kokuyor;--
Şimdi, senin hatırın için, iyi alaca at,
Keşke bir çatının altında olsaydık,
Kötü iblisin kendi çatısı olsa!"

Dil dinlenmeden, dudaklar kapanmadan önce
Bir dinleyicinin kahkaha sesi yükseldi.
Bu neşeli bir çocuğun çığlığı değildi
Harlequin neşe asasını salladığında;
Ne de ciddi bir papazın haykırışı,
Bir eğilmiş piskoposun yıllık kelime oyunuyla kazanılmıştı;
Ne de bir Yorkshire palyaçosunun kükremesi;--oh, hayır!
Nazik ve alçak bir kahkahaydı;
Yarı söylenmiş, belki, belki, ve yarı bastırılmış,
İyi bir eski beyefendi kahkahası;
Amcam Peter'ınki gibi,
Size Dr. Parr'ın hikayelerini anlattığında.
Sürücü sola ve sağa baktı,
Biraz hayretle, ve daha çok korkuyla:
Ama daha parlak parladı endişeli gözleri,
Yakındaki bir tepeden bir ışık parladığında.
Oraya mahmuzlanmış, neşeli ve mutlu
Bayan Maquill'in neşeli çocuğu gibi,
Tacın Dilekçelerinden uzaklaştığında,
Ya da esneyerek yaşlı Saunders'ı aşağı fırlattığında,
Ve sonunda, Davacıların ve Davalıların hikayelerinin tüm gizemlerinden
kaçtığında,
Kendini yüce bir şekilde temiz kılmak için,
Bayan Camac'ın Mansfield Caddesi'ndeki evi için.
Yüksek bir kapıda Sir Rudolph durdu;
Sir Rudolph oturduğu yerden aşağı atladı:
Ve tüm gücüyle bir ses üfledi,
Demir bir zincirle asılı duran boruya.
Bu ses yirmi sesi çağrıştırdı;--
Baykuşların çığlıkları ve tazıların ulumaları,
Kule çanının boş sesi,
Uyanık nöbetçinin çağrısı. Ve sonunda bir inleme, bir gök gürültüsü gibi,
Büyük eski kapılar yuvarlanırken,
Ve kale salonundan ciddi bir şekilde,
Beyaz cübbeli seneschal ilerledi.
Ne kadar
Bu kadar güzel ve aç bir şövalye olabileceğini sormak için kalmadı;
Ama tüm zamansız soruların
Sinirleri bozduğunu ve sindirimi bozduğunu bilerek,
Elini kıçın üzerine koydu.
Ve dedi ki,--"Akşam yemeğine tam zamanında geldin."
Onu tütsüleme tahtasına götürdüler.
Ve onu kalenin efendisinin yanına yerleştirdiler.
Aceleyle etrafına baktı:
Sınırdan güzel Penzance'a kadar at sürebilirsin,
Ve hiçbir yerde, Epsom Yarışları'ndan başka,
Böyle bir grup kabadayı yüz bulamazsın,
O odayı doldurmuşlardı; bazıları konuşuyordu
Avcılık ve şahin avcılığı hünerlerinden,
Ve bazıları sarhoştu ve bazıları rüya görüyordu,
Ve bazıları küfür etmekten zevk alıyordu. Korku dolu mürettebata bakarken düşündü,
Duvarlarda yanan lambaların mavi yandığını.
Ona kocaman bir börek getirdiler,
Yüreğini neşelendirmek ve gözlerini büyülemek için;
Çok zengin ve eski şarap getirdiler,
Ve kadehi ağzına kadar altınla doldurdular;
Şövalye aşağı baktı ve şövalye yukarı baktı,
Ama eti kesmedi ve kadehi içmedi.

"Ho ho," dedi ev sahibi öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak,
"Misafirimizin iyi olduğunu biliyorum;
Yemeğimiz çok kaba, sanırım,
Seninki gibi güzel bir tat için:
Yine de bana güven, yemeği ben pişirdim,
Ve konserveyi doldurdum,
Bu eski ormanda yaşadığımdan beri,
Daha asil insanlar için."--
"Lezzetli geyik ve eski fıçı
Yorgun bir adam için tatlıdır;
Ama tatmadan önce,
Kâse ve et için bir dua istemesi uygundur.
Bir dakika dua edeyim,
Ve bana söz ver;
Size, Hanımefendimizin lütfuyla,
On kişi gibi yiyip içeceğim!"

Kalenin efendisi öfkeyle ayağa kalktı,
Ateşli bir ejderha gibi kaşlarını çattı;
Öfkeyle burnunu sümkürdü,
Ve şişeyi devirdi. Ve, "Uzaklaşın," dedi, "o şakrak rahiple.
Gece yarısı ziyafetine çağrılmadan gelen,
Ve kutsal duasını bir miğferle üfleyen,
Aşağımı ekşitmek ve av etimi mahvetmek için!"

O anda bütün ışıklar söndü;
Ve onu dışarı sürüklediler, o ayaktakımını,
Küfürle, tehditle, çirkin küfürle,
Ve her türlü nezaketsizlikle.
Kapıları kilitlediler: ve ardından gelen kahkaha sesleri,
Aniden ve tizce,
Kasvetli bir tona dönüştü,
Ayrılan bir ruhun acı dolu inlemesi gibi.
"Keşke," dedi Rudolph, ayakta dururken
Derin ve sessiz ormanda yürüyerek;
"Keşke, iyi Roland, ahır ve ahır
Bu gece efendilerinin masasından daha nazik olsa!"

Bununla fırtına uçup gitmişti;
Ve ay sessiz bir gülümsemeyle baktı
Bulutsuz bir gökyüzünün parlayan kemerinden,
Gümüş ışınlarını etrafa fırlatarak
Kaya, ağaç, dalga üzerinde ve herkesi sevindirerek
Tam da çeşitli cömertlikle,
İsabel'inki gibi, tatlı gülümsemeleri yarım saatte ülkenin yarısına düşer.
Sir Rudolph'un yolu daha az vahşi görünüyordu,
O nezaketsiz kuleden öfkeyle çıkarken;
Küçük yeşillik noktaları neşeyle parlıyordu
Her iki tarafta; ve birçok çiçek,
Zambak, menekşe ve gönül rahatlığı,
Yol boyunca büyüdü, hoş kokulu bir sınır;
Ve beyaz ağaçların karışık dalları
Pitoresk bir düzensizlikle dolanmıştı:
Ve korudan geldi ve tepeden geldi,
Şimdiye kadar duyduğu en güzel sesler,
Dans eden derenin neşeli sesi,
Ve yalnız kuşun hüzünlü, hüzünlü şarkısı. Ve sonunda meraklı gözlerle baktı,
Böyle olabilirdi, büyük bir pavyonda:
Yüzlerce boyadan kumaşlarla kaplıydı,
Mavi, mor, turuncu, pembe, kırmızı;
Ve her tarafta Sarazen tarzında çizilmiş ilginç desenler vardı;
Ve altın gibi parlayan tepesi,
İpek bir bayrağın sarkan kıvrımlarıyla süslenmişti;
Ve direklerde, sessiz bir gururla,
Beyaz emayeden yapılmış küçük güvercinler oturuyordu;
Ve girişteki örtü bir kenara çekilmişti,
Ve gümüş bir devenin hörgüçlerine fırlatılmıştı.
Kısacası,
Ormanda yorgun bir genç için en tatlı şeydi:
Ve bir kralın zevkini kanıtlamak için
Brighton'da inşa ettirdiğinden çok daha güzeldi.
Yaldızlı kapı tamamen açılmıştı;
Ve hemen yanında, bir muhafız olarak,
Ucube burunlu iki cüce yatıyordu,
İkisi de bir gülün üzerinde derin uykudaydı. Sir Rudolph içeri girdi; zengin ve parlak
Sadece onun büyülenmiş bakışlarıyla karşılaştı;
Uzak ülkelerden getirilen yumuşak duvar halıları,
Değerli taşlarla işlenmiş nadir dolaplar,
En iyi kalıptan beyaz vazolar,
Ve cilalı altınla işlenmiş aynalar.
Bir kanepenin üzerinde bir tazı uyuyordu;
Ve küçük bir masa
Resimlerle, fildişi bir lavtayla,
Ve şekerlemelerle ve lezzetli meyvelerle doluydu.
Sir Rudolph övgüler yağdırmakta vakit kaybetmedi;
Çünkü, demem gerekirdi ki,
Son derece trajik bir tavırla,
Daha garip bir büyünün görüntüsüne bakıyordu;
Böyle bir mevsimde görülen,
Bayan Akıl'ı hayrete düşürebilir,
Ve Hanım Bilgeliği çitlerinden
Kurallar ve özdeyişler, ruh halleri ve zaman kipleri korkutabilirdi.
Kızıl bir gölgeliğin altında
Güzel bir hanımefendi, geçiyordu, yatıyordu;
Derin uyku onun nazik gözündeydi,
Ve uykusunda iç çekiyordu
Büyüleyici iç çekişler, şöyle iç çekişler
Ay ışığının altında, bir sevgiliye,
Gündüzleri korkak dilin
Bütün dünya için keşfetmeyeceği şeyler:
Yontulmuş bir taş şekli gibi yatıyordu,
Çok solgun, çok sakin:--atmıştı,
Sıcak akşamın boğuculuğu için,
İşlenmiş örtüyü bir kenara
Ve orada süsleyecek veya saklayacak hiçbir şey yoktu
Güzelliğinin ihtişamını,
Ama tülden bir eşarp, çok hafif ve ince
Göz kamaştırıcı teninin altından görebilirdin,
Ve mor derelerin akıp gitmesini izleyebilirdin
Beyaz ve lekesiz kar vadilerinden,
Ya da burada ve orada asi bir saç
Engin bir güvenle dolaşan
Geri kalanları ayakta tutan incilerden,
Ve sanki gökyüzünden bir zefir çekmeye
çalışırmış gibi çırpınıyordu. "Bertha!"--büyük ızdırap damlaları geldi
Rudolph'un alnına, o ismi soluduğunda,--
"Ah güzel ve sahtekar, uyan ve kork;
Ben, ihanete uğramış, hor görülmüş, buradayım."
Göz donuk tutulmasından kıpırdamadı,
Ses sıkıca kapanmış dudaklardan gelmedi;
Önemli değil! O bakan biliyordu
Mutluluk tonunu ve mavi gözleri.
Sir Rudolph yanan yüzünü sakladı
Bir dakikalığına iki eliyle,
Ve tüm vücudu korkunç bir şekilde
Ani bir tutkuyla sarsıldı.
Üzerinde hangi suçlu fanteziler dolaştı?--
Ah, acıma onları tahmin etmekte yavaş olacak;
Ve asla, kutsal adam hariç,
İyi Sir Rudolph onları itiraf etmedi
Ama yakında ruhunun
Korkunç rüyanın gölgesinden çıktığını düşünebilirsiniz;
Yanağı, solgun olsa da, tekrar sakinleşti. Ve acı içinde konuşsa da huzur içinde konuştu
"Benim değil! Benim değil! Şimdi, Meryem Ana.
Günahkar umudumu boğmama yardım et!
Benim değil, benim değil! - Seni uzun zamandır sevdim
Beni keder ve haksızlıkla terk ettin.
Ama bir şövalyenin kalbi saf olmalı, - Uyumaya devam et, uyumaya devam et, benim için güvendesin.
Yine de, belirli bir işaretle bileceksin,
Dudakları seninkine bu kadar yakın olan,
Gözleri senin uykuna bakan,
Ve uzaklaşan ve ağlamayı özleyen,
Bütün kalbi, - yas tutsun, - delirmiş olsa da, - Seni bağışladı ve sana taptı, hala!"
Mor pelerini, zengin ve geniş,
Titreyen genç boynundan çözdü,
Ve onu o tehlikeli cazibelerin,
Şişkin boynun ve yuvarlak kolların üzerine fırlattı. Bir kez daha baktı, bir kez daha iç çekti;
Ve uzağa, uzağa, tehlikeli çadırdan,
Bir kartalın kanat çırpışı kadar hızlı,
Ya da bir Tatar ipinden çıkan ok kadar hızlı,
Ormana doğru yürüdü Sir Rudolph:
Okul çocukları daha fazla neşeyle koşmazdı
Görevleri bittiğinde,
Şen yeşil tarlalara;
Üyeler daha fazla aceleyle kaçmazdı,
Hume, Konuşmacının gözüne çarptığında.
Sonunda gün ışığı geldi; ve sonra
Bir veya iki hizmetçi,
Efendilerine ve efendilerine üzücü bir felaket olduğunu varsayarak,
Ormana çıktılar ve onu buldular,
Atından inmiş, ve üzerinde hiçbir örtü yoktu.
O daha romantik hikayesini anlatamadan,
Sülük onu açıkça çılgına dönmüş olarak nitelendirdi,
Bu yüzden hemen yatağa girmesini emretti,
Ve kafasına bir yara bandı yapıştırdı. Kale saatinin sesi içinde
Orada büyük ve engebeli bir kaya var,
Ve köylülerin dediğini duydum,
O gün öğle vakti kederli damat
Soğuk ve kaskatı kesilmiş cesur Roland'ı,
Siyah ve böcekli uçurumun dibinde buldu.
Kayanın yanında bir meşe var,
Uzun, gök gürültüsüyle kavrulmuş,
Ve köylülerin dediğini duydum,
Orada Sir Rudolph'un pelerini yatıyordu,
Ve birçok ölümcül çelenkle sarılmış
Altında zehirli bir yılan uyuyordu.

* * * * *

Kıtalar,
CAMBRIDGE'DEKİ KRAL KOLEJİ ŞAPELİNİN BİR ÇİZİMİ ALTINDA YAZILMIŞTIR.

DEVONSHIRE'DAKİ BİR ALBÜMDEN ALINMIŞTIR.

En güzeli! - Bakıyorum ve bakıyorum
Muhteşem yığının üzerinde sessizce;
Ve diğer günlerin neşeli düşünceleri
Bu arada geri geliyor. Benim için belirsiz Hafıza daha değerli hale getirir
Tapınağın mükemmel ihtişamını;
Ama burada bir yabancı olarak dursam,
Zemin hala ilahi olurdu.

İyi ve bilge olanlar,
Ayaklarının saygıyla bastığı
İnsanın diz çöktüğü herhangi bir noktada,
Tanrısıyla iletişim kurmak için;
Perili pınarda veya peri kuyusunda,
Yıkılmış manastırın karanlığının altında,
Zayıf keşişin hücresinin yanında,
Ya da sahte peygamberin mezarında.

Ama ne zaman yüce bağlılık
Daha güzel bir konutla, daha yüce bir tahtla onurlandırıldı,
Ressamın sanatının
Zamanın onurlandırdığı taştan böyle çizdiğinden daha mı?
Buradaki ibadet ruhu
Kalbi harikulade bir esaret altında tutmak için,
Ve cennete giden umutlar ve kutsal rüyalar,
Sessiz çağrısıyla geldi;--

Gece yarısı, yalnız ay
Bir buharın gümüş kıvrımından baktığında;
Ya da sabah, haziran güneşi
Yüksek kuleleri altınla süslediğinde;
Çünkü her saat ve biçim değişikliği
O güzel sahneyi daha da güzelleştirir;
Ve alacakaranlık ve şafak, sakinlik ve fırtına,
Oradaki bütün dinler.

* * * * *

BİR BALAD PARÇASI:

ŞİİRİN EN İYİ NASIL ÖDENECEĞİNİ ÖĞRETMEK.

Non voglio cento scudi.--Şarkı.

Ah, ozanın sanatının,
Şiirin hoş armağanının,
Umutları çürüse de, arkadaşları gitse de,
Bir lanet olabileceğini söyleme;--
Yüreğinde keder hüküm sürse de,
Ve yoksulluk kesesini tutsa da.

Emeğinin kârsız olduğunu söyleme;--
Zengin bir akrabayı cezbetse de,
Periler bütün emeklerini
Böyle bir ücretle kutsar,
Bay Hume'un yakında itiraf edeceği gibi
Hesaplamasının ötesinde.

Yıllık gelirler ve üç yüzde,
Bunlarla pek ilgilenmez;
Ve Hindistan tahvilleri, ondalıklar ve kiralar,
Onlar olmadan dolaşıyor:
Ama aşk ve asil duygular,--
Ah, asla onlardan şüphe etmesini söylemeyin!

* * * * *

Genç Florice mütevazı yatağından kalktı,
Ve iyi bir gencin yapması gerektiği gibi dua etti;
Ve hızla ilerledi, hafif adımlarla,
Komşu ormana;
Meyvelerin olgun ve kırmızı olduğu yeri biliyordu,
Ve yaşlı meşe ağacının nerede durduğunu.

Ve öğle vakti yatarken,
Eski ağacın altında,
Ak saçlı bir hacı oradan geçti;
Kutsal bir adamdı,
Ve dua etmek için yola çıktı
Uzak bir ülkedeki bir türbede.

Ah, onunki yorucu bir gezintiydi,
Ve bir iki şarkı onu neşelendirebilirdi. Dindar genç şarkı söylemeye başladı,
Yaşlı adam ona yaklaşırken;
Tarlakuşu teli tutarken sessizdi,
Ve ardıç kuşu dedi ki, "Dinle onu, dinle onu!"

Şehit olmuş cesurların abartılı hikayelerini ezberledi;
İyi, saf ve adil olanların;
Sessiz mezara girenler,
Böyle derin bir inanç ve güvenle,
Kutsal ve kurtarıcı umutlar ve düşünceler
Gömülü tozlarından fışkırır.

Güzel yüzlü ve güçlü bacaklı,
Uysal kızlar ve ağarmış büyükbabalar;
Çarmıhta coşkulu ilahilerini söyleyenler,
Şanlarının mahvoluşuna geçerken;--
Parlak şöhretleri asla sönmez,
Ne de isimleri hikayeden silinir.

Zaman ölülerin uyuduğu taşı bağışlar
Etraflarında melekler izlerken;
Yas tutanın acısı teselli edilir,
Kendilerini bağlayan zincirlere baktığında;
Ve katilin başına huzur dökülür,
Ve onları taçlandıran dikenleri öper.

Böyle hikayeler anlatırdı; ve hacı
Sessiz bir zevkin transında duyardı;
Çünkü en derin ruhunun derinlikleri,
Üzücü ve ciddi ölçüyle harekete geçmişti:
"Sana duamı ediyorum,"--sözüydü;
"Hazineden sahip olduğum tek şey bu!"

* * * * *

Küçük bir çocuk koşarak geldi;
Ve o, mis kokulu bir çardakta,
Muhteşem bir kelebek bulmuştu,
Bir çocuk odası çeyizi için nadir bir ganimet,
Hırslı adımlarla ve hevesli gözlerle,
Çiçeklerden çiçeğe kovaladı.

"Buraya gel, buraya gel," diye seslendi 'gan Florice;
Ve çocuk eğlencesini bıraktı;
Böylece zavallı Sir Paul'ün salonundan
Şaşkın serseri geri çekildi;
Böylece Ellen köy balosundan ayrılır,
Yarı kazanılmış bir kalp bıraktığı yerde

Sonra Florice çocuğu okşar,
Ve en tatlı şarkılarını söyler:
Temaları naziklikti,
Ruha ait olan,
Henüz adını veya kıyafetini bilmeden önce
İnsan hakları ve haksızlıkları.

Ve bir araya getiren istekler
Bu engin planın tüm parçaları;
Hayatın gördüğümüz her şeyde nasıl olduğu,
Ve sadece insanda hayat:--
Ne önemi var ki, daha azı nerede olursa olsun,
Ve daha uzun süre nerede?

Ve kalp nasıl sertleşir,
Yumuşak Merhametin tazeleyen çiğleri olmadan;
Ve herhangi bir hayat söndüğünde
Biraz sızı nasıl gelir;--
Büyük askerlerin sıklıkla şüphe ettiği gerçekler,
Ve eleştiriler yazan zekâlar.

Ah, Şarkının Doğanın kaynakları üzerinde gücü vardır
Her ne kadar Peri onları derinlere koymuş olsa da!
Çocuk baktı, baktı, yaldızlı kanatlara,
Bir sonraki hafif esinti onları sergilerken;
Ama o sırada en aşağılık şeylerin
Onları yaratanın kendisi için değerli olduğunu hissetti!

* * * * *

Güneş tepenin ardında battı,
Esinti giderek soğuyordu
Ama ozan orada hâlâ oyalanıyordu;
Ve şans eseri bakanı şaşırtıyordu,
Dalgalanan bir derenin yanında düşüncelere dalarak,
Omzunda bir arp ile.

Ve kısa süre sonra, zarif bir at ve evcilleştirilmiş,
Şık bir Arap kısrağıyla,
Leydi Juliana geldi,
Hava almak için at sırtında,
Şöhretli efendilerle, ki onların gururlu isimlerine
Bir radikal yemin ederdi.

Ozan lavtasına tekrar dokundu.--
Bir Sultan tacından daha fazlasıydı,
Leydi dizginlerini kontrol ettiğinde,
Ve at sırtından aşağı doğru aydınlandığında:--
Böyle bir ezgi için ne verirdiniz,
Rees, Longman, Orme ve Brown?

Güzel'in göz kamaştırıcı gözlerinden,
Güzel'in eriyen tonundan şarkı söyledi;
Ve onun övgüsü nasıl daha zengin bir ödüldür
Sonra Pers tahtının mücevherleri:
Ve onun aşkı soğukkanlı bilgelerin
Asla, asla bilmediği bir mutluluktur.
Yiğitlerin korkuyla nasıl alay ettiğini anlattı,
Kederinin hıçkırığı duyulduğunda;
Mızrağı bir gülümseme veya gözyaşı için nasıl sakladıklarını
Tek bir kelime için nasıl öldüklerini;--
Bana göre, bana aşırı derecede saçma görünen şeyler.

Leydi kısa sürede yeterince duymuştu:
Sir Denys'in
Çok sert bir dille,
Tenisteki becerisi hakkında konuşmasını duymak için döndü--
Nazik Sir Guy metresinin Venedik'te giydiği şeyleri anlatırken.

Leydi tek bir parlak gülümsemeyle gülümsedi,
Ve Leydi uzaklaştı. --
Adamızdaki hiçbir hanım yoktur,
Bir şairin,
Bir şairin en tatlı şarkısını
bir süreden fazla dinleyebilecek biri.

* * * * *

Annesinin sesi sert ve tizdi,
Süt ve meyveyi koyarken:
"Ödüllendirilmemiş becerinle,
Ve serseri lavtanda;
İpler kopsun ve kopsun,
Dilenci dudakları sussun!"

Barış, barış!--Hacı giderken
Ozanın şarkısını unuttu;
Ama solgun dudaklarının gönderdiği dua
Ozanı uzun süre koruyacak;
Ruhunu masum tutacak,
Ve elini yanlıştan çevirecek.

Çocuk gibi ozanın çizdiği ahlakı pek düşünmemiş gibi;
Ama bir iyilik eyleminin hayali--
Sana barış getirmiyor mu?
Ve bir erdem dersi öğretmiyor mu
Çok ulaşana?

Ve eğer Leydi iç çekmediyse
Ozan ya da ilahisi için;--
Ama ay ışığının aydınlattığı gökyüzünün altında yattığında,
Ya da kadehin ağzını açtığında,
Anıların sisinde ne bir yıldız olacak
Gülümsemesi ona olacak!

* * * * *

SÖZLEŞMECİ'NİN BOTHWELL BRIGG İÇİN AĞITI.

Günahkâr adamlar galip geliyor!
Bir kez daha bu dünyanın prensi boynuzunu kaldırıyor:
Yahuda dağıldı, saman çöpü gibi
Fırtınalı fırtınanın önünde.

Kardeşlerimiz nerede? nerede
İyi ve doğru, korkunç ve çevik olanlar?
Sevdiklerimiz, birlikte yemek yediklerimiz,
Birlikte dua ettiğimiz diz çökmüşlerimiz?

Parçalanmış ve lekelenmiş yatıyorlar,
Dinlenmelerinin kanlı yastığının üzerinde:
Sert Dalzell gülümsüyor ve Clavers bir şakayla
Vahşi atını mahmuzluyor.

Öyleyse düşmanlarımız sevinsin;--
Biz, onların dinsiz övünmelerini duyan Rab'be.
Teselli dileyeceğiz: Her Şeye Egemen Tanrı'ya
Sesimizi yükselteceğiz.

Şarkımıza kulak verin;
Çünkü memleketimizde dolaşıyoruz,
Çobanı olmayan koyunlar gibi: ve kötü adamların eli
güçlüdür.

Sadece sana eğiliriz.
Dudaklar kadehinin öfkesini tüketti;
Ve yüreklerimizin derin mırıltıları şimdi intikam için
göğe yükseliyor.

İntikam al--ah, yıllarımızın değil
Acı ve haksızlığın; dökülen şehitlerin kanı;
Ak saçlı başın üzerine yığılmış küller;
Kızın sessiz gözyaşları;

Bebeğin ekmeğinin koparılması'
Savaş atının nalıyla savrulan hasat;
Kulübenin çatısını saran kızıl alev;
Bugün onlar için yargılama!

Senin korkunç asan değil mi?
Gururlular tarafından alay konusu olan, kutsal kitabın hor görülen,
Adın küfür edilen, tapınağının avluları kirletilen?
İntikamını al, ey Tanrı!

Firavun'un demir tacını kır;
Soylularını ve krallarını yeni zincirlerle bağla;
Evinden kirli şeylerin kanını yıka;
Ve Dagon'larını aşağı at!

Kendi iyi zamanında gel!
Kalacağız: Senden dönmedik;
Kederli bir dünyada payımız olsa da,
Acı keder ve suç.

Sen bizim koruyucumuz ve rehberimiz ol!
Yağmacıların sinagogundan gidiyoruz.
Sellerin aktığı yerde ibadet edelim,
Ve kasırgaların sürdüğü yerde.

Yalnız kayalardan ve mağaralardan
Dua kurbanımızı dökeceğiz.--
Hadi kardeşlerim, dağlara! Orada arayalım
Güvenli tapınaklar, sessiz mezarlar!

* * * * *

UMUT VE AŞK.

Bir gün, hayal gücümün teleskopuyla,
En zengin hazinem olan,
Sevgili Susan, Aşk ve Umut'u gördüm
Haz arayışına çıktılar:
Tüm neşe ve gülümsemelerle gittiklerini gördüm;
Her biri diğerinin bankacısıydı;
Çünkü Umut kardeşinin yayını aldı,
Ve Aşk, kız kardeşinin çapasını.

Vadi ve tepe boyunca dolaştılar,
Kulübe ve kulenin yanından geçtiler;
Yazın parıltısı ve kışın soğuğu arasında,
Güneş ışığından ve sağanaktan,
Ama o sevgili oyun arkadaşları ne umurundaydı
İklim mi, yoksa hava mı?
Onlar için tüm sahneler parlak ve güzeldi,
Birlikte baktıkları. Bazen bir kenara çekilip
Bir ilham perisini ve onun vahşi sayılarını kutsadılar,
Ya da kutsallığın bir rüyasını soludular
Güzelliğin sessiz uykularında;
"Uç," dedi Bilgelik, soğuk alaylarla:
"Arkadaşlarıma senden şüphe etmeyi öğretiyorum;"
"Geri dön," dedi Yaşlılık, acı gözyaşlarıyla,
"Sensiz kalbim soğuk."

Yoksulluk yollarını kuşattığında,
Ve onları bölmekle tehdit ettiğinde,
Kadının onları azarlayacak nefesi olmadan önce,
Bütün paçavralarının ipek,
Bütün acılarının bal olduğuna yemin ederek,
Ekmek ve süte düşkünlük göstererek,
Ve paraya karşı mutlak bir küçümseme göstererek.

Yollarında sert Tehlikeyle karşılaştılar,
Oturmuş bir harabenin üzerinde;
O gün önünde krallar titremişti,
Ve ordular geri çekilmişti:
Ama öyle bir bulutun içindeydi ki,
Aşk ve Umut yanına yaklaşırken,
Uzun ve yüksek sesle gürlese de,
Onu görmediler veya duymadılar.

Ak sakallı biri onlara katıldı, Zaman adıyla;
Ve Aşk neredeyse deliriyordu,
Çok topal olduğunu,
Ve ayrıca çok tembel olduğunu fark etti:
Hope, onun hikayesini dinlerken,
Ceketine kanatlar bağladı;
Ve sonra postadan çok daha hızlı koştular,
Ve paketten çok daha hızlı yelken açtılar.

Ve böylece, güvenle geçtiklerinde
Birçok toprak ve dalganın üzerinden,
Bir mezarın önünde durdular sonunda,
Ağlayan bir söğüdün altında:
Ay, mütevazı tepenin üzerinde
En yumuşak ışığı savruluyordu;
Hüzünlü bülbüller şarkı söylüyordu.

"Seni burada bırakıyorum," dedi Baba Zaman,
Herhangi bir kuzgun kadar kısık;
Ve Love diz çöküp tekerlemeyi heceledi
Kaba taş oymanın üzerine:
Ama Hope sakince cesurca ileriye baktı;
Ve fısıldadı, "Sevgili kardeşim,
Mezarın bu tarafında ayrıldık,--
Diğer tarafta buluşacağız."

* * * * *

ÖZEL TİYATROLAR.

LADY ARABELLA FUSTIAN'DAN LORD CLARENCE FUSTIAN'A.

--Tatlı, Oyuncular ilk ortaya çıktığında
Alkışlayan eldivenlerin gürültülü çarpışması!
MOULTRIE.

Emeklerin, yetenekli kardeşim,
Sonunda mutlu bir şekilde sona erdi;
Bana, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Tasarı reddedildi,--ya da geçti:
Ve şimdi, eminim,
Dört posterin sürünebileceği kadar hızlı,
Perdemizi çekmemize yardım etmek için,
Her zamanki gibi, Fustian Hall'da.

Düzenlemeler neredeyse tamamlandı;
Ama yine de bir veya iki sevgilimiz var,
Leydi Albina'nın yalvardığı,
Her ne pahasına olursa olsun, senin için saklarız:
Sir Arthur korkunç suratlar yapıyor,--
Lord John biraz fazla uzun,--
Ve seninkiler en güvenli kucaklamalar
Fustian Hall'da bayılmak için.

Gel, Clarence;--gerçekten büyüleyici
Dinlemek ve karmaşayı izlemek;
Hepimiz nefes nefeseyiz, soluk soluğayız,
Ve çılgınca konuşuyoruz, ve koşuşturuyoruz;
Burada Kitty ve Adelaide telaşlı;
Orada Andrew ve Anthony bağırıyor;
Flütler mırıldanıyor, zincirler şakırdıyor, cüppeler hışırdıyor,
Koro halinde, Fustian Hall'da.

Bu arada, iki veya üç konu var
Bizi şehirden getirmeni istiyoruz;
Şapkacının şapkasındaki İnka'nın beyaz tüyleri,
Palyaço için bir burun ve bir kambur:
Ziyafetimiz için birkaç arp istiyoruz,
Balomuz için birkaç maske istiyoruz;
Ve akıllı dostun Bosanquet'den çal,
Beyaz peruğu, Fustian Salonu için.

Huncamunca'nın kocaman bir kılıcı olmalı,
Rahip Tuck başlığını unutmuş;
Ve Weber'le oldukça hareketsiz durumdayız,
Bir kertenkele ve baykuş eksikliğinden:
Ve sonra, cenaze alayımız için,
Lütfen bize bir kefen sevgisi verin;
Yoksa Fustian Salonu'nda duygular üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağız?

Ve Clarence, bizi gerçekten memnun edeceksin,
Kulüpten bize yazacak genç bir kişiyi getirmek için çabalarsan
Önsözümüzü ve bu tür şeyleri;
Zavallı Crotchet, onları en iyi şekilde yapan,
Bir Yargıç için Bengal'e gitti;
Korkarım onu ​​çok özleyeceğiz,
Bu sezon, Fustian Hall'da.

Gel, Clarence;-- idolün Albina
Bir sansasyon yaratacak, hissediyorum;
Hepimiz daha önce hiç O'Neill gibi bir
Sanatçı görülmediğini düşünüyoruz.
Provalarda, onun enfes hayal gücü
Hepimizi derinden etkiledi;
Drury'den süzülen bir gözyaşı için,
Fustian Hall'da yirmi tane olacak. Korkunç nesneler önüne saçılmış,
Bilinçli olarak ruhunu tırmalamak için;
Derin bir büyü gelene kadar bakıyor,
Bir bıçağa, bir haça veya bir kaseye.
Kılıç onu asla korkutmuyor gibi görünüyor,
Duvara bir çiviye asılı,
Ve paslı eski zırhına vuruyor
Lord Fustian, Fustian Salonu'ndan.

Bu sabah parlak bir aynayı bıçakladı,--
Zavallı Kitty nefes nefese kalmıştı,--
Ve öfke ve küçümsemeyle çiğnendi,
Bir başlık ve tüyler ölüme.
Ama dinle,-- Yabancı'da benim de bir rolüm var,--
İşte Prompter'ın iğrenç çağrısı:
Gel, Clarence,-- Romeo'muz ve Ranger'ımız,
Seni Fustian Salonu'nda istiyoruz.

* * * * *

İSKENDER VE DİYOGENES

Diyojen Alexandro roganti ut diccret, Si quid opus caset, "nunc quidem
paullulum," inquit, "bir taban."--_Cicero Tusc. Disp._

Hükümdar yavaşça yana döndü;
Ama gençlik gururunun bakışları
O gün mızrağını ve kalkanını taşıyan
Savaşçıların gri
üzerine konduğunda,
Ve uzak korudan alev dalgaları gibi gelen
uzun mızrak sırası,
Alnı yanıyordu, nabzı yüksek atıyordu,
Değişen gözü daha da karanlık bir şekilde parladı,
Ve savaş alanının görüntüleri
Yine ruhuna patladı.

Yaşlı adam bakışlarını
O uzun diziden memnuniyetle çekti,
Sanki onların varlığı bir felaketmiş gibi
Görüşüne acı ve hastalık;
Ve yavaşça göğsünün üzerinden katlayarak
Yırtık yeleğinin parçaları,
Alışkanlığı olduğu üzere, istenmeden, aranmadan
Mırıldanan düşüncelerini rüzgarlara verdi,
Dost veya düşmanın adını anmadan,
Duymuş olsalar da duymasalar da umursamazca.

"Hadi, git yoluna, boyalı şey,
Kukla, ölümlülerin kral dediği,
Seni boş mücevherlerle,
Kumaş ve taçlarla,
Ve tahmin bile etmeden,
Mor cübbe ve defne çelenginin altında,
İnsan çamurundan ve insan suçundan başka hiçbir şey olmadığını:--
Paçavralarım o kadar zengin değil,-- ama
Çürümeyi örtmek için de işe yarayacaklar.

"Ve her zaman mücevherli alnının etrafında
Sahte köleler ve daha sahte dostlar eğilecek;
Ve Dalkavukluk, -cila gibi fırlatır
En parlak şeylere bir alçaklık--
Hükümdarın yaptıklarının
Hükümdarın kulağına değersiz görünmesini sağlayacak,
Ta ki dönüp de Şöhretin,
Bu kadar çirkin giyinmiş olmanın, utançtan daha kötü olduğunu düşünene kadar!--
Tanrılara tüm merhametleri için teşekkür ederiz,
Diogenes küfürlerden başka bir şey duymaz!

"Ve sen ziyafet vereceksin!--hava ve deniz
Senin için hazinelerini verecekler;
Ve senin için altın kadehler tutacak
Zengin nektar, altından daha zengin.
Kurnaz aşçı yine de
Çabalarının hazırladığı lezzetleri paylaşmalı;
Uşak dudağı şarabı tatmalı
Senin için kadehi doldurmadan önce!--
Hekate'nin neşesiyle benimle ziyafet çekecek misin?
Burada hiçbir kraliyet baldıranından korkmuyorum!

"Ve gece gelecek; ve sen uzanacaksın
Mor bir gölgelik altında,
Seni uyutmak için lavtalarla,
Yatağının etrafına saçılacak ateşli kokularıyla,
Tepeni açacak bir prensesle,
Dinlenmeni koruyacak bir Spartalı mızrağıyla.--
Rüya gör, mutlu olan!-- rüyaların olacak
Tehlike ve hainlikle;--
Pers mızrağı,-- Karya sopası!--
Küvetimde daha rahat uyuyacağım!

"Ve sen öleceksin ve
Mezarının üzerinde mermer bir dağ olacak,
Uzun sütunları ve geniş odalarıyla,
Solucanın yemeği için uygun bir saray!--
Ben de yok olacağım!-- Cenazeme
Akbaba çağırsınlar;
Kinik'in asası, Kinik'in ini,
Diğer insanlara bıraktığı tek şey bunlardır,--
Bu yozlaşmanın nasıl gittiğine aldırmadan,--
Evet, onlarınkine karışsa bile aldırmadan!"

* * * *

[Ev Halkı Sözcüklerinden.]

UZUN BİR SOYDAN SON.

BÖLÜM I.

Rockville'li Sir Roger Rockville çok uzun bir soyun sonuncusuydu.
Norman Fethinden günümüze kadar uzanıyordu.
Bilinen ilk
atası William ile birlikte geldi ve kemik ve sinirden veya beyinden bir adam olmalıydı,
çünkü Amerikalıların
önemli bir yer diyeceği bir yer elde etti. Adı Battle Abbey Listesi'nde geçmediği için, elbette çok yüksek bir Norman soyundan gelmiyordu;
ancak, Saksonları devirmek için yeterince şey yapmış gibi görünüyor, bu krallıkta önemli bir yere
yerleşmişti.
Egemenliğinin merkezi, ülkenin çok ötesinde, İngiltere'nin en tatlı nehirlerinden birinin üzerinde uzanan yüksek bir kaya sırası boyunca belirgindi. Bir yanda, toplum ilerledikçe çayırlara dönüştürülebilecek geniş bir zengin bataklık arazisi uzanıyordu; diğer yanda ise, ince dalgalı, ormanlar ve geyiklerle dolu geniş bataklıklar.

Burada, orijinal Sir Roger, takipçileri için kulübelerle birlikte, kaya sırasının zirvesine şatosunu
inşa etti; ve ülke genelinde doğrudan Sir Roger de Rockville veya Kayadaki
mezranın Sir Roger'ı olarak tanındı. Sir Roger, şüphesiz, feodal bölgenin efendisinin önünde güçlü bir avcıydı: torunlarının da öyle olduğu kesindir. Nesiller boyunca Rockville'de neşeli bir hayat sürdüler ve her zaman avlanmanın heyecanını biraz iç savaşla değiştirmeye hazırdılar. Bu olmadan ülke sıkıcılaşırdı ve bira ve geyik eti lezzetini kaybederdi. O günlerde neşeli bir Londra yoktu ve mevsimlerini miğfer ve zırh giymiş komşularıyla iyi ve canlı bir çatışmayla geçirmekti. Bu, onların parlamento tartışmasıydı ve ormanlarını inceltmek gerekiyordu. Koruma ve Serbest Ticaret, şu anda olduğu kadar büyük ilgi konularıydı, ancak Mısır faturalarıyla pek ilgilenmiyorlardı. Faturaları iyi çeliktendi ve koruyucu önlemleri bir metre uzunluğunda oklardı. Koruma, iyi bir zırh takımı ve usulüne uygun olarak belirlenmiş hendekleri, burçları, demir parmaklıkları ve kalesi olan bir kale anlamına geliyordu. Serbest Ticaret, komşu baronların topraklarına canlı bir giriş ve oradan iyi sürülerin ve sürülerin ithal edilmesiydi. Yurt içi tüketim için yabancı sığırlar, bizimkilerde olduğu gibi onların pazarlarında da _bir maddeye_ yapışıyordu, sadece darbeler, yabancı öküzlerin başları yerine birbirlerinin başlarına vuruluyordu - yani, Welch veya İskoç sınırlarından gelen öküzler, bir sonraki dereden gelen öküzler.

Rockville'ler asırlar boyunca böyle yaşadılar. O demir zamanların tüm demir dövüşlerinde kotalarını korumaya dikkat ettiler. İster Stephen'a karşı Matilda, ister Richard'a karşı babası, ister John'a karşı baronlar olsun; ister York veya Lancaster, ister Tudor veya Stuart olsun, Rockville'ler _karşı karşıya_ mücadelede ve güç ve toprak kazanmada bulunuyordu. Sadece güçlü çerçeveler ve sert darbeler gerektiği sürece, hiçbir aile daha belirgin bir
görüntüye sahip olamazdı. Rockville'ler Bosworth Field'daydı. Rockville'ler
Elizabeth döneminde İrlanda'da savaştılar. Rockville'ler
Charles I'in Parlamentosu ile olan savaşında davanın sadık savunucularıydı. Rockville'ler
İngiliz soylularının ve soylularının en sadık dörtte üçü onu iğrenme ve öfkeyle terk ettiğinde
Boyne'da II. James için bile savaştılar. Ancak o andan itibaren daha az göze çarpıyorlardı.

Başarılı partiye, Orange'lı William'a karşı muhalefet
elbette onları rezil etti: ve bu nedenle asla rahatsız edilmeseler de, mülklerine çekildiler ve mümkün olduğunca göze batmamayı uygun buldular. O zamandan sonra ulusal yıllıklarda Rockville'lerden bir daha haber alınamadı. Sadece kendi bölgelerinde önemli oldular.
Mahkeme yargıçları olarak hareket ettiler.
Yüksek şerifler olarak görev yaptılar. Önemli bir ilçe ailesiydiler ve başka bir şey değillerdi.
Eğitim ve medeniyet ilerledi; İngiltere aristokrasisinin önünde daha geniş ve çok farklı bir eylem ve hırs alanı açıldı. Yurt dışındaki filolarımız ve ordularımız, yurt içindeki yasama organımız, hukuk ve kilise,
ayrıcalık için susamış olanların hırsına ve
onu takip eden iyi şeylere giden parlak yollar sundu. Ancak bir şekilde Rockville'ler bu genişlemeyle
genişlemedi. Sadece altı fit yüksekliğinde bir figür, geniş omuzlar ve güçlü bir kol gerektirdiği sürece, büyük ve göze çarpan bir ırktı. Ancak baş en çok talep gören üye olduğunda, öne geçmeyi bıraktılar. Küçük oğullar, doğrudur, orduda ve donanmada görev yaptı ve aile kürsüsünü doldurdular, ancak general, amiral veya başpiskopos yetiştiremediler. Rockville'li Rockville'ler çok muhafazakar, çok seçkin ve çok basmakalıptı. Diğer aileler fakirleşti ve pleb mirasçılarıyla evlenerek kendilerini tekrar zenginleştirdiler. Yeni aileler pleb kanından büyüklüğe doğru büyüdü ve taze topraklarının canlılığını zayıflamış aristokrat toprağıyla harmanladılar. Aileden gelen erkekler büyük avukatlar, büyük devlet adamları, büyük din adamları ve hatta büyük şairler ve filozoflar oldular. Rockville'ler yüksek, gururlu, bağnaz ve _doğumlu_ kaldılar.

Rockville'ler, mülkün aileden çıkmasını önlemek için Rockville'lerle veya kuzenleri olan
Cesgville'lerle evlendiler. Mülkü
bir arada tuttular. Bir dönüm bile kaybetmediler ve iyi, uzun boylu, ciddi bir ırktı - ve daha fazlası değil. Onlara ne oldu?

Eğer Sir Roger Rockville'i gördüyseniz - çünkü yüksek şeriflik makamını dolduran ebedi bir Sir Roger vardı - çok güzel bir arabası ve en onaylanmış ve muhteşem antika kostümler giymiş çok iyi bir maiyeti vardı; eğer onu çeyrek oturumlarında bankta otururken gördüyseniz, uzun boylu, ağırbaşlı ve ciddi bir adamdı. Eğer Lady Rockville'i, çok yakışıklı giyimli hizmetçilerle birlikte, şık arabasıyla alışveriş yaparken gördüyseniz; onu ilçe balosunda veya yarış tribününde gördüyseniz, uzun boylu, aristokrat ve
azametli bir hanımdı. Bu son nesildeydi - şimdiki nesil Lady Rockville'le
övünemez.

Rockville'lere soylarının uzunluğu ve dönümlerinin genişliği nedeniyle büyük bir dış saygı gösterildi. Herhangi bir yabancı onlar hakkında soru sorduğunda, her zaman ciddi ve önemli bir tavırla çok eski, onurlu ve önemli bir aile olduklarını ilan ettiler. "Ah! Rockville'ler büyük bir aile, çok büyük bir aile." 

Ancak bu büyük ve son derece seçkin ailenin üyeleriyle yakın temasa geçtiğinizde, kendinizi çok geçmeden temelden şaşkın bulurdunuz: sanki Musa gibi, onun yetkilendirmesi olmadan bir kayadan su çekmeye çalışıyormuşsunuz gibi bir his kapladı sizi. Önünüzde güzel bir dış görünüş vardı, ama hiçbir şey olmadı. Karşılığında konuşma almayı umarak konuştunuz, ama "hayır"lardan ve "evet"lerden ve "ah! gerçekten!"lerden ve "gerçekten"lerden biraz daha fazlasını aldınız ve bazen bunu bile değil, ama tüm cevaplara hizmet etmesi amaçlanan belirli bir aristokrat vakarı veya onur bakışı. Bir tür dinlenme vardı
aristokrat kürekler veya "kürekler" üzerinde, çok kaba bir şekilde ele alınmaması gereken.
Sekiz yüz yıllık soy ve yılda on bin toprak geliri, edebiyat, güzel sanatlar, siyaset ve genel bilgi gibi
daha düşük seviyeli insanlara ayrıcalık kazandıran önemsiz şeylerle uğraşmadığı hissine kapılmıştınız.
Bunlar, övünecek başka hiçbir şeyleri olmayanlar için gayet iyiydi, ancak
Rockville'ler için - oh! kesinlikle gerekli değillerdi.

Aslında, kendinizi, biraz değişiklikle,
Cowper'ın insanlarının,

--hayatlarını boş kuyulara kovalar atarak

ve hiçbir şey çekmekten _yorularak_ geçirenlerin-- içinde bulduğunuzu fark ettiniz.

Toplumun bu "kuru kuyularıyla" sık sık karşılaşmayan var mıdır; içinden hiçbir şey
çıkartamayacağınız ciddi uçurumlar? Onları tanıyorsunuz; onlar her gün büyük ve parlak topluluklar halinde sizin dirseğinizdedir ve onlardan bir şey çıkarmak için icat edilmiş en iyi emme kovalarına meydan okurlar. Fakat
Rockville'ler bu çirkin tanımın her biriydi. Bu bir aile özelliğiydi ve eğer varsa, bundan oldukça gurur duyuyorlardı. Öyle olmalılar;
çünkü gururluydular, inanılmaz derecede gururluydular; ve gurur duyacakları başka hiçbir şeyleri yoktu, dönümleri ve ataları dışında.

Fakat gerçek şu ki, buna engel olamazlardı. Organik hale gelmişti. Barış adaletini
hareket ettirmişler, anayasayı yeni yetmelere ve üreticilere karşı korumuşlar, emirler imzalamışlar, kiliseyi ve ıslah evini desteklemişler, kaçak avcıları tutuklamışlar ve sonra nesiller boyunca atalarının onuruna güvenmişlerdi, kafatasları, beyinleri, anayasaları ve sinir sistemleri o kadar eksiksiz bir şekilde o şekle
kalıba dökülmüş ve o kalıba
pişirilmişti ki, bir Rockville, Tanrı ve Doğa izin verseydi, zamanın sonuna kadar bir Rockville olacaktı.
Ama bu tür şeyler yıpranır. Amerikan yerlileri ve Avustralya ulusları yıpranır; ilerici değillerdir ve Doğa boşluktan nefret ettiği için, sıcak bir çölde veya soğuk ve görkemli bir Rockville'de olsun, nerede olursa olsun boşluğu unutmaz;--düşünme yeteneği kelimenin tam anlamıyla ölene kadar nadasa bırakılan çok eski, onurlu ve önemli bir aile.

Rockville ailesinde birkaç nesildir çürüme belirtileri vardı. Mülkünde değil, her zamanki kadar büyüktü; kişisel yapılarında ve fiziksel görünümlerinde değil. Rockville'ler her zaman olduğu gibi uzun boylu ve fena görünmeyen bir aile olmaya devam ettiler. Ancak giderek daha az üretken oldular. Geçtiğimiz yüz elli yıl boyunca nadiren ikiden veya en fazla üçten fazla çocuk olmuştu. Genellikle mülkün bir varisi ve aile kürsüsünde bir başkası vardı ve bazen de komşu bir toprak sahibiyle evlenen bir kızları oluyordu. Ancak Sir Roger'ın babası tek çocuktu ve Sir Roger'ın kendisi de tek çocuktu. Ailenin yok olma tehlikesi, açıkça görülse de, Sir Roger'ı asla evlenmeye ikna etmemişti. Dikkatimizi ona çevirdiğimizde, altmış yaşına gelmişti. Kimse Sir Roger'ın artık evleneceğine inanmıyordu; o, soyunun sonuncusuydu ve büyük ihtimalle evlenecekti.

Burada Sir Roger'a ve mülküne bir göz atmaya değer. Garip bir
karşıtlık oluşturuyorlardı. Biri ilerlemenin tüm işaretlerini taşıyordu, diğeri ise basmakalıp bir feodalliğin. İlk Sir Roger de Rockville döneminde yarı bataklık yarı vahşi doğa olan arazi, şimdi İngiliz tarım biliminin seviyesine göre ekiliyordu. Nehrin ötesindeki bataklıklar, dönüm başına dört pound kira getiren en zengin çayırların muhteşem bir alanıydı. Eskiden yabani geyiklerin koştuğu ve çalılıklardan oluşan yabani ormanların büyüdüğü bu taraftaki tepe ve vadi boyunca, şimdi mükemmel çiftlikler ve köyler uzanıyordu ve antik uçurumların sırtı boyunca en muhteşem ormanlar yükseliyordu. Ormanlar ayrıca dik yamaçları örtüyor ve asil nehre doğru uzanıyordu, dalları berrak ve hızlı akan sularının üzerinden çok uzağa sarkıyordu. Bu güzel ormanların ortasında, Rockville'lerin aile evi olan Rockville Hall duruyordu. Eski tuğla duvarlarını yükselen karaağaç kütlesinin üzerine dikmişti ve uzaktan gelen gezginler onu olduğu gibi, eski ve zengin bir ailenin malikanesi olarak tanıdılar.

İngiltere'nin sanat, bilim, ticaret ve üretimdeki ilerlemesi, Sir Roger'ın malikanesini de beraberinde götürmüştü. Aktif ve zengin çiftçilerle doluydu ve modern etkiler altında gelişti. Rockville ailesi de aynısını yapsaydı ne kadar şanslı olurdu!

Fakat bu malikanenin ortasında Sir Roger yalnızdı ve soyun sonuncusuydu. Yeterince iyi büyümüştü - yüzeyde görebildiğiniz kadarıyla, etrafında bodur hiçbir şey yoktu. Boyu, altı fitten uzundu.
Devasa karaağaçları, daha uygun bir göreceli büyümeyle övünemezdi.
İsteyebileceğiniz kadar büyük bir toprak sahibi ve uzun boylu bir sulh hakimiydi: fakat ne yazık ki, sonuçta, sadece bir adamın kabuğuydu. Birçok eski karaağacı gibi, çok güzel bir sapı vardı, ancak
içi boştu. Bir adam vardı, sadece biraz garip bir ruh eksikliği vardı.

Ve bunun nasıl
olduğunu açıklamak da zor bir iş değildi. Rockville'ler topraklarını gübrelemenin gerekliliğini yeterince açık bir şekilde görüyorlardı, ancak ailelerini gübreleme fikrini küçümsüyorlardı. Ne!
o en eski, onurlu ve önemli aile, insanlığın ortak toprağından hiçbirinin kökleri etrafında toplanmasına izin
verir! Rockville'ler iyi kanlarına o kadar dikkat ederlerdi ki, onu asla kendi kanları kadar saf ve anlamsız olan
kanla ilişkilendirmezlerdi. Karaağaçları, pleb birikimlerinin çürümüş toprağında
büyüdü ve dönümleri, kasabaların ve şişman bataklıkların lağımlarından büyük mısır mahsulleri üretti, ancak Rockville'ler
sıradan insan doğasının gerçek yığınından gelen hiçbir kaba canlılığın ırklarına yeni bir zeka gücü
aşılamamasına özel bir özen gösterdiler. Rockville'lerin hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; eski, onurlu ve önemli bir ailenin ihtiyaç duyabileceği her şeye sahiptiler. Rockville'lerin okulda çalışmaya
ihtiyacı yoktu --neden olsun ki? İlerlemek istemiyorlardı. Rockville'ler dünyada yetenek açısından
ayrıcalıklı olmayı arzulamıyorlardı --neden olsun ki? Büyük bir mülkleri vardı. Böylece nesilden nesile kullanılmayan Rockville ruhu büyüdü--

Derece derece güzelleşti ve _manevi olarak_ azaldı,

ta ki hiçliğe doğru azalıncaya kadar.

Güzel mülkünün ortasındaki uzun güzelin sonuna bakın. Uzundu, omuzlarında bir çöküklük ve başının bir tarafına doğru eğilmesiyle,
sanki ormanın alçak dallarının altında durmaya ve davetsiz misafirlere bakmaya alışmış gibi. Ve gerçek tam olarak buydu. Yüz hatları
ince ve keskindi; burnu belirgin ve keskindi; gözleri küçük, siyah ve bir köstebeğin veya aç bir domuzunki gibi bakıyordu. Sir
Roger hala kürsüde kehanetlerde bulunuyordu ve katibine danıştıktan sonra, iyi bir avukattı ve seçim konularında komşu toprak sahipleri tarafından saygı görüyordu, çünkü o kararlı bir muhafazakârdı. Hayatı boyunca söylediği mantıklı bir şey duymadınız; ama bunun pek bir önemi yoktu, ciddi görünümlü, ağırbaşlı yürüyüşlü ve çok eski bir aileden gelen bir beyefendiydi. Yıllık on bin geliri ve artan kirasıyla, yine de bunaltıcı bir endişe adamıydı. Tüm dünya ona karşıysa güzel bir mülkün ne önemi vardı? Ve Sir Roger, kendisinin bu ikilemde olduğuna kesinlikle inanıyordu. Dünyayı yeni yetmeler, radikaller, üreticiler ve kaçak avcılar dışında küçük şeylerle dolu olarak görecek şekilde büyümüştü. Hepsi, onun inancına göre, toprak sahiplerine karşı birleşmişti. Kendini ve dünyayı onlara karşı savunmak için çok küçük yeteneklerinin tüm enerjisini kullanması gerekiyordu. Ne yazık ki huzuru için, birkaç mil yakınında büyük bir üretim kasabası türemişti. Kırmızı tuğla duvarlarını, kırmızı kiremitli çatılarını ve nehrin ötesindeki yamaçlara doğru büyüyen ve uzanan uzun duman kusan bacalarını görebiliyordu. Bu onun için dünyadaki en sinir bozucu görüntüydü; çünkü tüm o kaynaşan dokumacılar ve iplikçiler, tam anlamıyla radikaller, yeni yetmeler, İngiltere'nin eski kurumlarının ve toprak sahiplerinin yeminli düşmanları değil miydi? Sir Roger, parlamentoya üyelerin geri dönmesi için onlarla birçok umutsuz çatışma yaşamıştı. Tüm duygularına tamamen pelin otu gibi davranan adamları öne çıkardılar ve bu gibi durumlarda ona ve arkadaşlarına, yaşayan en aşağılık yaratıktan daha fazla saygı göstermediler. O plebyen ve hızla çoğalan kabilede eski kana saygı yoktu. Orada aslında kendisi kadar büyük görünen ve konuşan ve _entre nous_, çok daha akıllıca konuşan usta üreticiler vardı. İnsanlar haklardan ve imtiyazlardan, konuşma özgürlüğünden ve vicdandan gerçekten korkutucu bir şekilde bahsediyorlardı. Sonra, pazar günleri ve tatillerde, büyük ve sonsuz kalabalıklar halinde tarlalara ve ormanlara koşmaya başladılar; ve mahallenin Rockville'in koruları ve nehir kıyıları kadar keyifli bir yeri olmadığı için, herhangi bir dönümlük araziye sahip adamı çılgına çevirmeye yetecek kadar kalabalıklar halinde oraya akın ettiler.

Ne yazık ki, Rockville'in her yerinde yollar vardı; yaya yolları, ana yollar ve at yolları. Nehir kıyısında, Rockville ormanlarına kadar uzanan bir yol vardı ve oraya ulaştığında bir çatal gibi ikiye ayrılıyordu ve bir midilli veya patika yolu, bir mil uzunluğundaki muhteşem bir koruya doğru uzanıyordu ve
salonun yakınında bitiyordu; ve bir diğeri, ormanın tepeleri ve dalları altında, nehir kıyısı boyunca uzanıyordu.

Ah, bu ormanlar çok lezzetliydi! Nehirde, yazın en yeşil çimenlerle ve en taze söğütlerle kaplı olan adalar vardı ve berrak sular, hayal edilebilecek en davetkar şekilde etraflarından akıyordu. Ve bu suların bu lezzetli davetini kabul etmeye fazlasıyla hazır çok sayıda insan vardı. Oraya
güzel havada geldiler ve bu adalar anakaradan sadece küçük ve çok sığ bir dereyle ayrıldığından, aşıkların karşıya geçmesi keyifliydi - kahkahalarla, basamak taşlarına basarak, basamak taşlarından ayak bileklerine kadar serin dereye kayarak, güzel çığlıklar ve taze kahkahalar ve sonra o güneşli ve onlar için gerçekten büyülü adalara inerek. Ve sonra balıkçılar geldi; yalnız balıkçılar,
ve sıralar halinde balıkçılar; çiçekli çimenlerde yatan balıkçılar, kulaklarının etrafında kokulu çayır tatlısı ve bal soluyan yoncalarla;
ve sanki bir günde tüm nehri balıklardan temizlemeye kararlıymış gibi sıra halinde duran balıkçılar. Ve diğer aşıklar, aylaklar ve bağıran aylaklar, ormanın dallarının altından geçerek, o en dost canlısı nehrin kıvrımlarını takip ediyorlardı. Ve
yukarı aşağı giden tekneler vardı; gençlerle dolu tekneler, hepsi tatil
süslü ve neşeliydi ve ördek avcıları ve Sir
Roger'a göre iğrenç yağmacılarla dolu tekneler, silahlar ve köpekler ve büyük şişeler
bira. Güzel koruda, yaz günlerinde, yüzlerce
insan bulunabilirdi. Piknik partileri, çocuklu
babalar ve anneler ve mutlu zanaatkarların ve
eşlerinin veya sevgililerinin büyük bir yürüyüşü vardı.

Komşu kasaba Great
Stockington'ın aniden büyümesinden ve Stockingtonian'larda doğa sevgisi ilkesinin aynı anda gelişmesinden önceki zamanlarda, tüm bu
yollar hakkında hiçbir şey düşünülmemişti. Yollar, bu akınlara çıkana kadar yeterince iyiydi. Sonra
Sir Roger kendine geldi. Bu değişmeliydi. Yollar
durdurulmalıydı. Hiçbir şey onun hayaline daha kolay gelmiyordu. Meslektaşları olan yargıçlar Sir Benjamin Bullockshed ve Squire Sheepshank, benzer rahatsızlıkları durdurmak için ondan yardım istediler ve hemen yapıldı. Bu yüzden Sir Roger, yolların bir Oturum Emri ile durdurulması gerektiğini bildiren duyurular astı ve bu duyurular, yasa gereği, Bullockshed ve Sheepshank'in tapınmacıları tarafından imzalandı. Ancak Sir Roger, Oneman-Town'dan Lonely-Lodge'a giden bir yolu durdurmanın bir şey, Great-Stockington'dan Rockville'e gidenleri durdurmaya çalışmanın ise başka bir şey olduğunu kısa sürede anladı.

Bu duyuru panolarının sergilenmesinden sonraki ilk pazar günü, Rockville korusunda bir kargaşa vardı, sanki bölgedeki tüm arılar orada uçuşuyordu, ayrıca tüm eşek arıları ve yaban arıları da oradaydı. Bu iğrenç
pankartların her birinin önünde büyük kalabalıklar toplandı ve
onlara kusan küfürlerin miktarı herhangi bir gün için gerçekten şok ediciydi,
ama özellikle bir Pazar günü için daha da şok ediciydi. O anda onlara doğru bir hücum başladı;
parçalandılar ve aynı anda nehre atıldılar.
O gün boyunca Rockville'in her yerinde büyük kalabalıklar akın ediyordu ve
o kadar meydan okuyan bakışlarla
görünüyorlardı ki Sir Roger, ciddi şekilde tehlikede olduğunu düşündüğü evini savunmak için Yeoman Süvarilerini göndermeyi birden fazla kez düşündü.

Ancak ilerlemekten korkmaktan çok uzak olan bu gösteri,
Sir Roger'ı daha da kararlı hale getirdi. Evinin ve ormanın etrafında bu kadar çaresiz ve saygısız bir nüfusun olması, şimdi her zamankinden çok daha korkutucu bir görünümle kendini gösteriyordu. Böylece, ertesi gün, sadece
pankartlar bir kez daha asılmakla kalmadı, aynı zamanda suçluların
keşfine karşılık, kanunun
hakarete uğramış majestelerinin tüm lanetleriyle birlikte ödüller teklif edildi. Buna hiç dikkat edilmedi, ancak
Büyük Stockington'ın tamamı bir uğultu ve heyecan içindeydi. Şehrin duvarlarına, Sir Roger'ın bildirilerinden dört kat daha büyük, şu tarzda posterler yapıştırılmıştı:--

"İngilizler! En değerli haklarınız tehdit altında! Rockville Ormanları, sizin kadim, haklı ve büyüleyici tatil yerleriniz, size kapatılacak.
Stockingtonlular! Dünyanın gözleri üzerinizde. 'Uyanın! Kalkın! ​​Yoksa
sonsuza dek
düşmüş olun!' İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor! Ve sizin göreviniz
açgözlü toprak efendilerine karşı koymak ve meydan okumak, kadim mirasınıza el koymak!"

"Miras! Rockville'in kadim ve haklı sığınağı!" Sir Roger, bu yeni yetme, pleb ırkının küstahlığına hayret etti. Ne! Aslında, yüzlerce ardışık Rockville'in mirası olan Rockville'i kendilerine ait olarak talep ettiler. Sir Roger, bunu Oturumlara taşımaya karar verdi; ve Oturumlarda tüm arkadaşlarının muhteşem bir
toplantısı vardı. Başkanlık koltuğunda Sir Roger'ın kendisi vardı; ve her iki tarafta da, muazzam bir
kontluk toprak beyefendileri sırası. Sir Benjamin Bullockshed, Sir Thomas Tenterhook ve tüm toprak beyefendileri vardı: Sheepshank, Ramsbottom, Turnbull, Otterbrook ve Swagsides. Oturum Katibi, Rockville ormanlarındaki tüm patikaların kapatılmasına ilişkin duyuruyu
okudu ve bu duyurunun usulüne uygun olarak ve gereken süre boyunca kamuya açık olarak asıldığını beyan etti. Stockingtonlular, yetenekli avukatları Daredeville aracılığıyla, bu kadim ormanların -kamuoyunun paha biçilmez mülkü- kapatılmasına yönelik herhangi bir emre karşı çıktılar.

"Kamuoyunun mülkü!" diye haykırdı Sir Roger. "Kamuoyunun mülkü!"
öfkeli Bullockshed'ların, Tenterhook'ların ve Ramsbottom'ların çok sayıda sesi yankılandı. "Neden, efendim, Sir Roger
Rockville'in kendi mülkü üzerindeki hakkını tartışıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır;" diye cevapladı yılmayan Daredeville; "Rockville'in mülkü, şüphesiz ki, onurlu baronet Sir
Roger Rockville'in mülküdür; ancak içinden geçen yollar da şüphesiz ki kamuoyunun
Malıdır."

Tüm sıra, öfkeli bir şaşkınlıkla, birbirlerine baktı; yani. Otterbrook, Turnbull ve Swagsides'ın ve diğer tüm tapınan sıranın diyaframlarındaki şişkinlik, dile getirilemeyecek kadar büyüktü. Sadece Sir Roger'ın kendisi aniden bir "Küstah herifler! Ama önce onları göreceğim!" diye bağırdı. "Emri verin!" dedi Sir Benjamin Bullockshed; ve tüm sıra
onayladı. Yetenekli avukat Daredeville hoş bir gülümsemeyle çekildi. Değirmenine bol miktarda tahılın gelmesi için hoş bir olasılık gördü. Sir Roger zengindi ve Büyük Stockington da öyleydi. Ellerini ovuşturdu, en azından yenilmiş bir adam gibi değil ve kendi kendine "Bırakın yapsınlar--tamam" diye düşündü.
Ertesi gün Rockville arazisindeki tabelalar "OTURUM KARARIYLA DURDURULDU!" yazan başka tabelalarla değiştirildi. ve yanlarında, tüm izinsiz girenlere yasalara göre dava açılacağını bildiren büyük, dikkatlice boyanmış panolar vardı. Aynı akşam Stockingtonlıların muazzam bir istilası oldu - tüm panoları ve tabelaları söküp, onları omuzlarında Great Stockington'a taşıdılar, "Bakın, Muzaffer Kahramanlar geliyor!" diye şarkı söylediler. Bunları Stockington pazar yerinin ortasına diktiler ve Sir Roger Rockville'in bir kuklasıyla birlikte yaktılar. Bu, yetenekli avukat Daredeville'in değirmenine hemen su taşıdı. O, baktı ve ellerini ovuşturdu. Bullockshed ve Tenterhook baronları tarafından, ilan panolarını çalan, hırsızlık ve diğer bazı kişiler hakkında da izinsiz girmekten tutuklama emri çıkarıldı. Daredeville ve cübbeli kardeşleri için bolca iş vardı; ama her şey, çeşitli mandamuslar ve assize davalarının uçuşundan sonra, Sir Roger'ın Rockville'in kendisine ait olmasına rağmen, içinden geçen yolların halkın olduğunu
öğrenmesiyle sona erdi.

Sir Roger, bu patikalar meselesini nihayet çözen assize'den evine doğru giderken, Great Stockington'ın tüm
çan kulelerindeki çanların büyük bir zafer çınlamasıyla
çaldığını duydu. Önce eski güzel arabasının
pencerelerini kapattı ve bir köşeye çöktü; ama
dayanılmaz sesi bastıramadı. "Ama," dedi, "piknik yapmalarını
durduracağım. Balık tutmalarını durduracağım. Onları izinsiz girme ve kaçak avcılık
suçlarından dolayı tutuklayacağım!" Bundan sonra Rockville ile Great Stockington arasında savaş başladı.

Bir sonraki Pazar günü, kelimenin tam anlamıyla binlerce Stockingtonlu Rockville'e geldi. Sepetler getirmişlerdi ve
yemek ve içmek için tüm patikalarda başarılıydılar. Fakat büyük koruda
koru ortasındaki dar, aşınmış çizgiyi korumaları konusunda onları uyaran bekçiler ve gözetmenler vardı. "Ne! Çimenlere
oturmayacaklar mıydı?"--"Hayır!"--"Ne! Piknik
yapmayacaklar mıydı?"--"Hayır! Orada
değil!"

Stockingtonlular ruhlarında aniden bir nem hissettiler. Fakat nehir
kıyısı! Bağırış "Nehir
kıyısına! Orada _piknik_ yapacaklardı." idi. Kalabalık ormandan aşağı doğru koştu fakat nehir kıyısında bir alay gözetmen buldular, tekrar dar patika çizgisini işaret ettiler ve
onlara ötesine geçmemelerini söylediler. Fakat adalar! Adalara doğru gittiler. Fakat orada Sir Roger'ın kuvvetleri de vardı, onları geri
uyardılar! Orada yol yoktu - orada bulunan herkes izinsiz girenler olacaktı ve
uygun şekilde cezalandırılacaklardı.

Stockingtonlular zaferlerinin kendilerini övdükleri kadar
tam olmadığını keşfettiler. Patikalar onlarındı, ama
hepsi bu kadardı. Eski izinleri sona ermişti. Oraya gelirlerse,
artık balık tutmayacaklardı; kalabalıklar halinde gelirlerse,
piknik
yapamayacaklardı; ormanda kalabalıklar halinde yürürlerse,
Kızılderili
dizginine uymak zorundaydılar, aksi takdirde izinsiz girmekten dolayı ilçe yargıçlarının önüne çağrılacaklardı ve
ağır bir para cezasına çarptırılacaklardı; ve yetenekli Daredeville bile onları
savunmayı üstlenmeyecekti.

Stockingtonlular yıkılmıştı, ama öfkeliydiler ve inatçıydılar; ve
Köye ve salonun önüne doğru akın ettiler. Köydeki küçük hanı doldurdular -sayılarca gidip kilise avlusunu dolaşıp mezar taşlarını okudular.

Bunlar köylü ahlakçılara ölmeyi öğretiyor,

ama onlara eski hoşgörülerinden çok iyi huylu bir şekilde vazgeçmeyi öğretmiyor. Gidip eski kilise avlusu duvarına, öfkeli Sir Roger'ın tam pencerelerinin karşısına sıralar halinde oturdular. Kendilerini
dövülmüş hissettiler ve Sir Roger da kendini dövülmüş hissetti. Doğru, onları patikaları tutmaya zorlayabilirdi -ama o zaman, patikalar onlardaydı! Doğru,
diye düşündü Stockingtonlular, patikalarımız var ama sonra piknik, balık tutma ve adalar! Stockingtonlular
somurtkan bir öfkeyle doluydu ve Sir Roger -ah, en anlamlı eski Sakson
deyimi- TÜYLERDEN KORKUYORDU! Evet, evrensel bir öfke ve haklarına karşı kıskançlık dalgasıydı. Vücudundaki her bir saç teli, ona batan bir iğne gibiydi. Ona bir düzine metre yaklaşın; hayır, en fazla ona üfleyin, o acı çekerdi - hassas saçlarını bir ferlongluk mesafeden ovuşturdunuz.

Ertesi pazar, insanlar kilise avlusunun kilitli olduğunu gördüler, ayin sırasında hariç,
kilise görevlileri orada yürüyor ve ayin biter bitmez kapıları kapatıp onları bir koyun sürüsü gibi dışarı çıkarıyor, ayin
bitmez, ayin
biter bitmez, cemaati rahatsız etmemelerini ve oyalanmaması gerektiğini söylüyorlardı. Bu, Stockington'ın zaten
kaynayan kanına yakıt oldu. Sonraki hafta, çok ziyaret edilen bir harabenin gittiğini görünce ne kadar şaşırdılar! Gerçekten gitmişti!
Hiçbir izi yoktu; ama asırlardır durduğu, çimlendirildiği,
genç ladin ağaçlarıyla dikildiği ve direk ve korkuluklarla çevrildiği yer!
Çileden çıkan insanlar şimdi kaba Sir Roger'a karşı büyük bir öfke patlaması başlattılar ve içlerinden belli bir kısmı
köyün sokağına gelip oturup orada yemek yemeye karar verdi; ancak
Sir Roger'la işbirliği yapıyormuş gibi görünen korkunç bir fırtına onları kısa sürede
yönetti, sırılsıklam etti ve kulübelerde barınmaya çalıştıklarında, zavallı insanlar çok üzgün olduklarını ancak bunun
ellerindeki mülklerinin değeri kadar olduğunu ve onları kabul etmeye cesaret edemediklerini söylediler.

Sir Roger zafer kazanmıştı! Rockville'deki eski keyifli günler
bitmişti. Piknik, balık tutma ve adalarda dolaşma
son bulmuştu. Gerçekten de Izaak Walton'ın sağlam bir müridi, Rockville korusunun kıyılarından bir olta
atmaya cesaret etti, ancak Sir Roger ona rastladı ve onu yakalamaya çalıştı. Adam soğukkanlılıkla nehrin ortasına yürüdü ve tek kelime etmeden balık tutmaya devam etti.

"Çık dışarı!" diye haykırdı Sir Roger, "o hala benim mülkümde." Adam nehrin diğer kıyısına doğru yürüdü ve orada arazinin bir çiftçi tarafından
kiralandığını biliyordu. "Bırakın," diye bağırdı Sir Roger, "sana söylüyorum
su benim."

"O zaman," dedi adam, "onu şişele ve sana asılsın! Stockington'a
kaçtığını görmüyor musun?"

Rockville ile Stockington-green arasında kötü kan vardı. Stockington
öfkelenmişti ve Sir Roger'ın tüyleri diken diken olmuştu.

Yeni bir sıkıntı ortaya çıktı. Stockington halkı, Sir Roger ve papaz kuzeni gibi bir adamın altında en derin karanlığa gömülmüş Rockville'li kulübe sakinlerine baktı. Piknik yapamadılar ama bir kamp toplantısı düzenleyebileceklerini düşündüler; hamamböceği avlayamadılar ama ruhlar için yapabileceklerini düşündüler. Buna göre, Stockingtonian kalabalığı Rockville'in yeşilliğinde bir sandalye ve bir masayla toplandı ve başı kırmızı bir mendille bağlı bir vaiz vardı; ve kısa süre sonra ilahi sesleri duyuldu ve manevi Babil'in karanlığından çıkmak için gayretli bir çağrı yapıldı. Ama bu Sir Roger'ın kaldırabileceğinden fazlaydı; tüm hizmetçileri, bekçileri ve kulübe sakinleriyle birlikte dışarı fırladı, masayı devirdi ve topluluğu dağıtarak onları mülkünün sınırına kadar kovaladı. Rahatsız olan Stockingtonianlar şimdi talihsiz Sir Roger'a bir zulmedici ve kötü niyetli biri olarak korkunç yargılarda bulundular. Tekrar parkına girmeye cesaret edemediler, ama tam kenarına geldiler ve otoyolda haftalık toplantılar düzenlediler, rüzgarların seslerini Sir Roger'ın kulağına ulaştırması için
mümkün olduğunca yüksek sesle şarkı söyleyip haykırdılar.

Rockville'in uzun soyunun sonuncusu artık böyle bir konuma düşmüştü. Bir polisin ruhu onu ele geçirmişti.
Her tarafta bekçileri ve gözetmenleri vardı, ama bunlar onu tatmin etmiyordu.
Sürekli olarak kaçak avcıların oyununun peşinde olduğu,
ormanlarına izinsiz girenlerin olduğu fikriyle rahatsız ediliyordu. Artık tüm hayatı tarlalarında ve plantasyonlarında bir ileri bir geri hırsızlık yaparak ve
nehir kıyısında dolaşarak geçiyordu. Çitlerin altına baktı ve uzun saatler boyunca orman ağaçlarının altında izledi. Eğer biri Sir Roger'ı görmek için meraklıysa, sadece ormanın yanındaki tarlasına girmesi ve patikadan birkaç metre uzaklaşması gerekiyordu ve neredeyse çitin üzerinden atlayıp öfkeli bir şekilde isimlerini ve adreslerini isteyecekti. Şövalye ruhlu ve çelik giyimli De Rockville'lerin soyundan gelen kişi, kendi geniş mülkünde huzursuz bir casusluk yapmaya başlamıştı. Aklında tek bir fikir vardı: tecavüz. Diğer tüm mobilyalardan yoksundu, sadece emirlerin ve taahhütlerin küflü teknik ayrıntıları vardı. Yaptığı her şeyde gizli ve sinsice bir tavır vardı. Pazar günleri kiliseye giderdi, ama artık evinin karşısındaki büyük demir kapının yanında değildi, genellikle kilit üzerinde büyük bir örümcek ağı ve ince demir kafesin farklı köşelerinde birkaç tane daha vardı, açıldığından beri geçen uzun sürenin kanıtıydı. Sir Roger ve Rockville Leydisi'nin bu kapıları bir pazar sabahı ardına kadar açtırdıkları ve arkalarında tüm ev hizmetçileri ile birlikte, gerçek antik bir onurla, Tanrı'nın evine büyük bir alçakgönüllülükle yürüdükleri zamandan ne kadar da farklıydı. Şimdi, Sir Roger -yalnız, şüpheci, onursuz Sir Roger, kendi mülkünün bekçisi ve polisi- padoğundan küçük bir yan kapıdan gizlice içeri girip aynı şekilde geri dönüyordu, sürekli olarak sülün koruma alanında birileri olup olmadığını veya korusunda pazar günü izinsiz girenler olup olmadığını merak ediyordu. Evine girdiğinizde, ev sahibi kadar neşesiz hissediyordunuz. Annesinin zamanında zengin bitki ve çiçeklerle muhteşem olan kış bahçesi vardı - şimdi tozlu bir sepet, kırık bardak ve bahçe aletleri deposu. Bu aletler asla kullanılamazdı çünkü bahçeler yabaniydi. Yürüyüş yollarında uzun otlar yetişiyordu ve budanmamış devasa çalılar sizinle geçit konusunda tartışıyordu. Bahçelerin üstündeki ormanda, birkaç ince ama artık yosun tutmuş basamakla ulaşılan bir
köşk vardı, bir zamanlar açıkça çok güzel olan bir köşk. Şimdi nemli ve haraptı - duvarları yeşillik ve sürüngen böceklerle kaplıydı. Sir Roger'ın kaçak avcıları gözetlediği zamanlarda harika bir gizlenme yeriydi.

Rockville'lerin hattı açıkça hızla tükeniyordu. Aptallığın ve aşağılamanın en uç noktasına ulaşmıştı - yakında sonuna varacaktı.

Sir Roger her yıl düzenli olarak şehre gelirdi; ama son zamanlarda,
oradayken, sokaklarda huzursuzca dolaşıp
dükkan vitrinlerine göz atıyordu; ve yağmur yağdığında, saatlerce
sonra, yağmur geçene kadar girişlerin altında duruyordu. Gizlenip etrafa bakma alışkanlığı
ondaydı; ve ayakları onu içgüdüsel olarak şehrin kaçak avcılarının, oyun alanlarındaki ve insan akarsularındaki izinsiz girenlerin ve balıkçıların akın ettiği o dar ve kalabalık sokaklara götürüyordu. Kulübündeki tüm zevkini
kaybetmişti; siyasi yaşamın en heyecan verici temaları onun için
hiçbir çekiciliğini korumuyordu. Eski arkadaşları onda hiçbir zevk bulmayı bırakmıştı.
Kuru kuyuların en kurusu olmuştu. Kaçak avcılar, balıkçılar ve
Metodistler, hızla sönmekte olan zihninin sefil mahallelerinde dolaşıyorlardı
ve bir daha şehre gitmemeye karar verdi. Tüm doğası
ormanlarında merkezlenmişti. Sürekli tetikteydi; ve tekrar Rockville'deyken,
yatağındayken bir kapının çarptığını duyarsa, bunun ormanında bir silah olduğunu düşünürdü ve
ayağa kalkar ve bakıcılarıyla birlikte dışarı çıkar.

O muhteşem arazinin onun için ne değeri vardı?--o muhteşem ormanlar;
o incecik sarkan uçurumlar; o berrak ve _parlak_ nehir
yolculuk ediyor ve pencerelerinin altından asil bir şekilde geçiyordu--o görkemli, temiz, yemyeşil çayırlar, neredeyse Stockington'a kadar uzanıyordu ve
çok sayıda en güzel sığır sürüsüyle canlandırılmıştı--o eski çiftlikler
ve fındık ve yabani güllerle kaplı gölgeli patikalar; parıldayan dere
ve orman kuşlarının şarkıları--o bitkin yaşlı adam,
o aldatıcı kan doktrininin, kalıtsal bir ismin insan tuzağının kurbanı olan adam için bunlar neydi?

Şair oraya gelip o asil sahnede ilahiliğin varlığını hissedebilir, ağaçlardaki yüce fısıltıları duyabilir, etrafındaki doğanın görkemli kaosundan yeni
cennetler ve yeryüzü yaratabilir ve
bir kısa saat içinde göksel yaşam ve sevgi dolu bir cennet yaşayabilir. Oraya
pleb kasabasının en mütevazı çocukları gelebilir ve çimenlerin üzerindeki çiçekleri gördüklerinde göğüslerine yayılan
zarif bir zevkin
titremesini hissedebilir ve üstlerindeki sonsuz mavilikte cenneti görebilirler. Ve zavallı Sir Roger, tutucu, ama her şeye sahip olmayan, sadece kısırlık bölgesinde yürüyordu, kaçak avcılar ve izinsiz girenlerden daha yüce fikirler yoktu - bir gelincik gibi avlanmanın ve bir bulldog gibi diğer insanları yakalamanın
kaba şımartmasından daha rasyonel bir zevk yoktu. O, yanlış kavramların ve kurumların uzun süreli etkileriyle
dejenere olmuş, ilahi olandan hayvani olana gerilemiş, zamanının ötesinde devam eden bir insan doğası örneğiydi. Sadece bir koruyucunun ruhuna sahipti. Sadece bir koruyucu olsaydı, çok daha mutlu bir adam olurdu.

Zamanı gelmişti. Uzun zamandır her türlü suçluya karşı uyguladığı sertlik onu en derin intikamın hedefi haline getirdi. Ormanının ıssız bir çukurunda, gece yarısı iki adamıyla birlikte nöbet tutarken, kaçak avcılardan oluşan güçlü bir grup geldi. Bir arbede yaşandı. Adamlar eski düşmanları Sir Roger'ın orada olduğunu fark ettiler: ve bir çit kazığının darbesi onu yere serdi. Bekçileri kaçtılar ve böylece Rockville'lerin uzun soyunu
utanç verici bir şekilde sonlandırdılar. Sir Roger soyunun sonuncusuydu, ancak sınıfının değil. Çalışma gerektirmeyen feodal bir batırma sanatı vardır; ve Rockville'ler bu uygulamada yok olan binlerce aileden sadece biridir.

BÖLÜM II.

Great Stockington'da yoksul bir ırk yaşıyordu. Elizabeth'in 42. yılından veya 1601'den günümüze kadar, bu ırk kesintisiz bir şekilde devam etti. Mahalle defterlerinin de tanıklık ettiği gibi, onlar istikrarlı ve kesintisiz bir yoksul soyuydu. Nesilden nesile mahalle fonları üzerindeki talepleri kayıt altına alındı. Kariyerlerinde hiçbir _boşluk_
yoktu; bu ailelerin hiçbir varisi asla başarısız olmadı; Tembellik ve yasal
geçim ekmeğiyle beslenen bu insanlar gelişti, çoğaldı ve çoğaldı. Bazen aldıkları haftalık yardım için çalışmaya zorlandılar, asla çalışmaya dair bir tat almadılar veya çalışmadıkları
ekmeğin tadını kaybetmediler. Bu yoksullar bu bakımı hiçbir şekilde bir utanç olarak görmediler. Bunu bir hak olarak, kendi mirasları olarak talep ettiler. Kilisenin mülkünün üçte birinin hayırsever kişiler tarafından yoksulların geçimi için verildiğini ve Reformasyonun onları haksız yere mahrum bıraktığı şeyin, Elizabeth'in büyük yasasıyla haklı olarak ve yalnızca haklı olarak geri verildiğini iddia ettiler.

Tüm yoksulların yalnızca yasa emrettiği için cemaat yardımı talep ettiğini düşünenler büyük bir hata yapıyorlar. Kalıtsal yoksul olan ve dikkatlice aktarılan bir geleneğe göre, yalnızca kendi yardımlarını erkekçe talep eden çok sayıda kişi vardı. İddialarını, lordun lord için çalışmak zorunda olduğu kadar brüt olarak vilini geçindirmekle yükümlü olduğu en eski feodal zamanlardan itibaren takip ettiler. Bu yoksullar, aslında, orijinal _adscripti
glebae_ idiler veya öyle oldukları iddia ediliyordu ve toprak sahibinin toprağı üzerinde sahip olduğu kadar parish desteğine de hak sahibiydiler. Bu nedenle, eski Katolik dönemlerinde,
köyden kaçıp bir yıl ve bir gün boyunca yüz kişilik ailelerinden
uzaklaşarak kaçtıktan sonra, o süre boyunca
duvarlı bir kasabada ikamet eden bu insanlar,
Manastır kapılarındaki en çalışkan görevliler arasındaydı ve Manastırlar dağıldığında, şüphesiz,
bu hırsızların, serserilerin ve sağlam haydutların en cüretkarları arasındaydılar,
Robin Hood tarzında, İngiltere'nin karayollarını ve ıssız çiftliklerini
kuşatan ve çok törensiz bir şekilde şantajlarını talep edenler.
Henry VIII.'in saltanatı sırasında yetmiş iki bin kişiyi astığı sınıfın dışındaydı ve söylendiğine göre, sayılarını önemli ölçüde
azaltmış gibi görünmedi.

"Yeryüzüne yayılmaya, çoğalmaya ve doldurmaya" devam ettikleri, tüm sınırları aştıkları, sadece nüfuslarıyla kırbaçlama, elde, alında veya göğüste yakma, asma ve tüm ülkeyi endişeyle doldurma gibi kendilerine karşı olan tüm sert yasaları
bastırdıkları, Elizabeth'in bizzat yaptığı eylemden açıkça anlaşılmaktadır. Stockington'da bulunan, daha önce de söylediğimiz gibi, bu kalıtsal yoksullar arasında Deg adında bir aile vardı. Bu aile, eski mirasının kendisine düşen kısmını talep etmekte ve bundan zevk almakta asla başarısız olmamıştı. Kilise kayıtlarından, farklı dönemlerde ayakkabıcılık, terzilik ve baca temizleme zanaatlarını icra ettikleri anlaşılıyordu; ancak çorap çerçevesinin icadından bu yana, hepsi çorap dokumacıları veya orada adlandırıldıkları gibi çorapçılar mesleğini takip etmişlerdi. Bu, fiziksel veya zihinsel güçlerin aşırı bir şekilde kullanılmasını gerektirmeyen bir meslekti. Bir çerçeveye oturmak ve kolları ileri geri sallamak, ya aşırı bir titizlik derecesine kadar götürülebilecek ya da tembellik için basit bir özür haline gelebilecek bir şeydi. "Aylak çorapçı" çok da yaygın bir ifade değildi ve Deg'ler her zaman bu başlık altında sınıflandırılırdı. Hiçbir şey, bir parish yardım planı oluşturmak için bu meslekten daha hayranlık verici bir şekilde uyarlanamazdı. Degs'ler kesinlikle işsiz olduklarını iddia etmediler, yoksa parish yetkilileri onları yakında gerçek bir işe koyardı, - özellikle geri çekildikleri bir şey, ailede "zor iş bir adamı öldürmeye yeter" diyen çok eski bir atasözü vardı. Degs'ler nadiren işsiz kalırdı, bu nedenle de işsiz kalırlardı, ancak toplantı ve bağ için yeterli paraları olmazdı. Zamanlar kötüyse çok az işleri olurdu ve iyiyse kalabalık aileleri ve hasta eşleri veya çocukları olurdu. Zamanlar istedikleri gibi olsun, bu nedenle Degs'ler parish ödeme masasında başarılı hizmetkarlar olarak hak sahibiydi. Hayır, bu o kadar olağan bir durumdu ki, sonunda maaşlarını almaya bile zahmet etmediler, bunun yerine küçük çocuklarını gönderdiler; ve maaşları da gerektiği gibi ödendi. Gerçekten de herhangi bir cemaat görevlisi huzursuzlanıp Deg ödemeyi reddettiğinde, kısa süre sonra kendisini bir yargıcın önüne çağrılırken ve hastalık, işsizlik ve düşük kazanç gibi o kadar çok şikayette bulunurken buldu ki, büyük ihtimalle iyiliksever ama soru sormayan yargıçtan sert bir azar işitti ve kendisine yapışan katı yürekli bir karakter edindi. Böylece cemaat gözetmenleri Deg'leri rahat bırakmayı öğrendiler; ve çocukları, ebeveynleri için cemaat parasını almak üzere düzenli olarak yetiştirildiler, büyüdüklerinde kendileri için almak için sabırsızlandılar. Deg ailesinde evlilikler bu nedenle çok erken yaşta gerçekleşti ve yirmi yaşından küçük evli Deg'lerin, iki çocuk sahibi olma bahanesiyle cemaat yardımı talep ettiği birçok örnek vardı. Böyle erken olgunlaşmış bir bireye, oldukça olgun bir memur tarafından, bir aileyi geçindirebilecekken neden evlendiği sorulduğunda, büyük bir şaşkınlıkla, kendisini cemaat yardımıyla geçindirmek için evlendiğini söyledi. Kendisini hiçbir zaman emeğiyle geçindiremediğini ve bunu yapmayı da beklemediğini; bu nedenle tek umudunun evlenmek ve artık ulaştığı ataerkil rütbeye sahip iki çocuğun babası olmak olduğunu ve "ücretini" talep ettiğini söyledi.

Böylece Degs, eski mirasları olan cemaatte iki yüz yıldan fazla bir süre yaşadı ve gelişti. Hayır, eğer izlenebilseydi, Sir Roger Rockville'in soyağacı kadar uzun bir yoksul soyundan geldiklerinden hiç şüphemiz yok. En mükemmel köy günlerinde, şüphesiz, tembellik ekmeğini yemişler ve bunu bir hak olarak talep etmişlerdi. Çok sayıdaydılar, tedbirsizlerdi,
giysileri yırtık pırtıktı ve birahaneye ve dedikoduya düşkündüler. Sir Roger'ın kanı gibi, kanları da aynı koşulların uzun süre devam etmesiyle tuhaflaşmıştı. Saf yoksul kanı olmuştu. Deg'ler, tamamen Deg'ler arasında olmasa da, aynı sınıftan kişilerle evleniyordu. Hiçbir yoksul, bir Deg'le evlenmeyi hayal bile edemezdi. Dolayısıyla Deg'ler, yapı, zihin, alışkanlık ve eğilim olarak yoksullardı. Ancak bu türden saf ve karışmamış bir sınıf, aristokrat bir klişe gibi yok olmaz. Artar ve çoğalır. Sınıf ne kadar düşükse, o kadar üretkendir, bu bazen büyük ve hatta ulusal ölçekte görülür. Bu nedenle Degs, Stockington'un alt kesimlerinde en korkutucu klan olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak neyse ki kötülüklerde bile o kadar çok erdem vardır ki, nadiren de olsa biri diğerini iyileştirir. Büyük kötülük olan savaş, Degs kasabasını temizledi. Tembelliğe, hoşgörüye, kolayca elde edilen ve kolayca harcanan paraya düşkün olan Degs, son savaş sırasında asker toplama grupları tarafından hızla tüketildi. Genç erkekler askere alındı ​​ve yürüyüşe çıkarıldı; genç kadınlar zaman zaman kasabada konuşlanmış askerlerle evlendi ve onlarla birlikte yürüyüşe çıktı. Sonunda, bir zamanlar çok sayıda olan Degs'lerden geriye, ölümün sonu olmayan alayıyla birlikte çok uzak olmayan bir zamanda askere alacağından emin olduğu birkaç yaşlı insan dışında kimse kalmadı. Cemaat
gözetmenleri, hakimler ve usta imalatçılar, Degs'in kadim ailesinden
bu umulmadık kurtuluştan dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Ama soğuk, berrak bir kış akşamı, doğu rüzgarı çıplak biçilmiş çalılıklarda keskin
tıslayan şarkısını üflerken ve sivri parmaklarını şaka yollu iyi giyimli adamların yanlarına
sokarken, Stockington'dan büyük bir imalatçı olan Bay Spires, arabasıyla kasabadan yaklaşık
yedi mil uzakta, sırtında şişman bir çocuk olan fakir bir kadının yanından geçti. Hayatının baharında olan, zengin bir gezginin
koyu paltosu ve kalın yün eldivenleri içindeki iri, kızıl saçlı adam, ağır ağır yürüyen zavallı yaratığa bir bakış attı, hassasiyetlerine acınası bir şekilde hitap edilmesini bekliyordu ve bir eldiveni çıkarıp bir bakır para için cebine dalmanın sıkıcı olduğunu düşünüyordu; ama onun şaşkınlığına
bir talep yoktu, sadece düşük bir nezaket ve tekdüze bir ifadenin ve aşırı yorgunluğun bir anlığına belirmesi.

Spires sıcakkanlı duygulara sahip bir adamdı; kadına içtenlikle baktı ve
Hayatında hiç böyle bir yorgunluk resmi görmediğini düşündü.
Çekip gitti ve şöyle dedi,

"Çok yorgun görünüyorsunuz, iyi kalpli hanım."

"Çok yorgun, efendim."

"Ve bu gece uzağa mı gidiyorsunuz?"

"Büyük Stockington'a, efendim, eğer Tanrı bana güç verirse."

"Stockington'a!" diye haykırdı Bay Spires. "Neden, düşmeye hazır görünüyorsun.
Asla ulaşamayacaksın. En yakın köyde durman daha iyi."

"Ay, efendim, parası olanlar için durmak kolay."

"Ve hiç paranız yok, ha?"

"Tanrı yaşarken efendim, altı penim var, hepsi bu."

Bay Spires elini cebine koydu ve hemen ardından ona yarım kron uzattı.

"Dur, zavallıcık--rahat ol--Stockington'a ulaşman söz konusu bile değil. Ama dur--arkadaşların Stockington'da mı yaşıyor--sen nesin?"

"Zavallı bir asker dul eşi, efendim. Ve Yüce Tanrı seni kutsasın!" dedi zavallı kadın, parayı alırken, büyük kahverengi gözlerinde yaşlar birikmişti, çok alçak bir şekilde nezaket gösteriyordu.

"Bir asker dul eşi!" dedi Bay Spires. Üreticinin
kalbinin en yumuşak yerine dokunmuştu, çünkü çok sadık bir adamdı ve savaşta ülkesinin onurunun ateşli bir savunucusuydu. "Çok gençken," dedi, "kocanı nasıl kaybettin?"

"Düştü, efendim," dedi zavallı kadın; ama daha fazla gidemedi; o
aniden gri pelerininin köşesini yakaladı, yüzünü onunla örttü ve aşırı bir kedere boğuldu.

Üretici, dikkatsiz sorusuyla kadına bir darbe vurmuş gibi hissetti; bir an sessizce onu izleyerek oturdu ve sonra şöyle dedi,
"Gel, arabaya bin, zavallı kadınım; gel, seni
Stockington'a kadar görmeliyim."

Zavallı kadın gözyaşlarını sildi ve arabaya ağır ağır tırmandı,
çok dokunaklı ve mütevazı bir şekilde minnettarlığını ifade etti. Spires
önlüğünü onun üzerine ilikledi ve çocuğa baktı, onu rahatlatmak için
neşeli bir tonla, "Aman Tanrım, ama bu iyi bir vuruş yapan adam. Böyle bir yük taşıyarak yorulmanıza şaşmıyorum."

Zavallı kadın, görünüşe göre iki yaşında olan şişman çocuğu göğsüne bastırdı, sanki bunun büyük bir lütuf olduğunu ve yük olmadığını hissediyormuş gibi: araba
hızla ilerledi. Bay Spires hemen sohbetine devam etti.

"Yani Stockington'dan mısınız?"

"Hayır efendim, kocamdı."

"Peki: adı neydi?"

"John Deg, efendim."

"Deg?" dedi Bay Spires. "Deg mi dediniz?"

"Evet efendim."

Üretici, dükkanın kendi tarafına doğru
çekilmiş gibi göründü, kadına bir kez daha baktı ve sessiz kaldı. Zavallı kadın, onun bakışına ve hareketine
biraz şaşırdı ve o da sessiz kaldı.

Bir süre sonra Bay Spires tekrar sordu, "Peki Stockington'da arkadaş
bulmayı mı umuyorsunuz? Geldiğiniz yerde hiç arkadaşınız yok muydu?"

"Hiçbiri, efendim, dünyada hiç!" dedi zavallı kadın ve yine duyguları ona fazla güçlü geldi. Sonunda ekledi, "Evlendiğimde Dorsetshire'daki Poole'da görevliydim, efendim; sadece annem yaşıyordu ve ben kocamla birlikteyken öldü. Yurt dışından haberler geldiğinde, efendim, dul olduğumda memleketime geri döndüm ve cemaat görevlileri, çocuğum ve ben sorun çıkarmamak için kocamın cemaatine gitmem gerektiğini söylediler."

"Onlardan yardım mı istediniz?"

"Asla; Tanrı bilir, hayır, asla! Ailem hiçbir zaman bir cemaatten bir kuruş bile istemedi. Önce onlar ölürdü ve ben de ölürdüm, efendim; ama bunu yapabileceğimi ve hemen kocamın cemaatine gitmem gerektiğini söylediler ve bana gitmem için para teklif ettiler."

"Ve siz de kabul ettiniz, tabii ki?"

"Hayır efendim; çamaşır yıkayarak ve yıkayarak kazandığım biraz param vardı ve taşıyamadığım için eşyalarımın çoğunu sattım ve
çıktım. Kırgınlık hissettim efendim; kalbim cemaatin muamelesine karşı
kalbim kabardı ve arkadaşlarım arasında daha iyi olacağımı düşündüm - ve eğer bana bir şey olursa çocuğum da öyle olurdu; kendi arkadaşlarım yoktu."

Bay Spires sessizce kadına baktı. "Kocanız size
arkadaşları hakkında bir şey anlattı mı? Nasıl bir adamdı?"

"Ah, aslında neşeli bir genç adamdı efendim; ama bana kötü davranmadı. Arkadaşlarının Stockington'da iyi durumda olduğunu her zaman söylerdi."

"Öyleydi!" dedi üretici, büyük bir bakışla ve sanki büyük bir hayret
esintisiyle
sözcükleri kalbinden dışarı fırlatıyormuş gibi.

Zavallı kadın yine ona garip bir bakışla baktı. Üretici
kendi kendine ıslık çaldı ve atına kırbaçla sert bir darbe indirerek
her zamankinden daha hızlı sürdü. Gece hızla çöküyordu; uyuşturan bir soğuk vardı; eski köprüden geçerken nehirden gri bir sis yükseliyordu; uzun motor bacaları ve siyah dumanlı evler önlerindeki alacakaranlıkta beliriyordu. Stockington'daydılar.

Kasabanın girişindeki bir tepeye doğru hızlarını azaltırken, Bay Spires tekrar ağzını açtı.

"Duygularınızı incittiğim için üzgünüm, Bayan Deg," dedi, "ama buraya yanlış beklentilerle geldiğinizden korkuyorum. Kocanızın size ailesi hakkında mümkün olan en doğru bilgiyi vermediğinden korkuyorum."

"Ah, efendim! Ne--nedir bu?" diye haykırdı zavallı kadın; "Tanrı aşkına,
söyleyin bana!"

"Neden, bundan başka bir şey değil," dedi üretici, "burada çok az Deg kaldı. Yaşlılar ve mahalledeler ve sizin için
hiçbir şey yapamazlar."

Zavallı kadın derin bir iç çekti ve sessiz kaldı.

"Ama moralini bozma," dedi Bay Spires. Ona yoksul bir ailenin gerçekte ne olduğunu söylemeyecekti, çünkü onun çok duygulu bir kadın olduğunu gördü ve bunu yakında öğreneceğini düşündü. Kocasının ona kibirden dolayı bağlantıları hakkında yanlış bir hesap verdiğini hissetti; ve onun için gerçekten üzüldü.

"Mora kapılma," diye devam etti; "yıkayabilir ve ütüleyebilirsin, diyorsun; genç ve güçlüsün: onlar senin arkadaşların. Onlara güven, onlar senin için diğerlerinden daha iyi arkadaş olacaklar."

Zavallı kadın sessizdi, başını uyuyan çocuğunun üzerine eğdi ve kendi kendine ağladı; ve böylece uzun ve dar sokaklardan geçtiler, dükkanlardan gaz fışkırıyordu, ancak sokaklarda çok az insan vardı ve bunlar kaldırımda titreyerek acele ediyorlardı, soğuk o kadar yoğundu. Anon büyük bir kapının önünde durdular; üretici, arabasından erişebildiği bir zili çaldı ve kapılar hemen açıldı ve geniş bir avluya girdiler, avlunun bir tarafında parlak bir lambanın yandığı büyük ve güzel bir ev ve diğer tarafında yüksek depolar vardı.

"Bu zavallı kadını ve çocuğunu Bayan Craddock'a göster, James," dedi Bay Spires, "ve Bayan Craddock'a onları rahat ettirmesini söyle; ve eğer yarın depomuza gelirsen," diye ekledi zavallı kadına hitap ederek, "belki sana biraz faydalı olabilirim."

Zavallı kadın içten teşekkürlerini sundu ve yaşlı uşağı takip ederek kısa süre sonra gözden kayboldu, yorgunluğu ve soğuk yolculuğu yüzünden neredeyse taş kesilmiş halde, çakıllı kaldırımda yaşam yüküyle topallayarak.

Hikayemizi fazla ayrıntılı bir şekilde sürdürmemeliyiz Bayan Deg, Bay Spires'ın çamaşırlarını yıkamak ve toplamakla görevlendirilmişti ve görevini yerine getirme biçimi tüm arkadaşlarına tavsiyelerde bulunmasını sağladı. Bayan Deg hemen tam kadro çalışmaya başladı. Şehrin aşağısındaki çayırların yakınındaki bir avluda temiz bir evde oturuyordu ve bu çayırlarda, tıknaz küçük oğluyla birlikte, giysilerini çimenlere sererken görülebilirdi. Aynı avluda, Bayan Deg'in çocuğuyla hemen hemen aynı yaşlarda iki veya üç çocuğu olan bir kunduracı yaşıyordu. Zamanla çocuklar oyun arkadaşı oldular. Küçük Simon'ın kunduracının evinde serbestçe dolaşabildiği söylenebilirdi ve oraya daha çok kunduracının kuşları ve işi bittikten sonra sık sık çaldığı flütüyle ilgi duyuyordu. Bayan Deg bu kunduracıyla büyük bir dostluk kurdu; ve o ve karısı,
sessiz, iyi kalpli bir kadın, onun
yetiştirdiği neredeyse tüm tanıdıklarıydı. Kocasının ebeveynlerini bulmuştu, ama onlar onu hiç memnun edecek
bir
tanımlamada değillerdi. Yaşlı ve güçsüzdüler, ama onlar gerçek bir yoksul türüydü, Bayan Deg'in kaçınması ve hor görmesi öğretilmiş bir tür insandı. Ona bir tür ikinci cemaat gibi bakıyorlardı ve gelip onlarla yaşaması ve
kazançlarından onları geçindirmesine yardım etmesi konusunda ısrar ediyorlardı. Ama Bayan Deg, küçük oğlunun o yaşlı insanların ruhu ve alışkanlıklarıyla
tanıtılmasındansa ölmesini tercih ederdi. Onları hor görmemek için çok çabaladı ve cemaate daha fazla başvurmamaları koşuluyla onlara kendilerini geçindirecek kadar para vermeyi kabul etti. Bu bağlantılardan aldığı tüm sıkıntıları, sıkıntıları, sızlanmaları ve hatta acı suçlamaları anlatmak uzun ve iğrenç bir hikaye olurdu; ama bunu hayatındaki haçlardan biri olarak görüyordu ve sabırla katlanıyordu, çünkü onlar yaşadıkları sürece, ki bu yıllar boyunca sürdü, gerçek bir ihtiyaç
çekmiyorlardı; ama
küçük Simon'ın onlarla yalnız kalmasına asla izin vermezdi.

Ayakkabıcı komşusu, bu yaşlı insanların ve eski Deg'lerin diğerlerinin açgözlü taleplerine ve ayrıca başka bir rahatsız edici ziyaretçi sınıfına, yani Bayan Deg'de gelişen bir işi ve temiz ve kısa sürede iyi döşenmiş bir evi olan, çok arzu edilen bir kazanım gören taliplere karşı ona güçlü bir koruma sağlıyordu.

Ama Bayan Deg bir daha asla evlenmemeye, oğlu için yaşamaya karar vermişti ve kararlılığını kararlılıkla ve nezaketle sürdürdü.

Kunduracı, kanaryaları ve karaçalı kuşları için
yer otu ve muz toplamak amacıyla sık sık geniş kasaba çayırlarında yürüyüşler yapardı ve küçük
Simon Deg, kendi çocuklarıyla birlikte ona eşlik etmekten mutluluk duyardı. Kunduracı
William
Watson, orada çocuklara çiçeklerin, böceklerin ve doğanın diğer nesnelerinin güzelliğini gösterirdi; ve o,
sık sık yaptığı gibi
bir üslupta oturup küçük bir eski şiir kitabı okurken, çocuklar yaz çimenlerine oturur ve çeşitli oyunlarla eğlenirlerdi. Bu yürüyüşlerin ve kunduracının sohbetinin küçük
Simon Deg üzerindeki etkisi, hayatı boyunca hiç eskimeyecek türdendi ve
kısa süre sonra kunduracını sıra dışı davranışlarıyla şaşırtmasına yol açtı. Çimenlerdeki çiçeklere basmalarına karşı son derece huzursuzluk
gösterdi; eğer buna devam ederlerse gözyaşlarına boğulurdu; ve neden diye sorulduğunda, o kadar güzel olduklarını, güneşin tadını çıkaracaklarını ve
ölmekten çok mutsuz olacaklarını söyledi. Kunduracı şaşırmıştı, ama çocuğun hayaline boyun eğdi. Bir gün ona büyük bir ziyafet vermeyi düşündü ve
çayırlara çıktıklarında, paltosunun altından bir yay ve ok çıkardı ve
oku havaya fırlattı. Onu bir sevinç
coşkusu içinde görmeyi bekliyordu: kendi çocukları sevinçten ellerini çırptılar, ama Simon
sessizce ve sanki hayrete düşmüş gibi duruyordu.

"Başka birini göndereyim mi?" diye sordu kunduracı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı çocuk yalvarırcasına. "Tanrı'nın orada yaşadığını söylüyorsun ve bundan hoşlanmayabilir."

Kunduracı güldü, ama hemen ardından sanki kendi kendine, "Orada çok fazla hayal gücü var. Eğer dikkat etmezsek bir şair olacak." dedi.

Kunduracı Simon'a okumayı öğretmeyi ve zihnini, kendi deyimiyle, aritmetikle
güçlendirmeyi ve sonra da mesleğini
öğretmeyi teklif etti. Annesi çok memnundu ve kunduracılığın çocuk için iyi bir meslek olacağını; ve Bay Watson'la birlikte onu her zaman yanında
bulacağını düşündü. Artık büyük bir çocuktu ve özellikle güçlüydü ve açık sözlü ve cüretkar bir alışkanlığı vardı. Özellikle güçlülerin zayıflara uyguladığı her türlü baskıya
öfkeleniyordu ve mahalledeki çocuklar arasında bu tür durumlarda
zarar görenleri
övmesiyle başı sık sık derde giriyordu.

Artık yaklaşık on iki yaşındaydı; Bir gün, başında bir sepet dolusu giysiyle annesi için Bay Spires'ın evine gittiğinde, Bay Spires'ın kendisi tarafından muhasebe evinin penceresinden fark edildi. Büyük savaş
şiddetleniyordu; üreticiler arasında büyük bir sıkıntı vardı; ve insanlar
efendilerine karşı acı çekiyor ve öfkeleniyorlardı. Bay Spires, sadık bir muhafazakâr ve savaşın destekçisi olarak, kendisine karşı şiddetli tehditler savuran işçilere karşı özellikle
iğrençti. Bu nedenle,
işyeri sıkı bir şekilde korunuyordu ve bahçesinin girişinde,
kapıların hemen içinde, kocaman ve vahşi bir mastiff zincirlenmişti, zinciri
herhangi bir yabancıyı korkutacak kadar yaklaşmasına izin veriyordu, ancak ona
ulaşamıyordu. Köpek, düzenli olarak gelen insanları tanıyordu ve onları
fark etmiyor gibiydi, ancak bir yabancının girişinde ayağa kalktı,
şiddetli bir şekilde havladı ve zincirinin uzunluğuna geldi. Bu, eğer kutusundan uzaktaysa, her zaman kapıcının dikkatini çekerdi ve o gelene kadar çok az kişi geçmeye cesaret ederdi.

Simon Deg, başında temiz keten sepetiyle ilerlerken, köpek dışarı fırladı ve yüksek sesle havlayarak tam karşısına, birkaç adım öteye geldi. İlk başta epeyce irkilen çocuk, sırtını duvara yaslayarak dikildi, ancak bir bakışta köpeğin ipinin ucunda olduğunu fark ederek, durumundan hoşlanmış gibi göründü ve öfkeli hayvana gülümseyerek, sepetini iki eliyle başının üzerine kaldırdı, sanki "Peki, ihtiyar, beni yemek istersin, değil mi?" der gibi ona başını salladı.

Muhasebe odasının penceresinin yanında kitaplarının başında oturan Bay Spires, çocuğun cesur ve yakışıklı duruşundan etkilendi ve bir memura şöyle dedi:

"Bu hangi çocuk?"

"Jenny Deg'in," diye cevap verdi.

"Ha! O çocuk! Vay canına! Çocuklar nasıl da büyüyor! Jenny
Deg'in Stockington'a geldiğinde taşıdığı çocuk bu: ve şimdi ne kadar güçlü,
yakışıklı, parlak görünümlü bir adam!"

Çocuk geri dönerken, Bay Spires onu sayım evinin kapısına çağırdı ve ne yaptığını ve ne öğrendiğini vb. sordu. Simon, şapkasını büyük bir saygıyla çıkararak, öylesine açık ve mütevazı bir şekilde ve içinde çok fazla duygu ve doğal müzik barındıran bir sesle cevap verdi ki, değerli üretici ona çok hayran kaldı.

"Bu Deg değil," dedi, tekrar muhasebe odasına girdiğinde, "hiçbir şekilde. Tamamen Goodrick ya da annesinin adı neyse, her zerresi."

Bu görüşmenin sonucu, Simon Deg'in çok kısa bir süre sonra
Bay Spires'ın muhasebe evinde bir tabureye tünemiş olmasıydı ve orada yirmi iki yaşına kadar devam etti. Bay Spires'ın bir oğlu yoktu, sadece tek bir kızı vardı;
ve Simon Deg'in yetenekleri, işe olan dikkati ve cana yakın mizacı öyleydi ki, o yaşta Bay Spires ona bu işte bir pay verdi.
Kendisi artık eskisi kadar çaba harcamayı sevmiyordu ve Simon'ın yargısına ve genel yönetimine en açık şekilde güveniyordu. Ancak, ticaret çemberinin ötesinde, görüşlerinde birbirlerinden bu kadar farklı iki adam olamazdı. Bay Spires, sadık eski okulun sadık bir muhafazakarıydı. Kilise ve Kral'dan ve her şeyin sonsuza dek olduğu gibi kalmasından yanaydı. Öte yandan Simon'ın liberal ve reformcu fikirleri vardı. Halkın gelişmesinden ve birçok ayrıcalığa
kabul edilmesinden yanaydı. Bay Spires bu nedenle, bölgenin önde gelenleri tarafından seviliyordu, ancak halk tarafından sevilmiyordu. Simon'ın tahmini tam olarak
ters yöndeydi. Ancak bu, onların arkadaşlıklarını bozmadı; başka bir rahatsız edici nedene ihtiyaç vardı ve o da geldi.

Simon Deg ve Bay Spires'ın kızı birbirlerine bağlandılar; ve
baba Simon'ı işte ortak olmaya layık gördüğünden, gençlerden hiçbiri onun daha yerel bir
ortaklığa itiraz edeceğini düşünmedi. Ancak burada çok büyük bir
hata yaptılar. Böyle bir teklif ima edilir edilmez, Bay Spires, Ulysses'in çantasından esen tüm rüzgarların öfkesiyle
patladı.

"Ne! Bir Deg, son derece zengin Spires'ın tek varisinin eline mi talip oluyor?"

Bu düşünce bile gururlu üreticiyi neredeyse felç geçirecekti.
Binlerce yoksuldan oluşan ordular onun önünde ayağa kalktı ve yüzü
siyahtı. Büyük adamın hayatı ancak sülüklerin ve neşterin hızlı ve cesurca uygulanmasıyla kurtarıldı. Ancak kendisiyle umutlu Simon arasındaki tüm
dostluk sona erdi. O, bu endişeden
çekilmesi konusunda ısrar etti ve öyle de oldu. Simon, kendi onurunun da derinden yaralandığını hisseden, çünkü onuru vardı,
uzun bir yoksullar silsilesinin sonuncusu olmasına rağmen -kendi onuru, atalarının değil- sessizce ama saygısızca olmayan bir şekilde kendi payını aldı -iyi, yuvarlak bir meblağ ve başka bir iş evine girdi.

Birkaç yıl boyunca eski dostlar arasında bir kan davası ve bir öfke var gibi görünüyordu; ancak bu, birbirlerinden dikkatli bir şekilde kaçınmanın dışında hiçbir şekilde kendini göstermedi. Kıta savaşı sona erdi; üretim sıkıntısı aşırı derecede arttı. Sıkıntılı zamanlar geldi ve
şiddetli bir siyasi savaş. Great Stockington rakip partiler tarafından parçalandı. Bir tarafta Bay Spires, diğer tarafta ise Simon Deg göze çarpacak şekilde yükseliyordu. Simon zenginleşti ve son derece popüler oldu. Her fırsatta halkın savunucusuydu. Kendisinin
onlardan geldiğini ve onlardan biri olduğunu söyledi. Şehrin bir tarafında büyük bir arazi satın almıştı; kendisi de kırsala ve çiçeklere çok düşkündü, burayı bahçelere bölmüş, içlerine küçük yazlık evler inşa etmiş ve zanaatkarlara kiralamıştı. Fabrikasına düzen, temizlik ve havalandırma getirmişti. Akşamları çocuklar için bir okul kurmuştu, işçiler için bir okuma odası ve sohbet odası vardı ve onları ailelerini oraya getirmeye, müzik, kitap ve derslerden keyif almaya teşvik etmişti. Buna göre, halkın idolü ve eski okul üreticilerinin korkulu rüyasıydı. Bay "Ben oldukça yeni yetme ve demagog yetiştirdim," dedi. Spires, karısına ve kızına sık sık, sadece iç çekip sessiz kalanlara.

Sonra öfkeli bir seçim geldi. Kasaba, iki hafta boyunca, bir Hıristiyan ilçesinden çok Tartarus'un en kötü köşesine benziyordu. Sarhoşluk, isyan, birbirlerine pompalama, birbirlerinin paralarını harcama, her türlü şiddet ve taciz hüküm sürdü ve Stockington'ın kanı kaynayana kadar devam etti. Fırtınanın ortasında her yerde, karşı taraflarda, artık yaşlı ve son derece şişman olan Bay Spires ve ölçülemeyecek kadar aktif, neşeli, gayretli ve popüler olan Simon Deg görülüyordu. Ancak, popüler olmasına rağmen, diğer ve eski muhafazakar taraf yine de zafer kazandı. Halk çılgınlığa çileden çıkmıştı; ve başarılı adayın başkanlığı başladığında, yenilen taraf tarafından alaya müthiş bir saldırı yapıldı. Sandalye aşağı indi ve bir hana kaçmanın sevinciyle yeni üye, arkadaşlarının halk tarafından acımasızca saldırıya uğradığını gördü. Sopa, tuğla, kaldırım taşı ve çürük yumurtaların oluşturduğu muazzam bir fırtına vardı. Tüm bunların ortasında, Simon Deg ve birkaç arkadaşı, bir otelin üst penceresinde dururken, Bay Spires'ın kalabalık tarafından yere serildiğini ve çiğnendiğini gördüler. Bir anda ve arkadaşları onu aralarından kaçırmadan önce, Simon Deg'in öfkeli kalabalığın arasından fırladığı, şaşırtıcı bir canlılıkla yolunu açtığı ve el kol hareketleri yaptığı ve şüphesiz isyancılara şiddetle bağırdığı görüldü, ancak sesi gürültüde kaybolmuştu. Bir sonraki anda şapkası düştü ve kendisi yakın bir tehlike altında görünüyordu: ama bir an daha, bir duraklama oldu ve bir grup insan çılgın kalabalığın içinden birini komşu bir dükkana taşıyordu. Simon Deg'di, eski dostu ve hayırseveri Bay Spires'ın kurtarılmasına yardım ediyordu.

Bay Spires epeyce yaralıydı ve
düşmesiyle harika bir şekilde şaşkına dönmüştü. Giysileri çamurdan ibaretti ve yüzü
bolca kanıyordu; ancak bol su içip
yüzünü yıkayıp kendine gelmek için zaman bulduğunda,
ciddi bir yaralanma almadığı görüldü.

"Ama onlar benim için bir şeyler yapmış olmalı," dedi.

"Evet, peki seni kim kurtardı?" diye sordu bir beyefendi.

"Ay, kimdi? kimdi?" diye sordu gerçekten sıcakkanlı üretici;
"Bana haber ver? Ona hayatımı borçluyum."

"İşte orada!" dedi birkaç beyefendi aynı anda, Simon Deg'i öne doğru iterek.

"Ne, Simon!" dedi Bay Spires ayağa kalkarak. "Sen miydin, oğlum?" Daha fazlasını yaptı, elini uzattı; genç adam elini
hevesle sıktı ve ikisi sessizce durdular ve tüm geçmişi unutkanlığa, geleceği ise saygıdan daha kutsal bir birliğe
karıştıran yürekten bir duyguyla.

Bir hafta sonra, Simon Deg Bay Spires'ın damadı oldu. Bay Spires, Simon'ı yanlış anlamış ve Simon, vicdani ilkeyi savunmak için eski arkadaşına karşı muhalefet görünümü taşımış olsa da,
üreticinin karısı ve kızı onu her zaman anlamış ve
gizlice bir gün tanınma ve yeniden bir araya gelmeyi dört gözle beklemişlerdi.

Simon Deg artık Stockington'ın en zengin adamıydı. Annesi hala onun yükselişinin tadını çıkarmak için yaşıyordu. Mükemmel ve bilge bir ev hanımı olmuştu ve hala bu görevi sürdürüyordu.

Yirmi beş yıl sonra, değerli yaşlı Spires öldüğünde ve
Simon Deg'in iki oğlu erkekliğe eriştiğinde; Stockington belediye başkanı olarak beş kez görev yapmış ve sadık bir konuşma
sunulunca şövalye ilan edilmişti; annesi hala bunu görecek kadar yaşıyordu;
ve kunduracı William Watson, Sir Simon'ın baş imalathanesinde bir tür görevli olarak görev yapıyordu. Locayı işgal etti, etrafta dolaştı ve
her şeyin güvenli olduğunu ve olması gerektiği gibi ilerlediğini gördü.

Simon Deg'in en sıradan isminin, müjdecilerin
ellerinden nasıl kayıp Sir Simon Degge'in gerçekten aristokrat ismine dönüştüğü şaşırtıcıydı. Kendi bilincine rağmen, onu Stafford kontluğundan aynı isimli bir baronete kadar takip ettiler ve ona gerçekten şaşırtıcı bir arma verdiler.

Sir Roger Rockville'in son nefesini verdiği bundan birkaç yıl önceydi.
Unvanı ve mülkü dava konusu olmuştu.
Rockville ailesinin bir oğlu ve varisi dışında hiçbir çocuğu olmadan iki nesil geçmesi nedeniyle, iddialar çok sayıda olmasına rağmen, belirsiz koşullarla o kadar iç içe geçmiş ve o kadar dengeliydi ki, avukatlar mülkü Chancery'de tutmak için yeterince çekişme ve zorluk çıkardılar,
sadece tüm hazır parayı ve kirayı tüketmekle kalmayıp, mülkün kendisine de korkunç bir şekilde
girdiler. Kalanı kurtarmak için,
tartışan taraflar bir uzlaşmaya vardılar. Büyükbabası bir Rockville ile evlenmiş olan komşu bir toprak sahibi, mülkün kalanını geri kalanların götürmesi koşuluyla unvanı güvence altına almaya izin verildi. Rockville'in ormanları ve arazileri satışa çıkarıldı!

Tam bu noktada, yaşlı William Watson, Sir Simon Degge'e, Sir Roger'ın insanları oradan sürmeye çalıştığı sırada Rockville'in büyük korusunda yaptıkları bir konuşmayı hatırlattı.

"Bu adam ne kadar ilahi bir zevk alırdı," dedi Simon Deg mütevazı arkadaşına, "eğer başkalarının kendilerinin eğlenmesine izin verebilecek bir yüreği olsaydı."

"Ama biz mülk olmadan konuşuyoruz," dedi William Watson; "eğer onunla
sınanırsak ne yapardık?"

Sir Simon bir an sessiz kaldı; sonra William Watson'ın sözlerinde sağlam bir felsefe olduğunu fark etti. Başka bir şey söylemedi ve uzaklaştı;
ve ertesi gün şaşkın yaşlı adama, Rockville'in korularını ve tüm eski malikanesini satın aldığını duyurdu!

Uzun bir yoksullar soyunun sonuncusu olan Sir Simon Degge, Rockville'li Sir Roger Rockville'in asil malikanesinin sahibi oldu,
uzun bir aristokratlar soyunun sonuncusu!

Ertesi yaz, samanlar Rockville'in büyük çayırlarında ve nehirdeki küçük adalarda hoş kokulu horozlarda yatarken,
Sir Simon Degge, Rockville Baroneti--çünkü artık unvanı böyleydi--eskiden Stockington İlçesi'nin Tacın Sicil Memuru olan büyük bir avukatın önerisiyle-- Rockville Hall'da ikamet etmeye gelmesi vesilesiyle büyük bir şölen düzenledi, bundan sonra Degges'in aile ikametgahı olacaktı. Evi ve bahçeleri en mükemmel şekilde restore edilmişti. Yıllar boyunca Sir Simon, zengin zırhlar ve fildişi ve altından yapılmış değerli eserler de dahil olmak üzere sanat ve edebiyat eserleri, resimler, heykeller, kitaplar ve antik
eserlerin büyük bir alıcısıydı.

Öncelikle zengin arkadaşlarına büyük bir ziyafet verdi ve bir buçuk milyonu olan hiçbir adam onlarsız olmazdı - ve bol miktarda.
İkincisi, beş yüz dönümlük arazisi olan zengin çiftçiden bir kulübenin kiracısına kadar tüm kiracılarına önemli bir akşam yemeği verdi. Bu vesileyle şöyle dedi: "Av, büyük bir yürek yakan ve ülkeye büyük bir haksızlık konusu. Bu, seleflerimin belasıydı: bizim olmamasına dikkat edelim. Herkes kiraladığı arazideki avı öldürsün - o zaman onu tamamen yok etmeyecek veya bir rahatsızlığa dönüşmesine izin vermeyecektir. Ben de bir silaha düşkünüm, ancak kendi tarlalarımda ve ormanlarımda avlanma eğilimim için yeterli miktarda bulacağıma inanıyorum - eğer ara sıra avımı kiracılarımın topraklarından geçirirsem, onların beslenmesinin ilk meyvelerini çalmak için olmayacak ve bu zevki hala bir lütuf olarak göreceğim."

Bu konuşmanın çok gürültülü bir şekilde alkışlandığını söylememize gerek yok.
Üçüncüsü ve son olarak, hem kasabadan hem de kırsaldan tüm iş insanlarına büyük bir eğlence verdi. Evi ve bahçeleri, toplanan tüm şirketin incelemesine açıldı. Memnun kalabalık, resimleri ve hoş bahçeleri hayranlıkla izledi. Çimenlikte, büyük koru ile salon arasında uzanan, devasa bir çadır kurulmuştu, daha doğrusu her tarafı açık,
içinde büyüleyici bir ziyafet vardı; Stockington kışlasından gelen bir askeri bando o sırada çalıyordu. Burada Sir Simon, çiftçilere yaptığı konuşma kadar coşkuyla karşılanan bir konuşma yaptı. Konuşma,
koruda gezinme, olta balıkçılığı ve nehirde tekne gezisi gibi eski ayrıcalıkların geri getirildiği yönündeydi. Han, daha önce olduğundan daha büyük, gösterişli bir Elizabeth tarzında yeniden inşa edilmişti ve bir daha asla ölçüsüzlüğün merkezi olmasını önlemek için, uzun yıllar boyunca umduğu eski dostu ve hayırsever William Watson'ı oraya ev sahibi olarak atadı. William Watson, hanı isyandan, kendileri de koruları ve nehir kıyılarını yaralanmalardan koruyacaktı.

Bu duyurunun neden olduğu alkışlar uzun ve gürültülüydü. Gençler
bir dans için yeşil alana çıktılar ve akşam,
mükemmel bir çaydan sonra, tüm topluluk, dallar ve çiçeklerle süslenmiş tekneler ve mavnalarla
nehirden Stockington'a indi ve
William Watson'ın bu vesileyle yaptığı "Sir Simon'un Sağlığı, Soyunun Son ve İlki!" adlı şarkıyı söyledi.

Yıllar geçti. Rockville'in koruları, nehir kıyıları ve adaları
hala çok ziyaret ediliyor, ancak hiçbir zaman yaralandıkları bilinmiyor: kaçak avcılar
orada dört nedenden dolayı asla bilinmiyor. Birincisi, kimse iyi Sir Simon'ı
rahatsız etmek istemez; ikincisi, orada av çok fazla değildir;
üçüncüsü, direniş olmadığında onu öldürmenin bir eğlencesi yoktur; ve
dördüncüsü, diğer sahiplerinin topraklarında çok daha bol miktarda bulunur ve
kıskançlıkla izlendiği ve bakıcılarla iyi bir
alem yapma şansının olduğu yerde onu öldürmek eğlencelidir.

Ve iyi Sir Simon, yüce yuvasından aşağı, çayırların prenslik genişliğine, parıldayan nehre ve görkemli ormanlara, Büyük Stockington'ın kırmızı tuğla duvarları, kırmızı kiremitli çatıları ve uzun duman kusan bacalarıyla daha da uzağa uzandığı yere ne kadar farklı duygularla bakıyor. Orada, kendisine veya herhangi bir insana
kalabalık düşmanların mesken tuttuğu bir yer görmüyor. Yeni yetmeler veya kıskanç
muhalifler değil, geçmişten gelen bir insan ailesi, hepsi ailelerinin ve ülkelerinin iyiliği için çalışıyor. Hepsi, bazıları daha hızlı, bazıları daha yavaş, daha iyi bir eğitime, daha iyi bir sosyal duruma, sanat ve ticaretin ilkelerine dair daha iyi bir anlayışa, haklarını ve görevlerini daha net bir şekilde tanımaya ve insanlığın yükseliş eğilimine daha coşkulu bir inanca doğru ilerliyor. Bu ilginç sahneyi uzak ve sessiz evinden izleyen Sir Simon, yalnızca ticaretin değil, insan ilişkilerinin de serbest dolaşımından ne gibi nimetlerin aktığını ve bunları kendi durumunda ne kadar derinden hissettiğini görür. Bunun, sahte sistemlerin ve paslı önyargıların ahlaki ve fiziksel kötülüklerini nasıl düzelttiğini; ve sevgili kasabasına henüz ulaşmamış olan sıradan olmayan güzellik ve iyilik planlarını düşünür. Ders salonlarını ve akademileri, hijyenik arınma araçlarını ve lezzetli eğlenceleri, banyoların, çamaşırhanelerin ve havadar evlerin büyük ölçüde yer aldığı yerleri görür; halka açık yürüyüşler, orman, tepeler, çayırlar ve nehirler dahil olmak üzere büyük endüstriyel kovanın her tarafına uzanır. Orada yaşadı ve çalıştı; oğulları orada yaşıyor ve çalışıyor; ve orada ailesinin gelecek nesiller boyunca yaşamaya ve çalışmaya devam edeceğine güvenir: asla
zenginliğin ölümcül tembelliğine çekilmez, fakat onun aktif ve sürekli genişleyen iyiliğine yardımcı olur.

İyi Sir Simon uzun süre yaşasın ve bu görüşleri gerçekleştirmek için çalışsın. Fakat
Rockville'in hoş kilise avlusunun yeşil bir köşesinde mermer bir mezar taşında şu yazıyı okuyabilirsiniz:--"Rockville'li Sir Simon Degge, Bart.'ın annesi Jane Deg'in anısına. Bu taş
en minnettar oğullar tarafından en iyi Annelerin şerefine dikilmiştir."

* * * * *

[Fraser's Magazine'den.]

BENEKLİ ÇAY KUŞU. YAPRAKLARDAN BİR DOĞACI'NIN NOT DEFTERİ.

Saten çardak kuşunun yapıları ve koleksiyonları ne kadar zarif ve yaratıcı olsa da, _Chlamydera_ cinsinin akraba türleri daha da büyük mimari yetenekler ve daha kapsamlı, kolektif ve dekoratif güçler sergiler.

Benekli çardak kuşu[A] iç kesimlerin bir sakinidir. Bay Gould'un görüşüne göre, muhtemel menzili Avustralya kıtasının merkezi kısımlarına kadar geniş bir şekilde yayılmıştır; ancak onu gözlemlediği veya örneklerini elde ettiği tek yerler, Yeni Güney Galler kolonisinin hemen kuzeyindeki bölgelerdi. İç kesimlere yaptığı yolculuk sırasında, onu Liverpool ovalarının kuzeyinde, Mokai nehri üzerindeki Brezi'de makul miktarda gördü; ve aynı şekilde Namoi civarındaki tüm alçak çalılıklı sıradağlarda ve sınırlarında ovaları kesen açık çalılıklarda da sayıca çoktu. Bay Gould bir gözlemcinin gözüne sahiptir; ancak mizacının aşırı utangaçlığı nedeniyle genellikle sıradan gezginlerin dikkatinden kaçar ve nadiren izleyicinin renklerini ayırt edebileceği kadar yaklaşılmasına izin verir. 'Sert, gıcırtılı, azarlayıcı notası', davetsiz misafire meskenlerini ele verir; ancak rahatsız edildiğinde en yüksek ağaçların tepelerini arar ve genellikle başka bir yere uçar. 
[Dipnot A: _Chlamydera maculala_.--GOULD.]

Bay Gould örneklerini en kolay şekilde içmeye geldikleri
su kuyularını izleyerek elde etti; ve bir keresinde, uzun bir kuraklığın
sonuna yakın bir zamanda, yerli biri tarafından
suyun, birçok önceki ayın ürünü olan
hala kaldığı
bir kayadaki derin bir havzaya yönlendirildi. Benekli çardak kuşları, bal emiciler ve papağanlar,
daha önce hiç beyaz bir yüz yansıtmamış olan bu hoş rezervuarı aradılar. Bay Gould'un varlığı, bu çekici noktanın kanatlı müdavimleri tarafından şüpheyle karşılandı; ancak o,
suya yakın olmasına rağmen
yerde tamamen hareketsiz yatarken,
istekleri endişelerini bastırdı ve aşağı doğru koştular ve hevesle doydular, oysa havuzun kenarına yakın bir tahta parçasının üzerinde kocaman bir kara yılan kıvrılmış yatıyordu. Bay Gould bu
ilginç noktada üç gün kaldı. Benekli
çadır kuşları, orada toplanan susuz topluluğun en kalabalık ve en utangaç kuşlarıydı ve yine de sık sık altı veya sekiz tanesinin kendisinden birkaç adım ötede tünediklerinde güzel boyunlarını sergilediklerini görmenin memnuniyetini yaşıyordu. Uzun süredir askıya alınmış olan yağmurlar sel gibi yağmasaydı, oyukta kalan yetersiz su kaynağının, her gün binlerce kuş tarafından tüketilmiş olması gerektiğini belirtiyor.

Bay Gould, iç kesimlere yaptığı yolculuk sırasında bu türe ait birkaç çardak keşfetti, bunların en küçüğü şu anda Ulusal Müze'de bulunuyor ve İngiltere'ye getirdi. Bu koşuların veya çardakların durumlarının çok çeşitli olduğunu gördü. Bazen bunları Myalls (_Acacia pendula,_) ile dolu ovalarda, bazen de alt tepeleri kaplayan çalılıklarda keşfetti. Bunları, saten çardak kuşununkilerden önemli ölçüde daha uzun ve daha cadde benzeri olarak tanımlıyor,
birçok durumda üç ayağa kadar uzanıyor. Dışarıdan bakıldığında, dallarla inşa edilmişlerdi ve uzun otlarla güzelce kaplanmışlardı, öyle düzenlenmişlerdi ki
üst uçları neredeyse birleşiyordu. Süslemeler çok boldu,
çift kabuklu deniz hayvanlarının kabukları, küçük hayvanların kafatasları ve diğer kemiklerden oluşuyordu.

Açık ve güzel tasarım belirtileri (Bay devam ediyor Gould) çardağın tamamında ve bu tür tarafından oluşturulan süslemelerde belirgindir, özellikle de taşların çardağın içine yerleştirilme biçiminde, görünüşe göre sıralandığı otların yerlerinde sıkıca sabitlenmesini sağlamak için, bu taşlar her iki taraftaki koşunun ağzından ayrılarak küçük yollar oluştururken, kemikler, kabuklar vb. gibi muazzam dekoratif malzeme koleksiyonu caddenin girişinin önünde bir yığın halinde yerleştirilmiştir, bu düzenleme her iki uçta da aynıdır. Yıllardır başvurulan daha büyük çardakların bazılarında, her girişte yaklaşık yarım ölçek kemik, kabuk vb. gördüm. Bazı durumlarda, neredeyse tamamen otlardan oluşan, görünüşe göre yeni bir buluşma yerinin başlangıcı olan küçük çardaklar gözlemlenebilirdi. Bu yapıları sıklıkla nehirlerden oldukça uzakta buldum, sınırlarından sadece kabukları ve küçük, yuvarlak çakıl taşlarını elde edebilirlerdi; bu nedenle bunların toplanması ve taşınması büyük emek ve zorluk gerektiren bir iş olmalı. Bu kuşlar neredeyse tamamen tohum ve meyvelerle beslendiğinden, kabuklar ve kemikler süsten başka bir amaçla toplanmış olamaz; ayrıca, yalnızca güneşte tamamen beyaza boyanmış olanlar veya yerliler tarafından kızartılmış ve bu şekilde beyazlatılmış olanlar dikkatlerini çekiyor. Bu koşuların, saten çardak kuşununkiler gibi, birçok bireyin buluşma noktasını oluşturduğunu tamamen tespit ettim; çünkü, bunlardan birinin yakınında kısa bir süre saklandıktan sonra, daha önce caddede koşarken gördüğüm iki erkeği öldürdüm. Bu türün tüyleri dikkat çekicidir. Başın tepesi, kulak örtüleri ve boğaz zengin bir kahverengiyle kaplıdır, her tüy dar bir siyah çizgiyle sınırlanmıştır; ve tepede tüyler küçüktür ve gümüş grisiyle uçları vardır. Boynun arkası, bir tür oksipital tepe oluşturmak için
güzel, geniş, açık, pembe bir şeritle
geçer. Kanatlar, kuyruk ve üst yüzey koyu kahverengidir, sırtın, kuyruğun, kürek kemiklerinin ve ikincil tüylerin her biri uçta büyük, yuvarlak, tam bej bir nokta vardır. Birincil tüyler
hafifçe beyaz uçludur. Tüm kuyruk tüyleri bej beyaz sonlara sahiptir. Alt kısımlar gri-beyazdır. Yan tüyler soluk enine açık kahverengi çizgilerle zikzaklar çizer. Gaga ve ayaklar koyu kahverengidir. Ağız köşesindeki çıplak, kalın, etli, belirgin deri pembemsi bir ten rengindedir ve irisler koyu kahverengidir.

Pembe fırfır her iki cinsiyetten yetişkinleri süslüyor: ancak genç erkek ve dişilerde yok.

Başka bir tür olan büyük çardak kuşu[B], muhtemelen Kaptan Grey'in Avustralya gezileri sırasında bulduğu çardakların mimarıydı ve
bunlar bir kuşun mu yoksa dört ayaklı birinin eseri mi olduğu konusunda şüpheleri olması nedeniyle onu çok ilgilendirdi; zihninin eğilimi, bunların yapımının dört ayaklı hayvandan kaynaklandığı yönündeydi. Ölü otlardan ve çalılık parçalarından oluşuyorlardı, kumlu toprakta iki paralel karığa hafif bir derinlikte gömülmüşlerdi ve üstleri güzelce kemerliydi; her zaman kırık deniz kabuklarıyla doluydular ve bunların büyük yığınları çardağın ucundan da dışarı çıkıyordu. Bu çardaklardan birinde, Kaptan Grey'in keşfettiği
denizlerden en uzakta olanında, belli ki içine yuvarlanmış bazı meyvelerin çekirdeklerinden oluşan bir yığın vardı.
Bu çardaklarda veya yakınında hiçbir hayvan görmedi; ancak yakınlarda küçük bir kanguru türünün bol miktarda dışkısı, bunların dört ayaklı birinin işi olduğunu varsaymasına neden oldu.

[Dipnot B: _Chlamydora nuchalis_.]

Burada, yaratıcılığı yalnızca varoluşun olağan amaçlarına, kendini korumaya ve türün devamına değil, yaşamın zarafetine ve eğlencesine yönelik bir kuş ırkıyla karşı karşıyayız. Çardakları balo ve toplantı odalarıdır; ve eğer buluşma yerleri gibi değillerse çok
yanılmışızdır,

Fısıldayan aşıklar için.

Regent's Park'taki bahçedeki erkek saten çardak kuşu, dişiye karşı gösterdiği gayrette
yorulmazdır; ve onu çardağa
çekmek için kullandığı çekici yollar, bir Damon'ın ruhunun, göçü sırasında, zarif
formuna
girdiği fikrini çağrıştırır. Parlak bir tüy alır, onunla
onun önünde uçuşur ve gözüne iliştiğinde onu süslemelere ekler.

Acele et, Nanette'im, güzel hizmetçim,
Acele et, sevgilinin yaptığı çardağa.

Hiçbir büyülü prens, saygılı sevgiliye bundan daha nazik veya zarif bir ilgi gösteremezdi. Zavallı adam, küstah, davetsiz serçeler onu
iğrenç bir şekilde rahatsız eder; ve gerçekten de, bunların dışlanması için bazı önlemlerin alınması neredeyse bir polis meselesi haline gelir. O da nöbetlere maruz kalır ve aniden, en ufak bir uyarı olmadan, bir epilepsi hastası gibi bayılır; ancak hemen iyileşir ve çardakla meşgul olur. Dişiyi içeri girmeye ikna ettiğinde, çok
memnun görünür; sanki değişikliğin onun onayını alacağını
umarak bir tüyün veya kabuğun düzenini değiştirir; ve ona, üstteki dalların altında utangaç bir şekilde
oturan kadına, sonra yaptığı küçük
düzenlemeye ve sonra tekrar ona bakar, ta ki insan onun bir iç çektiğini
sanabilir. Hala geçiş
elbisesini giymiştir ve henüz siyah Venedik takımını giymemiştir.

Doğal hallerinde, saten çardak kuşları sonbaharda küçük gruplar halinde bir araya gelirler; ve Bay Gould, bunların daha sonra sıklıkla nehirlerin kıyılarına yakın yerlerde, özellikle de çalıların aşağı doğru inen kıyıyı su kenarına kadar 
tüylediği yerlerde görülebileceğini belirtiyor. Erkeğin yüksek sesli bir sıvı çağrısı vardır; ve her iki cinsiyet de sıklıkla şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade eden sert, boğuk bir nota çıkarır.

Geffrey Chaucer, _The Assemblie of Foules_ adlı eserindeki argümanında, "Tüm foules'lar Sevgililer Günü'nde Doğa'nın önünde toplanır,
kendilerini seçerler. Üç tercel'in sevgilisi olan eski bir kartal,
seçimini yapmak için bir yıllık bir erteleme gerektirir: bu denemede, _Qui
bien aime tard oublie_-'İyi seven unutması yavaştır.'" der. Regent's Park'taki dişi saten çardak kuşu, 'eski kartal'ın kitabından bir sayfa koparmış gibi görünüyor: çünkü onun mütevazı ve en dalkavuk sevgilisinin, bu kadar yorucu aylar boyunca devam etmiş olmasına rağmen,
ilgilerinin karşılığını aldığını keşfedemiyorum; ama biz
bu gizemleri, Arable Kralı tarafından Sarra Kralı'na gönderilen nadir yüzüğe sahip olana kadar asla tamamen çözemeyeceğiz,
bu yüzük 'erdemiyle' kızının 'tüm pisliklerin dilini' anladığı
yüzüktür, eğer

anlatılmamış
onu çağıramazsak
Cambuscan cesurun hikayesini,
Camball ve Algersife'yi,
Ve karısı Canace'yi olan,
Erdemli yüzüğü ve camı,
Ve Tatar kralının bindiği harikulade pirinç atı.

Edmund Spenser, 

Dan Chauser'a (İngilizcesi bozulmamış) gereken saygıyla,

aslında kusuru gidermek için elinden geleni yaptı[C] ve bize şunu söyledi

Campello'nun kız kardeşi güzel Canacee'ydi,
O, zamanının en bilgili hanımıydı,
Olabilecek her bilimde,
Ve doğanın yollarının her gizli çalışmasında,
Esprili bilmecelerde ve bilge kehanetlerde,
Otların gücünde ve hayvanların ve kuşların ezgilerinde:

Ama ondan yüzük hakkında 'Dan Chaucer'ın bize anlattığından daha fazlasını öğrenemeyiz:--

Bu yüzüğün erdemi, eğer isterseniz,
Şudur ki, eğer onu kafasında veya kesesinde bulundurursa,
Hiçbir kötülük yoktur ki
O, onun sözünü anlayamaz,[D]
Ve onun ne demek istediğini açıkça ve açık bir şekilde anlayamaz,
Ve ona kendi dilinde cevap veremez againe:

Canace'ın _The Squires Tale_'de şahinle yaptığı konuşmada yaptığı gibi. Yüzüğün 'erdem'i kuş zekasıyla sınırlı değildir, çünkü 'tunçtan at' üzerinde gelen şövalye ekler,--

Ve kök salan her ot, kime yarayacağını çok iyi bilecektir,
Ve yaraları asla bu kadar derin ve geniş olmayacaktır.

Ama bu hayal alemlerinden, neredeyse daha az harika bir ülkeye geri dönmeliyiz; çünkü Avustralya, dört ayaklı formlarının gerçekliklerinde, büyüleyici bir sahne olarak kabul edilebilecek bir sahne sunar.

[Dipnot C: _Peri Kraliçesi_, kitap iv. cant. 2, _ve devamı_.]

[Dipnot D: Ses.]

* * * * *

Fransız Coğrafya Derneği, 1837'de başlayıp 1848'de tamamladıkları Habeşistan seyahatlerinden coğrafyanın elde ettiği ilerlemeden dolayı Antoine ve Arnaud d'Abadie adlı iki kardeşe büyük altın madalyalarını verdi. Bu süreyi yalnızca Habeşistan'ı değil, Afrika'nın tüm doğu kısmını birlikte keşfetmekle geçirdiler. Girişimleri tamamen kendi masraflarıyla gerçekleşti ve bilim ve macera sevgisinden kaynaklandı.

* * * * *

Fransız Hükümeti şu anda Cezayir'de, Arap tarihçilerinin en büyüğü İbn Chaldun'un Berberi Tarihi'ni yayınlıyor. Bu eser, Paris'ten gönderilen Ulusal Basımevi'nin yazı tipleriyle quarto formatında basılmıştır. Fransızca çeviri, orijinalin ikinci cildi, şu anda basımda, tamamlanır tamamlanmaz yayınlanacaktır.

* * * * *

[Fraser's Magazine'den.]

MADAME DE POMPADOUR.

Paris'teki Louvre galerisinde, birkaç yıl önce La Tour'un bir boya kalemi çizimi vardı veya vardı; bu çizim, Madame de Pompadour'u
erken güzelliğinin tüm gururu ve ihtişamıyla temsil ediyor. Markiz, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masanın yanında oturuyor; bunların arasında, onun gözde olduğu dönemde ortaya çıkan dikkate değer eserlerden ikisi olan Montesquieu'nun _Spirit of Laws_ ve _Encyclopaedia_ sayılabilir. Açık bir albümde, Gay'in XV. Louis'in veya metresinin bir portresini yonttuğu bir gravür yer alıyor. Markiz, saçları hafifçe pudralanmış şekilde tasvir ediliyor; açık, çiçekli bir brokar cübbe giymiş ve 
bir Doğu ayağına layık, boyut olarak zarif, kırmızı topuklu ayakkabılar giyiyor. Bu portrede hayranlık duyulacak çok şey var: ince ve biçimli boyun, omuzlardan en zarif şekilde fışkırıyor; hayranlık uyandırıcı şekilde orantılı olan baş, kadınsı güzelliğin bir örneği; kaşlar yüksek ve ciddi; hafifçe sıkıştırılmış dudaklar, 
aynı anda kararlılık ve ironiyi ifade ediyor; gözler son derece canlı
bir parlaklıktadır ve burun mükemmelliğin ta kendisidir: kısacası, bu en çarpıcı yüzün her çizgisinde bir asalet ve hatta bir onur havası hüküm sürer ki bu, bize tarihin bıraktığı, Versay'ın _petits soupers_'ında, Hotel de Ville'in maskeli balolarında ve (o dönemde) Avrupa'nın en sefih saraylarından birinin en sefih hükümdarının eğlencesi için düzenlenen binlerce diğer orjide payının anlatılarını bir ölçüde niteler.

Madame de Pompadour'un tarihi genel olarak tüm ayrıntılarıyla bilinmez, ancak her görüşten kişi tarafından onun hakkında çok şey yazılmıştır. Bazıları onun erdemlerini yüceltirken, diğerleri onun suçlarını çoğaltmıştır. Her iki taraf da haklıdır ve her ikisi de haksızdır. Bir saray mensubu ve intikam almaya çalışan bir adam, yazarken tarihçi değildir. Biraz sabırla ve 18. yüzyıl yazarlarını dikkatlice inceleyerek, bu olağanüstü ama bir o kadar da büyüleyici kadının sadık bir özelliğini burada ve orada yakalayabilir ve çatışan görüşleri titizlikle eleyerek gerçeğe yakın bir şeye ulaşabiliriz. Madame de Pompadour'un büyük yeteneklere, birçok erdeme ve aynı şekilde birçok kötülüğe sahip bir kadın olduğu inkar edilemez; bu yetenekleri genel olarak ülkesinin iyiliği için kullandığı da aynı şekilde doğrudur, ancak birçok yazar Fransa'nın tüm yenilgilerinin ve tersliklerinin onun XV. Louis'in zihni üzerindeki etkisine dayandığını haksız yere iddia etmiştir. Hiç şüphe yok ki, kalbinin hakim tutkusu hırstı ve yine de, döneminin birçok yazarına göre sınırsız olan bu tutkuyu bile, tüm yakın çevresinden o kadar ustalıkla gizli tutuyordu ki, onun antrelerini dolduran birçok saray mensubu, filozof ve edebiyatçıdan hiçbiri -belki de Abbe de Bernis hariç, ki bunlardan daha sonra bahsedeceğiz- o kalbin sırlarını keşfedemedi; o, dönemin bir yazarının ifadesiyle, "o, her zaman ebedi bir gülümsemenin altında saklı tutuyordu." Madame de Pompadour 1720 yılında Paris'te doğdu. Kendisi her zaman 1722'de dedi. Babası, en azından annesinin kocası olan Poisson'un Fransız ordusunun komiserlik bölümünde çalıştığı söyleniyor: bazı tarihçiler babasının asılmaya mahkum edilen Invalides'in kasabı olduğunu doğruluyor; Voltaire'e göre Ferte-sous-Jouarre'dan bir çiftçinin kızıydı. Ancak bu önemsiz bir sonuçtur, çünkü gerçek babası Fermier generali Lenorman de Tourneheim'dı. Bu kişi Poisson'un kızına daha bebekken ilgi duymuştu, onu evine götürmüş ve kendi çocuğu gibi yetiştirmişti. En küçük yaşlarından itibaren müziğe ve resme oldukça tutkulu olan dönemin ilk ustaları Lenorman de Tourneheim tarafından evlat edindiği çocuk için işe alınmıştı. Çalışkan bir eğitim süreciyle küçük Jeanne Antoinette, sevdiği sanatlarda mükemmelliğe doğru hızla ilerledi ve entelektüel yetenekleri onu tanıyan herkes tarafından övüldü. Fontenelle, Voltaire, Duclos ve Crebillon, _beaux esprits_ karakterleriyle evin _girişini_ aldılar, moda dünyasının her yerine onun güzelliği, zarafeti ve yetenekleriyle ilgili övgüleri yaydı.

Madame de Pompadour, kişiliğinde hem kelimenin tam anlamıyla güzel hem de basitçe hoş bir kadın modeli sunuyordu. Yüz hatlarının çizgileri Raphael'in yaratımlarından birinin tüm saflığına sahipti, ancak benzerliğin orada sona erdiğini söylemek gerekir;
bu yüz hatlarını canlandıran ruh dünyaya aitti, dünyeviydi: kısacası, gerçek bir Parisli kadının ruhuydu. Tüm bunlar, sahip olduğu fizyonomiye
en mutlu derecede parlaklık, çekicilik ve oyun katıyordu. O dönemde tek bir saray hanımı, aynı anda hem asil hem de cilveli bir havaya, hem etkileyici hem de nazik ve şakacı yüz hatlarına, hem zarif hem de esnek ve dalgalı bir figüre sahip olamazdı: Annesi her zaman, kızına yalnızca bir kralın layık olduğunu söylerdi. Jeanne'in, daha küçük yaşta, taht önsezisi denebilecek bir şeye sahip olduğu söylenir; ilk başta annesinin bu sık sık dile getirdiği görüş nedeniyle, sonra da kralı sevdiğini düşündüğü için. Voltaire, Anıları'nda, "Bana göre," der, "[*okunamayan] bir önseziye sahipti ve [*okunamayan] kral tarafından
sevileceği ve kendisinin de ona karşı şiddetli bir eğilimi vardı." Hayatta, kaderin bir anlığına kehanet edilmesine izin verdiği bazı [*okunamayan] şeyler vardır.
[*okunamayan] insan kibrinin engebeli
dağlarına tırmanmayı başaranlar [*okunamayan] engebeli
dağlar [*okunamayan] ki, en erken gençliklerinden itibaren belirli vizyonlar ve önseziler onları gelecekteki
şanları konusunda uyarmıştır.

Ama o, hırsının nesnesi olan Fransa tahtına nasıl ulaşacaktı? Bu, çözülmesi zor bir soruydu. Bu arada, bir kraliçenin hayatı olarak kabul edilebilecek bir şeyle tanıştı, ki bu rolü hayranlıkla oynayabilirdi. Güzel,
zeki, entelektüel, her zaman hayranlık duyulan ve her zaman dinlenilen, kısa süre sonra babasının servetinin tüm saray mensuplarını ayaklarının dibinde gördü; bu nedenle etrafında, tüm ihtişamıyla hüküm sürdüğü şairlerden, sanatçılardan ve filozoflardan oluşan parlak bir kalabalık topladı.

Fermier-generalinin Lenorman d'Etioles adında, sevimli karakterli ve bir beyefendinin duygularına ve alışkanlıklarına sahip genç bir yeğeni vardı. Bu, yerleşik yasalara göre, eski Fermier-generalinin muazzam servetinin varisi olarak kabul ediliyordu,
ancak Jeanne'in de mülkten pay alma konusunda bazı iddiaları vardı. Ancak, dava sonrasında her şeyi önlemek için çok basit bir yol
bulundu, yani iki genç arasında bir evlilik ayarlayarak. Jeanne, daha önce gördüğümüz gibi, kralı seviyordu ve d'Etioles ile bu konudaki duygularında hiçbir değişiklik olmadan evlendi. Versay onun ufkuydu, arzuladığı hedefti. D'Etioles'in genç gelinine derinden aşık olduğu söylenir; ancak neredeyse fanatizme varan bu tutku asla kalbine dokunmadı. Kendi sözleriyle, "onu uzun
süremeyecek bir talihsizlik olarak kabul etti."

Yeni evli çiftin oteli asil bir temelde düzenlenmişti;
Paris'teki en iyi topluluk oradaydı, moda dünyasının _salonlarını_ terk edip Madame d'Etioles'inkilere gitmeye değer olan herkes için. O zamana kadar böylesine gösterişli bir lüks gösterisi hiç görülmemişti. Genç gelin bu yollarla sarayda ses çıkarmayı ve böylece kralın merakını
çekmeyi umuyordu. Günler her türden şenlik ve eğlenceyle geçiyordu. Günümüzün ünlü komedyenleri, popüler şairler, sanatçılar, seçkin yabancılar, hepsi
Lenorman d'Etioles'in görkemli malikanesine kolayca erişebiliyordu, ki bu malikanenin metresi hayat ve süs eşyasıydı; kısacası, kral hariç, herkes orayı ziyaret ediyordu.

Hotel de Rambouillet'nin ünlü _yeniden birleşmelerinden_ beri, Fransa'da her zaman bir moda kraliçesinin başkanlık ettiği bir dizi _beaux esprits_ çevresi olmuştur. XIV. Louis bu
_yeniden birleşmelerden_ nefret ediyordu, sarayın Paris'in tüm [*okunamayan]
otellerine yayıldığını söylüyordu. Aslında, birçokları için, Duchesse de
Main'in [*okunamayan] veya [*okunamayan]ise de Lambert'in, Madame de Tencin'in [*okunamayan] Madame Geoffrin'in [*okunamayan] hali, Versailles'ın çoktan eskimiş [*okunamayan] halinden çok daha büyük [*okunamayan] hallere sahipti. Fransız
Devrimi [*okunamayan] tam da bu çevrelerde yükselişe geçti, çünkü buralarda
dünyanın büyük güçlerine biraz
güldüler ve orada felsefeye
ve özgürlüğe hareket alanı tanındı. Böylece, Madame d'Etioles'de
hiçbir şeye, hatta kendi yüreğine bile inanmayan yaşlı Fontenelle görülebilirdi;
Voltaire, hala genç ve hazır zekâsının keskin silahlarıyla silahlanmış,
bu dünyadan olanlara, her şeyden önce Cizvitlere karşı savaş açmaya hazırdı; Montesquieu ve Maupertuis, doğuştan şüpheci ve alaycıydı;
Louis XIV., saltanatının son yıllarında, Scarron'un dul eşinin dini moda haline getirmesine izin verdiğinde, kraliyetin ve dinin düşüşünü gören birçok kişiyle birlikte, Fransa'yı ikiyüzlü dindarlık maskesiyle örtmüştü - ancak bu maske, Regency'nin çılgın Satürn bayramında, kısa süre sonra Orleans'lı Philippe tarafından parçalanacaktı. Abbe de Bernis de Madame d'Etioles'in evinde sürekli bir ziyaretçiydi; o zamanın tabiriyle, _Abbe de la
Maison_ idi - başka bir görevi olmadığı doğruydu - ancak o zamanlar, ne evin rahibi ne de evin hanımı, o zamandan itibaren on yıl içinde Fransa'da mutlak bakanlar olarak hüküm süreceklerini pek düşünmüyordu. Bu parlak çevreden, kısa bir not almaya değer başka bir kişi daha vardı ve bu, iyi görünümlü ve dünyadaki en iyi mizaca sahip, sevimli ve sade fikirli bir şairdi, adı Gentil
Bernard'dı.[A] Madame d'Etioles onu şımarık bir çocuk gibi okşardı. Bazıları onun sevgilisi olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, şaire karşı gizli bir ilgisi olsun veya olmasın, eski arkadaşlarını asla unutmayan Madame de Pompadour, iktidara gelir gelmez, onun için, kendi masrafıyla, dönemin şairleri tarafından Fransız Anacreon'un Parnassus'u olarak adlandırılan küçük bir kulübe _ornee_ inşa ettiği Château de Choisy'de kralın kütüphanecisi olarak atanmasını sağladı. Bu atama, tam bir sinecure'di, çünkü kralın asla bir kitap açmadığını biliyoruz ve Bernard'ın da kütüphaneye asla ayak basmadığından eminiz.

[Dipnot A: Voltaire tarafından Gentil Bernard olarak adlandırılan Pierre Bernard[1], XV. Louis ile aynı zamanlarda Grenoble'da doğdu. "Tuhaf," dedi
Madame de Pompadour daha sonra, "aynı mevsimde benim için iki sevgilinin doğması - bir kral ve bir şair." Bernard her zaman tüm iyiliklerden kaçındı ve
tutkudan tamamen yoksundu. "Sevgili şairim, senin için ne yapabilirim?"
Madame de Pompadour'un iktidara geldiğinde söylediği söylenir.
Bernard markizin elini öpmekle yetindi. "Git," diye karşılık verdi, "dünyada asla ilerleyemezsin."

[Dipnot 1: Bu lakap, Voltaire'in şaire gönderdiği Madame Duchatelet'nin akşam yemeği partisine şiirsel bir davette verilmiştir:

"Au nom du Pinde et de Cythere
Gentil Bernard est averti,
Qu l'Art d'Aimer doit Samedi
Venir souper chez l'Art de Plaire."]]

Daha önce Rahip'i, sonradan Kardinal olan, de Bernis olarak adlandırmıştık; ve o, kraliyet gözdesinin tüm güvenine kabul edilen tek kişi olduğu için, onun doğumu ve saraydaki yükselişi ve düşüşü hakkında kısa bir bildirim, uzun yıllar boyunca Madame de Pompadou'nunkilerle yakından bağlantılı olduğu için, tamamen yersiz olmayabilir.

Joachim de Pierres, abbe de Bernis, Mayıs 1715'te Narbonne yakınlarındaki Saint-Marcel'de doğdu. En eski _soylu_ olan ailesi, Rohan hanedanı aracılığıyla kralla müttefikti; ancak bu durum, krallığın en fakirlerinden biri olmasını engellemedi. Akrabalarının Joachim'e verecek hiçbir şeyleri olmadığı için onu abbe yaptılar. Bernard gibi o da çok gençken Paris'e geldi, şanslı gezegenine güvendi, herkese gülümsedi ve karşılığında bol miktarda gülümseme hasadı biçti. O zamanlar parlak gözlü ve canlı ağızlı yakışıklı bir genç adamdı. Figür olarak Herkül gibiydi ve burada, Buffon'un sözlerinin aksine, tarzın _adam_ olmadığını, Bernard'da olduğu gibi, iri yapılı olduğunu görüyoruz.

Joachim kışı Saint-Sulpice'de geçirdi, ancak Boufflers gibi, biraz sonra, İlahiler söylemekten çok uzakta, zamanını daha sıradan bir iş olan aşk şarkıları karalamakla geçirdi. Kışın sonunda, memleketinin küçük bir kasabasında papaz olarak atandı. "Papaz!" dedi Joachim; "Böyle önemsiz bir şey için kendimi rahatsız etmeyeceğim." Kısa bir süre sonra Abbe de Bernis olarak aday gösterildi; ancak başkentten bir adım bile
kalmadı. O zamanlar Paris'te kaldı, parasızdı, ancak
gelecek için hiçbir kaygısı veya düşüncesi yoktu ve şanslı gezegenine güveni tamdı -söylemek gerekir ki, yersiz değildi bu güven. Madame d'Etioles ile tanışması, geleceğin gözdesi için çalışan bir _marchande des modes_ ile yaşadığı bir entrikayla başladı. Genç kızı bir gece tiyatroda sevgilisiyle birlikte gören Madame d'Etioles, ertesi sabah onu evine çağırdı ve sohbet sırasında tiyatroda yanında olan yakışıklı genç adamın kuzeni olup olmadığını sordu.

"Hayır, madam," diye cevapladı şapkacı; "o benim sevgilim."

"Ah, gerçekten! O sizin sevgiliniz mi? Peki ne yapıyor?"

"Büyük şeyler değil, madam; şiirler yazıyor."

"Bir şiir yazarı!" dedi Madame d'Etioles; "bu eğlenceli. Şapkamı unutma ve genç şairine gelip beni görmesini söyle. "

Bernis bu davetin sonucunda, onu dünyadaki tüm zarafetle karşılayan ve o andan itibaren uzun yıllar süren bir dostluğa başlayan ve De Bernis'in dünyadaki gelecekteki ilerlemesinin kaynağı olan Madame d'Etioles'i ziyaret etti.

Çok sayıda tanıdık olmasına rağmen, rahibimiz daha zengin değildi; ama
yoksulluğuna neşeyle gülüyor ve daha iyi zamanları bekliyordu.
Herkesin anlattıklarına göre, oturduğu çatı katı sefil bir şekilde harap bir durumdaydı; mobilyaları "M. de Ferriol'ün Konstantinopolis'ten getirdiği
bazı katır eyerleriyle kaplı kötü bir yatak, kitaplar, kağıtlar ve solmuş buketlerle kaplı harap bir masa ve eski, kurtlanmış bir koltuk"tan oluşuyordu. Rahibimizin cüzdanı, konaklamasından daha iyi süslenmemişti; ve bu gerçek dünyada o kadar iyi biliniyordu ki, Senac de Meilhan bize şunu söyler: "Rahip de Bernis
karşılığını verdiğinde, partiden biri ona her zaman araba kirasını ödemek için bir taç verirdi. Başlangıçta bu hediye, rahibin akşam yemeğine kalmayı her zaman reddetmesi ve bir bahane olarak arabasının olmadığını söylemesi üzerine bir şaka olarak icat edilmişti; ama bu bir süre devam eden bir şakaydı."

Ancak toplumda De Bernis genel bir gözdeydi ve her yerde açık kollarla karşılanıyordu. Bernard'a tapıyorlardı ve Bernis'e de tapıyorlardı. Voltaire her ikisine de şiirsel bir şekilde yazmıştı, Duclos onların zekâsından bahsediyordu,
Helvetius onlara akşam yemeği veriyordu ve kadınlar onları şımartmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ancak Kardinal de Fleury'den rahibimiz bir ret aldı.
Son zamanlarda elinden tutan
Prenses de Rohan'ın akrabasına
hoş görünmek için rahiple bir manastır için başvuruda bulununca rahip sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sayın Rahip, sefahatiniz sizi kilisenin
lütuflarına layık kılmıyor. Ben iktidarda kaldığım sürece hiçbir şey elde edemeyeceksiniz."

"Pekala, Monseigneur," diye cevapladı De Bernis, "Bekleyeceğim."

Bu nüktedanlık bir olaydı; her yerde tekrarlandı ve alkışlandı
ta ki kraliyetin kulağına kadar ulaştı.

Madame de Pompadour iktidara geldiğinde, Prenses de Rohan
ona sevgili rahibi adına yazmaya tenezzül etti. "Madame la Marquis," diye yazdı,
"M. l'Abbe de Bernis'i unutmadınız; umarım onun için bir şeyler yapmaya tenezzül edersiniz, o sizin iyiliğinize layıktır." Bu mektupla ilgili olarak, Madame de Pompadour o günün bir
bakanına şunları yazdı: "Sevgili Nigaud, size Abbe de Bernis için ne yaptığınızı sormayı unuttum; bana bir kelime yaz, yalvarırım, çünkü onu
Pazar günü göreceğim." Voltaire gibi, Madame de Pompadour da
arkadaşlarına ve tanıdıklarına lakap takma çılgınlığına sahipti; hatta kralın kendisi bile
birden fazla kez
grotesk kelime dağarcığında yer alıyordu.[B]

[Dipnot B: De Bernis'e her zaman _güvercin pattu_ (yaylı güvercin--büyük ayakları ve aşk şarkıları nedeniyle) derdi.
Voltaire daha önce ona _Babet le bouquetiere_ lakabını takmıştı, çünkü
başrahip şiirlerine her zaman çiçekler eklerdi; sonradan,
Opera'nın kapılarında buket satan bir çiçekçi kıza benzediği için.]

Madame de Pompadour sevgili şairini krala, Louis XV.'i o kadar büyüleyen bir gülümsemeyle
sundu ki, De Bernis'e ilk olarak
Tuileries'de bir daire teklif etti ve 1500 livre yıllık bir maaş; ve geleceğin kardinal, hem kralın hem de metresinin gözüne girerek
kartlarını o kadar ustaca oynadı ki, şatoda iki yıl kaldıktan sonra, Venedik'teki Fransa sarayından elçi olarak atandı.

Ancak Adriyatik Kraliçesi'nin rahibimizin eğilimlerine uymadığı anlaşılıyor; Versay ve Louis XV'in _petits
soupers_'ı için iç çekti. Venedik'te çok kısa bir süre kaldıktan sonra şunu talep etti:
Madame de Pompadour'dan geri çağrılması ve dönüşünde bir
açılış satırlarını bir örnek olarak verdiğimiz adil koruyucusuna mektup
şiir yazma gücünün adil bir örneği: -

  Cythere'i yapmak için hazırız
  Pres du Lignon, günün her saatinde mevcuttur;
  Mais je l'ai vu dans le bois solitaire
  Sen de jeune Pompadour'a saygı duy.
  Il etait seul; le flambeau qui l'eclair
  Ne parlak artı; mais les pres d'alentour
  L'onde, les bois, tout annoncait l'amour.

On yıl boyunca Abbe de Bernis, Madame de Bernis'in gölgesiydi.
Pompadour; onu her yerde, hatta bazen çok uzaklara kadar takip ediyordu. Louis XV.
sarayın her yerinde, özel ve resmi dairelerde onunla karşılaşırdı, bu da bazen ona "Nereye gidiyorsunuz, Monsieur l'Abbe?" dedirtirdi. Rahiplerimiz eğilir ve gülümserdi, ama şöyle derdi: hiçbir şey.
Rahip karakterine sadık kalarak, tüm kapıları dinlerdi ve
Tuileries şatosunun kendisi için sadece büyük bir itiraf odası olduğunu söylerdi.
Ancak, sonunda her şeyi öğrenerek ve kralla birlikte mecliste oturarak
sonuçlandırdı ve metresi; ve sahip olunması gereken değerli bir üçlü
yaptılar.

Fakat başrahibimize kötü zamanlar geliyordu. Bakanlıkta
şarkılar ve epigramlar yağmuruna tutuluyordu. Kont de Tressan, her şeyden önce,
onu şiddetli bir hiciv. Artık
yerini tutamadı. Herkes ondan bıkmaya başladı, hatta konseyin adil başkanı bile; bu _coup de grace_ idi. Duc de Choiseul, Madame de Pompadour'un gözüne girdikten sonra, onun portföyüne bakan olarak
başladı. Ancak, bir miktar tazminat olarak, ona
kardinal şapkasını verdiler; bu durum, günün bazı nüktedanlarından
bir sonraki beyit:--

Son Eminence'a
Kardinal'in şapelinde değil
Saygı göstermek için.

Kısa bir süre sonra Alby Başpiskoposu olarak atandı; ancak
geleneksel olarak piskoposluk bölgesinde hiç görünmedi. 1769'da Roma'ya gitti ,
Clement XIV.'ün aday gösterilmesi için toplantıda elçi olarak aday gösterilmiş olması, o kadar neşeli, nazik ve nüktedan rahip,
üzgün insanların asla çiçek açmayan çalılar gibi olduğunu yazmıştır. Papa ve kardinal
birbirlerini takdire şayan bir şekilde iyi anlamışlardır. Bizim kardinal Fransa'ya asla geri dönmedi; Roma'da, Fransa'nın gençliğine olduğu kadar yaşlılığına da tatlı gelen ikinci bir vatan bulmuştu. Muhteşem bir sarayda ikamet ediyordu,
uzun bir süre boyunca tüm Fransız gezginler için misafirperver bir sığınaktı.
Herkese hazır bir karşılama vardı, mütevazı rahip ve fakir sanatçı
Kraliyet kanından prensler ve prensesler için. Kendi ifadeleriyle,--"O
Avrupa'nın bir meydanında bir Fransa _hanı_ tuttu." 1794'te öldü,
Tanrısına ve kral ve Fransız Devrimi'ni acımasızca kınadı, bu devrim onu ​​yıllık yarım milyon frankından mahrum etti ve en yapay şiirlerinin
tüm güzel yapay çiçeklerini küçümseyerek süpürdü. Yalnız ve yoksul bir şekilde öldü,--güçlü bir
karşıtlık yaşadığı stil. Ama geri dönmek için.

Madame d'Etioles dünyanın gözünde erdemli bir eşin mükemmel bir örneği olarak geçti. Kocasına sonsuz sadakat yemini etti, tabi eğer XV. Louis ona aşık olmazsa, -kocasının ilk güldüğü
bir çekince. İlk başta bu garip durum evde mükemmel bir
şaka olarak konuşuldu; o zamandan beri dışarıya yayıldı ve sonunda
Versay'a ulaştı. Fakat kral, karşılığında şaka yapmak isteyerek,
kendini kurtararak yetindi,--"Bu kocayı görmeyi çok isterim."

M. d'Etioles ormanda terk edilmiş bir şatoya sahipti Senart'ın;
Madame d'Etioles, kralın ormanda sık sık avlandığını öğrendikten sonra, kocasını şatonun yeniden döşenmesi ve yaşanabilir bir duruma getirilmesi konusunda ikna etti ve doktorların buharları için
hava değişimini tavsiye ettiğini iddia etti. Kocası hiçbir şeyden şüphelenmeden
şatonun yeniden döşenmesini ve en muhteşem tarzda dekore edilmesini sağladı. Yeni evine yerleştikten sonra, Madame d'Etioles, buharlarını
kovabileceği, en peri gibi hafiflik ve zarafete sahip üç veya dört arabanın inşa edilmesi emrini verdi. Beklentilerine göre, sık sık ormanda kralla karşılaşıyordu; ilk başta XV. Louis, ne ona ne de arabasına en ufak bir ilgi göstermeden yanından geçti: sonra ona veya arabasına baktı; sonra atlarına baktı, "Ne güzel bir fayton!" dedi, onunla üçüncü kez karşılaştığında. Sonunda hanımın kendisine baktı, ama bu sadece güzelliğine
geçici bir yorum yapmak içindi.

Ancak Madame d'Etioles, geri çevrilecek gibi değildi; kraliyet sporcusunun gözlerinin önünden geçmeye devam etti: "bazen Olimpos'tan bir tanrıça, bazen de yeryüzü kraliçesi olarak; bir zamanlar
gül renkli bir faytonda oturan
mavi bir cübbeyle, başka bir zamanda soluk mavi bir faytonda gül renkli bir cübbeyle görünürdü."[C]

[Dipnot C: Soulavie, _Memoires Historiques de la Cour de France pendant
le faveur de Madame de Pompadour_.]

Sonraki günlerde, Madame de Pompadour tüm bu çılgınlıkları hatırlayarak--onun için ciddi olsa da--Prens de Soubise'e şöyle dedi--"Kendimi
tuhaf bir kitap okurken hayal edebiliyorum; hayatım imkansız bir aşk,
Buna inanamıyorum."

Etioles'te özel tiyatrolar modaydı; Madame d'Etioles, üyeleri arasında dönemin en seçkin şahsiyetlerinden bazılarının bulunduğu birliğin Clairon'u, Camargo'su ve Dangeville'iydi.
Yiğitliğin geliştiği her yerde bulunabilen Mareşal de Richelieu, bu _yeniden bir araya gelmelerin_ gayretli ve sürekli bir izleyicisiydi. Madame d'Etioles'in, kralı sahne arkasına çekmeye birden fazla kez çabaladığı söylenir; ancak Madame de
Chateauroux tarafından sürekli göz önünde tutulan Louis, kraliyet locasından bir kez bile ayrılmadı.

Böylece iki yaz geçti ve Madame d'Etioles kraldan soğuk ve uzak bir bakış veya bir iki kelime dışında hiçbir şey alamadı;
ve bu, onun hırslı bir kadın için yeterli değildi. Yaz sezonunun sonunda, saldırı planını bir kez daha değiştirmeye kararlı bir şekilde Paris'e döndü. Artık önünde iyi bir fırsat vardı, çünkü Madame de
Chateauroux ölmüştü, gözde taht boştu; kaybedilecek bir saat bile yoktu, çünkü XV. Louis ile birlikte, bir halefin ne kadar sürede atanacağını kim bilebilirdi?

Sonunda arzulanan fırsat kendini gösterdi. Aralık 1744 ayında, Hotel de Ville'de bir dizi muhteşem _feste_ verildi; kadınlar maskeliydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Madame d'Etioles krala yaklaşmayı başardı,--

"Efendim," dedi, "lütfen bana garip bir rüyayı açıklamalısınız. Rüyamda bütün gün bir tahtta oturduğumu gördüm; bu tahtın Fransa'nın tahtı olduğunu iddia etmiyorum, ancak bunun mor, altın ve elmaslardan oluşan bir taht olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum: bu rüya bana işkence ediyor--hayatımın hem neşesi hem de azabı. Efendim, lütfen bana yorumlayın."

"Yorum çok basit," diye cevapladı kral; "ama, ilk olarak o kadife maskenin düşmesi kesinlikle gerekli."

"Beni gördünüz."

"Nerede?"

"Senart ormanında."

"O zaman," dedi kral, "sizi tekrar görmek isteyeceğimizi tahmin edebilirsiniz."

Bazı biyografi yazarlarına göre, bu görüşmeden yaklaşık bir veya iki ay sonra,
Madame d'Etioles, büyük amacına, yani Versay'da kalıcı bir yer edinmeye _coup de main_ kararlı bir şekilde
ulaşmaya kararlıydı,
bir sabah saraya şiddetli bir ajitasyon halinde geldi ve
kraldan bir görüşme talep etti. Beyefendi görevlilerden biri, bir önceki sezondaki şenlikler sırasında Etioles'te misafir olan M. de Bridge, onu Louis XV'in huzuruna çıkardı.

"Efendim," diye haykırdı, "kayboldum; kocam benim şanımı ve talihsizliğimi biliyor. Sizden bir sığınak talep etmeye geldim. Beni onun
öfkesinden korumazsanız beni öldürecek. "

O saatten itibaren Versay'da ikamet etmeye başladı ve bir daha asla ayrılmadı.

Louis XV.'in hayatını sürekli bir bitkinlik
ve _can sıkıntısı_ içinde geçirdiğini biliyoruz, bu durumdan onu uyandırmak neredeyse imkansızdı;
tembelliğin, karakterindeki baskın özellik olduğu söylenebilir: siyasetten ve siyasi meselelerden nefret ediyordu ve devlet işlerine yapılan tüm göndermeler
onu çok rahatsız ediyordu.

"Halkınız acı çekiyor efendim," dedi Dük de Choiseul bir gün,
uzun bir siyasi nutuktan sonra.

"_Je m'ennuie!_" diye cevapladı kral.

Kraliyet sevgilisinin eğlencelerini ustalıkla ve sürekli olarak değiştirerek,
av partileri, gezintiler, şenlikler, gösteriler ve _petits
soupers_ ile Madame d'Etioles, Louis XV.'in kalbinde imparatorluğunu güçlendirebildi, Ona, onun mutluluğu için ne kadar gerekli olduğunu hissettirdi. Seleflerine göre sahip olduğu çarpıcı bir avantaj, günün her saatinde kendini başkalaştırabilme
sanatıydı. Kimse onun fizyonomisinin oyununu Madame de Pompadour'dan daha iyi değiştiremezdi. Bir zamanlar bir madonna gibi
çaresiz ve duygusal görünürdü; bir başkasında, canlı, neşeli ve
cilveli, bir İspanyol köylü kızı gibi. Ayrıca, olağanüstü bir
derecede, gözyaşı armağanına sahipti: hiç kimse ne zaman ağlayacağını veya
kaç gözyaşı dökmenin gerektiğini ondan daha iyi bilemezdi. Zamanın bir şairinin dediği gibi,
"Öylesine bir sanatla ağladı ki, gözyaşlarına
incilerin değerini verebildi." Sabahleyin onu muhteşem, buyurgan, gücün tüm ihtişamıyla bir kraliçe olarak görenler, onu akşamleyin neşeli, kaprisli, kaprisli, tiyatrodan sonra bir aktrisin tüm coşkulu ve çılgın neşesiyle bu _petits
soupers_'lardan birine başkanlık ederken bulurlardı. Onu sık sık gören Rahip Soulavie, bize favorinin iyi çalışılmış bir portresini bıraktı;--

"Güzel ve canlı bir yüzün cazibesine ek olarak,
Madame de Pompadour ayrıca hatlarını değiştirme sanatına da fazlasıyla sahipti; ve her yeni kombinasyon, eşit derecede güzel,
zihni ile fizyonomisi arasındaki yakınlığı derinlemesine incelemesinin bir başka sonucuydu. Pozisyonunu en ufak bir şekilde değiştirmeden,
yüzü mükemmel bir Proteus olurdu."

Sezgisel bir incelikle, Madame de Pompadour,
sanat ve edebiyatla ne ilgilenen ne de bundan zevk alan bir kralı eğlendirmek için, başka ve daha maddi zevklerin gerekli olduğunu çok çabuk kavradı. O zaman, kendini bir oyuncuya dönüştürerek başladı. Kral, hayatın yorgun bir seyircisi gibi oradaydı; onu ilgilendirmek ve canlandırmak için, karakterini ve karakterinin ruhunu sık sık çeşitlendirmesi gerektiğini hissediyordu. Günde yirmi kez, elbisesini, görünüşünü ve hatta yürüme ve konuşma tarzını değiştirirdi; neşeden ciddiyete, şarkılardan ve gülümsemelerden aşka ve duyguya geçerdi. Siren benzeri bir sesle ve havadaki kuş kadar hafif bir kalple, kraliyet sevgilisinin eğlenmesi için binlerce zarif iltifat icat ederdi. Muhteşem olan güzelliği, tüm bu dönüşümlerde ona iyi hizmet etti. Ayrıca, zarif bir sanatla giyinirdi. İcat ettiği birçok kostüm arasında, kendi döneminde epeyce _gürültü_ yaratan bir tanesini sayabiliriz ve bu da _neglige a la
Pompadour_ idi; Türk yeleği biçiminde bir cüppe, figürün _konturunu_ kendine özgü bir zarafetle tasarlamıştı. Sık sık, _tüm sabahları tuvalette, _benimsediği farklı kostümler hakkında
fikir ve tavsiyelerini veren
XV. Louis ile birlikte geçirirdi. Ancak kral, sonunda tek bir komedyenle
birlikte olmaktan bıktı. Bazen bir çiftlik kızı,
bazen bir çoban kızı; bir zamanlar bir köylü kızı, başka bir zamanlar bir rahibe olarak, onu şaşırtmak veya daha doğrusu, Versay parkının birçok dönüşü ve kıvrımından birinde onun tarafından
şaşırtılmasına izin vermek için boşuna kılık değiştirirdi. Kral ilk başta eğlencenin yeniliğinden etkilenmişti, ancak zamanla bunun her zaman bin farklı kılık altında aynı kadın olduğunu keşfetti.

Kralın bu tür komediden sıkılmaya başladığını fark ederek,
sarayın madalyon odasında bir tiyatro inşa ettirdi,
kendisi, kral ve birkaç gözde saray mensubunun seyirci olarak yer alacağı bir sahnede kendisiyle birlikte performans sergilemeye
değer gördüğü aktör ve aktrisleri aday gösterdi.
Duc de Valliere sahne yönetmeni ve yönetmen olarak atandı; daha hızlı olması için bir rahip, büyük ihtimalle
Bernis Rahip'i seçtiler; Şirket, Duc d'Orleans, Duc
d'Agen, Duc de Nivernais, Duc de Duras, Comte de Maillebois,
Duc de Coigny, Marquis d'Entraigues, Duchesse de Brancas,
Comtesse d'Estrade ve Madame d'Angevilliers'den oluşuyordu. Tiyatro, şair Dufresny'nin _Le Mariage fait
et rompu_ adlı bir
_piece de circonstance_ adlı eseriyle açıldı. Bu eser, Madame de Pompadour'un M.
d'Etioles ile evliliğine gönderme yapıyordu. Küçük topluluk komediyle başladı, ancak kısa süre sonra
opera ve baleye indi. Şarkı ve dansta ve tutkuların temsilinde, Madame de Pompadour gerçek yeteneğe sahip tek oyuncuydu. Köylü kızlarının karakterlerinde eşsizdi; ama onun _şef
d'oeuvre_'i, Rousseau'nun _Devin de Village_ oyunundaki Collette rolüydü,
ki bu rolü tüm kalpleri kazanan bir _naiflikle_ ve şefkatle oynadı.

Bu dükler ve düşesler tiyatrosuna girmekten daha zor bir şey yoktu, giriş biletleri yalnızca kral tarafından veriliyordu; ve şunu söylemek gerekir ki Louis, sarayında olduğundan çok daha
titiz bir tiyatro kapıcısıydı: dolayısıyla
Voltaire için, uzun zamandır Versay'ın zevklerine özlem duyan biri için, _Enfant Prodigue_'inin saray tiyatrosunun tahtalarında oynandığını görmek hiç de küçümsenecek bir iyilik değildi. Voltaire, tüm insanlar gibi, devleti yönetme
isteği gibi bir zayıflığa sahipti; edebi başarılarla sarhoş olmuş,
şimdi siyasi onurlara özlem duyuyordu. Madame de Pompadour'un lütfu sayesinde bakan veya
elçi olmayı umuyordu; ve biraz daha
incelikle, isteseydi büyükelçi, bakan veya hatta kardinal olabilirdi,
ama tam da hırsının amacına ulaştığını düşündüğü anda, şu ünlü dizeleri yazarak onu sonsuza dek kaybetti,
başlayarak,--

Pompadour, vous embellisez
La cour, le Parnasse, et Cythere.

Bu dizeler, bildiğimiz gibi, kraliçeden ve kızlarından küçük bir itiraz
çekti: Voltaire için her şey kaybolmuştu,
Madame de Pompadour'un iyi niyetine rağmen, geri kalanında, davanın kötü olduğunu görerek, kendi iyiliğini tedbirsiz girişimlerle riske atmak istemedi. Voltaire
markiyi asla affetmedi; ve gerçek bir
şair gibi, sayısız madrigal, şanson ve kafiyeyle intikamını aldı, hepsi de şakacı bir şekilde, favorinin
başına geldi.

Duclos ve Rousseau daha sertti. Duclos, tarafsız olduğu kadar tutkusuz olduğu kadar büyük bir tarihçi olduğu fikrinden tamamen etkilenmişti,
onu sert bir şekilde yargıladı. Bir saray mensubu olarak görülmekten korkuyordu ve haksızdı,
Rousseau'yu kendisine bağlamaya çalışmıştı; ancak gururlu Cenevreli Cumhuriyetçi ona tüm diğer
müzakereleri kısa kesen bir mektup yazdı.[D] Ancak, onu her zaman yüksek bir derecede takdir etti. Bir gün, Mareşal de Mirepoix, bir konuşma sırasında ona
o baykuşla kafasını meşgul etmemesini söylediğinde, şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle bir baykuş, ancak Minerva'nın baykuşu."

[Dipnot D: Madam,--Bir an için habercinizin bana kopyalar için yüz louis göndermesinin bir hata olduğunu düşünmüştüm
ki bunlar sadece on iki frank ücrete tabidir. Beni kandırdı. Sıra bana geldiğinde sizi kandırmama izin verin. Tasarruflarım şu anda tüm kesintiler yapıldıktan sonra yaklaşık 540 livre gelir elde etmemi sağlıyor. Çalışmam bana yılda neredeyse bu miktara eşit bir miktar getiriyor; sonra hatırı sayılır bir fazlalığım oluyor; onu elimden gelenin en iyisini yaparak kullanıyorum, ancak neredeyse hiç sadaka vermiyorum. Görünenin aksine, yaş veya sakatlıklar bir gün beni olağan işlerimi yapmaktan alıkoyarsa, bir arkadaşım var.
J. J. ROUSSEAU
PARİS, 18 Ağustos 1762.]

Madame de Pompadour, saraydaki gücünü daha da
güçlendirmek amacıyla, Kilise'nin güçlerini yardımına çağırma fikrini tasarladı. En sadık saray mensuplarından biri olan Prens de Soubise, sarayda işlediği tüm günahları itiraf edip bağışlamayı kabul edecek hoşgörülü bir Cizvit bulma görevini üstlendi. Bahsedilen rahip Pere de Sacy, bir Cizvit olmasına rağmen, bir dünya adamının alışkanlıklarını ve duygularını bir şekilde korumuştu; işine geldiğinde, kendi çağının insanı olabilirdi ve ara sıra tarikatının ciddiyetlerine biraz gülebilirdi. Sonra, ona doğru, Prens do Soubise devam etti. İlk başta biraz huzursuz görünüyordu.

"Unutma," dedi prens ona, "Markizin itiraf odasından kralın itiraf odasına kadar sadece bir adım var."

Pere de Sacy, böylesine cazip bir pozisyonun cazibesine karşı koyamadı; markizin yanına gitti. Misyonların Başsavcısı olarak atanan bir adamı itirafçı olarak bulundurmaktan gurur duyan Madame de Pompadour, onu büyük bir nezaketle karşıladı. Cizvit'i uzlaştırmaya çalışmasının başka nedenleri de vardı - başlıcası şuydu: - O zamana kadar Versay'da ona karşı ayaklanan Cizvit partisi, kraliçe, veliaht, Pere Griffet, Kardinal de Luynes, Verdun Piskoposu ve M. de Nicolai, onu bir haylaz olarak saraydan kovmayı ummuşlardı. Şimdi, Pere de Sacy gibi yüksek mevkideki bir Cizvit tarafından cennete layık ilan edildiğinde, bir şekilde dokunulmaz ve kutsal olmayacak mıydı? Bu tasarımlarla, itirafçısına karşı tüm baştan çıkarma sanatlarını kullandı; daha fazla zarafet, zekâ veya güzellik göstermedi. Kendisine uygulanan bu cazibenin karşı koymadan esir alınmasına izin veren Pere de Sacy, itiraftan bahsetmek için onu yedi veya sekiz kez ziyaret etti, ancak konu hakkında bir sonuca varamadı. İyi şehir Paris'in şu anda dikkatini çekecek daha ciddi bir konu olmadığı için, bu itiraf konusunda nüktedanlaşmaya başladı; itirafçı rahip ve onun güzel tövbekârı hakkında binlerce şarkı bestelendi. Piron bir akşam Cafe Procope'a geldi ve Versay'dan haber aldığını haykırdı.

"Peki," diye sordu biri, "markyoness itiraf etti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Piron; "Madame de Pompadour, itiraf tarzı konusunda Pere de Sacy ile aynı fikirde olamaz."

Ertesi gün Cizvitler arasında büyük bir kargaşa çıktı; misyonların başsavcısı, Onlu Konsey'e çağrıldı ve kendisi itiraf etmek zorunda kaldı. Tarikatın amirinden sert bir
azar aldı ve günahlarının affedilmesinin bedeli olarak markizin tavsiyelerini reddetmesi ve
önceki gecikmesi için elinden gelen en iyi şekilde kendini mazur göstermesi emredildi.

Pere de Sacy, buna göre son kez Madame de Pompadour'un huzuruna çıktı ve şu konuşma geçti:--

"Size istediğiniz günahların affedilmesini sağlayamayız, hanımefendi," diye başladı kutsal baba, "kocanızdan uzaktaki saray ziyaretiniz, kralın size bahşettiği
ihtimale ilişkin
ortaya çıkan skandal, kutsal masaya yaklaşmanıza
izin vermiyor. Böyle bir işlemi onaylayacak olan rahip, sizi günahlarınızdan affetmek yerine, sizin ve kendisinin iki kat daha fazla kınama cezası verecekti; büyüklerin davranışlarını sert bir şekilde yargılamaya
alışkın olan halk ise, cezayı itiraz edilemeyecek şekilde onaylayacaktı. Bana, iyi bir Hıristiyanın görevlerini yerine getirmek istediğinize tanıklık ettiniz, hanımefendi; ancak örnek olmak bu görevlerin ilkidir ve affı elde etmek ve hak etmek için ilk yapmanız gereken şey M. d'Etioles'e geri dönmek veya en azından mahkemeyi terk etmek ve tövbe ve merhametle, yasalarını çiğnediğiniz ve sizin kocanızdan ayrılmanızdan
rahatsız olduğunu ilan eden o topluma karşı işlediğiniz günahları telafi etmeye çalışmaktır."

Madam de Pompadour bu sözleri bir heykelin sakinliği ve hareketsizliğiyle duydu; ancak rahip sözünü bitirir bitirmez, "Pere de Sacy," diye bağırdı şiddetle, "sen bir aptalsın, bir sahtekârsın, gerçek bir Cizvitsin. Beni anlıyor musun? Beni hayal ettiğin
utanç durumuna tanıklık ederek bana karşı bir zafer kazanmaya çalıştın; siz ve sizinkiler, beni kraldan uzakta görmekten mutluluk duyardınız:
ama, zavallı dar görüşlü ölümlülersiniz! Bilin ki ben buradayım
sizin beni zayıf ve sendeleyerek hayal ettiğiniz kadar güçlü; ve sana rağmen, dünyadaki tüm Cizvitlere rağmen, sarayda kalacağım,
sen ve sürün sadece saraydan kovulmakla kalmayacak, aynı zamanda
krallıktan aşağılayıcı bir şekilde kovulacaksınız."

O saatten itibaren Cizvitlerin düşüşü kararlaştırıldı. Kutsal babalar,
Markizin, Madame de Chateauroux gibi, sadece bir günün
kraliçesi olduğunu hayal ettiler; ancak yanıldılar. Onlara adalet sağlamak için,
böyle bir düşmandan korkulacak hiçbir şey olmadığına inandıkları kabul edilmelidir;
çünkü bu kadının gücünü görselerdi,
bir erkeğin veya daha doğrusu intikamcı bir kadının tüm sağlamlığına ve kararlılığına sahip olan,
şüphesiz, kutsal masaya yaklaşmasına izin verirlerdi, hatta
onur isteseydi onu aziz ilan ederlerdi.

Madame de Pompadour asil içgüdülerle doğmuştu; en acımasız düşmanları
onun en Sanat veya edebiyatla ilgili tüm konularda rafine bir zevke sahipti. Louis XV'i bir sanatçı-kral yapmaya çalıştı; ve onun eğilimlerini sağlıklı kanallara yönlendirerek onu her zaman alışılmış tembelliğinden ve bitkinliğinden uyandırmaya çalıştığı söylenmelidir. Ancak, ne yazık ki, Louis XV, selefinin aksine, büyük anıtların sıklıkla kralların şanını
oluşturduğunu asla anlayamadı.

Versay'ın _petits soupers_'ları, ara sıra Louis XV'in alışılmış
sıkıntısının üzerine bir güneş ışığı, daha doğrusu lamba ışığı
tutarlardı. Akşam yemeğinden sonra, şarkı sözleri, çıkışlar ve nüktedanlıklar gecenin düzeni olurdu. Bazen bu akşam yemeği partilerinde bazı parlak şeyler
söylenirdi. Bir akşam birileri şikayet şarkısını söylediğinde
İlk babamız Adem'in talihsizlikleri üzerine kral şu ​​doğaçlamayı yaptı:
Colle'un en iyi şansonlarına layık beyit:--

  Il n'eut qu'une femme avec lui,
    Encor c'etait la sienne;
  Ici je vois celles d'autrui,
    Et ne vois pas la mien.

Louis XV. Gördüğümüz gibi şiirsel ilham anları yaşadı. Anakreon
bundan daha iyi şarkı söylenemezdi.

Halkın saflarında doğan ve Blanche of Castille'in tahtına törensizce oturan Madame de Pompadour, filozofları koruyan ve Cizvitleri bastıran, dünyanın büyük güçlerine sanatçılara ve edebiyatçılara davrandığı gibi aynı _sans facon_ muamelesi yapan Madame de Pompadour, sonunda büyük Fransız Devrimi'ni hızlandıran binlerce önemsiz ve önemsiz sebepten biriydi. Madame Dubarry, asil bir düke _sapajou_ (maymun) dediğinde selefini taklit etti. _Mot_ oldukça iyi bilinir: "_Annoncez le sapajou
de Madame la Comtesse Dubarry_," demişti bir gün Louis XV'in sarayındaki büyük bir lord. Fransız soylular zümresini, Louis XV'in metresleri tarafından, Versay saray mensuplarına verilen soyluluk unvanları olarak verilen tüm _lakaplarla_ zenginleştirmek ilginç ve çok eğlenceli bir görev olurdu. Fransa'nın gururla andığı birden fazla seçkin isim, Versay'ın lekeli atmosferinde
parlaklığını yitirdi.

"Sadece," dedi Madame de Pompadour; bir gün Abbe de
Bernis'e, "sadece tüm asalet ayaklarımın altında değil, hatta kucağımdaki köpeğim bile onların
yaltaklanmalarından bıktı." Kısacası, Madame de Pompadour
o kadar buyurgan bir şekilde hüküm sürdü ki, bir gün Versay'da, akşam yemeğinin
sonuna doğru, yaşlı bir adam krala yaklaştı ve Madame de Pompadour'a kendisini tavsiye etme nezaketini göstermesi için yalvardı. Orada bulunan herkes bu kendini beğenmişliğe yürekten güldü; ancak markiz hariç.

Madame de Maintenon, Louis XIV'ü eğlendirmekte daha fazla zorluk çekmedi. yaşlandığında ve dindar olduğunda, Madame de Pompadour, hala genç olmasına rağmen hayatın tüm zevklerini ve keyiflerini
tüketmiş bir adam gibi görünen halefini oyalamaktan daha fazlasını yapmıştı. Markizin kendini sütçü kızlara ve köylü kızlarına dönüştürdüğü zamanlarda, Versay parkında, Saint Germain yolunun yakınındaki ormanın eteklerinde çok romantik bir inziva yeri inşa etmeye başladı:
Dışarıdan bakıldığında gerçek bir inziva yeri gibi görünüyordu, her açıdan bir münzevinin meskenine layıktı; ama içinde, Regency'nin eski bir _roue_'una daha uygun bir mesken vardı. Vanloo, Boucher ve Latour, duvarları ve tavanları pagan sanatının tüm
resimleriyle kaplamışlardı. Bahçe bir
_şef d'oeuvre_ idi; bir bahçe olmaktan çok bir koruluktu; heykellerle dolu, çok sayıda kıvrımlı patika ve sokakla kesişen ve birçok çardak, girinti ve "gölgeli, kutsanmış inziva yeri" ile dolu bir koru.
Bahçenin ortasında bir çiftlik vardı -gerçek bir model çiftlik-
sığırları, keçileri, koyunları ve tüm hayvancılık gereçleriyle.
Markiz, bu inziva yerinin inşasına her gün başkanlık ediyordu.

"Nereye gidiyorsun, markiz?" derdi XV. Louis. onu bu kadar sık ​​dışarı çıkarken gördüğünde.

"Efendim," diye cevap verirdi, "Yaşlılığım için kendime bir inziva yeri inşa ediyorum. Oldukça dindar olduğumu biliyorsunuz: Günlerimi yalnızlıkta sonlandıracağım."

"Evet," diye cevapladı kral, "derinden seven veya derinden
sevilen herkes gibi."

Baharın yerini yazın ilk gelişmelerine bıraktığı zaman;
Ağaçlar yapraklandığında ve bitkiler çiçek açtığında; sayısız çiçekle emaye edilmiş parlak yeşil çimenler parkın sokaklarını kapladığında, Madame de Pompadour bir sabah Louis XV'ten gelip kendisiyle birlikte keşiş evinde kahvaltı etmesini rica etti.

Kral uşağı tarafından oraya götürüldü. Şaşkınlığı büyüktü.
İlk başta, içeri girmeden önce, mütevazı sazdan çatıyı görünce, gerçek bir münzevi gibi kahvaltı edeceğini düşündü ve markizin inziva yerinin dekorasyonunda pek zevkli olmadığı konusunda ciddi şekilde korkmaya başladı. Avluya girdi ve doğruca keşiş evinin kapısına yöneldi. Bu sırada genç bir köylü kızı onu karşılamak için yaklaştı; iyi yapılı, narin ve güzel görünümlü olduğu için,
kral keşiş evini daha çok zevkine uygun bulmaya başladı.
Rehberi derin bir saygıyla ondan onu çiftliğe kadar takip etmesini rica etti.

Çiftliğe yaklaşırken, eskisinden daha narin olan başka bir köylü kızı onu karşılamak için yaklaştı ve binlerce saygıyla ona bir kase süt sundu. Küçük hasır şapkası başının bir tarafına cilveli bir şekilde yerleştirilmiş, beyaz korsesi ve mavi eteğiyle bu güzel sütçü kızı görünce kral büyülendi. Sütü elinden almadan önce, ona ikinci kez baştan ayağa baktı. Açıkta olan kolları zambaklar kadar beyazdı; boynunda asılı duran küçük altın bir haç vardı ve bu haç göğsünde taşıdığı muhteşem bir çiçek buketinde kayboluyor gibiydi; ancak kralı en çok şaşırtan şey, en rustik _sabot_lardan birinin içine yerleştirilmiş iki küçük çorapsız ayaktı. Güzel sütçü kız, masum bir cilveyle ayaklarından birini tahta hapishanesinden çıkarıp _sabot_un üzerine koydu. Kral birdenbire markizi tanıdı ve hayatında ilk kez güzel bir ayağı öpme isteği duyduğunu itiraf etti. Madame de Pompadour kraliyet sevgilisiyle birlikte
inziva yerine döndü ve burada güzel mimarın binanın ve arazinin planlanması ve düzenlenmesinde sergilediği
incelikli zevke yeterince hayran olamadı. Bu, daha sonra kötü şöhretli Parc-aux-cerfs olarak bilinen şeyin kökeniydi.

Madame de Pompadour'un siyasi sistemini incelemek zor bir konu olurdu, eğer gerçekten bir sistem doğrultusunda hareket ettiği söylenebilirse.
Fikirlere sahip olduğu inkar edilemez, ancak daha sıklıkla zihni
kaprislerin mükemmel bir kaosuydu. Ancak, bakanlığın üç bölümünün portföylerini kendi şahsında birleştiren ve tüm gücü elinde bulunduran Duc
de Choiseul'un, Madame de Pompadour'un politikasını harfiyen izlediği iyi bilinmektedir; yani, XIV. Louis'in sistemini tersine çevirmek, Avusturya'ya katılmak ve Fransa, İtalya ve İspanya'daki Bourbon'lar arasında bir birlik veya daha doğrusu bir aile paktı oluşturmak. Korsika'yı Fransa'ya ilhak eden Madame de Pompadour'un politikasıydı ve dolayısıyla markizin vefatında doğan Bonaparte, Fransız vatandaşı unvanını ona borçluydu.

Kadınlar geleceğe bakmazlar; saltanatları günden günedir; çeşitli dönemlerde dünyayı yönetmeye çalışmış olan dahi kadınlar,
uzakta toplanabilecek bulutları hiç düşünmemişlerdir;
Etraflarında çizilen dar bir çemberin içini yeterince net bir şekilde
görebildiler, ancak geleceğin gölgelerini delmeyi asla başaramadılar.
"_Apres moi le deluge_," Madame de Pompadour'un sloganıydı.

On sekizinci yüzyıl çarpıcı zıtlıkların yüzyılıydı. Kardinal de Fleury'den sonraki başbakan Madame de Pompadour'du.
Kardinalle birlikte kör bir din tahtı parlamentoya karşı korudu;
Markizin gücünün yükselişiyle birlikte felsefenin ilk şafağını, sırayla hem din adamlarını hem de parlamentoyu işkenceye uğrattığını görüyoruz.
Madame de Pompadour'un yönetimi altında kral, metresi kadar cesur ve kararlı olsaydı, her zamankinden daha büyük bir kral olurdu. Kardinal cimri ve açgözlüydü, markiz savurganlığa karşı cömertti; o her zaman, hem de haklı olarak, paranın tahttan cömert bir
akarsu gibi serbestçe akması, tüm Devleti gübrelemesi ve insanlaştırması gerektiğini söylerdi. Kardinal Avusturya'ya düşmanca ve Prusya'ya karşı olumluydu; markiz, Marie-Therese'e
hoş görünmek için Frederick ile savaştı. Rosbach Muharebesi kesinlikle onun politikasını yalanlıyordu, ancak kendi
sözlerini kullanacak olursak, "Kahraman yaratma ayrıcalığına sahip miydi?"

Ve sonuçta, tarihçi bu kadını Louis XV'in saltanatının tüm
utançları ve yenilgileriyle suçlamakta haklı mıdır? O, eski meşru kraliyetin -Fransızların
diyeceği gibi, _par la grace de Dieu_--fikir kraliyetinin önünde hızla geri çekildiği
sırada iktidara geldi. Versay'da yapılacak hiçbir şey kalmamıştı,
sadece Paris'te iktidar zaten Voltaire,
Montesquieu, Rousseau ve Diderot'nun elindeydi. Ve Madame de Pompadour bu gelecekteki krallığı o kadar iyi anlamıştı ki, ilerlemesini durdurmaya çalışmaktan
uzak, tam tersine, onunla yarı yolda buluşmaya çalıştı. Çünkü onu,
günümüzün filozoflarını açıkça korurken ve cesaretlendirirken bulmuyoruz;
sadece fikirlerin gücüyle, kendisinin oturduğu tahtı devirmeye
mahkûm olan o adamlar! Aynı şekilde, o zamanın çeşitli ressamlarının, en sevdiklerinin çeşitli portrelerinde, onu, _Ansiklopedi_, _Felsefi Sözlük_, _Yasaların Ruhu_ ve _Toplumsal
Sözleşme_ gibi, günün en çok övülen
devrimci kitaplarıyla çevrili olarak tasvir etmeyi asla ihmal etmediklerini de görüyoruz.

Madame de Pompadour, kadın gibi, intikamı severdi; ve bunun, söylenmesi gerekir ki, onun en kötü kusuru olduğu söylenebilir. Bir kelime için Latude'u Bastille'e gönderdi; bir beyit için bakan Maurepas'ı sürgüne gönderdi. Prusyalı Frederick bir gün, neşe dolu bir anda, ona Madame la Marquise de Pompadour yerine Cotillon II. demeyi aklına koydu ve onun lütuf saltanatına _le regne de Cotillon_ adını verdi; bu onu o kadar çileden çıkaran bir nükteydi ki, bazı yazarlara göre, bu küçük nedene, felaketle sonuçlanan yedi yıl savaşının kökenini bağlayabiliriz.

Madame de Pompadour'un saraydaki ilk gözde olarak konumu, her bakımdan, kıskanılacak bir şey olmaktan uzaktı; yıllar geçtikçe, zaten çökmekte olan imparatorluğunu korumak için her türlü aşağılığa, her türlü aşağılanmaya katlanmak zorunda olduğunu gördü. Parlamentoda kendine dostlar edinmek için Cizvitleri bastırdı; ve daha sonra din adamlarını uzlaştırmak için parlamentoyu sürgüne gönderdi. Yine, kraliyet ailesinden ama çok kararsız sevgilisinin saray hanımları arasından başka bir metres seçmesini engellemek için, o sarayı, meşhur Parc-aux-cerfs'i, Chateaubriand'ın dediği gibi, "Louis 15'in sefahatlerinin yastığı"nı tasarladı; en sonunda, tüm Fransa tarafından nefret edilen ve hor görülen Madame de Pompadou, Louis XV'e, "Aman Tanrım, beni yanında tut: Seni koruyorum; Fransa'nın tüm nefretini üzerime alıyorum; krallar için kötü zamanlar geliyor; ben gider gitmez, Madame de Pompaduor'a yöneltilen tüm hakaretler krala yöneltilecek." dedi. Zaman zaman onu tahttan indirmek için yapılan birçok umutsuz girişim arasında en merak uyandıranı şudur:--

M. d'Argenson ve Madam d'Estrade, gözde tahtına saray görevlisinin karısı olan genç ve güzel Madam de Choiseul'u çıkarmaya karar vermişlerdi. Entrika o kadar ustalıkla yürütülüyordu ki
kral bir görüşme
izni verdi. Toplantı için belirlenen saatte bakanın kabinesinde büyük bir heyecan hüküm sürüyordu. M. d'Argenson ve Madam d'Estrade olayı endişeyle bekliyorlardı; kralın ve gözde'nin doktoru olan Quesnai de oradaydı. Birdenbire Madam de
Choiseul odaya koştu; Madam d'Estrade onu kollarını açarak karşılamak için koştu.

"Pekala!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Madam de Choiseul; "Ben seviliyorum; _o_
işten çıkarılacak. Bana bu konuda kraliyet sözünü verdi."

Kabinede bir sevinç patlaması yankılandı. Quesnai, bildiğimiz gibi,
Madame de Pompadour'un arkadaşıydı; ama aynı zamanda
Madame d'Estrade'in de arkadaşıydı. M. d'Argenson bu devrimde en azından tarafsız kalacağını
sanıyordu, ama yanılmıştı.

"Doktor," dedi, "sizin için hiçbir şey değişmiyor; bizimle
kalacağınıza güveniyoruz."

"Kont Bey," diye soğuk bir şekilde cevapladı Quesnai, koltuğundan kalkarak, "Ben
Madame de Pompadour'a refahında bağlı kaldım ve
onun rezilliğinde de öyle kalacağım;" ve böyle diyerek odadan çıktı.

Az önce bahsettiğimiz bu Quesnai, kaba ve kaba tavırlı bir adamdı, gerçek bir Tuna köylüsüydü. Versay'daki Madame de Pompadour'un dairelerinin üstündeki küçük bir _entresol_
'de ikamet ediyordu ve orada tüm zamanını
siyasi ekonomi planlarına dalmış olarak geçiriyordu. Ancak Quesnai, günün en seçkin filozoflarının
saygısıyla övünebildiği için arkadaş eksikliği çekmiyordu. Çünkü
mahkemeye gitmeyen kişiler ayda bir kez saray hekimiyle
yemek yemeye gelirlerdi. Marmontel, _Anıları_'nda orada Diderot, D'Alembert, Duclos, Helvetius, Turgot ve
Buffon ile birlikte yemek yediğini anlatır; bunlar oldukça entelektüel kişilerdi. Böylece zemin katta barış ve savaş, bakanların seçimi, Cizvitlerin
bastırılması, parlamentonun sürgünü ve Fransa'nın gelecekteki kaderi hakkında
tartıştılar; merdivenlerin üstünde ise gücü olmayan ama
fikirleri olanlar, dünyanın gelecekteki kaderleri için farkında olmadan çalışıyorlardı. _Rez-de-chaussee_'de
hazırlananlar _entresol_'de yıkıldı. Sık sık, Quesnai'nin misafirlerini kendi dairelerinde kabul edemeyen Madame de Pompadour'un, onları görmek ve onlarla sohbet etmek için doktorunun dairelerine çıkması da olurdu.

Her pazar sabahı Madame de Pompadour, dairelerine
giriş yapan tüm
sanatçıları, edebiyatçıları ve sarayın önemli şahsiyetlerini tuvaletinde ağırlardı. Marmontel, tek bir pazar gününü bile kaçırmayan Duclos ve De Bernis'in gelişinde, birincisine hafif bir tavırla, "_Bon jour, Duclos_"; ikincisine ise daha
sevimli bir tavır ve sesle, "_Bon jour_, abbe:" dediğini ve sözlerine ara sıra yanağına hafifçe vurduğunu anlatır. Sanatçılar ve edebiyatçılar, Fransa'nın unvanlı saray mensuplarından her zaman daha iyi karşılanırdı;
Soyluların çoğu gerçekten de bekleyen lordlar iken, iki Vanloo, De la Tour, Boucher ve Cochin, hiç bekleme odasında kalmamışlardı. Crebillon ile ilk ve tek görüşmesinin anlatımı ilginçtir. Birisi ona, yaşlı trajik şairin Marais'de, kedileri ve köpekleriyle çevrili, yoksulluk ve ihmal içinde yaşadığını söylemişti. "Ne diyorsun!" diye haykırdı; "yoksulluk ve ihmal içinde mi?" Kralı aramaya koştu ve şair için özel kesesinden yılda yüz louis'lik bir maaş istedi. Crebillon ona teşekkür etmek için Versailles'a geldiğinde, yataktaydı. "İçeri girmesine izin ver," diye haykırdı, "gri saçlı dehayı görebileyim." Yaşlı ve yakışıklı adamı görünce - Crebillon o zamanlar seksen yaşındaydı - çok yoksul ama bir o kadar da gururluydu, gözyaşlarına boğuldu. Onu o kadar dokunaklı bir zarafetle karşıladı ki, yaşlı şair derinden etkilendi. Yatağın üzerine eğilip elini öptüğünde, kral belirdi. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı Crebillon, "kral bizi şaşırttı! Kayboldum!" Bu çıkış Louis XV'i çok eğlendirdi; Crebillon'un başarısı kesinleşmişti.

Madame de Pompadour son günlerini derin bir üzüntü içinde geçirdi.
Artık hem itibarının hem de saltanatının düşüşünde olduğu için artık arkadaşı yoktu; hatta kral bile, hala onun rehberliğine boyun eğse de, onu artık sevmiyordu. Saraydan kovduğu Cizvitler de, ona sonsuz cezanın dehşetini tasvir etmeye çalıştıkları mektuplarla onu boğdular.[E] Her saat, onun için tüm umutlarının ve sevinçlerinin ölüm çanını çalıyor gibiydi. Mahkemeye ilk çıktığında, gençliğiyle, güzelliğiyle ve parlak teniyle
gurur duyarak, allık ve yamaları yasaklamış, hayatın maskeli bir balo olmadığını söylemişti. Artık hayatının, allık ile yaşlılığın ilk kırışıklıkları arasında seçim yapmak zorunda kalacağı o hüzünlü dönemine gelmişti. "Bunu asla atlatamam," derdi, hüzünle,

[Dipnot E: Gücünü kaybetme ve bir kez daha Paris'in bir
_burjuvası_ olma korkusu onu sürekli rahatsız ediyordu. Cizvitleri bastırmayı
başardıktan sonra, tarikatın her
keşişini bir suikastçı ve zehirleyici olarak gördüğünü hayal etti.--_Memoires historiques de la Cour de
France_.]

1760 yılında bir gece, şiddetli bir titremeyle
tutuldu ve yatakta doğrulup Madame du Hausset adını aldı.

"Eminim," dedi, "öleceğim. Madame de Vintimille ve Madame de Chateauroux ikisi de _benim kadar genç yaşta_ öldüler: Kralı sevmiş olan herkesi vuran bir tür kaderdir bu. En az pişman olduğum şey hayattır, iltifatlardan ve hakaretlerden, dostluklardan ve nefretlerden bıktım; ama itiraf ediyorum ki, ister din adamları, ister Monseigneur the Dauphin, ister Paris halkı tarafından
bir çukura atılma fikrinden korkuyorum."

Madame du Hausset ellerini avuçlarının içine aldı ve Fransa onu kaybetme talihsizliğine uğrarsa, kralın ona rütbesine ve konumuna layık bir cenaze töreni yapmada başarısız olmayacağına dair ona güvence verdi. "Ah!" diye karşılık verdi Madame de Pompadour, "bana layık bir cenaze töreni!--Madame de Mailly'nin, ilk metresi olmaktan pişmanlık duyarak, Masumlar mezarlığına gömülmek istediğini hatırladığımızda; ve sadece bununla kalmayıp, hatta ortak su borusunun altına bile."

Geceyi gözyaşları içinde geçirdi. Ancak ertesi sabah, biraz cesaretini topladı ve zamanın ilk tahribatını gizlemek için tüm sanat kaynaklarını yardımına çağırdı; ama yirmi yıl önce Louis XV'in Fransa Kralı olduğunu unutturan o sevimli gülümsemeyi geri kazanmaya boşuna çalıştı.

Bu zamandan sonra Paris'te bir daha görünmedi; sarayda ise sadece mum ışığında ve sonra da Golconda Kraliçesi kıyafetleriyle, elmaslarla taçlandırılmış, kolları bileziklerle kaplı ve altın ve gümüşle işlenmiş muhteşem bir Hint cübbesi giymiş olarak göründü. O her zaman güzel Markiz de Pompadour'du, ancak daha yakından bir inceleme, eski günlerin güzel yüzünün artık sadece makyajlı bir yüz olduğunu, hala çekici olduğunu, ancak restore edilmiş bir tablo gibi, burada ve orada silinmiş ve rötuşlanmış olduğu belirgin belirtiler gösterdiğini gösterecektir. Güzelliğini ilk olarak ağzında kaybetti. Erken yaşta duygularını gizlemek için dudaklarını ısırma alışkanlığı edinmişti ve otuz yaşında ağzı tüm canlı renk parlaklığını kaybetmişti.

Bazı kişiler, Madame de Pompadour'un, kendisini isimsiz mektuplarla zulmetmekten asla vazgeçmeyen Cizvitler veya Versay'daki düşmanları tarafından verilen zehirin etkilerinden öldüğünü belirtmişlerdir;
ancak bu hikaye itibarı hak etmiyor. Çoğu kişi, Madame de Pompadour'un sadece kırk beş yaşında olduğu için öldüğü konusunda hemfikirdir; ve tüm gücünü sadece güzelliğinin cazibesine borçlu olduğu için, bu kaybı yaşayamadı. Uzun süre sessizce acı çekti, kalbinde hissettiği ölümü solgun bir gülümsemenin altında sakladı. Sonunda yatağına uzandı - bir daha asla kalkamayacağı o yatağa. O sırada Choisy Şatosu'ndaydı; ne kral ne de saraylılar hastalığının ciddi olduğunu düşünmüyordu ama kendisi saatin geldiğini çok iyi biliyordu. Kraldan kendisini Versay'a götürmesini rica etti; ihtişamının tahtında ölmek istiyordu - kraliyet sarayında bir kraliçe olarak ölmek, hala ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle beklemeye alışkın olan köle saraylılara emirler vermek. Diana de Poitiers, Gabrielle d'Estrees ve Madame de Maintenon gibi o da Nisan ayında öldü. Madeleine'in tedavisi son anlarında yanındaydı. Yaşlı adam, ona dua ettikten sonra emekli olmaya hazırlanırken, bir an toparlandı, çünkü artık neredeyse ölmüştü ve ona, "Biraz bekleyin, Monsieur le Cure, birlikte gideceğiz." dedi. Bunlar onun son sözleriydi.

Kral, o zamana kadar, en azından Madame de Pompadour'a karşı bir tür dostluk ve minnettarlık ifadesi göstermişti, ancak son nefesini
verdikten hemen sonra, onun ölümlü kalıntılarından mümkün olan en hızlı şekilde nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Cesedin Paris'teki evine taşınması için derhal emir verdi.
Taşıma başlamak üzereyken, Şato'nun pencerelerinden birinin önünde duran ve Versay'ın üzerinde şiddetli bir dolu fırtınası
yaşandığını gören kral, yarı üzgün, yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Markizin yolculuğu
kötü havayla geçecek!" dedi.

Aynı gün Madame de Pompadour'un vasiyeti onun huzurunda açıldı.
Her ne kadar uzun zamandır kalbinden uzak olsa da, belgeyi okurken
gözyaşlarını tutamadı.

Markiz, vasiyetinde arkadaşlarının veya hizmetçilerinin hiçbirini unutmamıştı; kralın kendisi de adı geçiyordu. "Kraldan," diye yazdı, "Paris'teki otelimi ona hediye olarak vermemi rica ediyorum, böylece çocuklarından birinin sarayı olabilir: Arzum, Monseigneur le Comte de Provence'ın ikametgahı olmasıdır. "Madame de Pompadour'un bu oteli o zamandan beri seçkin ev sahipleri tarafından mesken tutulmuştur, çünkü günümüzde Elysee Bourbon veya daha doğrusu Elysee National adıyla daha iyi bilinmektedir.

Madame de Pompadour'un birkaç ikametgahı vardı: kraldan Paris'te bir otel ve Fontainebleau'da bir otel almıştı; Crecy arazisi, Aulnay şatosu, Brimborion sur Bellevue, Marigny ve Saint-Remy senyörlükleri; Compiegne'de bir otel ve Versailles'da bir otel; düzenli gelirine ek olarak çeşitli zamanlarda verilen milyonlarca frank parayı saymazsak, çünkü o zamanlar Verseilles'da frank asla sayılmıyordu.[F] Tüm bunlara rağmen, Louis XV'in kardeşi Marquis de Marigny'ye, borçlarını ödemesine yardımcı olması için iki yüz otuz bin franklık bir emir verdiğini görüyoruz. markiz_. (_Louis
XV. Günlüğü_, Louis XVI.'nın yargılanmasında yayınlanmıştır.)

[Dipnot F: Söylenene göre, özel bir hazine yaparak eğlenen
Louis XV. hariç. Oyunda kaybettiğinde,
her zaman kraliyet hazinesinden ödeme yapardı.]

Markiz, Kapuçinler kilisesinin bir mahzenine gömüldü;
faiz ve para sayesinde ailesi, onun ölümlü kalıntılarının üzerine bir cenaze konuşması
yaptırma ayrıcalığını elde etmişti. Bu konuşma
bir _şef d'oeuvre_ idi ve kesinlikle Kilise'nin onuru için
saklanması gerekiyordu. Ne yazık ki, bu merak uyandırıcı ve
en dikkat çekici belagat parçası asla basılmadı ve tarih, onun
sadece birkaç satırını yıllıklarına kaydetti. Rahip cenazeye yaklaştığında, kutsal suyu serpti, haç işareti yaptı ve
söylevine şu ifadelerle başladı:--"En yüce ve güçlü hanımın, Madame le Marquise de Pompadour'un, kraliçenin nedimesinin bedenini alıyorum. O, tüm erdemlerin okulundaydı," vb. Bu en öğretici söylevin geri kalanı unutulup gitti, ancak
kesinlikle
saçmalığın gücü daha fazla ilerleyemezdi.

Montesquieu'nun on sekizinci yüzyılın iki önemli şahsiyeti (Voltaire ve Madame de Pompadour) hakkındaki öngörüsü
ilginçtir,--hem gerçeği hem de sergilediği dünya bilgisi açısından
ilginçtir.

Bir gün, Ferney'i ziyaret ederken, Cenevre Gölü'ne açılan
Voltaire'in muhteşem salonunda yalnız olan Montesquieu,
duvarda asılı duran bir çift portrenin önünde derin düşüncelere dalmış duran Mareşal Richelieu'nun (Lyons'dan Voltaire'in _Çin'in Yetimi_'nde nasıl oynayacağını görmek için gelen)
şaşırmasına neden oldu.

"Pekala, Sayın Başkan," dedi, "anladığım kadarıyla
Zekâ ve Güzellik'i inceliyorsunuz."

"Zekâ ve Güzellik, Mareşal!" diye cevapladı Montesquieu; "önünüzde yüzyılımızın temsilcileri olacak bir erkek ve bir kadının
portrelerini görüyorsunuz."

Ve Montesquieu'nun bu kehaneti bir şekilde gerçekleşmedi mi?--Tarihçiler on yedinci yüzyılı XIV. Louis'in yüzyılı olarak adlandırmışlardır. On sekizinci yüzyıl daha adil bir şekilde Voltaire ve Madame de Pompadour'un yüzyılı olarak adlandırılamaz mıydı? Çünkü bu iki karakter dikkatlice incelenirse, çağın tüm ruhu onlarda sadakatle tasvir edilmiş olarak bulunacaktır.

Fakat, ey kibirlerin kibri! Madame de Pompadour, tüm zekası, zarafeti ve güzelliğiyle, hayatın inişli çıkışlı sahnesinde küçük saatini çalımlayıp telaşla geçirdikten sonra, dünyanın tiyatrosundan tamamen unutulup gitti, kelimenin tam anlamıyla, geride neredeyse hiçbir iz bırakmadı. Diderot'nun sözleriyle, "Bu kadından, milyonların dağıtıcısından, Avrupa'nın tüm siyasi sistemini deviren ve ülkesini hem akıl hem de kaynaklar açısından onursuz, güçsüz ve yoksul bırakan kişiden geriye ne kaldı? Mümkün olduğu kadar uzun süre var olacak Versay Antlaşması; her zaman hayranlıkla karşılanacak Bouchardon'un bir heykeli; gelecek nesil antikacıları hayrete düşürecek Gay'in kazıdığı birkaç taş; Vanloo'nun güzel bir küçük resmi; ve bir avuç kül." diye sorabiliriz.

* * * * *

Eliza Cook'un Günlüğünden. VASA D'AGUA KİLİSESİ.

1815 yılının çok sıcak bir akşamında, Sevilla'dan sadece birkaç fersah uzaklıktaki San Pedro köyünün papazı, çok yorgun bir şekilde yoksul evine döndü; yaklaşık yetmiş yaşındaki değerli hizmetçisi Senora Margarita onu bekliyordu. İspanyol köylüleri arasında sıkıntıya ve yoksunluğa ne kadar alışkın olursa olsun, iyi rahibin evindeki yoksulluğun kanıtlarına
çarpılmamak imkansızdı. Duvarların çıplaklığı ve mobilyaların yetersizliği, etraflarındaki daha iyi günlerin havasından daha belirgindi. Senora Margarita, efendisinin akşam yemeği için az önce bir olla podrida hazırlamıştı; sosuna ve yüksek sesli ismine rağmen, büyük bir ustalıkla gizlediği akşam yemeğinin kalıntılarından başka bir şey değildi. Rahip, bu lezzetli yemeğin kokusundan memnun olarak haykırdı,--

"Tanrıya şükür, Margarita, bu zarif yemek için. San Pedro adına, dostum,
ev sahibinin evinde böyle bir akşam yemeği bulmak için
yıldızlarını kutsayabilirsin."

Ev sahibi kelimesini duyduğunda, Margarita gözlerini kaldırdı ve efendisine eşlik eden
bir yabancı gördü. Yaşlı hanımın yüzü aniden öfke ve hayal kırıklığı ifadesine büründü; öfkeli bakışları yeni gelene ve tekrar efendisine düştü, o da aşağı baktı ve ebeveyninin itirazından korkan bir çocuğun çekingenliğiyle şöyle dedi:--

"Barış, Margarita, iki kişiye yetecek kadar olan yerde, her zaman üç kişiye yetecek kadar vardır ve bir Hıristiyanı
aç bırakmamı istemez miydin? Üç gündür yemek yemedi."

"Santa Maria! O bir Hıristiyan, daha çok bir hırsıza benziyor," diye mırıldanarak
kahya odadan çıktı. Bu görüşme sırasında,
yabancı kapının eşiğinde hareketsiz kaldı; uzun boyluydu,
uzun siyah saçları ve parlayan gözleri vardı, giysileri yırtık pırtıktı ve
taşıdığı uzun tüfek, kayırmaktan çok güvensizlik uyandırıyordu.

"Gitmeli miyim?" diye sordu.

Rahip, vurgulu bir hareketle, "Benim barındırdığım kişi asla kovulmayacak veya istenmeyen biri
olmayacak: oturun, tüfeğinizi bir kenara koyun, dua edelim ve yemeğimize geçelim." diye yanıtladı.

"Silahımı asla bırakmam; atasözünün dediği gibi, iki arkadaş birdir, tüfeğim en iyi arkadaşımdır; onu dizlerimin arasında saklayacağım. Sen
beni
evinden bana uygun olana kadar göndermesen de,
isteğim dışında ve belki de en başta beni evlerinden
çıkartacak başkaları var. Şimdi
sağlığına, hadi yiyelim." Papazın kendisi, iyi bir iştahı olmasına rağmen, neredeyse tüm yemeği yemek yerine
kaçmış gibi görünen, ayrıca tüm şişe şarabı
içen ve ev sahibine hiç şarap bırakmayan, ya da masanın bir köşesini kaplayan kocaman somundan neredeyse bir lokma bile
bırakmayan yabancının oburluğuna şaşırmıştı. O kadar oburca
yemek yerken, en ufak bir gürültüde irkilirdi; eğer bir rüzgar
esintisi kapıyı aniden kapatırsa,
sıçrar ve tüfeğini doğrultarak,
izinsiz girişi püskürtmeye kararlı görünürdü; Korkusundan kurtulduktan sonra tekrar
oturdu ve yemeğine devam etti. "Şimdi," dedi ağzı doluyken, "nezaketinizi sonuna kadar zorlamalıyım. Uyluğumda yara var ve sekiz gündür pansuman yapılmadı. Bana birkaç parça keten verin, o zaman benden kurtulursunuz."

"Sizden kurtulmak istemiyorum," diye cevapladı rahip, tehditkar tavrına rağmen, garip, heyecanlı sohbetiyle misafirine ilgi duyarak. "Ben bir nevi doktorum; bir köy berberinin beceriksizliği veya şikayet edeceğiniz kirli bandajlar olmayacak, göreceksiniz." Böyle konuşarak, bir dolaptan ihtiyaç duyulan her şeyi içeren bir paket çıkardı ve kollarını sıvayarak bir cerrahın görevini yerine getirmeye hazırlandı.

Yara derindi, yabancının uyluğundan bir mermi geçmişti, 
yürüyebilmek için insandan daha fazla bir güç ve cesaret sarf etmesi gerekiyordu. "Bugün yolculuğuna devam edemeyeceksin," dedi rahip, amatör bir sanatçının memnuniyetiyle yarayı yoklayarak.
"Bu gece burada kalmalısın; iyi bir dinlenme sağlığını geri getirecek ve
iltihabı azaltacak ve şişlik inecektir."

"Bugün, tam bu saatte ayrılmalıyım," diye cevapladı yabancı, hüzünlü bir
iç çekişle. "Beni bekleyenler var, beni arayanlar var," diye ekledi vahşi bir
gülümsemeyle. "Gel, bakalım, giyinmeni yaptın mı? İyi: sanki hiç yaralanmamışım gibi hafif ve rahatım.
Bana bir somun ekmek ver - misafirperverliğin karşılığında bu altını al ve
elveda." Rahip, uzatılan altını vurgulayarak reddetti. "İstersen
affet beni - elveda." Yabancı böyle diyerek ayrıldı,
Margarita'nın efendisinin emriyle istemeyerek getirdiği somun ekmeği de yanına alarak. Kısa süre sonra uzun boylu fiziği köyün etrafındaki ormanın
yapraklarında kayboldu.

Bir saat sonra, ateşli silah sesleri duyuldu. Yabancı
kanayarak ve göğsünden yaralanmış bir şekilde tekrar belirdi. Sanki ölüyormuş gibi korkunçtu.

"İşte," dedi yaşlı rahibe birkaç altın parçası uzatarak. "Çocuklarım - vadide - ormanda - küçük derenin yakınında."

Tam yarım düzine asker kol kola içeri daldığında düştü; yaralı adamdan hiçbir direniş görmediler, onu sıkıca bağladılar ve
bir süre sonra rahibin yarasını sarmasına izin verdiler; ancak
bu kadar ağır yaralı bir adamı hareket ettirmenin tehlikesi hakkındaki tüm sözlerine rağmen, onu bir
arabaya koydular.

"Basta," dediler, "sadece ölebilir. O büyük bir haydut, Don Jose
della Ribera." Jose, başının bir hareketiyle iyi rahibe teşekkür etti,
sonra bir bardak su istedi ve rahip eğilip suyu dudaklarına götürdüğünde, hafifçe "Hatırlıyorsun," dedi.

Rahip başını sallayarak cevap verdi ve birlik ayrıldığında, Margarita'nın itirazlarına rağmen, gece dışarı çıkmanın tehlikesini ve böyle bir adımın yararsızlığını ona anlatan,
hızla ormanı geçip vadiye doğru gitti ve orada, şüphesiz muhafızların rastgele attığı bir kurşunla öldürülmüş bir kadının cesedini buldu. Göğsünde bir bebek yatıyordu, yanında da yaklaşık dört yaşında küçük bir erkek çocuk, onu uyandırmaya çalışıyordu, kolundan çekiyordu, uyuduğunu düşünüyordu ve ona mamma diyordu. Rahip kollarında iki çocukla döndüğünde Margarita'nın şaşkınlığını tahmin etmek zor değil.

"Santa Madre! Bu ne anlama geliyor! Gece ne yapacaksın?
Kendimize yetecek kadar
yiyecek bile yokken, sen iki çocuk getiriyorsun.
Onlar ve kendimiz için kapı kapı dolaşıp dilenmek zorundayım. Peki bu çocuklar kim? Bir haydutun, bir çingenenin oğulları; hatta belki daha kötüsü. Hiç vaftiz edildiler mi?"

Bu anda, bebek acıklı bir çığlık attı: "Bu bebeği beslemek için
ne yapacaksın? Bir sütanne tutacak paramız yok; biberon kullanmak zorundayız ve sen onunla geçireceğimiz
sefil geceler hakkında hiçbir fikrin yok."

"Her şeye rağmen uyuyacaksın," diye cevapladı iyi yürekli rahip.

"Ah! Santa Maria, altı aylıktan büyük olamaz! Neyse ki burada biraz sütüm var, ısıtmalıyım," ve öfkesini unutarak, Margarita
bebeği rahipten aldı, öptü ve dinlenmesi için sakinleştirdi. O
ateşin önünde diz çöktü, sütü daha çabuk ısıtmak için közleri karıştırdı ve
bu küçük yeterince içtiğinde onu uyuttu ve
diğeri de sırasını aldı. Margarita ona biraz akşam yemeği verirken, onu soyarken ve
gece için ona bir yatak yaparken, rahibin pelerininden, iyi yaşlı adam
çocukları nasıl bulduğunu anlattı; onlara nasıl miras bırakıldığını.

"Ah! Bu iyi ve güzel," dedi Margarita, "ama onlar ve biz nasıl
beslenebiliriz?"

Rahip İncil'i aldı ve yüksek sesle okudu--

"Kim en küçüklerden birine, bir mürit olarak, bir bardak soğuk su bile verirse; gerçekten size söylüyorum, ödülünü kaybetmeyecektir."

"Amin," diye cevapladı hizmetçi. Ertesi gün, iyi kalpli baba zavallı kadının gömülmesini emretti ve
kendisi de mezarının başında ayini okudu.

Bu tarihten on iki yıl sonra, o zamanlar yetmiş yaşında olan San-Pedro papazı evinin önünde güneşte ısınıyordu. Kış mevsimiydi ve iki gündür güneş yoktu.

Yanında, on veya on iki yaşında bir çocuk duruyordu, günlük duaları yüksek sesle okuyordu ve ara sıra, rahibin bahçesine bitişik bahçede çalışan, yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, yakışıklı ve kaslı bir gence kıskançlıkla bakıyordu. Artık kör olan Margarita, dikkatle dinliyordu, en küçük çocuk, muhteşem bir at arabası kapının yanına yanaştığında, "Ah! Ne güzel bir araba," diye haykırdı.

Zengin giyimli bir hizmetçi atından indi ve yaşlı rahipten efendisi için bir bardak su vermesini istedi.

"Carlos," dedi rahip küçük çocuğa, "bu asilzadeye bir bardak su ver ve kabul ederse bir bardak şarap ekle. Çabuk ol!"

Beyefendi arabadan indi. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu.

"Çocuklar senin yeğenlerin mi?" diye sordu.

"Çok daha iyi," dedi rahip, "onlar evlat edinme yoluyla benim, anlaşıldı mı?"

"Nasıl yani?"

"Sana söyleyeceğim, çünkü böyle bir beyefendiye hiçbir şeyi reddedemem; çünkü dünyada
zavallı ve deneyimsiz olduğum için, bu iki çocuğa
en iyi nasıl bakacağım konusunda iyi bir tavsiyeye ihtiyacım var."

"Onları kralın muhafızlarında sancaktar yap ve uygun bir görünüm
sahip olmaları için, onlara altı bin
düka maaşı vermeli."

"Senden tavsiye istiyorum, efendim, alay değil."

"O zaman kiliseni yeniden inşa ettirmelisin ve yanına da güzel bir papaz evi, tümünü çevreleyen güzel demir parmaklıklarla. Bu iş
tamamlandığında, _Vasa
d'Agua_ (Bir Bardak Su) kilisesi olarak adlandırılacak. İşte planı, sana uygun olacak mı?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Benim belirsiz hatıram nedir; bu özellikler--bu ses, benim Don Jose della Ribera olduğumu gösteriyor. On iki yıl önce, eşkıya Jose'ydim. Hapishaneden
kaçtım ve zamanlar değişti; haydutların şefinden, bir partinin şefi oldum. Sen benimle arkadaş oldun. Sen
çocuklarıma baba oldun. Gelip beni kucaklasınlar--gelsinler," ve onları almak için kollarını açtı. Kolları göğsüne düştü.

Uzun süre onları sıktıktan ve sırayla gözyaşlarıyla ve yarım ağızla söylenen minnettarlık ifadeleriyle öptükten sonra elini yaşlı rahibe uzattı--

"Peki, babam, kiliseyi kabul etmeyecek misin?"

Rahip çok etkilenerek Margarita'ya döndü ve şöyle dedi: "Kim en küçüklerden birine, benim öğrencim olan birine bir bardak soğuk su verirse; sana gerçekten söylüyorum, ödülünü kaybetmeyecektir."

"Amin," diye cevapladı yaşlı kadın, efendisinin ve evlat edindiği çocuklarının mutluluğuna sevinçten ağladı, onların gidişine de üzüldü.

On iki ay sonra, Don Jose della Ribera ve iki oğlu, Sevilla civarındaki en güzel kiliselerden biri olan San Pedro kilisesinin kutsanmasına katıldı.

* * * * *

ŞARKI--BAYAN JEWSBURY'DEN.

Bir zamanlar cesur bir süvari varmış,
Aşk Tanrısı tarafından eğilmeye emredilmiş;
Ve hanımı, güzel olsa da, duydum ki
Sultana'ya çok benzeyen bir alnı varmış;
Savaşlarda ve kuşatmalarda savaşmış
Birçok Sarazen Nero ile,
Hanımına geri dönene kadar
Bir kahramanın ününü ve kalbini getirmiş:
Ama o,
Kahramanın tüm hikayedeki ödülünü talep etmeye cüret ettiğinde,
Hanımı, en yumuşak vurgularla--
Ondan daha fazla şan kazanmasını istemiş
Zavallı Camille!

Böylece genç süvari geri döndü,
(Böyle bir itaat şimdi nerede yaşıyor?)
Ve bayrak ve mızrak arasında,
O güzel, zalim alnına bir çelenk ördü;
Gönderdiği güller ne kadar da kızıldı,
Ama yaz güneşinin parıltısıyla değil;
Savaşın kızıllığıydı-- ve sonsuza dek alçakta kalan
Cesur bir yürek tarafından ödünç verildi! Şimdi eğer böyle bir sevgili tanıyor olsaydım,
Ve eğer onun danışmanı olabilseydim,
Ona şefkatli ve sadık olmasını söylerdim,
Ama kesinlikle ona daha akıllı olmasını söylerdim. Zavallı Camille!

* * * * *

PETRARCH'TAN.

Uzun zamandır kayıp olan tüm yıllarım için ağlayarak gidiyorum,
Ve bu dünyaya hapsedilmiş o aşk için
Güçlü uçuşu, cennet için tasarlanmış bir ruh,
Bir adamın verebileceği kötü bir örnek değil.
Şaşkınlıklarımı ve kederimi gören sen,
Cennetin büyük kralı! Görünmeyen, ölümsüz zihin!
Bu yorgun, zayıf ve kör varlığa yardım et;
Ve tüm kusurlarımın üzerine lütfun aksın!
Sonra, savaşan fırtınalar boyunca hayatım geçse de;
Ölümüm sakin ve yavaş bir şekilde gelsin;
Ve sakin ruhum sonunda huzur içinde kaçsın:
Beni mezardan kapatan o boşluğun üzerinden,
Ve ölüm döşeğimde, senin kutsaman dökülsün--
Senden, titreyen bir umutla, kıyametimi bekliyorum.

* * * * *

[Bentley'nin Çeşitli Eserlerinden]

KADIN YIKICI; VE SIR EVİ.

BİR ÇİFT HAYALET HİKAYELERİ.

"BİR HAPSİYE RABİ DENEYİMLERİ"NİN YAZARINDAN.

Temmuz ayının muhteşem bir yaz akşamıydı. Binlerce muhteşem
renkte parlayan güneş, Shaldon'un küçük mezrasının üzerinde yükselen asil tepenin arkasında batıyordu; küçük yelkenleri olan hafif eğlence tekneleri koyun üzerinde nokta nokta dizilmişti;[A] gelgit, tıslayan kıyıyı nazikçe yıkıyordu; ve ara sıra, esintiyle birlikte, yüzen neşeli bir partiden, çınlayan, neşeli bir kahkahadan veya hafif bir şarkıdan
geliyordu. Huzur ve dinginlik saçan bir akşamdı.

[Dipnot A: Teignmouth, Devon.]

Bu hoş gezinti yolunun[B] kenarındaki banklardan birinde oturan, görünüşe göre hayatlarının yazının geçtiği iki güçsüz görünümlü adam vardı. Yavaşça ve aralıklarla sohbet ediyorlardı. Her ikisinin de ilgisini çeken konu, birinin ciddi ses tonundan ve diğerinin gösterdiği ilgiden açıkça anlaşılıyordu. Ayrıca bir şekilde denizle de bağlantılıydı:
Çünkü konuşmacı ara sıra duraklıyor ve ayaklarının dibindeki uyuyan canavara hüzünle bakıyordu; ve birden fazla kez şu haykırış duyuluyordu: "Sır orada saklı!"

[Dipnot B: Denne.]

Yaşlı arkadaşı sustuğunda, dinleyici yarı inanmaz yarı saygılı bir şekilde "Buna inanıyor musun?" dedi.

"Ben inanıyorum--kesinlikle."

Diğeri gülümsedi ve sonra daha alçak bir tonda devam etti--

"Hepsi yanılsama! Ateşli bir hayalin sonucu--baştan sona hepsi yanılsama!"

"Yanılgı nedir?" dedi uzun boylu, asker görünümlü bir figür, yürüyerek ve gruba katılarak. "Hepimiz, hayatımızın bir döneminde yanılsamayla savaşmak ve ona yenik düşmek zorunda kalırız. Şimdi efendim," yaşlı beyefendiye dönerek (adı Ancelot'tu) ve nazikçe eğilerek--"lütfen durumunuz ve semptomlarınız için bana iyilik yapın."

Konuşulan taraf sinirli görünüyordu ve cevap verdi--

"Benimki yanılsama değildi; sert ve ciddi bir gerçeklikti."

"Peki, ona ne isim verirseniz verin," diye karşılık verdi arkadaşı, "sadece Binbaşı Newburgh'un bana anlattığınız hikayeyi duymasına izin verin."

"Tekrar itibarsızlaştırılmak mı? Affedersiniz, Trevor, hayır."

"Ah! Ama," diye araya girdi binbaşı, "ben çok güvenen bir yapıya sahibim. Her şeye ve herkese inanıyorum. Anlatım ne kadar sıra dışı olursa, ona o kadar çok inanmaya meyilli oluyorum. Trevor, hepimizin bildiği gibi," diye ekledi gülerek, "bir terslik var. O bir 'tamamen yoksunluk' adamı - homeopatik bir adam - bir Benthamcı ve gizlice Mesmerizm'i destekliyor. Bazı noktalara bu kadar çok inanmasıyla, diğerlerine biraz şüpheyle yaklaşmasına izin vereceğiz. Hadi, anlatın."

"Kırk iki yaşında ayık bir yaşta, sanrılar mevsiminin neredeyse bittiği bir dönemde," dedi Bay Ancelot, anlamlı bir şekilde, "kendimi Lincolnshire kıyısındaki kötü şöhretli bir balıkçı köyünün sorumlusu olarak buldum. Derelerinde yapılan kaçakçılık ve kulübelerinde bulunan uyanık ve amansız hurdacılarla ünlüydü, daha doğrusu kötü şöhretliydi. 'Kaba malzemeler!' dedi piskopos Dr. Prettyman, rahiplik lisansını almasını beklerken - üzerinde çalışılacak kaba malzemeler; ancak özen ve titizlikle, Bay Ancelot, harikulade değişiklikler
gerçekleştirilebilir. Zayıf fikirli bir adam olan selefiniz, cemaatiniz hakkında sadece
acımasız bir hesap verdi; ancak sizin himayenizde, kiliseye giden ve kiliseyi seven bir halk olmalarını umuyorum! Onları kilise mensubu yapın - beni
anlıyor musunuz? Onları kilise mensubu yapın!'... Tanrı yardımcım olsun! Önce
dürüst ve ılımlı olmaları gerekiyordu - insanlaştırılıp Hıristiyanlaştırılmaları!
'Kiliseyi seven ve kiliseye giden!' Newgate'in papazlığı, belki de, bir sinecure değil; Pentonville'deki Model Hapishanesi'nin, muhtemelen, saatlerce çalışması var; ve Horsemonger Lane'e bağlı olan tamamen güllük gülistanlık değil; ancak bir adamın kalbini ve ruhunu
yıpratmak istiyorsanız; ruhunu çökertmek ve enerjisini tüketmek için - eğer onu
sabanı ıslıklayan günlük işçiyle
değiştirmek için arzuluyorsanız - onu,
arkadaşlarından uzakta,
ödüllü dövüşçülerden, kaçakçılardan ve hurdacılardan oluşan bir köyde, bir papaz olarak görevlendirin!" Yalnız şifacıma,
ağır bir yürekle gittim; ve kendimi
hızla, çok pervasız ve asi bir mürettebat tarafından çevrelenmiş buldum -kontrolden uzak bir mürettebat.
Her türden sarhoş edici içki bol miktarda vardı. En bayağı kulübe bile içki kokuyordu. Kaçak tütüne de hiç ihtiyaç yoktu. Kısacası, yabancı lüksler
aralarında bol miktarda bulunuyordu. Ve yine de her zaman ihtiyaç içindeydiler -her zaman
din adamlarından dünyevi yardım istiyorlardı--ruhsal kapasitesinde onu rahatsız etmekte yavaştılar; dudaklarında her zaman 'ver'--'ver' yakarışı vardı; ve her zaman 'en ileri
geldiklerini ve kendilerine yardım edecek dünyada bir şilinleri olmadığını' söyleyerek itiraz ettiler.

"Pervasızlık, sarhoşluk ve gece yarısı kavgaları açısından, tüm İngiltere
o bölgeyle boy ölçüşemez.

"Yoksulluğun genel ve yaygın görünümüne bir tane vardı ve o da belirgin bir
istisnaydı. Zengin olduğu söylenen ve
haksız yere elde ettiği parayla garip bir şekilde bir cinayet hikayesinin harmanlandığı bir dul olan Abigail
Lassiter'ın kişiliğinde kendini gösterdi.
Abigail'in kocası kaçakçıydı ve kendisi de cüretkar ve keskin bakışlı bir enkazcıydı. Bir mevsim boyunca ikisi de başarılı oldu.
Abigail, birçok kaçak malla
tespit edilmekten kurtulmuştu; ve geri çekilen suların sümüklü
sahilde bıraktığı birçok değerli 'sahipsiz ve başıboş' mal için gelmişti. Ancak, komşularının
dilinde, onu _yapan_ son girişimiydi. Gerçekten de onu arkadaşlarından bağımsız,
ama Tanrısı önünde bir katil yaptı!... Nisan ayının yoğun sisli bir sabahında şafak vakti, ağır yüklü bir gemi, 'Jibber Kumu'na oturduğu görüldü; ve birkaç saat boyunca sertçe çarptıktan sonra aniden
ayrıldılar. Deniz o kadar dalgalıydı ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki kıyıdan hiçbir yardım sağlanamadı. Öğle vakti yaklaştı--geldi--geçti ve tepelerde toplanan köylüler (gözleri o sırada akbabalar gibi avlarını bekleyen sadık gemiye dikilmişti) sonunda
çalışan kabuğun elementlerin savaşına boyun eğdiğini ve kerestelerinin parça parça suların üzerinde yüzdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Ama kıyıya önemli hiçbir şey gelmedi. Bir veya iki serseri direk,
bir tavuk kümesi, iki veya üç boş fıçı, bir çocuğun hafif hasır şapkası ve bir
denizci şapkası--hepsi bunlardı.

"Fırtına devam etti: rüzgar kıyıdan esti ve akşam vakti,
yıkım ekibi, aç, yorgun ve keyifsiz bir şekilde, kulübelerine çekildi.
Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra şiddetli yağmur yağdı; rüzgar yön değiştirdi ve
kıyıya doğru esti. Şafağın ilk belirmesiyle, Abigail'in kulübesinin kapısının
yavaşça açıldığı ve kendisinin de kapıdan çıkıp gizlice
kıyıya doğru ilerlediği görüldü. Oraya vardığında, bitişikteki ovaları su baskınından korumak için
yükseltilmiş dik bir deniz duvarı onu
gözlemden
uzaklaştırdı. Yaklaşık bir saat boyunca ortalarda yoktu, görünüşe göre
eli boş bir şekilde geri döndü, kulübesine tekrar girdi ve
günün geri kalanında
bir daha eşiğinden geçmedi.

"Ama bu, _çalışkanlar_ için unutulmaz bir gündü. Köylülerim
erkenden uyanmıştı. Çamurlu kıyıları enkaz parçalarıyla doluydu;
ve gelgit çekildiğinde ve fırtına dindiğinde, yarı gömülü
Jibber Kumu 'iyice şımarık' bulundu. Pahalı şal paketleri, Hollanda likörü sepetleri, keten balyaları, birkaç fıçı brendi ve külçe içeren iki küçük bez çanta, keskin gözlerin hızla tespit ettiği ve güçlü silahların hızla sahiplendiği 'sahipsiz ve başıboş'lardan birkaçıydı.

"Öğleden sonra çok hareketli bir kişi belirdi, çok sarhoş ve aşırı ısınmıştı, kendini 'Lloyd's'un yetkisi altında hareket ettiğini' ve 'sigortacıları temsil ettiğini' duyurdu. Peşinde, tehditler savurarak ve karşılaştığı her canı
iğrenç 'parlamento yasasına göre cezalarla' tehdit ederek, çok hanımefendi gibi genç bir beyefendi, ince kamış gibi bir sesle ve çenesi hafif, 'kamu gelirini korumakla' görevliydi. Karanlık bir gecede kendini koruyabilseydi ne mutlu ona!

"Değerli canlar! İyi beslenmiş nag'lerini esirgeyip,
evlerinde şöminelerinin köşesinde rahatça kalabilirlerdi. ''Erken kalkan, solucanı kapar.'' Saatlerce kaçırmışlardı. Ganimet
saklanmıştı. Kulübe bahçelerine gömülmüş ve üzerine lahana ekilmişti. En iyi eğitimli kuş yuvası
yuvası yapan bir sokak serserisi bile onu fark etmezdi. Birden fazla içi boş ocak taşının altında saklanmıştı ve üzerinde neşeli bir odun ateşi çıtırdayıp
parlıyordu. Bir hurdacı köyündeki 'kadınlar' ne zaman çare
bulamaz hale gelirlerdi?

"Ancak o öğleden sonra, Lloyd's'tan gelen gürültücü beyefendinin ihbarlarında tereddüt etmesine ve geliri koruyan öfkeli ve şık giyimli şahsiyetin tehditlerini susturmasına ve aramızdaki tamamen hissiz olmayan birkaç kalbi üzmesine neden olan bir keşif yapıldı.

"Küçük bir tepecikte - talihsiz bir intiharın anısına 'Çılgın Kızın Tepesi' olarak adlandırılan - genç ve güzel bir hanımın cesedi ve yanında birkaç haftalık küçük bir bebeğin cesedi bulundu. Sayısız sıcak örtüye dikkatlice sarılmış olan bebek, hasırdan yapılmış kaba bir beşikte yatıyordu; bu beşik hanımın beline sıkıca tutturulmuştu ve hanım da bir direğe sıkıca bağlanmıştı. 'Acıklı bir görüntüydü! Fakat talihsiz hanımın cesedinin ilkesiz bir yağmacı tarafından yağmalandığı, her iki kulağının da yırtıldığı ve yüzüklerini yağmalama girişiminde iki parmağının ezilip kırıldığı ortaya çıktığında, daha da acı verici bir acıyla karşı karşıya kaldık. Hepsi bu değildi. Elbisesinin her yeri dikkatlice incelenmişti. Askıları yırtılmıştı ve değerli olduğu varsayılan bir paket oradan alınmış gibi görünüyordu. Bu varsayımı güçlendiren şey, mor bir
maroken banknot kutusunun bir parçasının hala elbisesine yapışık olmasıydı. Bu parçanın üzerinde yaldızlı harflerle 'Banknotlar' kelimeleri vardı; altında 'F.H.B.' baş harfleri vardı. Görüntü, genel bir acıma ifadesi ortaya çıkardı: ancak bölge cerrahı gruba katıldığında ve cesedi dikkatlice inceledikten sonra yavaşça, 'Şüpheleniyorum - şüpheleniyorum - neredeyse eminim ki bu hanım kıyıya sağ salim ulaştı. 'Rüzgarlar ve dalgalar onu mahvetmedi. Başka birinin elinden öldü. 'Bakın,' dedi ve boynun etrafındaki küçük, koyu renkli bir halkayı işaret etti, 'bu boğulmanın etkisi; ve inancıma göre önümüzdeki ceset _öldürülmüş bir kadına_ ait.' 

"Bölgenin adli tabibi çağrıldı, bir jüri oluşturuldu ve kadının ve bebeğin cesetlerinin keşfiyle ilgili basit gerçekler kısaca kayda geçirildi. Çok az kişi açıkça konuşmak istiyordu. Hepsinin mümkün olduğunca az şey söylemekle ilgisi vardı. 'Açık bir karar verin, beyler; her ne pahasına olursa olsun açık bir karar verin,' diye önerdi ihtiyatlı
memur; 'benimseyebileceğiniz en kısa yol bu; güvenli ve tamamen yasal; hiçbir şeye karar vermez, hiçbir şeye aykırılık oluşturmaz, hiçbir şeyi sonuçlandırmaz.' Hiçbir tavsiye, hitap ettiği taraflar için bundan daha makul olamazdı. 'Ölü bulundu,'
hazır cevaptı; 'ama hangi yolla, boğulma veya başka bir şekilde; gösterilecek
hiçbir kanıt yok.'

"Adli tabip çok sevindi.

"'Kesinlikle öyle; oldukça yeterli. Benim işim, bir bardak brendi ve
su.'"

* * * * *

"Kimse cesetleri talep etmedi. Erken bir cenaze töreni gerekiyordu; ve soruşturma
sonuçlandıktan birkaç saat sonra, anne ve çocuk
ana vatanlarına gönderildi.

"Altı hafta sonra, çok buyurgan bir tavır ve yabancı bir aksanla yaşlı bir adam köye geldi ve gemi kazasıyla ilgili sayısız soru sordu. Talihsiz kadının yeğeni olduğunu söyledi; ve gemiye bindiğinde yanında olduğunu kesin olarak bildiği büyük miktarda parayla ilgili yaptığı soruşturmalar ciddiydi. Bu paradan, elbette, tatmin edici bir haber gelmedi. Sonra şiddete başvurdu; köyü korsan yuvası olarak adlandırdı; sakinleri acımasızca lanetledi; cennetin şimşeklerinin hızla düşeceğini ve köyü yerle bir edeceğini umdu; ve bazıları haklı, bazıları aptalca ve hepsi öfkeli olan çeşitli yorumlarda bulundu. 

"Ancak yeğeniyle ilgili tüm kaygısına ve yağmacılarına karşı duyduğu tüm yakıcı öfkeye rağmen, talihsiz kadının mezarını hiç ziyaret etmedi; üzerine bir taş konulmasını asla emretmedi; kaderine asla
üzülmedi; bebeği hakkında, annesiyle birlikte yok olduğu için duyduğu sınırsız memnuniyetin itirafı dışında hiçbir yorumda bulunmadı - sürekli tekrarlanan pişmanlık konusu, yeğenini kaybetmesi değil,
parasını kaybetmesiydi!

"Ah dünya! Hesaplamaların ne kadar da aşağılık, vardığın sonuçlar ne kadar da iğrenç!
Genç, güzel, çaresiz, masum yok olabilir, önemli değil.
Akrabaların, çocukların, ülkenin, karakterin kaybı, hepsine gönül rahatlığıyla katlanılabilir ama--para kaybı!

"Bu arada, gemi kazasından en çok yararlandığı düşünülen taraf, her zamanki gibi sakin ve yoksulluk içinde günlük işlerine devam etti. Abigail Lassiter'ın kıyafetinde veya tavırlarında dünyevi koşullarında en ufak bir iyileşmeye işaret eden hiçbir şey yoktu. Her zamanki gibi ciddi bir şekilde çalıştı, sade giyindi ve her zamanki gibi tutumlu yaşadı. Ancak sessizce ve neredeyse fark edilmeden evinin görünümünde büyük bir değişiklik oldu. Dikkatlice onarıldı ve önemli ölçüde genişletildi, küçük bir mera parçası satın alındı ​​ve sonra yakışıklı bir Alderney ineği belirdi. Kulübenin arkasında bir miktar bahçe düzenlendi ve stoklandı ve en son olarak küçük çiftlikte kullanışlı bir yaylı araba ve akıllı bir kerpiç görüldü. Ancak orada hiçbir rahatlık yoktu. Görünmez bir el, sakinlerine karşı savaştı. Başarı kariyerleri sona erdi. Bundan sonra onları izleyecek bir lanet, bir lütuf değildi. Birdenbire kocası Mark Lassiter, kaçakçılık seferlerinden birinde ihanete uğradı, en beklemediği yerde sahil güvenlikle karşılaştı, ateş edildi, yakalandı ve yaralarından dolayı hapishanede öldü. En büyük oğul, boksör 'Black Ben', adamını öldürdü, kötü oyun oynamakla suçlandı ve ülkeden kaçmak zorunda kaldı. O sırada Hull Rıhtımlarında duran bir ticaret gemisinin ikinci kaptanı olan Robin, hala ona aitti ve onu aceleyle eve çağırdı. Boş bir önlem! Aralarında son bir ayrılık çoktan gerçekleşmişti. Adamın geç hareketlerine şaşırırken, kısa ve duygusuz bir mektup ona, 'gece yarısı gemisine kesinlikle içkiden
daha kötü bir halde dönen' Robin Lassiter'ın, gemiyi kıyıya bağlayan dar tahtada ayağını sıyırdığını, derin suya düştüğünü ve bir daha asla çıkamayacağını bildirdi. 

"Bu art arda gelen yaslar onu felç etti. İlk kez,
sıkıntının onu
alt edebileceği fikri aklına gelmiş gibi görünüyor. Kendini katı bir şekilde evine hapsetti; _denizin
inlemesinin kendisini yorduğunu ve endişelendirdiğini_ söyledi ve _okyanusa
bakan!_ her pencereyi kapattı! Saatlerce, dalgın bir şekilde, sessizce
oturdu. Sonra, ellerini ovuşturarak, hüzünlü bir çığlıkla uyandı ve
tekrarladı--'Yanlış asla doğru olmaz! Yanlış asla doğru olmaz!'

"Din, din adamlarından, kutsal alanından ve
olasılıkla ona _gelecekte bir
olduğunu_ hatırlatabilecek her nesneden nefret ettiğini bildiğim kadar, yine de bir görüşme için bir ve üçüncü girişimde bulunmayı görevim olarak hissettim. Beni yeterince nezaketsiz bir şekilde karşıladı, ama küstahça değil.
Açık, yumuşak, kadınsı yüz hatları ziyaretime karşı belirgin bir rahatsızlık gösteriyordu,
ama yine de eski günlerde onu karakterize eden o tehdit ve nefret havası yoktu.

"'Beni ziyaret ediyor musun?' diye sordu; 'neden?'

"'Ailenizde ölümün yarattığı tahribat için başsağlığı dilemek için.'

"Cevabı anında ve kararlı bir şekilde söylendi.

"'Evet; ikisi gitti. Onların rolü oynandı ve bitti. Sanırım dinleniyorlar.'

"Bunun ardından, onu kilisede görme umudunun dile getirildiği kısa bir söz geldi.

"'Ben oraya getirilene kadar asla. Kendimi böyle bir
yerde tanıyamam, orada toplananlar da beni tanıyamaz.'

"Cevabımı çerçevelerken devam etti--

"'Ziyaretiniz, efendim, tamamen beklenmedik; din adamlarını hiç rahatsız etmedim ve umarım beni rahatsız etmezler; üzüntülerim var ve onları
kendime saklıyorum.'

"'Yardım sağlanmazsa sizi alt edecekler--'

"Sözümü kesti.

"'Ben bunu istemiyorum ve bu nedenle bunu beklemeye hakkım yok. Ama neden sizi alıkoyayım efendim,' dedi, oturduğu yerden kalkarak; 'sizin varlığınızı benden daha çok takdir eden başkaları da var.'

"Wilson'ın küçük ciltlerinden biri elimdeydi. Şu sözlerle birlikte uzattım--'Belki de bunu benim yokluğumda okursunuz?'

"Sabırsız bir hareketle reddetti.

"'Hayır! Hayır! Nadiren okurum ve saatlik çabam _şimdi_ düşünmemek!
Bu sizin yolunuz, efendim. Elveda.'

"Bundan daha tatmin edici olmayan bir görüşme hayal etmek neredeyse imkansızdır.

"İki yıl geçmişti ki, bir sabah bana bir mesaj geldi: 'Dame Lassiter hastaydı' ve 'gün içinde' aramamı istediler. Bir saat içinde başka bir çağrı geldi: 'Dame Lassiter çok daha kötüydü' ve 'gecikmeden beni görmek' için yalvardı. Öğleden önce kulübedeydim. Tek hizmetçisi, on sekiz yaşında, cesur, küstah, sert görünümlü bir kız, eşikte beni bekliyordu.

"'Geldiğinize çok sevindim,' diye selamladı; 'hanımefendi, gün doğumundan beri sizi soruyor.'

"'O zaman daha mı kötü?'

"Sesini bir fısıltıya indirdi ve devam etti:--

"'Gidiyor! Uzun süre dayanamayacak. Doktorlar onu bıraktı,
ve gidecek başka ilaç kalmadı. Bu sonuncusu kesin bir işaret.'

"'Akıllı mı?'

"Kız tereddüt etti.

"'_Zaman_ içinde,' diye yanıtladı, oldukça şüpheli bir şekilde! 'Zaman_ içinde; ama onda pek hoşuma gitmeyen bir şey var; açık
gerçek şu ki, oldukça _sakin_ ve ben köye gideceğim. Yalnız
kalmanın senin için sorun olmayacağını söyleyebilirim, değil mi?'

"Ve bir cevap beklemeden bu dikkatli ve düşünceli görevli
aceleyle kapıyı açtı; dışarı çıktı; ve sonra kapıyı dışarıdan hızla ve
sertçe kilitledi. Ben bir tutukluydum ve arkadaşım ölmekte olan bir kadındı!
Bir an irkildim; ama yukarıdaki odada hüzünle ve
acı bir şekilde tekrarlanan içi boş bir acı iniltisi beni hemen görevlerime geri çağırdı ve acı çekeni aramamı söyledi. Güzel boyutlardaki bir odada,
çaresiz ve bitkin bir şekilde, bir zamanlar aktif ve yılmaz Abigail yatıyordu.
İçeri girdiğimde,
içerdiği eşyaların çeşitliliğine ve bunların çoğunun pahalılığına ve ihtişamına olan şaşkınlığımı zorlukla gizleyebildim. Hasta kadının yatağının perdeleri desenli ipek
damasktandı; ve deniz suyunun veya başka bir yıkıcı etkenin nüfuz ettiği yerlerde burada ve orada karanlık bir nokta görülse de, kumaşın zenginliğini ve rengin parlaklığını haklı çıkarmak için hâlâ yeterli
şey kalmıştı. Yataktaki keten en iyi dokudaydı, görünüşe göre bir Hollanda tezgahının üretimiydi; gece içkisini
tutan kap ise
tartışmasız yabancı işçilikle yapılmış antika bir kadehti, malzemeleri gümüş ve sedefti. Çiçek bahçesine bakan pencerenin altında, bir zamanlar hanımın muhteşem bir şekilde döşenmiş bir buharlı geminin kabininde durduğunu
düşündüğüm kuşgözü akçaağaçtan küçük bir çalışma masası duruyordu. Lavabosu maundandı ve zengin bir şekilde oyulmuştu: üstündeki rafta
gümüş kakmalı abanoz bir yazı masası duruyordu; Aşağıda bir hanımın tuvalet çantası vardı -fildişi- ve özenle oyulmuştu. İki kutu yabancı kuş, dairenin dekorasyonunu tamamladı. Etrafımda gördüğüm pahalı eşyaların bazılarını, ihtiyaç sahibi denizciler ve eğlence düşkünü kaçakçılar katkıda bulunmuş olabilir; ancak onlara bakarken şu düşünce tekrar aklıma geldi, bunlar kötülüğün bedeli değil mi? Bunlar çaresizlerin, boğulanların ve ölmekte olanların elinden alınmadı mı?

"Konuştum. Yeteneklerinin tamamına sahipti; ancak açıkça
sonuna yaklaşıyordu. Onu bu kadar güçsüz bulduğum için üzüntümü dile getirdim; ona
çaresizce itaat ettiğimi söyledim; ve ona kitap okuyup okumamam gerektiğini sordum.

"'Ne bana kitap oku,' dedi net cevabı: 'ne de benimle dua et; ama
beni dinle. Bana yaşayacak çok saatim olmadığını söylüyorlar. Öyleyse,
açıklamam gereken bir şey var; ve biraz para ki ben isterdim ki--Ben isterdim ki'--tereddüt etti ve sustu--'mesele şu ki, iyileşmenin ötesinde miyim? Eğer öyleyse bu parayı isterim ki--'

"'Her ne koşulda olursa olsun,' diye cevap verdim, 'her şeyi itiraf et; her şeyi geri ver'

"Hızla başını kaldırıp sertçe şöyle dedi; 'Neden geri ver?'

"'Pişmanlıklarının samimiyetini kanıtlamak için.'

"'Ah, peki!' dedi düşünceli bir şekilde, 'eğer iyileşmenin imkansız olduğuna kendimi ikna edebilseydim. Arkamda bırakacağım çok şey var; ve bazı
durumlar var--'

"Tereddüt etti ve sustu. Bir iki dakika geçti ve ben ısrar ettim--

"'Açık sözlü ol ve adil ol,--güç sendeyken telafi et.'

"'İyi öğüt veriyorsun,' dedi, zayıf bir sesle. 'Zihnimi rahatlatmak istiyorum. Çok
ezilmiş durumda, çünkü malımla ilgili olarak -benim-- birikimlerimle-'

"Konuşurken yanımızda, net ve acı verici bir şekilde duyulabilen, alçak, alaycı bir kahkaha yükseldi. Neşeye benzemiyordu. Tonun
da hiçbir neşe yoktu. Düşmanlık, zafer, alay anlamına geliyordu. Ölmekte olan kadın bunu duydu
ve etkisi altında sindi. Yüzünden acı dolu bir korku ifadesi geçti. Konuşmaya veya dinlemeye
ye yetecek kadar kendine hakim olabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"'Hemen yerine getir,' dedim, zorlukla emredebileceğim bir kararlılık tonuyla, 'şu anki kararını yerine getir. Gücünün
sonuna kadar telafi et. Her şeyi geri ver; her şeyi itiraf et.'

"'Şimdi ve şimdi yapacağım,' diye cevapladı.

"Yine o acı, alaycı, ürpertici kahkaha; ve bize daha yakın! Hiçbir dünyevi duygunun
kuvvetine benzetemiyorum. Hiçbirine benzemiyordu.
Alay, coşku, meydan okuma, nefret taşıyordu. Ayrılan ve mahvolmuş bir ruha karşı kontrol edilemeyen bir zafer
patlaması gibiydi. Tekrar, ölmekte olan kadına kararlılıkla baktım. Bir spazm yüzünü sarstı.
Görünmeyen bir nesneye -en azından benim göremediğim- güçsüzce işaret etti ve
yalvarırca bir hareketle ellerini kenetledi. Başka bir spazm geldi-bir saniye-üçüncüsü-ve her yer sessizliğe büründü. Ölülerle _yalnız_ kalmıştım."

* * * * *

"Ve bu seslerin gerçek olduğuna ve hayal ürünü olmadığına,
hayal gücünün sahneyle hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldun mu?" dedi üç kişiden küçüğü, yaşlı konuşmacı sözlerini bitirdiğinde.

Cevap hemen geldi.

"Sadece duyduğumu söylüyorum; bunu ve daha fazlasını değil. Hile yapma fırsatı
var değildi. Kulübenin bir kapısı vardı, _ve sadece bir tane_. Ölmekte olan kadın ve
ben duvarların içindeki tek taraflardık. Dışarıdan
kilitliydik: görevli geri dönüp kapıyı açana kadar eve girme veya çıkma olasılığı yoktu. Ölülerle
bir saatten fazla yalnız kaldım - kıskanılacak bir nöbet değildi - sonra duygusuz ve dedikoducu hizmetkarının geri dönüp beni serbest bırakması hoşuna gitti. İnanın,
sizce? Ben buna inanıyorum - ve en kesin şekilde - gerçek olarak ve hayal ürünü olarak değil."

"Peki siz ne diyorsunuz, Binbaşı?" diye devam etti soru soran, askeri arkadaşına dönerek.

"Ben de inanıyorum ve bir zamanlar
kendime olanları hatırladığım için daha da kolay inanıyorum. Vittoria'daki garip vuruşumdan kısa bir süre sonra, yanımda taşıdığım bir kurşunla vuruldum,
hastalık izniyle eve dönmem emredildi. Kirli bir nakliyeden Falmouth'a indiğimde,
zayıf, ateşli, yalnız ve perişan haldeyken, beni hanına kadar takip eden ve beni kendisiyle birlikte ----shire'a götürmek konusunda ısrar eden eski bir yakınım tarafından tanındım. Dinlenmenin ve kır havasının beni işe alacağından emindi.
Ne kadar zavallı bir sakat olduğumu boşuna anlattım.
'Hastane arkadaşlarının' hepsinin yaralanmam hakkında en kötü görüşü beslediklerini boşuna ileri sürdüm. Hiçbir inkar kabul etmeyecekti. Bunun bıçak veya doktor için değil, dana biftekleri ve Barclay's birası için bir dava olduğunu iddia etti. Ve bu görüşü, benim durumumda, yurtiçi ve yurtdışındaki tüm hastane personeline karşı savunacaktı. Bu noktaya itiraz edemeyecek kadar zayıf olduğumdan pes ettim; ve
eğer yaşıyorsam, o hafta beni ---- House'da bulacağıma söz verdim. Yolculuğumun ilk kısmını nispeten az acı çekerek atlattım.
Sonraki kısmı, ne rüzgara ne de havaya dayanıklı,
bir arabaya başvurmak zorunda kaldığım,
kötü asılı ve kötü sürülen, işkenceydi.
Sonunda, daha fazla acıya dayanamayarak dışarı çıktım; ve
postacı çocuğun bagajımla birlikte ---- House'a gitmesini emrettim, yaşlı bir işçinin kılavuzluğunda tarlalar boyunca aksayarak yürüdüm -zaman işiydi--hedefime.

"Durumumu teselli eden gri saçlı rehberim, 'savaş ve Lord Wellington' hakkında çok meraklıydı; _tüm_
İspanyolların soğanla kızartılmış 'katır' etiyle mi yaşadığını sordu, 'doğrusu' kendisine 'söylenmişti'; 'Bizim tarafın' 'Boney'nin şeytanla yaptığı antlaşma' hakkında ne düşündüğünü sordu, (okuduğuna göre) bu antlaşma, 'şeytanın Boney'e altmış üç yıl boyunca _şans_ verdiği ve antlaşma sona erdiğinde İspanyol bir bakire tarafından gümüş bir kurşunla vurulacağı' yönündeydi. Birçok kişinin, dedi, bunların hepsinin doğru ve _zararlı_ olduğuna inandığını; ancak kendisinin, 'buna _katılmadığını_: ben ne düşündüm?' Ancak savaş hakkında ne kadar konuşkan olursa olsun, saygıdeğer pilotum ---- Ev konusunda çekingendi. Ona bunu bilip bilmediğini sordum. 'Bu elli yıl
ve daha fazlası,' diye cevap verdi. 'Gizem Evi; iyi insanlar
şimdi orada yaşıyor,--evet, iyi insanlar, nazik insanlar,--Gizem Evi'nin etrafındaki ve etrafındaki herkes için
kutsanmış bir değişiklik. Daha fazlasını söylemeyecekti. Sonunda
kazanan karakola ulaştım, topallayarak içeri girdim, içten bir karşılama aldım ve
erkenden yatağa çekildim.

"Haftalarca kalabalık bir askeri hastanede yatanlar,
gün be gün ölümle savaşanlar, şimdi ateşle kızarmış, şimdi her sinirinde
acı verici spazmodik hareketlerle sarsılanlar dışında hiç kimse,
ülkenin sessizliğinin, temiz havasının, canlandırıcı tazeliğinin etkisini kavrayamaz. Etrafımda hüküm süren sessizlik, penceremin altındaki huzurlu manzara, çiçeklerin ılık kokusu, yaz alacakaranlığının tüm sessizliğinde dinlenen ormanların sessizliği, uzaktaki koyun çanının belli belirsiz şıngırtısı, güneş saatinin altından neşeyle ve memnuniyetle şırıldayan derenin müzikal mırıltısı, parkın üzerinde nokta nokta duran ve dallanan meşelerin altında gruplar halinde tembelce otlayan geyikler beni rahatlatan ve sakinleştiren bir resim oluşturuyordu. _Uyuyacağım_ konusunda tatmin olmuş bir şekilde yatağa girdim. Gece yarısından sonrasına kadar tek bir sızı bile duymadan uyudum. Sonra
uzaktan gelen bir gıcırtı sesiyle uyandım. Yaklaştı, giderek daha belirginleşti ve hemen
hızlı bir şekilde, dörtlü bir araba geldi. Dört diyorum çünkü hayatı boyunca atlara alışmış bir adam,
gözleri bağlı olsa da,
sayılarını oldukça doğru bir şekilde, yürüyüşlerinden tahmin edebilir. Arabanın rahatça yuvarlanmasını,
tekerleklerin çakılda çıkardığı gıcırdamayı,
ana girişteki sertçe çekilmeyi,
hayvanların sert ve iyi yuvarlanmış yolda sabırsızca pençelemelerini duydum.
Tüm bunları
açıkça yakaladım. Ama dikkatle dinlememe rağmen
ne bir zil sesi, ne bir kapının kapanması, ne de bu yeni gelenlere aceleyle gelen bir hizmetçi duydum.
Garip buldum. Tekrarlayıcımı çaldım. 'Bire çeyrek var. Ziyaretçilerin gelmesi için kesinlikle garip bir saat! Ancak, benim işim değil.
Neyse ki, kalkıp şereflendirmek zorunda değilim.' Ve, bir iki esnemeden ve
aceleyle, ama minnettar bir şekilde kabul ettiğimi
düşündükten sonra, yan döndüm ve uyuyakaldım. Yaklaşık
iki saat uyumuştum ki, benzer bir ses beni tekrar uyandırdı. Aynı tokatlamalı hızla başka bir araba geldi. Pat, pat, pat, sert caddede nal sesleri duyuldu. Tekerlekler takırdadı; çakıllar kulağıma gıcırdadı; ana kapıda aynı hızlı, keskin, bilgili çekiş ve ahırın dinlenmesi ve yemlenmesi için can atan, yüksek besili atların aynı sabırsızca ayak sesleri duyuldu. Sinirlendim ve öfkelendim. 'Bir hasta için güzel bir ev,' dedim, 'her saat gelen misafirler! Dahası,
kahvaltı masasında
bir sürü taze yüzle karşılaşmak zorunda kalacağım. Güzel bir vücudum var! Yürüyüşüm özellikle dik ve canlı! İntikamla "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" olacağım. Keşke
tüm ruhumla
Exeter'da kalsaydım. Orada, _burada_,
arabalar gece yarısından horoz ötmeye kadar hızla ilerlerken,
"Ahır Tarlası"ndaki misafirperver dostlarım Yeşiller vardı ve bana göz kulak oluyorlardı. Ve öfkeyle, endişeyle, tahriş olmuş ve sinirli bir şekilde,
ateşli ve hoşnutsuz bir şekilde gün ağarana kadar yattım.

"Ertesi sabah, tuvaletime özel bir özen gösterdikten ve
her zamankinden daha kötü topalladığım ve
seksen yaşında yaşlı bir beyefendi kadar güçsüz olduğum kaçınılmaz sonucuna vardıktan sonra, kendimi
kahvaltı odasına sundum.

"Taze yüzlerle dolu bir yer bulmayı bekliyordum. Yanılmışım.

Toplanan grup, önceki akşam bıraktığım, hiçbir azalma veya artış olmadan aynıydı. Bir nezaket alışverişinden sonra, bir soru sormaya cesaret ettim:--

"'Yeni gelenler nerede?'

"'Yeni gelen yok,' dedi ev sahibim; 'Umarım bizden bıkmadınız?'

"'Tam bir imkansızlığa işaret ediyorsunuz,' diye karşılık verdim; 'ama şüphesiz bu sabah erken saatlerde ana girişe iki araba geldi.'

"'Tek misafirimiz sizsiniz,' dedi ev sahibim tuhaf bir ciddiyetle ve tavırlarında bile fark edilebilir bir rahatsızlıkla.

"'Bizi olduğumuz gibi görüyorsunuz, sessiz bir aile partisi, Bay Newburgh,' dedi en küçük kız aceleyle ve sonra ustalıkla konuşmayı değiştirdi.

"'Ah,' diye düşündüm, 'güvenli olmayan bir zemindeyim. Bazı tatsız insanlar, kendi kendine davet edilmiş ve her türlü tehlikeyle kovulmuş. Pekala. _Ben eşitim!_
Başkasının aile düzenlemeleriyle ne ilgim olabilir ki?'

"Ziyaretimin ikinci gecesi yaklaşıyordu. Sabahın üçüne kadar iyi ve derin bir uyku çektim, sonra uykum aniden çimenlikte, soyunma odamın penceresinin hemen altından geçen atlıların
hızlı hücumuyla bölündü. 'Sabahın üçünde avlanmak tam bir saçmalık,' diye yorumladım; 'ama eğer atların ve atlıların sesini
o zaman duymuşsam. Park kapıları açık bırakılmış olmalı ve çiftlik atları
serbest kalmış olmalı. Çimlere, çiçek tarhlarına ve
muhteşem orman güllerine tam bir yıkım! Ne kadar da ihmalkar hizmetçiler.' Ve böylesine korkunç bir dikkatsizlikten duyduğum nefreti ve
sonuçlarından duyduğum derin pişmanlığı mırıldanırken gözlerimi kapattım. Ertesi sabah, penceremden, yıkımın bir sahnesi olacağını tahmin ettiğim şeye endişeyle baktım. Her şey
güzel ve gülümsüyordu, nereye baksam. Burada düzgün ve düzgünce
tıraşlanmış çimenlik vardı - orada çiçek açan parterre - erken çiçek açan çalıların ötesinde, tek bir dal, tek bir yaprak bile yaralanmamıştı. Odamdan hayretle çıktım.

"Aşağıda, gazeteler gelmişti. Başka ve kesin bir savaşın ayrıntılarını veriyorlardı. _Bu_ ve sabahleyin komşu bir Roma kampına yapılan bir keşif gezisi, önceki gecenin atlılarını kovdu ve kendimi saat on birde bitkin ve acıdan eğilmiş bir şekilde odamda bulana kadar geri dönmediler. Gerçek şu ki aptallık etmiş ve kendimi
aşmıştım ve intikamcım, mermi, bana sistemimdeki varlığını hatırlatmaya başlamıştı. Üç ölümlü saat boyunca hiçbir zavallı, ölüm mücadelesi dışında, benden daha büyük bir acıya katlanmamıştı. Sonunda, asla
bitmeyen bir şefkat, bana bir rahatlama aralığı bahşetti ve uyudum.
Ağır bir şekilde, sanırım, çünkü bir süre garip bir uğultu sesi kulaklarımda sürekli olarak vızıldadı ve beni uyandırdı. Sonunda uyandım.
Dinledim. Ses daha önce hiç duymadığım bir şeye benziyordu.
Sanki ağır bir balyoz veya büyük tahta tokmak, dikkatlice
pamuk içine sarılmış, _altımdaki_ odada çalışıyordu. Ahır saati dördü vurdu. 'Hiçbir duvarcı,' diye düşündüm, 'hiçbir duvarcı sabahın dörtünde işine başlamaz. Hırsızlar belki de,' ve alarm vermeye karar verdim.
Gürültü aniden kesildi ve yaklaşık üç dakika sonra hemen _üstümdeki_ çocuk oyun odasında aniden tekrar başladı. 'Kim
olurlarsa olsunlar rahatsız edilecekler.' Ve karanlıkta mümkün olan en hızlı şekilde giyinmeye başladım. Gürültü üst odada kesildiğinde ve hemen benimkine indiğinde kısmen ilerleme kaydedildi. Bir
an sonra kütüphaneden geliyormuş gibi göründü. Yaklaşık yirmi
dakika içinde tamamen kesildi.

"'Duvarcı yok, hırsız yok,' diye sonuca vardım. 'Bu gürültünün biriyle veya diğeriyle hiçbir ortak noktası yok. Eski rehberim buraya 'Gizem Evi' derken doğru mu söyledi?' Öyle olsun veya olmasın, burası benim evim değil. İçinde uyuyamam. Uçmalıyım; ve bunu sabah ışığında yapacağım.'

"Ama sabah ışığıyla birlikte parlak ve neşeli yüzler, nazik sorular ve yenilenen misafirperverlik ve bunlarla birlikte tehditkar ayrılışımdan vazgeçme geldi. Gün içinde genç ev sahibime gecenin rahatsız edici rahatsızlıklarından bahsetme ve bir açıklama isteme fırsatı çıktı.

"'Hiçbir açıklama yapamam,' diye yanıtladı: 'Bu evde uzun yıllar ikamet ettikten ve bu rahatsızlıkların nedenini bulmak için aralıksız çaba sarf ettikten sonra, siz de benim kadar bunların kökeninden haberdarsınız.'

"'Onların [*sic] hiçbir nedeni yok mu, yeterli veya yetersiz,' diye devam ettim, 'hangi

bu gece ziyaretleri için atanabilir?'

"'Atalarımızdan birinin, karakteri araştırmaya dayanamayacak bir adamın, bu evin inşa edildiği yerdeki eski bir evde, haksız yere öldüğüne dair gelenek dışında -görünüşe göre gerçek- hiç kimse. Cimriydi ve aşırı zengin olduğu varsayılırdı. Toplumdan
uzak bir şekilde yaşıyordu; uşağı ve temsilcisi, efendisinin bol parasının
tamamen farkında olan İtalyan bir uşaktı. Birdenbire kötü akrabam
ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra da uşak. Ama hikaye devam ediyor -hala gelenek denmeli- ilki soyuldu,
vahşice dövüldü ve sonunda umutsuz hizmetkarı tarafından bir girintiye _kapatıldı_. Böylece hapsedildi ve gerçek açlıktan öldü; ama efsaneye göre cimrinin servetinin çoğu, İtalyan'ın korkularının
taşımasını engellediği ve hala
sıkıca saklanan malikanede saklıydı ve güvenli, tozlu bir depoda, "şanslı bir spekülatörü" ödüllendirmeye hazır. Keşke," diye neşeyle devam etti, "o hazineye

el atabilseydim! Bana bir ipucu ver, sevgili Newburgh, sana bir birlik satın alayım. '

"'Her neyse,' dedim, 'ziyaretiniz ona gösterdiğiniz neşeden dolayı,
rahatsız edici değil.'

"'Yanılıyorsun,' dedi eğlendiricim; 'konu şüphesiz
sıkıcı ve annemle ailemin özenle kaçındığı bir konu.
Yatak odanıza gelince -veranda odası- orada bulunan grupların
bazen hemen altlarındaki çakıllı yolda en garip sesleri duyduklarını biliyorum.
Ev sahibiniz bu odaların size tahsis edilmesine çok karşıydı; ancak odanın geniş ve yüksek, ve oraya giden basamakların az olması nedeniyle, onu rahatça işgal edeceğinizi düşündüm. Düzenlememin
rahatsız edici olduğu için üzgünüm.' Ve sonra, hayatım boyunca katılamadığım
yürekten bir kahkaha ile bitirerek, ev sahibim
ekledi, '_eğer duvarla çevriliyse_, eminim ki Newburgh, onun
inatçı yaşlı bir beyefendi olduğunu ve hücresinden
çıkmak için en övgüye değer çabaları gösterdiğini söyleyeceksin.'"

"Bazı kişilerin hafifliği," binbaşının ciddi bir şekilde bir kenara itmesiydi, "ne
anlaşılmaz, ne kadar tarif edilemez!"

"Ziyaretim," diye devam etti, "yaklaşık iki hafta sürdü, bu süre boyunca, aralıklarla, evin farklı yerlerinden tıkırtılar duyulabiliyordu. Ancak bana -dikkatle izledim-
en sık salondan geliyormuş gibi geldi. Oradan, tüy veya pamukla
kapatılmış devasa bir tokmak yere sertçe vuruyormuş gibi bir ses geldi.
Gürültü genellikle on iki ile iki arasında duyuluyordu. Darbeler bazen büyük bir hızla birbirini takip ediyordu; diğer zamanlarda ise daha yavaş ve daha rahattı. Ziyaretin tek bir özelliği şuydu: Evin hangi bölümünde dinliyor olursanız olun, gürültü uzak bir yerden geliyormuş gibi görünüyordu. Darbeleri oturma odasında duyuyorsanız, kütüphanede
verilmiş gibi görünüyordu. Ve kütüphanede duyuyorsanız, çocuk odasında düşüyormuş gibi görünüyordu. Görünmeyen işçi
her zaman _uzakta_ meşguldü. Bir diğer özelliği de lokomotif güçleriydi. Olağanüstü bir hızla hareket ediyordu. Aklıma gelen hiçbir şey -fareler, sıçanlar, kanallar, hava akımları, su damlaları- bunu açıklayamazdı. Gürültü bu nedenlerden herhangi birinin etkisiyle
olmuş olsaydı, gündüz vakti duyulurdu. _Hiçbir zaman_ duyulmadı. Gece mevsimdi ve ağır ama görünmez tokmağın kullanıldığı tek mevsimdi. Hiçbir şey
bana gösterilen nezaketten daha fazla olamazdı. Hiçbir kelime
aldığım düşünceli ve nazik misafirperverliğe adalet sağlayamaz. Ama size bu gizemli ziyaretin
benim için fazla olduğunu beyan ediyorum. Geceleri depresyona girmeden dinlemek imkansızdı. Belki de sinirlerim
gergindi. Sistemimin tonu zayıflamış olabilirdi. Kabahat,
söylemeye cesaret ediyorum ki, kendimdeydi. Ama sık sık yaptığım gibi, uzun saatler boyunca
acıdan uyanık kalmak ve bu boğuk, boş, vızıltılı, gizemli gürültünün
evin etrafında odadan odaya geçtiğini duymak - bazen üstümde, bazen altımda, bazen oda kapımın hemen yakınında ve birkaç saniye içinde salonun tam ortasından yükseldiğini dinlemek ve tüm bunları yaparken
bunun nedenini açıklayamamak beni ateşlendirdi. Ziyaretimi kısalttım;
ama aldığım bakım ve nezaket hafızama kazındı. Binbaşı, 
tüm bu konuları hatırlayarak," dedi kararlı bir şekilde; "kendi
tuhaf deneyimimi
hatırlayarak, Bay Ancelot'un anlatısını nasıl itibarsızlaştırabilirim?
_Kesinlikle inanıyorum_. Gizemlerle çevriliyiz. Görünmeyen
dünya bizi
sarıyor. Ruhlar dikkatle üzerimize bakıyor ve
çok hafif bir perde bizi ayırıyor. Kaba hatayı reddedin," dedi yaşlı gazi, 
sertçe, "bir askerin alaycı olması gerektiği. Kutsal kaydı ve onun heyecan verici bildirisini hatırlıyorum; 'Biz melekler için bir gösteriyiz
ve insanlar için.'" Dinleyicilerden hiçbirinin sonlandırmak istemediği bir duraklama oldu. Sonunda tekrar konuştu. "Çiyler düşüyor. Son
eğlence gemisi Denne'ye güzel yükünü indirdi. Denizden gelen
esinti sertçe esiyor ve biz yaşlıları gece
posetlerimizi ve yastıklarımızı düşünmemiz konusunda uyarıyor. Trevor, bana kolunu ver. Mutlu köpek! Sırtında
kurşun yok! Varoluşun acısını asla bilemezsiniz
birkaç metre bile hareket etmenin işkence olduğu zamanlarda!"

* * * * *

Güzel olanı teşvik etmek için elimizden geleni yapmalıyız, çünkü Faydalı olan
kendisini teşvik eder.--_Goethe_.

* * * * *

[Lady's Companion'dan.]

LADY LUCY'NİN SIRRI.

BAYAN NEWTON CROSLAND'DAN.

"Borçların gürültülü talepleri, kopmuş bağlar,
Ve uzun vadeli borçların tutulması,
Şerefime aykırı."--ATİNA'LI TIMON

"Hayatın karmaşasında aşk nasıl ayakta kalabilir,
Bir kalp, bir ağız ve bir el olmadığı yerde?"

LONGFELLOW

Hyde-Park'a komşu büyüleyici bir Londra evinin büyüleyici bir sabah odasında,
kahvaltı masasının üzerinde evli bir çift uzanıyordu,--zengin tüccar Farrars ve genç karısı Leydi Lucy. Beş yıl evli
hayatının çoğu bakımdan, kur yapmanın hayal dolu günlerinde doğmuş ve beslenmiş en parlak
umutları fazlasıyla gerçekleştirmişti. Kırk yaşına kadar, Walter Ferrars'ın aktif zihni
başlıca işlerle meşguldü, -- basit karıştırmalarla, spekülatif
işlerle değil, geniş kapsamlı büyük işlemler ve neredeyse şövalyece bir dürüstlük sistemi temelinde.

Sonra, güvence altına alınmış bir pozisyon ve servetin ayrıcalıkları onu İngiliz toplumunun servetin tek başına nüfuz edemeyeceği, ancak servetin uygun oranda bir yerde tutunmak için gerekli bir unsur olduğu o iç çemberine soktuğunda,
kadınların geri kalanından bir konservatuvarın seçkin çiçekleri gibi ayrı görünen sınıftan bir eş seçmesi
çok doğal ve uygun
görüldü, üzerine
kaba bir nefes üflenmemeli. Genç ama neredeyse hiç payı olmayan fakir bir Kont'un kızı, iyi bir melek tarafından tüccar prens için kararlaştırılmış gelin gibi görünüyordu.

Ancak, evlilik neredeyse bir
_mariage de convenance_'ın tüm gerekliliklerini yerine getirse de, kalplerinde her zaman sunakta buluşanlardan çok daha fazla gerçek "aşk" oluşturan bileşenler vardı; ancak elbette "Dünya" buna inanmayı kararlılıkla reddetti - Dünya, bireyleri arasında, "ayrı ayrı ve tek başlarına" ele alındığında, çok fazla nezaket, iyilik ve adalete muktedirdir ve yine de tüzel kişiliğinde böylesine sahte, kötü huylu, çok başlı bir
canavardır! Walter Ferrars'ın sıcak bir kalbi vardı, şefkate özlem duyuyordu, hem de berrak bir kafaya sahipti; ve gençliğin zarafeti ve güzelliği, soylu tavırlarının dinginliği ve Leydi Lucy'nin
geliştirilmiş yetenekleri karşısında büyülenmiş olmasına rağmen, kırk yaşındaki adamın çaba sarf etmeden
elde edeceğini beklemeden kararlılıkla onun kız gibi kalbini kazanmaya ve
elde tutmaya koyuldu. Bu yüzden, bir kocanın adını aldığında,
"sevgiliyi terk etmedi." Onunki hala günlük yaşamın binlerce küçük düşünceli nezaketinden oluşan, ne bir
_tete-a-tete_'de gevşeyen ne de toplum içinde artan dikkatli bir ilgiydi. Her durumda, sadece bazı zorunlu işler zamanını ve varlığını talep ettiğinde, memnun ve hazır bir refakatçiydi; ve bu çağrılar artık nadirdi, çünkü o, uzun zaman önce, verimli hizmetçilerin ve yardımcıların bir üstünün organize ettiği
planları gerçekleştirdiği konuma gelmişti.

Karısının minnettar olması şaşırtıcı mı? Çok azı--çok az kadın gerçekten de
sürekli nezaketin gücüne duyarsızdır; taş kalpli olabilirler
ateşli dürtüsel sevgili için, ama alışılmış şefkat-ki bu kadar bencilce görünmüyor--doğalarının en ince akorlarına dokunur ve
uzun bir yaşam boyunca uykuda kalmış olabilecek sevgiyi uyandırır, ama
bu tatlı etki olmasaydı. Böylece beş yıllık karısı
kocasını neredeyse hayranlıkla severdi. Kendi zihninin onun ince zekasıyla samimi bir şekilde bir araya geldiğinde genişlediğini hissetmişti; kendi zayıflıklarının azaldığını hissetmişti, sanki onun karakterinin
güçlerinden bazılarını özümsemiş gibiydi; ve düşüncesiz, cahil, deneyimsiz kızlık günlerinde kendisi için bilinmeyen prensiplerin ve görüşlerin şafağını fark etmişti. Ve yine de tüm sevgisine, tüm olgunlaşmış zekasına rağmen, kocasına karşı belki de ilk önce onun kıdemliliğinin aşıladığı belli bir hayranlığı asla kaybetmemişti ve ne yazık ki!
bir ölümcül olay onu hastalıklı hale getirmek için çok ileri gitmişti.

Kahvaltıya oturdular. İlkbaharın başlarındaydı ve güneş ışığı pencerelerden içeri
doluyor ve birinden kış bahçesinin kokuları sızıyor olsa da, şöminede parlak bir ateş parlıyor ve çıtırdıyordu; ve odaya neşe dolu bir çekicilik yayıyordu. Bay Ferrars'ın elinde bir
gazete vardı, ama henüz bir satır bile okumamıştı, çünkü oğlu ve
varisi, üç yaşında cesur bir çocuk, soylu güzelliğinin tam bir örneği,
büyük sandalyesine tırmanıyor, her türden maskaralık yapıyor ve hatta
evin reisi olan genç Walter'ın hala zengin ve kıvırcık saçlarını çekiyormuş gibi yapıyordu, o kadar az hayranlık
du ki--Bay Farrars'ın ebeveyn neşesi, çocuğun gürültülü kahkahasına derin bir bas gibiydi. Leydi
Lucy de gülümsedi, ama başını salladı ve bir kereden fazla,
"Yaramaz baba Watty'yi şımartıyor," dedi. Güzel bir manzaraydı; oda zarafet kokuyordu ve genç anne, son derece sade ama zevkli sabah elbisesiyle, odanın başlıca süslerinden biriydi. Hayatın
tüm bu tatlılığının altında hala bir yılan olduğunu kim düşünürdü!

Az önce bir posta geldi ve bir hizmetçi birkaç mektupla içeri girdi; Lady Lucy'ye
gönderilenler arasında, diğerlerine garip bir arkadaşlık gibi görünen iki veya üç büyük, çirkin,
kötü biçimli mektup vardı. Gözlemleyen bir yabancı, Lady Lucy'nin yanağının solduğunu ve
sonra kızardığını; mektuplarını hemen açmadan buruşturduğunu ve hemen
çirkin olanları saten önlüğünün cebine kaydırdığını fark edebilirdi. Bay Ferrars, neredeyse bir bakışla
kendisini okudu -çünkü bunlar erkeksi mektuplardı, özlü ve konuya yönelikti,
gerekli bilgileri üç buçuk satırda iletiyordu- ve bir süre sonra karısının görünüşe göre gerçekten kadınsı bir mektupla -dikkatlice çaprazlanmış dört tarafı narin kağıt- meşgul olduğunu görünce gülümsedi ve neşeyle haykırdı:

"Sevgili Lucy, senin için en azından bir saatlik okuma var; bu yüzden
arayıp Watty'yi kreşe göndereceğim ve _Times_'a yerleşeceğim."

Fakat Leydi Lucy mektubu gerçekten incelese de, zihni
içerdiği hoş dedikoduları tutmayı reddetti. Düşünceleri[*sic]
çok uzaktaydı ve niyetlerini dikkatlice inceleseydi,
esas olarak sessizliğin bahanesi olarak ve geçici duygularını gizlemek için
dostça sayfaya eğildiğini bilirdi. Bu arada gazete
kocasının geniş sayfalarını hareket ettirirken elinde hışırdıyordu.

Şu anda Bay Ferrars,
yok olan karısını tamamen uyandıran bir keder ve şaşkınlık ünlemiyle irkildi.

"Sevgili Walter, ne oldu?" diye sordu, büyük bir endişeyle.

"İflas etmiş bir adam, İngiltere Bankası kadar güvende olduğunu düşündüğüm biri.

İnsanların aylar önce onun hakkında konuştuğu doğru olsa da - kişisel savurganlığından şüpheyle
bahsettiler ve her şeyden öte karısının onu mahvettiğini söylediler."

"Karısı!"

"Evet;--ama ben bu tür şeyleri anlayamıyorum. Yılda birkaç yüz dolar, Beaufort gibi bir adam için pek önemli olmayabilir ve sanırım o da senin harcadığından fazlasını harcamamıştır, canım. Her neyse, o hiç bu kadar iyi giyinmemişti. Yine de gerçeğin, onun bilmediği
korkunç bir borca ​​girdiğine inanıyorum; ve borç, kendisini
çok şaşırtıcı bir şekilde çoğaltan ve her türlü sefaletin tohumlarını yol kenarına
eken bir şeydir. Sonra insanlar, maaş günü geldiğinde
en sonunda çekişmeler çıktığını, aile mutluluklarının bozulduğunu söylerler. Beaufort pervasızlaştı ve en çılgın
spekülasyonların heyecanına daldı."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Leydi Lucy.

"Gerçekten korkunç! Böyle bir eşle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu çok seviyorsan onu affetmez misin?" diye sordu Leydi Lucy,
ve bastırılmış duyguların tuhaf sakin tonuyla konuştu.

"Bir kere, belki bir kere; ve eğer onun hatası gençliğin deneyimsizliğiyse, - ama bu tür işlemlere o kadar çok yalan, bayağı aldatmaca ve zihinsel bozulma eşlik etmiş olmalı ki - kısacası, hiç yargılanmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum." 

Konuşurken, Bay Farrars'ın gözleri _Times_'ın baş makalesine dikilmişti, karısına değil. O anda Leydi Lucy odadan kayarak çıktı,
yokluğu o anda fark edilmeden. Soyunma odasına girdiğinde anahtarı çevirdi ve alçak bir sandalyeye çökerek, şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarından bazılarıyla kederini açığa vurdu. O da borçluydu; "korkunç bir şekilde", kocası doğru kelimeyi kullanmıştı;
"umutsuzca", alacaklılarını Bay Farrars'ın ona verdiği büyük miktardan bile tatmin edecek kadar; ve yine de gerçeği gönüllü olarak söyleme cesaretine sahip değildi, ama yine de gerçeğin yakında ona
patlayacağını biliyordu. Bu Upas gölgesi ona hangi küçük başlangıçlardan gelmişti! Ve
gerçekten de
ne "sahtelik, bayağı aldatmaca ve zihinsel bozulma" olmuştu!

Hatta hayali ağlama rahatlaması bile ona reddedilen bir lükstü, çünkü
gözyaşlarının kanıtını göstermekten korkuyordu; bu yüzden kısa bir süre sonra
gözyaşlarını geri püskürtmeye çalıştı ve yüzünü camın önünde yıkayarak ve
yumuşak saçlarının örgülerini gözlerine biraz daha yaklaştırarak, izlerini gizlemede oldukça başarılı oldu. Saraya veya galaya giderken
hiçbir zaman aynasına bu kadar yakından bakmamıştı; ve şimdi,
gözyaşları kurumuş olsa da; yüzünde beliren o yaşlılık kırışıklıklarının
araştırıcıları olan ıstırap çizgilerine şaşırmıştı.
Aynasının önünde oturdu, bir eliyle başını destekliyordu, diğeriyle
henüz açmaya cesaret edemediği gizli harfleri tutuyordu.
Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu.

"Kim o?" diye sordu Leydi Lucy.

"Benim, leydim," diye cevapladı sadık hizmetçisi Harris. "Madam Dalmas
burada."

Leydi Lucy kapısını açtı ve ziyaretçinin
gelmesi emrini verdi. Bu isimle birlikte, kendisine geçici bir yardım
geleceği umudu da doğmuştu. Madam Dalmas kendisini bir
Fransız-kadını olarak adlandırdı ve imzasını "Antoinette" olarak attı, ama aslında o, gerçek adı Sarah Solomons olan, düşük soya sahip bir İngiliz Yahudisiydi.
"Mesleği", modacı hanımların
kullanılmış giysilerini satın almak ve satmaktı; ve kardeşlikten çok azı çifte hile yapma sanatını bu kadar ustalıkla
taşıdı. Eski deri cep defterinde her zaman bir tomar banknot ve cebinde her zaman parlak altınlarla dolu kirli bir bez çantayla, kurbanları için her zaman hazır bir cazibesi vardı.

Madam Dalmas--kartında yazılı isme göre anılması gereken--yaklaşık kırk yaşında, ufak tefek, gösterişsiz giyimli bir kadındı, parlak gözleri ve kancalı burnu, huzursuzca sürüklenen bir tavrı ve kötü bir sesi vardı. Jargonu kötü Fransızca ve daha kötü İngilizcenin bir karışımıydı.

"Bon jour, miladi Lucy," diye haykırdı, Leydi Lucy'nin kutsal alanına girerken, "sağlığını sormana gerek yok, çok çekici görünüyorsun. Oh, si
belle!--bu seni diğer kadınlardan daha uzun süre eski kıyafetler giymeye zorluyor ve
benim almam için çok daha az şey yapmana sebep oluyor. Leydi Lucy Ferrars her şeyin içinde iyi göründüğünü biliyor, ama yine de eski kıyafetler giymemeli: mesela--mesleğinde hakkı yok ve ev sahibi karısının her zaman iyi giyimli olmasını ister--ha--ha!"

Zavallı Leydi Lucy! Madam Dalmas'ın mide bulandırıcı iltifatlarına karşı bir haz duyamayacak kadar yüreği hastaydı ve hilelerinin ve yalanlarının yarıdan fazlasının farkındaydı, yine de bu yaratığa kendi korkunç ihtiyaçları için katlandı.

"Oturun, Madam Dalmas," dedi, "Çok paraya ihtiyacım var;
ama gerçekten sizin için ne vereceğimi bilmiyorum. "

"Paskalya'dan önce bana vermediğin yeşil kadifeyi sana
dört pound veriyorum, belki de o zamandan beri çok giydin."

"Sadece iki kez -sadece yedi kez- ve bana yirmi gine'ye mal oldu,"
içini çekti Leydi Lucy.

"Ah, ama çok eski moda--sanırım bunun için paramı göremiyorum.
Voyez-vous, de Lady Lucy çok ufak tefek bir hanım--si jolie mais tres minyon.
Eğer o uzun boylu büyük hanım olsaydı, büyük elbiselerin küçük hanıma
uyabileceğini, ama küçük elbiselerin çok azına uyduğunu görürdün."

"Yeşil kadifeyi satarsam, gelecek kış bir tane daha almam gerekir," diye mırıldandı Leydi Lucy.

"Ah! vous avez raison--yeni sezon geldiğinde. Sana
söyleyeyim--bana bir keresinde gösterdiğin beyaz dantelli elbiseyi de verdin, aynı
zamanda senden küçük eski bir inci broş almıştım."

"Gelinliğim mi? Ah hayır, gelinliğimi satamam!" diye haykırdı zavallı Leydi Lucy, ellerini kasılarak birbirine bastırarak.

"Neden olmasın?--tekrar evlenmek istemiyorsun--sana bunun için yirmi iki pound veriyorum."

"Yirmi iki pound!--neden Brüksel noktası ve yüz yirmi pound."

"Ah, biliyorum--ama belki de on yıl saklayıp satmadığımı unutuyorsun--ve ayrıca
sen pahalıya alıyorsun; büyük hanımefendi genellikle çok pahalıya alıyor!" ve Madam Dalmas
bir bilgenin ciddiyetiyle başını salladı.

"Hayır, hayır; Gelinliğimi satamam," diye mırıldandı karısı. Ve
kaydedilmiş olsun, baştan çıkarıcı kadın bir kez olsun şaşkına dönmüştü; ama bir saatin sonunda, Madam Dalmas, kolunun altında kocaman bir bohça ve yüzünde belirgin bir memnuniyetle evden ayrıldı, eğer biri onun nahoş yüzünün ifadesini incelemeye değer olduğunu düşünmüş olsaydı.

Leydi Lucy yine kapısını kilitledi; ve bir banknot ve birkaç altın sikkeyi masaya koyduktan sonra alçak bir sandalyeye oturdu ve yanaklarından aşağı birkaç büyük sessiz gözyaşı akarken, sonunda önlüğünün cebinde şimdiye kadar okunmamış üç mektubu açma cesaretini buldu.
İlk mektup -ikincisi- onu şaşırtacak hiçbir şey içermiyor gibiydi, ne kadar rahatsız edici olursa olsun- ama sonuncusu farklıydı: burada
çok fazla ücret vardı ve belki de Leydi Lucy'nin bulabileceği bir şey olması pek de nahoş bir hisle değildi haklı olarak
şikayet etmek. Aceleyle kalktı ve uzun zamandır eski mektuplar ve hesaplar için bir kap olarak kullanılan küçük bir yazı masasının kilidini açtı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, masanın içi çok da düzenli bir düzenleme sunmuyordu. Adres kartları, ödenmiş ve ödenmemiş faturalar, şiirlerin kopyaları ve birçok
tanımlı kağıt bir araya toplanmıştı ve Lady Lucy'nin ayakkabıcı faturasındaki hatayı düzeltmek için orijinal hesabı aramasında başarısız olması hiç de şaşırtıcı değildi. Son zamanlarda neredeyse anayasal bir rahatsızlık haline gelen telaş ve sinirlilik içinde, yazı masasının içindekileri rahat bir koltuğa çevirdi ve ardından önünde diz çökerek kağıtları dikkatlice inceleme görevine koyuldu. Kısa süre sonra, o yerde pek beklenmeyen ve hala solmuş yaprakları da kalmış, katlanmış bir gülün izlerini taşıyan bir mektuba geldi. Walter Ferrars'ın evlenmelerinin arifesinde ona verdiği gül ve mektup onun el yazısıyla yazılmıştı ve birkaç gün önceki tarihi taşıyordu. Hızlanan nabızlarla
zarfı açtı; ve gözlerinin önünde bir sis yükselse de, geçmiş saatleri gördüğü bir
aynaya dönüşmüş gibiydi. Ve böylece okudu ve okudu.

Aşk mektuplarına gülmek modadır, belki de sadece aptalca olanlar
gün ışığına çıktığı için. Her iki cinsin en asilleri için bu tür taşkınlıklar
kutsaldır ve üçüncü bir kişinin okumasıyla saygısızlık olur: ama
sıcak ve gerçek bir kalp erkeksi bir zekayla birleştiğinde; akıl
onaylar ve istikrar yapılan seçimi koruduğunda,
şüphesiz ki basit, doğru, dokunaklı bir belagatin çoğu kez bir "sevgilinin" mektubunda
bulunduğu görülür. Karısının şimdi garip ve karışık duygularla okuduğu şey, açıkça kendisine yönelik bazı kızca
değersizliklere bir cevaptı ve şu sözleri içeriyordu:--

"Geçmiş hayatının kısa yıllarında, şimdiden yüzlerce çılgınlığa geri döndüğünü ve tahmin bile edemediğim sayısız karakter kusurunun olduğunu söylüyorsun. Mecazi bir ifadeye biraz izin vererek, 'öyle olabilir' diye cevap vereceğim. Peki ya?
Seni asla bir melek olarak adlandırmadım ve asla mükemmel olmanı istemedim.
İnce bir doğaya, bir filiz gibi yapışan zayıflıklar, bizi sık sık, koparmaya çalışmadığımız bağlarla ona bağlar. Seni gerçek kalpli bir kız olarak tanıyorum, ancak hayatın acı dersleri henüz öğrenilmemiş;
onların üzücü bilgisinden seni korumak benim görevim olsun,--ancak başına ne
derse
gelsin, ne tür bir üzüntü veya kötülük gelirse, onu paylaşmalıyım.
Sırlarımız olmasın; ve gözüne en saf parlaklığını,
yanağına en zengin gülünü veren Gerçek, ruhunda hâlâ hüküm sürerken,
affetme öpücüğünden daha sert bir azarlamayı hak edecek kadar ciddi bir kusur hayal edemiyorum."

Böyle bir anda hangi dizeleri okumalı! Anlamlarının, ilk alındığında olduğundan çok daha farklı bir şekilde zihnine ulaşmasına şaşmamalı. O zaman
bunlara pek aldırmazdı; Mektubun ne kadar dikkatsizce
kaldırıldığına tanık olun--içeriği ne kadar unutulmuştu.

Gözyaşları sel gibi akmıştı, ama Lucy Ferrars artık onları
kontrol etmeye çabalamıyordu. Ve yine de onların arasından aylardır yüzünü ziyaret eden
daha parlak bir gülümseme parlıyordu. Tüm iyi doğası tarafından onaylanan bir kararlılık
yüreğinde sağlamlaşıyordu; ve bir saat
önce düşünülmesi çok
korkunç görünecek olan şey, dehşetinin yarısını
kaybediyordu. Uzakta çıplak bir uçurum gibi görünen bir tırmanış, yüzüne yaklaştığımızda, tırmanabileceğimiz çentikleri ne kadar sık ​​gösterir!--ve hayatın zorluklarının birçoğu, onlarla
cesaretle karşılaştığımızda irademize boyun eğer.

"Ondan neden bu kadar korkuyordum?" diye mırıldandı Leydi Lucy kendi kendine. "Kendimi onun ayaklarına atmak,
hatta alay ve azarlamaya katlanmak, yalanın ve aldatmacanın
saltanatını uzatmaktansa, böyle bir güvenceye ihtiyacım olmamalıydı. Evet--evet," ve elinde bir yığın kağıt toplayarak
altında "aşk mektubu"yla birlikte merdivenlerden indi.

Leydi Lucy'nin kütüphane kapısında durduğunu inkar etmek mümkün değil--kalbinin
hızla attığını ve nefesinin neredeyse tükendiğini inkar etmek mümkün değil; ama
iyi dürtüye göre hareket etmekte ve yeni doğan cesaretin
batmasını beklememekte haklıydı.

Bay Ferrars gazeteyi bitirmişti ve önemsiz bir
not yazıyordu; sırtı kapıya dönüktü ve karısının elbisesinin hışırtısını duyup adımlarını bildiğinden, yüzünü görebilmek için başını yeterince çevirmedi, ama neşeli bir şekilde,

"Sonunda! Neler yaptın? Öğle yemeğinden önce dışarı çıkıp sana bahsettiğim bileziğe bakacağımızı sanıyordum."

"Hayır, Walter--bilezik yok--bir daha bana asla mücevher vermeyeceksin;" ve
Leydi Lucy konuşurken destek almak için bir sandalyeye yaslandı. Bu sözler üzerine
kocası hızla döndü, ayağa kalktı ve haykırdı.

"Lucy, aşkım!--gözyaşları içinde--ne oldu?" ve kolunu ona doladığında bile hala
sessiz olduğunu görünce devam etti,
"Konuş--bu sessizlik kalbimi kırıyor--güvenini
kaybettirecek ne yaptım?"

"Sen değil--ben--" diye soluk soluğa kaldı karısı. "Kahvaltıdaki sözlerin -bu
mektup- kalbimdeki taşı yuvarladı -itiraf etmeliyim ki- gerçek-ben Bayan Beaufort gibiyim-borçluyum-korkunç derecede borçluyum." Ve sanki kendini
yere
gömecekmiş gibi bir hareketle, kollarından
kayarak kelimenin tam anlamıyla yere yığıldı.

Bay'ın ne kadar sızladığını. Ferrars, onun hatasını bildiğinde, sanki
Mevcut ıstırabının hissi tarafından alt edilmiş gibiydi--kefaretin ne kadar acı olduğunu kanıtlayan bir ıstırap; ve karısını kanepeye kaldırdı,
üzerine şefkatle eğildi, kulağının
alışık olduğu tüm o sevimli isimlerle
onu çağırdı ve ona yirmi kereden fazla bir kez
"affetme öpücüğü" verdi.

"Ve senden korktum!" diye haykırdı Leydi Lucy, elini
tutarak. "Kendin işleyemeyeceğin hatalar için asla mazeret üretmeyeceğini düşündüğüm sen!"

"Hiçbir zaman baştan çıkarılmadım."

"Öyle mi? Bunu söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat," dedi Bay Farrars, onu kendine çekerek;
"bana en başından anlat."

Ama onun nezaketi onu tedirgin etti - boğuluyormuş gibi hissetti - nefes almak için
elbisesinin yakasını gevşetti - ve ona kırık ünlemlerle
sorduğu bilgiyi verdi.

"Evlenmeden önce - başladı. Beni çok fazla - oh, çok fazla - gereksiz şeyin - ihtiyaç olduğuna ikna ettiler. Sonra faturaları göndermediler - ve ben - uzun bir süre - ne kadar borcum olduğunu - asla bilemedim - ve sonra - ve sonra - gücümün olması gerektiğini düşündüm - ama -"

"Harçlığınız yeterli değil miydi?" diye sordu Bay Ferrars, konuşurken elini sıkarak.

"Ah, evet, evet, evet! Çok cömerttim ve yine de eski faturaları ödemek için her zaman önlendi: ve sonra--ve sonra ihtiyaçlarım çok fazlaydı. Çok zayıftım.
Madam Dalmas, krediyle yenileri varken giyebileceğim elbiselere
sahip oldu ve--ve Harris, bir hanımın hizmetçisinin onun ayrıcalıklarını
düşündüğünü telafi etmek için iki katı ücret aldı; hatta zavallı beyefendilere
verebileceğim eşyaları bile satacak kadar cimri davrandım. Ah, Walter! Çok
yanılmışım; ama en az üç yıldır perişanım.
Etrafımda demir bir kafes yükseliyormuş gibi hissettim,--ki bundan ancak sen
kurtarabilirsin--ve yine de, bugüne kadar, sana itiraf etmektense
ölmeyi tercih ederdim diye düşünüyorum."

"Zavallı kızım! Neden benden korktun? Hiç sert davrandım mı?"

"Ah, hayır!--hayır--ama sen çok adilsin--bu konularda çok katısın--"

"Umarım öyleyimdir; ama yine de bütün bunların nasıl
olduğunu anlıyorum. Şimdi, Lucy,--şimdi benden korkmayı bıraktığına göre--bana miktarı söyle."

Konuşmaya çalıştı ama yapamadı.

"Üç haneli mi, dört haneli mi? Söyle bana."

"Korkuyorum--evet, dört haneli olduğundan korkuyorum," diye mırıldandı Leydi Lucy ve yüzünü onun görüşünden
saklayarak; "evet, dört haneli ve geçen hafta aldığım çeyrek kuruşuna kadar gitti."

"Lucy, bugün bütün faturalar ödenecek; ama sen beni mutlu olarak
ödüllendirmelisin."

"Cömert! Canım! Ama, Walter, eğer fakir bir adam olsaydın, o zaman ne olacaktı?"

"Ah, Lucy, bu çok farklı ve sonsuz derecede daha üzücü bir hikaye olurdu. Kaçırılmayacak bir hoşgörüden vazgeçmek yerine, yıkım, yoksulluk ve rezalet olabilirdi. Bir mazeretin var, en azından sonunda ödeyebileceğimi biliyordun."

"Ah, ama ne bedel! Sevginin ve güveninin bedeli."

"Hayır, Lucy, çünkü itirafın gönüllüydü; ve bu bilgi başkasından gelseydi ne hissederdim diye kendime sormayacağım. Sonuçta, zenginlerin eşlerini fakir veya mücadele eden beyefendilerin eşlerinden çok daha fazla etkileyen bir ayartmaya kapıldın. Tüccarlar bir konuda yeterince kurnazdırlar; mallarını ve uzun vadeli kredilerini nihai ödemenin şüpheli göründüğü yerlerde zorlamazlar--ama--"

"Zenginler arasında nasıl bir iç sefalet yarattıklarını umursamıyorlar."

"Dur: Her iki tarafta da hatalar var, en önemlisi de
sizin durumunuzdaki kızlara paranın değeri nadiren öğretiliyor veya
para meselelerinde dürüstlük onlar için
bir diğerinden sonra gelen bir onur meselesi olmalı. Şimdi dinle, canım, bu acı verici konuyu sonsuza dek kapatmadan önce. Hizmetçine çok güveniyorsun ve
_entre nous_ o da bu sırrı çok iyi biliyor olmalı. Ancak, Madam Dalmas'ı derhal ve sonsuza dek görevden alarak onu takdir yetkisine rüşvet vereceğiz. Harris'i ayırabildiğin anda, onu
Coutts'ta çek bozdurmaya göndereceğim ve sonra, keşif ve güvenlik için,
arabaya binip bu esnafın yanına gidecek. Bu arada, seni
bileziğe bakman için faytonla götüreceğim."

"Ah, hayır-hayır, sevgili Walter, bilezik değil."

"Evet--evet--evet diyorum. Bir kavga olmasa da, bu aramızda olan bir üzüntüdür ve bir barış teklifi olmalı. Ayrıca,
isteğimin ve sizi memnun etme
olanaklarımın sınırlarına ulaştığınızı düşünmenizi istemem."

"Şüphe duyabileceğimi düşünmek - sizden korkabileceğimi düşünmek!"
Leydi Lucy, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı akarken hıçkırdı. "Ama, Walter,
her koca böyle cömertlik göstermezdi."

"Sanırım Lucy, gerçeği ve dürüstlüğü evlilik erdemlerinin en önemlilerinden biri olarak takdir etmeyen çok az koca vardır:--ah, borcun esaretini ilk hissettiğinizde bana güvenseydiniz, ne kadar çok acıdan
kurtulurdunuz!"

* * * * *

JONES CHANTREY ÜZERİNE.[A]

[Dipnot A: _Sir Francis Chantrey, R. A.; Recollections of his Life,
Practice and Opinions_. George Jones, R. A. Londra, Moxon, 1849.]

The _London Times_'daki Edebiyat eleştirileri, o ünlü derginin diğer makaleleri kadar kendi tarzlarında zekicedir. Sahtekârlar için Poe ekolünün bir eleştirisini tutar ve heykeltıraş Chantrey'nin yakın tarihli bir
hayatının aşağıdaki incelemesi onun damarındadır. Sanatçının adil bir
değerlendirmesini temsil eder.

Chantrey'nin iyi bir hayatı, genel mağazaya hoş karşılanacak ve yararlı bir
katkı olacaktır. Chantrey, Burns'ün ulusal bir şair olması anlamında ulusal bir heykeltıraştı. En yüksek seviyedeki dehası,
kariyeri boyunca beslendiği toprağın doğasını gösterdi. Bir insan ve sanatçı olarak esasen İngiliz'di. Kendi
yardımsız gücüyle saflardan yükseldi ve en
basit ve en meşru yollarla en yüksek üne ulaştı. Zaferi, aynı zamanda gücünün bir kanıtı ve omuzlarını direksiyona vermek yerine, aristokrat kurumların soğuk dışlayıcılığına
karşı
söverek sıradanlıklarını teselli eden herkese bir cevaptır.

Chantrey hayatına bir atölyede başladı. Sanatçının hayatının sonuna doğru, stüdyosundan geçen bir arkadaşı, bir köşede yatan Milton'ın Şeytan'ının
başına çarpmıştı. "O baş," dedi Chantrey ziyaretçisine, "Londra'ya geldikten sonra yaptığım ilk şeydi.
Bir çatı katında, başımda bir kağıt şapkayla üzerinde çalıştım ve o zamanlar sadece bir mum alabildiğim için,
benimle birlikte hareket etsin ve hangi yöne dönersem döneyim bana ışık versin diye onu şapkama yerleştirdim." Daha da katı bir disiplin okulu, Londra çatı katında ortaya çıkmasından önce, zihnine hayatının ve çalışmalarının başlıca özelliği olan pratik dönüşü kazandırmıştı. 1782'de Derbyshire'daki Norton'da doğdu ve sekiz yaşındayken babasını kaybetti. Annesi tekrar evlendi ve 1798'de onu Sheffield'daki bir avukata çırak olarak vermeyi teklif etti. O kasabada yürürken çocuk bir dükkânın vitrininde bir tahta oyması gördü. O sırada iyi meleği yanındaydı ve arkadaşı duruyordu. Chantrey oymacı olmak için yalvardı ve buna göre Sheffield'daki bir tahta oymacısı olan Bay Ramsay'e çırak olarak verildi. Çırak, ustasının evinde sık sık hayranlık uyandıran kalem çizimleriyle tanınan Bay Raphael Smith'le karşılaşırdı. Bu tanışma, sanata karşı daha rafine bir takdir duygusuna yol açtı ve gençte onu daha yüksek bir alanda geliştirmek için o kadar güçlü bir istek uyandırdı ki 21 yaşındayken efendisine 50 sterlin tutarındaki tüm servetini verdi ve sözleşmelerini iptal etti. Altı ay daha sabırla bekleseydi, özgürlüğü
kendisi olacaktı, satın alınmamış olacaktı. Oymacı dükkanından ayrılan Chantrey
ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Birkaç portre çizdi, bu da ona biraz para kazandırdı
ve arkadaşlarından ödünç aldığı biraz daha parayla
Londra'ya doğru yola çıktı. Burada, sağduyuyla yönlendirilerek, yardımcı oymacı olarak iş aradı. Profesyonel bir ressam olarak başlasaydı açlıktan ölebilirdi.

Chantrey geçimini sağlamak için çalışırken hala fırçasını kullanıyordu ve ayrıca insan figürünün kilden modellerini yaparak gelecekteki başarısının temelini attı. Mevcut biyografi yazarının söylediğine göre, bu modellere kumaş parçaları asıyordu, "böylece, bunların nasıl ve en iyi şekilde temsil edileceğine dair mükemmel bir bilgi edinebilirdi. Bu şekilde çalışmaya alışmıştı ve bir figürü veya kumaş yığınını tamamladığında, onu aşağı indirip farklı şekilde düzenlenmiş kumaştan başka bir şey modellemeye başlardı; çünkü o zamanlar doğa veya malzeme önünde olmadan hiçbir şey yapmazdı." 1808'de Chantrey'nin ilk hayal ürünü eseri sergilendi. Daha önce bahsetmiştik. Bu, tavan arasında üretilen Şeytan'ın başıydı.

Chantrey'nin kendisine göre, sekiz yıl boyunca modellemeden 5 sterlin kazanmadı. Ancak, şanslı bir komisyon - Horne Tooke'un büstü - sonunda ona toplamda 12.000 sterline ulaşan başka komisyonlar sağladı. 1811'de "kuzeni Bayan Wale ile evlendi; bu hanımla 10.000 sterlin aldı; bu para, kendisine yaptığı bazı borçları ödeme, bir ev ve arazi satın alma, üzerine iki ev, bir stüdyo ve ofis inşa etme ve ayrıca başladığı kariyerine devam etmek için mermer satın alma olanağı sağladı." 1812'de Londra şehri için George III'ün mermerden bir heykelini yaptı, Guildhall'ın meclis odasına yerleştirildi ve 1817'de bu heykelin şu anda Lichfield katedralinde andığı iki çocuğunun duygusallığı, şefkati ve şiirsel güzelliği açısından eşsiz olan zarif anıtını yaptı. Bu
başarı ile yarış kazanıldı. 1818'de Kraliyet Akademisi'ne üye olarak seçildi ve Akademi'nin uygulaması kabul ettiği anda Akademisyen rütbesine yükseltildi.

Bu dönemden 1841'deki ölümüne kadar, heykeltıraşın kariyeri
bir dizi asil ve iyi ödüllendirilmiş çabaydı. Bir servet biriktirdi ve
ölümünde bu serveti İngiliz sanatının
geliştirilmesi için Kraliyet Akademisi'ne miras bıraktı. Üç ardışık Hükümdarın gözdesiydi ve
çağdaşları arasında en seçkinlerinin dostu ve yoldaşıydı. Ölümü biraz sıra dışıydı. İki yıldır sağlık durumu kötüleşmişti, ancak durumu arkadaşlarını hemen endişelendirmemişti. 22 Kasım'da Norwich'ten Sir Charles Clarke'a ertesi gün şehre gitme niyetini ifade eden ve Audley-end'e bir daveti duyuran bir mektup yazdı ve bunu ertesi ayın 8'inde kabul etti. 25 Kasım Perşembe günü, bir arkadaşı Londra'daki evine saat 5 ile 6 arasında uğradı ve yemek yemesi için baskı gördü. Bunu yapamadığı için Chantrey, misafirine Buckingham Sarayı'na kadar evine giderken eşlik etti ve midesinde hafif bir ağrı olduğunu söyledi, ancak aynı zamanda arkadaşının başsağlığı dileklerini şakalar ve kahkahalarla kabul etti. Arkadaşlar el sıkışıp ayrılırken saat 7'yi vurdu. Saat 9'da Chantrey ölmüştü. Chantrey'e hangi noktadan bakarsak bakalım, gözlemciye sunulan özellikler aynı belirgin damgayı taşıyor. Heykeltıraş olarak
ve insan olarak, yurtiçinde veya yurtdışında, ciddi eğlencelerinde veya zevkli uğraşlarında, huyunda ve sosyal tavrında, Francis Chantrey tam bir İngiliz'di. Cennet ona deha bahşetmişti ve sağlam duyusu
bu değerli hediyeyi bir lütuf olarak kabul etmesini sağlamıştı. Onu yetiştiren Sheffield'ın onun yüzünden tedirgin olmak için hiçbir nedeni yoktu; Kuzey'in ihtiyatlılığı ve kurnazlığı Güney'in estetik nitelikleriyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde harmanlanmıştı. Heykeltıraşın İtalya turunda eşlik ettiği cep defterinde, yolda ziyaret ettiği sanat eserlerine atıfta bulunan notlar ve aynı tablette harcamaların ve mermerin güncel fiyatlarının doğru hesapları bulunuyordu. Mümkün olduğunca tamamen şiirsel konuların işlenmesinden kaçınarak, Chantrey
sadeliğin gücüyle en sıradan konuları idealleştirdi. Alegoriden doğal bir içgüdüyle kaçındı, ancak sade, süslenmemiş biçimleri mecazi bir söylemin yüceliğine ve çekiciliğine sahiptir. "Chantrey," diyor Bay Jones.

"Her türlü dışsal öneriyi bir kenara attı ve tamamen biçime ve etkiye güvendi. Gölgelerinin cesurca ve kitleler halinde ifade vermesi için en büyük özeni gösterdi. Onları tanıtırken dikkatliydi ve her zaman onları figürün tam gelişimiyle uyumlu olabilecek kadar azalttı. Vazgeçilebilecek bir kıvrım asla eklemedi, uzun çizgilerden nadiren saptı ve ani kıvrımlardan kaçındı. Heykeldeki süslemeye olan hoşnutsuzluğu aşırıydı."

Mimaride ise bundan daha fazla hoşlanmadı. Bu sanat dalındaki gereksiz süslemeyi ya yetersizliğin gizlenmesi ya da çocukça bir zevkin gelişimi olarak görüyordu. Güzel binaların, her türlü süslemeden arındırılıp tamamen çıplak bırakılsalar bile yine de güzel olmaları gerektiğini ileri sürdü. Görünürdeki sanatsızlık, sanatın tamamlanmasıdır. Chantrey'nin büstleri bu gerçeğe ölümsüz bir tanıklıktır.

Chantrey'nin bir sanatçı olarak görevlerine ilişkin sahip olduğu erkeksi ve cesur bakış açısı, eserlerine bu bakış açısını aşılamak için yaptığı her girişimde onu destekledi. "Hiçbir zorluktan çekinmeyen", "emeğin, çalışkanlığın ve sağduyunun üstesinden gelebileceği hiçbir utanç tarafından caydırılmayan" biri olarak tanımlanıyor. Bağımsızlığı enerjisi kadar büyüktü ve her ikisi de damarlarında Sakson kanının kokusunu
veriyordu. Heykeltıraşın tavrı kaba ve törensizdi, ancak tavırlarında olduğu kadar, bazılarını ağırlıklarıyla rahatsız edebilecek ama şüphesiz ihtişamları ve onurlarıyla herkesi memnun eden
keskisinin devasa figürlerinde de kaba bir tavır sergilemiyordu. Chantrey'nin sessiz ama görkemli cömertliği, ülkesinin de aynı şekilde karakteristik özelliğiydi. Muhtaçlara büyük ölçüde ve göze batmadan yardım etti. Cömertliğinin örnekleri, sanatın en zengin patronuna onur verecek şekilde kayıtlarda yer almaktadır. Yorulmak bilmeyen günlük işçiye ne kadar daha fazla parlaklık verirler? Heykeltıraşı stüdyosundan açık alanlara kadar takip edersek, hala omurgasına kadar ulusaldır. Günlerini nehir kıyısında oltayla geçirmek veya kolunda silahıyla "saat 10'dan 4 buçuğa kadar" "en ufak bir yorgunluk hissetmeden" yürümek için Londra'dan kaçar. Dün Llanrwst'teki Conway'de iki somon öldürdü ve bugün "28 tavşan, 8 sülün, 4 keklik - toplam 40 baş, hepsi kendi silahımla" öldürdü. Onu evinde ziyaret edin ve misafirperverliğin prensi olun. Akşam yemekleri en iyilerindendir ve
onlara başkanlık ettiği zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Bir İngiliz gibi, başarısının
etrafında toplamasını sağladığı seçkin toplulukla
gurur duyuyordu ve yine bir İngiliz gibi, kökeninin alçakgönüllülüğü üzerinde durmaktan ve mücadeleci belirsizlikten dünya çapında üne kavuşmaya kadar olan zorlu yolculuğunun tarihini anlatmaktan daha büyük bir gurur duyuyordu.

Şimdi, iddia ettiğimiz şey - Francis Chantrey'nin değerli bir portresini yapmaya kalkışmadan - burada, yükselen sanat kardeşliği için öğretilerle dolu bir hayatı resmetme görevine yetenekli herhangi bir adamın eline hazır olarak,
Chantrey'nin cömertliğinden ve şöhretinden büyük ölçüde yararlanan Kraliyet kurumunun ihmal etmemesi, hele ki atmaması gereken bir konu olmasıdır. Bu bildiriyi hazırlamak için temel aldığımız, bir Kraliyet Akademisyeni tarafından yazılmış olan kitap, Kraliyet Akademisi için bir utançtır. Öyleyse, soruyoruz, bu yetenekli topluluğun tek bir üyesi, ölen heykeltıraş için sade İngilizceyle bir iki kelime söylemeye yetkili değil mi ki, böylesine hüzünlü bir çaresizlik gösterisi mükemmellikten mükemmelliğe bir övgü olarak gönderilmeli? Chantrey'nin düzgün bir şekilde yazılmış hayatı, İngilizler için son derece değerli olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapamazdı ve bunun tek nedeni, vatandaşları tarafından iyice anlaşılan araçlarla ve her zaman toptan bir ulusal önyargının yararlı etkisi altında olan bir zekanın kullanılmasıyla en yüksek ayrıcalığa ulaşan bir adamın kariyeri olmasıdır. Jones'un Chantrey'i, Jenkins'in Milton'ı; Dante'nin Cehennemi'nin üzerine yazdığı Musa ve Oğul'un şairi - yüce olanın peşinden giden gülünç aksaklık.

Bay George Jones, R.A.'nın şu anki girişimindeki büyük amacı, kendi engin bilgisini ve ana dilinin zor sözcüklerine olan hakimiyetini sergilemek gibi görünüyor. Gerçekten de, o kadar çok Yunanca ve Latince alıntı yapıyor ve o kadar güzel konuşuyor ki, ara sıra biraz anlaşılır İngilizce ve okuyucularını biraz basit dilbilgisiyle tatmin etmek için
ayaklarından inmemesi üzücü. Bay Jones'un özgün üslubunun bir veya iki örneğini okuyucunun dikkatine sunmak bizim acı dolu görevimiz olacak, ki bu,
özgün yorumlarının derin sadeliğiyle birlikte,
okuyup eleştirebileceğimiz
en ilginç eseri oluşturuyor.

Eski dostumuz M. Soyer, "ölmenin her insanın Yaratıcısına karşı borçlu olduğu dini bir görev" olduğuna ve bir ailenin ebeveynleri aniden ayrıldığında, talihsiz olayın "sadece çocukları kişisel olarak değil, gelecek nesilleri de etkileyeceğini, bu tür ailelerde genel olarak var olan tüm sosyal konforu yok edeceğini ve muhtemelen mutluluk yerine sefalet yaratacağını" söylediğinde, daha çıplak bir kılıkta daha katı gerçekleri üretmenin zor olacağı aklımıza geldi. O zamanlar Jones'u okumamıştık. _Onun_ apaçık önermeleri tamamen şaşırtıcı. İşte bunlardan birkaçı. 

"Chantrey, zihnin ve ahlakın güzel nesnelerin tefekkür edilmesiyle geliştiğine inanıyordu." Bunu kim tahmin edebilirdi ki? 
"Chantrey, eğer sağduyu ve nezaket rehberliğinde olursa, yapıdaki çeşitliliğin bir ülkenin güzelliğine çok katkıda bulunacağına inanıyordu." Mümkün mü? "Chantrey, deha ve yetenek göreve eşit olduğunda yapılan her şeyin aşılabileceğine inanıyordu, çünkü Raphael seleflerinin çoğunun sıradan sanatını aştığı için Raphael'in aşılmaması için hiçbir neden yok." Bir daha hiç konuşmasaydı, bu fikir ona Francis Bacon'ın yanında bir yer kazandıracaktı. Heykeltıraş aslında, dünyada onları aşacak kadar deha ve yetenek olduğunda geçmişin ihtişamlarının bile geride bırakılabileceğine inanıyordu! Bay Jones, bu harika anlayışın büyük heykeltıraşın aklına geldiği günü ve anı bize bildirecek mi? Bunu kaydetmek istiyoruz. "Chantrey, doğru ve yanlışın körü körüne hayranlığının halkı yanıltma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu." Bu sözü daha önce gerçekten duyduğumuzu düşünüyoruz. "Chantrey her nesneyi her şeyin Yaratıcısına havale etti ve
en küçük yapraktan en asil esere kadar Büyük Zanaatkarın eserlerine sınırsız hayranlık duydu ve sıradan mesleğinde
doğanın sergilediği o mükemmel güzelliğin
taklidini amaçladı." Ünlülerin
özelliklerine ulaşmaktan daha iyi bir şey yoktur. Jones'a göre Chantrey,
yaratılışı bir yaratıcıya havale etme ve onu taklit etmek istendiğinde doğayı inceleme konusunda örnek teşkil ettiğinden, bu uygulamanın bundan sonra evrensel olarak benimsenebileceğine güvenebiliriz. Chantrey, hayır, yanılıyoruz, bu Jones'un kendi görüşüdür. Jones, "sanatçıların edebi eğitiminin mümkün olduğunca kapsamlı olması gerekse de, bazen daha derin bir araştırma yapmalarına olanak tanıyan
fırsat ve yeteneklere sahip olanların yardımına ihtiyaç duyabilirler." görüşündedir. Güzel söylenmiş. Jones bunun bir örneğidir. Edebi eğitiminin kapsamını bilmiyoruz, ancak ne olursa olsun, Lindley Murray'in yardımının şu anda ona sonsuz bir hizmet olacağından eminiz.

Zavallı Chantrey'nin Kraliyet Akademisi'ne kaç bin pound bıraktığını unutuyoruz. Jones, cömert miraslara atıfta bulunarak Akademi'yi övmekten asla bıkmaz; ancak tekrar ediyoruz, bu, o gözde kurumun, en önemli üyelerinden birinin şahsında, daha az seçkin ve cömert olmayan bağışçıya yaptığı geri ödemedir. Chantrey'nin hayatı, orta düzeyde bilgili bir sanatçının elinde zor olmazdı. "Sevgili
Jones, zevk sahibi bir adam istedik (d--n zevk), yani yargı sahibi," ve arkadaşına duyduğun saygı, bir tane bulana kadar tatmin olmamalıydı.

* * * * *

ŞARKI.

R. H. STODDARD'DAN.

Ana vatanımı uzakta bıraktım,
Koyu mavi anayolun ötesinde;
Ve birçok ağız gelip gidebilir
Ben tekrar dönmeden önce:
Ama aylar ve yıllar gelip geçmeli
Yuvarlanan dalgalar ayrılırken,
Hepinize
Kalbimin içinde bir yuva vermeyi unutmadan!

Sana kırlangıçlar gibi geliyorum,
Fırtınalı köpüklerin üzerinden;
Yabancı topraklardaki en büyük zevkim,
Yuva şarkılarımı söylemek için:
Bir daha asla yuvamı pişman etmeyeceğim
Ve ayrılan tüm denizi,
Eğer bana şimdi
Kalbinizin içinde bir yuva verirseniz!

* * * * *

[Athenaeum'dan.]

İKİ YÜZ YIL ÖNCE VİRJİNYA.[A]

[Dipnot A: Virginia Britanya'ya Yapılan Çalışmaların Tarihi;
Ülkenin Kozmografisi ve Mallarını,
Halkın Davranış ve Gelenekleriyle birlikte ifade eder.
İlk olarak oraya gidenler tarafından toplanmış ve gözlemlenmiştir,
Koloni'nin ilk Sekreteri olan William Strachey, Gent tarafından toplanmıştır.
Şimdi ilk olarak British Museum'daki orijinal Elyazmasından, British Museum'dan R. H. Major, Esq. tarafından düzenlenmiştir. Hakluyt Derneği için basılmıştır.]

Bu, kehanetsel sloganı, kâşiflerin uygun hamisi Lord Bacon'a ithafı ve gemilerle, devasa balinalarla, uzun ağaçlarla ve köstebek tepesi büyüklüğündeki dağlarla ve orada burada bir Kızılderili yerleşiminin izleriyle süslenmiş, "Kaptan John Smith tarafından tarif edilen" ilginç haritasıyla düşündürücü bir kitaptır. Sayın William Strachey, Gent., 1850 yılında "en açgözlüleri bile tatmin edecek kadar yeterli alan ve zemine" sahip "geniş arazi" olan Virginia Britannia'nın haritasına bakmak onu ne kadar şaşırtabilirdi; ve kalabalık ve meşgul nüfusu, Chesapeake Körfezi'ndeki "beş güzel ve keyifli
seyrüsefer edilebilir nehirde" seyreden vapurları, tüm ülkeyi kesen demiryollarını ve hala batıya doğru akan engin insan gelgitini belirtmek için? "Bu, gelecek nesil için yazılacak", onun sloganıdır; ve
okur için, sekreteri olduğu iyi şirketin sıkıntıları ve yoksunlukları hakkındaki anlatımında ve ülkenin ürünleri ve garip sakinleri hakkındaki tam ve ayrıntılı açıklamasında onu takip etmek ilginçtir. William Strachey'nin kim olduğunu, Bay Major, tüm gayretine rağmen,
belirleyememiştir. Lord Bacon'a ithafında, kendisini "Graies-Inne
Societe'den biri" olarak tanımlıyor ve anlatısı onun bilgili ve değerli bir adam olduğuna dair bolca kanıt sunuyor: ancak ailesi, doğum tarihi veya ölüm tarihi hakkında hiçbir kaydımız yok.

Kuzey Amerika'yı kolonileştirmeye yönelik daha önceki girişimler çok sayıdaydı, ancak hepsi olumsuzdu. 1578 yılından Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar oraya "çeşitli yolculuklar" yapıldı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı; halefinin saltanatındaki ilk maceracılar da ondan daha şanslı değildi.

"Kraliçe Elizabeth'in ölümü sırasında, Kolomb'un Batı Dünyası'nı keşfetmesinden 111 yıl sonra, keşfini yapan İspanyollar, bu geniş ve zengin kıtadaki tek kalıcı yerleşimcilerdi. 1606'da, Fransızlar Kanada ve Acadie'de, yani şimdiki Nova Scotia'da yerleşimler kurmaya başladı, ancak nihayetinde İngilizlerin Amerikan topraklarını işgalinin temellerini atmaya yönelik girişim ancak 1607'de başladı. Sir Walter Raleigh'e, kraliyet ayrıcalıklarından biraz daha azıyla, daha önce hiçbir Hristiyan prensin elinde olmayan uzak putperest ve barbar toprakları keşfetme ve ele geçirme yetkisi verilmesinin üzerinden yirmi üç yıl geçmişti; ancak henüz bir dönüm Amerikan toprağı İngilizlerin malı olmamıştı..... Bu dönemden kısa bir süre sonra, yani, A derece. 1605-6, Derneğimizin '_presidium et dulce decus_'u olan Richard Hakluyt, Robertson'un haklı olarak belirttiği gibi, 'İngiltere, o yaştaki herhangi bir adamdan daha fazla Amerikan mülküne borçludur', çeşitli beyefendilerle etkili tartışmalar yaparak, onları Kuzey Amerika kıyılarında iki plantasyonun yerleşimi için patentler verilmesi için Kral James'e bir dilekçe sunmaya ikna etti. Bu dilekçe, 10 Nisan 1606 tarihli bir tüzüğün kabulüyle yayınlandı ve buna göre, otuz dördüncü ve kırk beşinci enlem dereceleri arasında kalan arazi, iki şirket arasında neredeyse eşit parçalara bölünecekti; güney kısmını işgal edenin ilk koloni (sonradan Londra Şirketi olarak adlandırıldı) ve kuzey kısmını işgal edenin ikinci koloni (sonradan Plymouth Şirketi olarak adlandırıldı) olarak adlandırıldı. Patent ayrıca her koloniye, ilk işgal noktasının her iki tarafında kıyı boyunca uzanan elli mil arazi ve içeride yüz mil boyunca uzanan bir mülkiyet hakkı verdi. Şu anda esas olarak ilgilendiğimiz ilk yerleşim yeri olan Londra veya Güney Virginia Şirketi'ndeki başlıca maceracılar Sir Thomas Gates, Sir George Somers, Richard Hakluyt ve Edward Maria Wingfield'dı. Seferin komutası Yüzbaşı Newport'a verildi."

"Kralın garip bir kaprisiyle, bu talimatlar dikkatlice mühürlenip bir kutuya konuldu ve Virginia'ya varana kadar açılmamak üzere gönderildi." Böylece, en çok ihtiyaç duydukları anda bir liderden yoksun olduklarından, "kendi hayatının ve İngilizlerin hayatlarının romantik hikayesinden" çok iyi bilinen yiğit Yüzbaşı John Smith'i seçtiler, cömert ama karşılıksız Pocahontas'ın kişisel bağlılığı sayesinde bir kez daha kurtarıldı." Onun döneminde, İngilizlerin Amerika'daki ilk kalıcı yerleşimi gerçekleştirildi ve James Town inşa edildi. 1609'da Lord Delaware yönetimindeki sefer başladı; ve "aydınlanmış ve hayırsever himayesinde koloni kısa sürede sağlıklı ve aktif bir görünüme kavuştu." Ancak, sağlık sorunları onu iki yıl içinde İngiltere'ye geri dönmeye zorladı: ancak Sir Thomas Dale kısa süre sonra, göçmenlerin taze
tedariğiyle koloni refah içinde devam etti, işleri
sonradan geriledi; ve Lord Delawarr 1618 yılında tekrar yola çıktı,--ama ne yazık ki sadece ölmek için, hala adını taşıyan koyun yakınında.

"Sonunda, 1620'ye kadar, hem Hükümet hem de güçlü organlar tarafından Kuzey Virginia'da bir kuruluş oluşturmak için çok sayıda başarısız çabadan sonra, sonunda beklenmedik
koşullar altında, onu kısa sürede Kuzey Amerika'daki tüm kolonilerin en müreffehi yapan bir yerleşimci akını aldı. Bu, İngiliz Hükümeti'nin hoşgörüsüzlüğü nedeniyle önce Hollanda'ya geçen ve daha sonra Amerika'da bir sığınak bulan büyük bir Püriten grubunun göçüydü."

"Historie" çok yerinde bir şekilde toprağın tanımıyla başlar. -verimliliği üzerinde durulur; ve altının bile keşfedilebileceği olasılığına dair bir ipucu verilir ve "orada bazı minerallerin bulunduğu kesindir." "Ülkenin sıcaklığı" "İngiliz anayasalarıyla gayet uyumludur;" ve dahası, sadece "buradan taşıyıp oraya ektiğimiz tüm gerekli meyve ve sebzeler" değil, aynı zamanda asmalar, tütün, portakallar ve muhtemelen şeker kamışları da orada yetişecektir, -çünkü toprak "aromatiktir" ve ayrıca şifalı bitkiler ve ilaçlarla doludur. Bütün bunlar resmin olumlu tarafıdır;--ama sonra, "vahşiler ve Hint adamları"
tuhaf görünümleri ve barbarca davranışları evde çok fazla korku

merak uyandırmıştı!--Neden, diyor Usta Strachey. "gerçekten söyleyeyim,
asla bizim adamlarımızı öldürmediler, ancak bizim adamlarımızın kendi delilikleri ve dikkatsizlikleri yüzünden, silahları olmadan
kendilerini kandırıp evlerine çekilmelerine izin verdiler; çünkü ne kadar vahşi ve kurnaz olsalar da,
hâlâ bizden büyük bir korku duyuyorlar." Aralarında Sasquesahanouglar
"keşifçilere tüfekler, yaylar, oklar ve tütün pipolarıyla geldiler"--şüphesiz barışın "hediye"si. Fakat ilgi çeken başlıca şey, "büyük Kral Powhatan"dır--zaten ilginç Kızılderili kızı Pocahontas'ın babası olarak bilinir; "gençliğindeki gücü ve hırsı nedeniyle imparatorluğunun büyüklüğü ve sınırları, seleflerinden hiçbirinin sahip olmadığı kadar büyük sınırlara sahiptir."

"Büyük Kral", kraliyetin o önemli işaretinden yoksun değildi ve şüphesiz ki o zamanlar yaygın olan, bu Hintlilerin doğu kökenli olduğu görüşünü doğruluyordu - epey sayıda karısı vardı. Gerçekten de, "yüzden çok daha fazla karısı olduğu varsayılıyor, bunların hepsini Türkler gibi tek bir sarayda veya evde tutmuyor, ancak her birinin ayrı ayrı yerlerinde ikamet eden belirli sayıda karısı var, yatağında yattığında biri başının yanında, diğeri ayaklarının dibinde oturuyor; ama yemekte oturduğunda veya yabancılara kendini gösterdiğinde biri sağında, diğeri yatağının yanında oturuyor." Ve burada büyük Powhatan'ın, elinde pipo, "çok ahlaklı", tüylü başlığı ve her şeyiyle, tütüncünün dükkanının koruyucu dehasının, her iki yanında oldukça güzel görünen birer karısı ve ayaklarının dibinde kocaman bir ateşin etrafında gülerek toplanmış yirmi kişiyle birlikte oturduğu resmini görüyoruz. Ailesi oldukça ataerkil bir aileydi; o zamanlar yirmi oğul ve on kızdan oluşuyordu, ayrıca "genç bir tane, çok sevimli" ve "şimdi özel bir kaptanla evli" olan Pocahontas vardı. "Werorances"larından veya valiler altındakilerden bazıları, üzerlerinde bir nebze kraliyet statüsü kazandılar ve en sevdikleri eşleri de öyle. Çok yakışıklı "vahşi bir kadın" olan biri, bu şekilde "büyüklüğün bir gösterisini" üstlendi. --

"Bir keresinde (yaz mevsimi olduğu için) evinin başındaydım, geniş yapraklı bir ağacın gölgesinde, dört veya beş güzel gri hasırla kaplı bir söğüt paletinin üzerine, üstü açık bir şekilde yatırılmıştı, kendisi de güzel bir veya iki beyaz elbiseyle örtülüydü; ve kalktığında, ona beyaz bir önlük, büyük ama kusurlu renkli ve daha kötü delinmiş incilerden yapılmış kolyeler, bunları kulaklarına taktı ve uzun bakır şeritli, Tapoantaminais dedikleri ve boynuna iki veya üç kez takılan ve neşeli bir süs görevi gören bir kolye getirdi; ve kesinlikle böyle giyinmiş, saçlarına çeşitli tüyler ve çiçekler takmış halde, çok zarif ve (ben öyle sanıyorum) bir evin kızı gibi çok memnun görünüyorlardı. Avusturya
tüm mücevherleriyle süslenmişti; aynı şekilde, annesi ona bir
şömine getirdi, buna puttawus diyorlar, bir yan pelerin gibi, tüylerden yapılmış, o kadar yapay ve kalın bir şekilde birbirine dikilmiş ki, koyu mor saten gibi görünüyordu ve çok pürüzsüz ve kaygandı; ve sonra elleri için su getirdi ve sonra onları kurulamak için bir veya iki dal taze yeşil kül rengi yaprak. Bu konudan sapmamla isteklileri gücendiriyorum, çünkü bunlar pek de aradığım törenler değildi, çok fazla nezaket göstergesi taşıyorlardı." 

Hint kıyafetinin tanımı modern anlatımlardan farklı değil; ancak "küpelerin" tarzı Strachey'i çok ilgilendirmiş gibi görünüyor, özellikle de "vahşi hayvanın pençeleri" ve her şeyden önce "küçük yeşil ve sarı renkli canlı bir yılan, neredeyse yarım yarda uzunluğunda, sürünerek ve boynunu yalayarak." Gerçekten de, ilk yerleşimcilerin bu tür Hıristiyanlık dışı süsler takan insanlara şüpheyle bakmalarına ve "eski yılan" ile işbirliği yaptıklarından şüphelenmelerine pek şaşıramayız. Avlanma ve balık tutma biçimlerinin tam bir tanımı verilmiştir; ayrıca eğlenceleri, özellikle "çılgınca ve huzursuz" danslarına benzeyen dansları bachanalls." Yazar dinleri hakkında fazla bilgi edinememiştir. Dağınık ipuçlarından, hem insan kurbanları hem de bunlara eşlik eden gizlilik açısından Meksikalılara benzediği anlaşılıyor. Ayrıca, bedenleri tapınaklarından birinde saklanan kralları için bir tür mumyalama kullanıyorlardı.

Başlıca tapınakları "Powhatan'a özgü Vtamussack'ta, belirli kırmızı kumlu tepelerin tepesindedir; ve krallarının ve şeytanlarının resimleriyle ve seleflerinin mezarlarıyla dolu, altmış fit uzunluğunda iki tapınak daha eşlik eder. Bu yeri o kadar kutsal sayarlar ki, rahipler ve krallar dışında kimse oraya girmeye cesaret edemez." Belirli bir ibadet günü tutmaları gözlemlenmez; ancak zaman zaman tüm nüfus "evde veya tarlalarda büyük bir ateş yakmak ve hepsi bir periler halkası gibi çıngıraklarla ve gösterilerle şarkı söylemek ve dans etmek için" toplanır. Bu, doğulu bir kaynağa işaret ediyor: Aşağıdaki de öyle:

"Ayrıca çeşitli büyüler de yapıyorlar: Birincisi, Kaptan Smyth'i esir aldıkları zaman, bildirdiklerine göre, daha fazla vatandaşının oraya gelip gelmeyeceğini ve ne amaçladıklarını öğrenmek için yapmışlar; Kaptan Smyth'in gözlemlediği şekilde: ilk olarak, gün kapalıyken, tek başına bir evde büyük bir ateş yakmışlar, bunun etrafında yedi rahip toplanmış, Kaptan Smyth'i elinden tutup, ona bir yer belirlemişler; ateşin etrafında büyülü bir ateş çemberi oluşturmuşlar; bunu yaptıktan sonra, ifade edildiği gibi giyinmiş olan baş rahip, ciddi bir şekilde şarkı söylemeye ve çıngırağını sallamaya, ciddi bir şekilde kürek çekmeye ve ateşin etrafında yürümeye başlamış, geri kalanlar da şarkısını bitirene kadar sessizce onu takip etmişler, şarkısını da hepsi inleyerek susturmuşlar. İlk şarkının sonunda baş rahip belirli buğday tanelerini yere koydu ve böylece ulumaya ve okeus'larını çeşitli şarkılarla kendilerine sağlam ve güçlü durmaları için çağırmaya devam etti, şarkıları hala grilerine göre sayarak, ateşi üç kez çevreleyene kadar, sonra grileri küçük çubuklarla belirli sayılara böldüler, bu arada kendi kendilerine bazı
sempatik şeyler mırıldandılar, sık sık Yüzbaşı Smyth'e baktılar. Bu şekilde, başka hiçbir tören veya ara vermeden, kollarını o kadar şiddetli gererek, çeşitli tutkular, jestler ve jestlerle on veya on iki kez devam ettiler ki, bunlar, büyü yaptıkları ve her birinin, ev sahibi ve kurbanlarından biri olmasını beklediği kişiye
çok hoş görünebilirdi. Çok geç olana ve gece çoktan bitene kadar hiç et yemediler. Sabah yıldızının
yükselmesiyle ilgili olarak karanlık işlerini bitirmiş gibi görünüyorlardı ve
sonra söz konusu evde bulunan erzakı çıkardılar ve kendilerini ve onu büyük bir neşeyle ziyafet çektiler."

Bu anlatının bir kısmı bize İskandinav kahininin büyülerini hatırlatıyor - Bartolinus'un anlattığı gibi "Rün kafiyesini" dökmeden önce; yazarın doğuya mı yoksa batıya mı hareket ettiklerini belirtmesini isterdik. Az önce değindiğimiz kahin,
üzerine Rün karakterleri oyulmuş asasını sürekli kavrıyor ve alçak, tekdüze bir ilahi söyleyerek, güneşin seyrinin tersine, büyülü ateşin etrafında dönüp duruyordu. Ancak, bu tesadüf çarpıcıdır.

İlk kitap, ülkenin yetenekleri üzerine yüksek bir övgüyle sona erer; ülkenin büyük mineral zenginliğine sahip olma olasılığı ve bol ürün verme kesinliği, "Çünkü (hayat için gerekli yardımların ve malların yanı sıra) birçok doğal zenginliğin açık kanıtlarına sahiptir." İkinci kitap, keşif zamanından Lord Delawarr'ın seferine kadar Amerika'nın bu bölümünü kolonileştirmeye yönelik çeşitli girişimlerin çok ilginç bir anlatımını sunar; Bay Major, girişinde mükemmel bir özetini vermiştir.

Bu eserin muhtemelen yazıldığı döneme ve özellikle de ciddi yazarın kullandığı argümanlara baktığımızda, Hacı Babaların Atlantik'in daha uzak kıyılarında kendilerine burada reddedilen özgürlüğü arama kararlılıklarında yardımcı olmuş olabileceğini düşünmekten kendimizi alamayız. El yazması olmasına rağmen, iyi biliniyor olabilir;
çünkü basın için tasarlanmamış eserlerin kopyalarının yapıldığına dair birkaç örneğimiz var. Bu örnekte, iki kopya hala mevcuttur; ve Ashmolean Koleksiyonu'ndaki bu eserin Sir Allen Apsley'e, Lucy Hutchinson'ın babasına ithaf edilmiş olması, Sir Allen'ın karısının - kızının hoş anılarından öğrendiğimiz üzere - onların davasına sıcak bir şekilde bağlı olması nedeniyle, bunun Püritenler tarafından da kısa sürede öğrenileceğine dair güçlü bir olasılık sağlıyor. Strachey'in yerliler için uygar ve Hristiyan insanlarla ilişkilerinden beklediği tesadüfi faydalar, Amsterdam'daki sürgünler tarafından güçlü bir şekilde vurgulandı; ve önümüzdeki eserin başlık sayfasındaki slogan - "Bu, gelecek nesil için yazılacak: ve yaratılacak olan insanlar Tanrı'yı ​​övecek" - onlar tarafından o kadar sık ​​kullanılıyordu ki, Plymouth'daki yerleşimlerinin kayıtlarında neredeyse _onların_ sloganı olarak alınmış olabilirdi. Eğer durum böyleyse, eğer önümüzdeki kitap gerçekten de o sadık yerleşimci grubuna bir ivme kazandırdıysa, etkisi ne kadar da güçlüydü: -çünkü daha büyük kaderler, Mayıs çiçeğini taşıyanlardan daha kırılgan bir
kabuğun içine nadiren yerleştirilmiştir!--Bay Major, dikkatli editörlüğü ve açıklayıcı notları için çokça övgüyü hak ediyor: ayrıca hanımının mükemmel gravürleri de göz ardı edilmemeli, çünkü çok
ilginç bir cilde ek bir ilgi katıyorlar.

* * * * *

[Times'dan.]

BÜYÜK LORD MANSFIELD. Lord Campbell, kendi bilgisiyle süslediği Mesleğe geniş ve erkeksi bir bakış açısıyla bakmayı öğrendi. Geçici emekliliğinde edebiyata saygı gösterdi; edebiyat da her zamanki gibi, hayranını vizyonunu genişleterek ve zihnini özgürleştirerek ödüllendirir. Geçmişin işlemleri ve tutkularıyla daha yakın bir tanışıklık, seçkin seleflerinin hayatları ve zaferlerine tarafsız ve önyargısız bir bakış, mevcut Baş Yargıç'ımızı, her şeyden önce, yargı şöhretinin hukukun teknik ayrıntılarına dair sıkıcı ama mükemmel bir bilgiden kaynaklanmadığını ve görkemli bir hırsla aşağılık bir mesleğin aşağılık bir şekilde kovuşturulması arasında dünyadaki tüm fark olduğunu öğreterek, üstünlüğüne hazırladı. Büyük Kont Mansfield'in hayatının, biyografi yazarı tarafından, bir alçakgönüllülük duygusu oluşana ve aşkın zekaya yönelik etkileyici bir hayranlık uyandırılıncaya kadar düşünülmesi kesinlikle sıra dışı değildir. Bu aydın, bir kalabalığın arasından sıyrılıyor. Kusursuz değildi, hemen göreceğimiz gibi; ancak kusurları, ne olursa olsun, hiçbir şekilde en sıradan uğraşlara yücelik veren ve önyargılara rağmen dar görüşlülerin ve çağların aşağılamalarına karşı yasayı savunan bir dehanın parlaklığını gölgelemedi. Bacon'un kendi zamanında Mansfield'in felsefesine kanıtladığı şey, bir ölçüde, kendi değer verdiği bilimine dönüştü; ve Coke'un _Novum Organum_ yazarına acıması gibi, daha sonraki zamanlarda formların ve kuralların zincirlenmiş köleleri de Lord Mansfield'a, hukukun aydınlatılmamış harfine karşı adalet ruhuna yönelik yenilmez tercihini ilan ettiği için acıyıp onu kınadılar.

Doğa ve eğitim, William Murray'ı en yüksek adli ünvana hazırladı ve kariyeri, ona ulaştığı kesin, ancak kademeli adımlarla özellikle dikkat çekicidir. Başarısı, onu elde etmek için sebatla alınan araçların meşru ve mantıksal sonucuydu. William Murray yarışını kazanamamış olsaydı, bunun nedeni parkurda ölüp düşmesi veya şiddetli ellerin ilerlemesini engellemesi olurdu. Zaferin koşulları başlangıçta, kendi şahsında güvence altına alındı, yarışmacılar kim olurlarsa olsunlar. Çocuğun ruhu, adamın ruhunun ölümsüz şöhret aradığı kadar dünyevi şan ve şöhrete tutkuluydu; ilkinden sonuna, yüzyılın başından sonuna kadar, aynı uygulama, aynı yetenek, aynı özveri ve aynı net, sarsılmaz, nüfuz eden yargı, Mansfield'ın yararlı ve uzun yaşamında görülebilirdi.

Ailesi Stuart davasını destekleyen fakir bir İskoç lordunun küçük oğlu olan William Murray, 15 Mart 1718'de Perth'deki okulunu bıraktı, o zamanlar on üç yaşındaydı ve bir midillinin sırtında Londra şehrine doğru yola çıktı. Hedefi, Perth'den göç eden, Londra'ya yerleşen ve şimdi eski patronunun oğlunun güvenli bir şekilde Westminster Okulu'na yatırılmasını sağlamakla görevlendirilen bir eczacının eviydi. Genç öğrencinin zamanı gelince Oxford bursunu kazanması bekleniyordu. 8 Mayıs'ta, yolculuğun başlamasından sadece iki ay sonra, midilli görevini tamamladı ve binici kararlı bir şekilde kendi görevine başladı. Kısa süre sonra klasik başarılarıyla kendini gösterdi ve Bay Welsby'ye göre "üstünlüğü, okulun yönetmeliklerinde belirtilen diğer egzersizlerden daha çok nutuklarında belirgindi." Mayıs 1723'te, zorlu bir sınavdan sonra William Murray, Christ Church'e gidecek olan King's öğrencileri listesinde ilk sırada yerini aldı. Öğrenci Oxford'da baroya gitmeye karar verdi ve kendisine para sağlayan ilk Lord Foley'in cömertliği sayesinde, kendisinin de söylediği gibi "bir çağrı" hissettiği bir mesleği takip edebildi. Onurlu Lincoln Derneği'nin hanı, lisans derecesini alana kadar oradaki
şartlarını sürdürmeye başlamamış olsa da. Üniversitede William
Murray okulda olduğu kadar çalışkandı ve şöhrete odaklanmıştı,
tüm çalışmalarını hayatının tek büyük amacına hizmet edecek şekilde yapmaya özen gösterdi. Hitabet konusunda yazılmış olan her şeyi okudu, Cicero'nun her nutkunu İngilizceye çevirdi ve
bu seçkin örneğin her düşüncesi ve ifadesi zihnine aşina olana kadar Latinceye yeniden çevirdi. Kendini
özgün kompozisyona yoğun bir şekilde adadı ve
normalde üniversite dersine girmeyen eserleri inceleyerek zekasını güçlendirdi. 1727'de, George the First'ün öldüğü yıl, hala Oxford'daydı ve
Üniversite öğrencileri, Müzler adına, ölen Sezar'ın çömleği başında yas tutmaya çağrıldığında, bir ödül için başarılı bir yarışmacı oldu; Bay Macaulay'ın dediği gibi, "o Sezar'ın", "Pope'un bir satırını bile okuyamayan ve sadece yumruk ve şişman kadınları seven". Bu durumda rakip şair Eton'dan bir çocuktu.
Dediklerine göre, yenilginin verdiği hayal kırıklığı ve üzüntü, bu çocuğun göğsünde sızladı ve ancak hayatla kapanan bir yara açtı. Her ne olursa olsun,
Pitt ve Murray arasında okulda başlayan klasik rekabet, medeni bir dünyanın tanıklık edip faydalanabileceği Chatham ve Mansfield arasında ateşli bir çekişmeye dönüştü.

Christ Church'ten Lincoln's Inn'e geçiş, bir ikametgah değişikliğiydi, alışkanlıklarda veya yaşamda bir değişiklik değildi. Murray hedefine dört yıl daha yakındı,
ama bu hedefe hala ulaşılması gerekiyordu ve ancak yorulmak bilmeyen,
sabırlı ve bitmek bilmeyen bir çabayla kazanılabilirdi. Oxford'da, "ona bu asil hukuk sistemine kalıcı bir tat veren" _Justinianus'un Pandektileri_ üzerine derslere katılmıştı. Odasında kendini
eski ve modern tarihle iyice tanıştırdı, kendini
etiğe, hukuk felsefesinin temeli olan Roma medeni hukuku, uluslararası hukuk ve İngiliz belediye hukuku çalışmalarına adadı. Hiçbir angarya çok zahmetli, hiçbir zahmet çok sıkıcı değildi. Kuzeydeki bağlantılarından İskoçya'dan gelen temyizlerde görevlendirilmeyi bekleyerek, kendini o ülkenin hukukunun efendisi yaptı ve bu ve benzeri işlerle meşgul olmadığında veya Westminster Mahkemeleri'nde yargıları dinlemediğinde, Fransa'nın hukuk yazarlarının eşliğinde en büyük zevkini alırdı, "Roma ve feodal yasalarının o krallığın farklı eyaletlerinde nasıl harmanlandığını görebilmek için." Hayatının amacı olan zafer için hazırlık yapmakla bir an bile kaybedilmedi.

Ancak teknik bilgi, yük olmak ve baskı yapmak için değil, aydınlatmak ve bilgilendirmek için geldi. Murray'in zihni özgürlükle sevindi ve kendini ışıkla kullandı. Ders kitapları onun hizmetçileriydi, onların kölesi değildi. Zanaatının büyük ustalarının münhasır emekleri saatlerini dolduruyordu,
ama yine de insanlık için ortak olan daha ilginç bilgiler için zaman buluyordu. Craig, Bracton, Littleton ve Coke, hepsi sırayla güvenilir danışmanlar ve sevgili yoldaşlardı, ancak çalışkan
ocağına Alexander Pope'un canlı varlığı da en az diğerleri kadar hoş karşılanıyordu. Murray, Westminster'dayken büyük şairle tanıştırılmıştı ve onun
mükemmel konuşma yeteneğinden etkilenmişti. Pope, genç İskoç'un yetenekli dehasından da aynı şekilde etkilenmişti, "sesinin gümüşi tonları" her kulağa bir tılsım gibi geliyordu. Pope, gencin
başarısı için endişeliydi, ona hitabet öğretmek için onu odasında ziyaret etti. Lord Campbell, genç avukatın bir keresinde "bir kadehte konuşmacının zarafetini sergileyen neşeli bir Tapınak Şövalyesi tarafından
şaşırtıldığını, Pope'un ise bir öğretmen gibi oturduğunu" söylüyor. Öğretmen ve öğrenci, saatlerce birlikte bu şekilde meşgul oluyorlardı. Bay Papa, Piskopos Warburton'un yazdığına göre, "büyük avukata karşı tüm sıcaklığıyla sevgi duyuyordu ve
aslında hiçbir adam bir şairin dostu olmayı bundan daha fazla hak etmemişti."

1730'da Murray kıtaya kısa bir ziyarette bulundu ve o yılın 23 Kasım'ında Lincoln's-inn salonundaki baroya çağrıldı.
Hiçbir avukat hayat mücadelesi için bundan daha iyi silahlanmamıştı. Mesleğini icra etmek için kendini nasıl
nitelendirdiğini dar alanımızda göstermeye çalıştık.
Bu mesleğe köklü bir bağlılıkla,
ülkesine hizmet etmek için yüce bir hırs ve asil bir arzuyla ve
en cesur girişime eşit bir güç bilinciyle;
Yunanistan ve Roma'nın ve kendi ülkesinin edebiyatıyla
tam olarak
dolu bir zihinle; her uygar ulusun, eski ve modern, kurallarını mükemmel bir şekilde anlayarak;
karma yapımızın özelliklerinin samimi bir şekilde bilinmesi ve doğru bir şekilde takdir edilmesiyle; Anında saygı uyandıran doğal bir tavırla; hitap edildiği herkesin sempatisini
kazanmaktan asla vazgeçmeyen net bir ikna edici hitabet gücüyle; daha önceki günlerde bülbülün notasına
benzetilen bir sesle; doğanın
verebileceği neredeyse her entelektüel ve fiziksel armağanla ve minnettarlıkla
alınan ve titizlikle geliştirilen her armağanla William Murray kariyerinin
eşiğinde durdu ve fırsatını sakince bekledi. Fırsatın
geldiğini söylemek yeterlidir. Murray'in avukatlığa çağrılmasından on iki yıl sonra, Sir Robert Walpole'un düşüşü üzerine yükselen ve
bu kadar nadir bir kazanımın değerini nasıl tahmin edeceğini bilen Hükümet tarafından Başsavcı olarak atandı.

Murray'in Avam Kamarası'ndaki başarısı, yeni Başsavcının avukatlıkta
zaten elde ettiği itibarı haklı çıkardı. Boroughbridge üyesi olarak yaptığı ilk konuşma, konumunu belirledi. O, 
yargıya yükseldiğinde alt meclisi terk ettiğinde, on dört yıl boyunca bunu sürdürdü.
Murray, Pelhams'ın altında göreve geldiğinde, Avam Kamarası'nda halihazırda bulunan çok daha ateşli ve vicdansız bir politikacı, ihmalin verdiği üzüntüyle kıvranıyordu.
Başsavcı, hırslı gençle daha önce karşılaşmıştı ve son
ayrılıklarının anısı, samimi veya dostça bir
tanımayı garantilemek için pek olası değildi. Murray'in Parlamento'daki ilk görevi, 16.000'i yakın zamanda İngiliz maaşına alınmış olan Hanover birliklerinin istihdamını savunmaktı. Walpole'un "Çocuklar" olarak adlandırdığı, kendisinin de hizmetlerini saygıyla reddettiği ve Jakobenler ile Muhafazakârlar tarafından kovalanan ateşli vatanseverlerin başındaki Pitt, bu adımları "yasadışı, anayasaya aykırı, İngilizlerin seçim çıkarlarına kurban edilmesi ve bu ülkeye despotizmin getirilmesinin başlangıcı" olarak kınadı. Pitt kınamak için yaratılmıştı, Murray ise savunmak için. Pitt'in ne zaman ve nasıl akacağını çok iyi bildiği nutuk ve hakaret seli ne kadar bunaltıcı olursa olsun, Murray'in sakin haysiyeti, mükemmel mantığı, harikulade özyönetimi, zarif tonları ve uzlaşmacı tavrıyla ona karşı kurulan bariyer, onu batmaktan korumak için fazlasıyla yeterliydi. Hanover sorunu üzerine bir bölünme meydana geldi, Hükümet kendilerini büyük bir çoğunlukta buldu. Murray'in rakibine denk olduğu ilan edildi ve II. George. aniden birine, uzun zamandır nefret ettiği ve korktuğu diğerinden olduğu kadar bağlandı.

3 Mart 1754'te Başbakan Bay Pelham öldü ve
Murray'in hırsı o yöne doğru yükselmiş olsaydı, hemen
boş ofise adım atabilirdi. Uzun zamandır Avam Kamarası'nda Bakanlığın dayanağıydı ve
Hükümetin açık ara en akıllı üyesiydi. Parlamento kariyeri boyunca, mutlu bir şekilde
"berrak, sakin, yumuşak ihtişamı" olarak adlandırılan şey hiçbir lekeye maruz kalmamış ve
tek bir bulutla bile gölgelenmemişti. Her zaman hazır, bilgili, tartışmalarında berrak ve tavırlarında ikna edici olan o, Avam Kamarası'nda liderliği neredeyse üstlenmişti ve onun yükselmesi hiçbir şekilde o meclisin görünümünü veya işleyişini
değiştirmeyecekti. Millet ona saygı duyuyordu ve hükümdar ona sıradan bir iyilikten daha fazlasıyla bakıyordu.
Ancak Murray ödülü arzulamıyordu. Bay Macaulay, ustaca makalelerinden birinde bu döneme atıfta bulunarak, Başsavcının davranışını ahlaki zayıflığa bağlıyor. "Murray'in isteklerinin nesnesi," diyor, "yargı kuruluydu. Başyargıçlık durumu Hazine'nin Birinci Lordu'nunki kadar muhteşem olmayabilirdi, ancak onurluydu, sessizdi, güvenliydi; ve bu nedenle Murray'in en sevdiği durumdu." Lord Campbell davayı daha itibarlı bir şekilde ve düşündüğümüz gibi Lord Mansfield'a daha adil bir şekilde ifade ediyor. "Ülkesinin hukuk felsefesini yeniden düzenlemeye çağırdığı yönündeki yüksek bir hisle," diyor
biyografi yazarı, "samimi ve ateşli bir şekilde yargıçlığa seçilmeyi arzuluyordu ve tutkusunun özel hedefi İngiltere Baş Yargıcı olmaktı." Çocukken ve ebeveynleri tarafından kiliseye seçildiğinde, Murray'ın kendi isteğiyle hukuk öğrenimine adandığını ve bu mesleğe "çağrı" duyduğunu hatırlıyoruz. Lord Mansfield'ın, her bakımdan, onu kazananlardan daha uygun olduğu söylenebilecek kadar fazla olmayan, bu üstünlüğü elde etmek için her türlü ayartmaya neden direndiği, yargıçlığa atanmasından bir yıl sonra yeterince açık hale geldi. Ahlaki cesaretten yoksundu; bu eksiklikten daha asil bir şey onu Başbakanlıktan vazgeçmeye yöneltti.

Murray'ın reddettiği şey, daha az yetenekli ve pek de iyi olmayan Newcastle Dükü'nün
açgözlülükle ele geçirdiği şeydi. Başsavcı Sir Dudley Ryder yargıçlığa yükseltildi ve profesyonel rütbesinde bir adım daha atan Murray, umutlarının gerçekleşmesine çok daha yakındı. Bakanlık hiç bu kadar zayıf ve bu kadar acınası bir şekilde talihsiz olmamıştı. Onu savunmanın tüm yükü Avam Kamarası'nda Başsavcının omuzlarındaydı ve Hükümetin güçsüzlüğü, alaycılık ve hakaretin büyük ustasının, yılmaz rakibinin, ülke genelinde giderek artan, her zaman acımasız ama nefretini hak eden ve savunulabilen bir düşmana karşı saldırılarında müthiş olan belirgin gücünden dolayı daha da acı vericiydi. Hayal gücü, bu güçlü savaşçıların kişilerinde sunulandan daha güzel bir resme odaklanamaz; ayrıca, büyük başarılarından geriye çıplak geleneğin çok az şey kalmış olması da etkiyi azaltmaz. Pitt'in bir kelime, bir jest, kartal bakışıyla Avam Kamarası'nı hayrete düşürdüğünü ve onu ölüm sessizliğine boğduğunu biliyoruz. Önceden tasarlanmamış ve tutkulu hitabetinin bir sel gibi insanların kalplerine nasıl aktığını, kökleşmiş inançları ve o anda onları ele geçiren her şeyi nasıl dışarı attığını duyduk; tüm acil durumlarda ne kadar kolayca konuştuğunu, garip sapmalarının ne kadar cüretkar olduğunu, çizimlerinin ne kadar yerinde olduğunu, düşüncelerinin biçiminin ve yapısının ne kadar görkemli ve şövalyece olduğunu, yüksek ve sert çağrılarının ne kadar çılgınca ruhları harekete geçirdiğini duyduk. Biz,
sert ama nazik sıradan insanın gururlu duruşunu okuduk,
bir tartışmada geç mi erken mi, ilk mi son mu ayağa kalktığı onun için yüce bir kayıtsızlık meselesiydi ve
kendisini sadece akıntıya uymakla ve kendinden geçmiş zihninin ince içgüdüsüne itaat etmekle yetindi, kendisinden önce gelen veya onu takip etmek üzere olan konuşmacılara aldırmadan. William Pitt'e ait olan buyurgan yüz ifadesini, karakteristik hareketi, soylu tavrı kendimize resmettik,
ve tıpkı kendi vahşi ve asi dehası gibi; ancak kayıtlar, hissettiğimiz ve bildiğimiz her şeyi
tespit etmekte yetersiz kalıyor. Pitt'in hitabetinin yalnızca parçaları bize ulaştı ve bunların çok azı tamamen
gerçek olarak telaffuz edilebilir. Bu hitabetin ne olması gerektiğini etkilerinden öğreniyoruz. Bize daha fazlası sunulmuyor. Murray'in Parlamento'daki konuşmalarından geriye kalanlar da aynı şekilde yetersiz ve tatmin edici değil, ancak saldırganın karakterini düşünerek onun gücünü yargılayabiliriz. Kesinlikle harikulade bir tartışma yeteneği, engin bilgi, ikna yeteneği, kazanan zarafetiyle karşı konulamaz, bunların hepsi, sessiz entelektüel becerinin gücüyle, şiddetli ilerleyişinde yıkımı tehdit eden bir saldırının yükünü taşıyabilen ve yok etmeye yönelik darbeleri savuşturabilen adamda birleşmiş olmalı. Lord Chesterfield oğluna hitaben, Pitt ve Murray'i taklit edilecek iki büyük model olarak gösteriyor. Çağdaş tarih, onlara kendi arkadaşları arasında en yüksek yeri veriyor. 1756'da Sir Dudley Ryder öldü ve Murray hemen boş Baş Yargıçlık görevini talep etti. Newcastle Dükü bu duyuruyla paniğe kapıldı. Başsavcının başından beri Hükümetin dayanağı olduğu, ancak bu özel krizde onun bağlılığının hükümetin yaşamı için elzem olduğu söylendi. Ulus hoşnutsuz ve somurtkandı, öyle de olabilirdi. Dünyanın hemen her yerinde devam eden savaş, İngiltere için kalıcı bir utançla sonuçlandı. Minorka, bir İngiliz amiralinin
aptallığı veya korkaklığı yüzünden onun için kaybedilmişti ve
başka yerlerde de onur kırıcı bir yenilgiyle karşı karşıya kalmıştı. Tahttan
sesler yağmaya başladı, tedariklerin durdurulacağına dair imalar savruldu ve
Hükümet şeflerinin davranışlarına dair açıkça referanslar yapıldı. Fox, tek yetenekli Bakan, korku ve iğrenme içinde görevinden istifa etti ve Newcastle, yaklaşan fırtınada son umudu ve sığınağı olarak Murray'e yöneldiği anda, bu temkinli ve kararlı görevli saygıyla hakkı olan terfiyi talep etti. Yeri ve başı için endişelenen Dük, Başsavcıya, amacından vazgeçerse altı kişinin servetini kazanmaya yetecek kadar söz verdi. Yaşam boyu Lancaster Düklüğü'ne, kendisi ve yeğeni Lord Stormont için sınırsız veznedarlıklara ve geri dönüşlere sahip olacaktı; eğer konuşma yapılana kadar Avam Kamarası'nda kalırsa, yılda 6.000 sterlinlik bir emekli maaşı alacaktı; Murray kendini daha kararlı gösterdikçe teklifler yükseldi. Ayartma boşunaydı. Murray, "Avam Kamarası'nda bir oturum, bir ay veya bir gün daha kalmayı, hatta konuşmayı desteklemek için bile, hiçbir koşulda kabul etmeyeceğini" ileri sürdü; "Bir daha asla o meclise girmeyecekti." Baş Yargıç olamazsa Başsavcı da olmayacaktı. Bu kesin itiraf yeterliydi. Murray'i muhalefetten uzak tutmak için Newcastle ülkeye şimdiye kadar bahşettiği tek büyük lütfu bahşetti ve Başsavcıyı Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcı yaptı. Zavallı Dük bu hamleden pek bir şey kazanmadı. Çıplak çaresizliği içinde istifa etmeye zorlanan Dük, Pitt'i Dışişleri Bakanı olarak atamak ve Avam Kamarası'nda ona liderlik etmekle ilgilenen Devonshire Dükü tarafından devralındı. 8 Kasım 1756'da Murray, Lord Şansölye Hardwicke'nin önünde yemin etti ve Nottingham kontluğundaki Mansfield'dan Baron Mansfield unvanıyla bir akran yarattı ve üç gün sonra ilk kez Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nde oturdu. Lord Brougham, "O büyük mahkemeye," diyor, "otuz yıl başkanlık etti ve o uzun süre boyunca işlevlerini yönetmesi, mahkeme ve yargıç üzerinde aynı şekilde bir parlaklık yarattı." O dönemde, görüşünün kardeşleri tarafından oybirliğiyle kabul edilmediği sadece iki dava meydana geldi; ve verdiği binlerce karardan sadece ikisi bozuldu. Tüm bu zaman boyunca hiçbir istisna tasarısı kendisine sunulmadı ve "başarıya hak kazandıkları inancında iyimser olan tüm talipler" davalarının onun önünde yargılanması için istekliydi. Murray'in Avam Kamarası'ndaki tam başarısının dezavantajları vardı; avukatlık yaparken yoksun olduğu nitelikler vardı. Mansfield, bir İngiliz yargıcın mükemmel portresini oluşturmak için hiçbir şey istemiyordu. Yasama Meclisi'nde saldırıda çaresizdi; hem Avam Kamarası'nda hem de Lordlar Kamarası'nda birden fazla kez, arkadaşları için aşağılayıcı olduğu kadar düşmanları için de karlı olan ahlaki cesaret eksikliğini sergiledi; avukatlık yaparken, her zaman bilgili ve yetenekli olmasına rağmen, ihtiyatlı temkin orada bile güçlerini kısıtladı ve diğer avukatların kazandığı yüce itibardan onu mahrum etti. Mahkemede, büyük zekasını engelleyecek ne korku ne de tereddüt, ne aşırı dikkat ne de enerji eksikliği vardı. Orada, insanlığın ortak tutkularının üstünde oturuyordu, önyargıdan uzak, kavrayışı kadar erkeksi bir
kabiliyetle işlerini inceliyordu. Anlayışının netliği, ifadelerinin açıklığı, mükemmel özdenetimi, her türdeki engin bilgisi,
yüksek mevkisi için en az yeterliliklerindendi. Her şeyden
önemli olanı, yargı makamına olan kahramanca ve neredeyse şövalyece bağlılığıydı; adalete olan katı ve sarsılmaz sevgisi,
"belirsiz bir yürüyüşün önemsiz teknik ayrıntılarından" ayırt edilebilirdi;
büyüklerin lütuflarına veya çoğunluğun haykırışlarına olan üstünlüğü ve
şüphesiz lekesiz dürüstlüğüydü. Uzamış yargı kariyerinin bir bölümünde Lord Mansfield Kabine'de bir koltukta oturdu, ancak hiç kimse bu nedenle yargılarının saflığını sorgulamayı düşünmedi. Yargı hayatının sonuna doğru Lord George Gordon, Lord Mansfield'ın evini ateşe veren ve malını tahrip eden isyancıları kışkırtmak suçundan yargılandı. Lord Mansfield, o unutulmaz olayda başkanlık eden yargıçtı ve jüriye vatana ihanet yasasını açıklaması ve özetlemesinin ardından Lord George Gordon beraat etti. "Bu yetenekli yargıcın Mahkemeye ve taliplerine sağladığı faydalar," diyor biyografi yazarlarından biri,--

"Çok çeşitli ve önemliydi. Hemen işin dağıtımını düzenleyerek başladı, böylece her gün ele alınması gereken konulardaki tüm belirsizlik ortadan kalktı ve hem masraf hem de gecikme ve eski zamanların karmaşası azaldı. Tüm bara, bunu dönemin son gününe sınırlamak yerine, sırayla hareket etme ayrıcalığını geri verdi. Aynı davanın birkaç kez tartışılması gibi sıkıcı ve maliyetli uygulamayı neredeyse ortadan kaldırdı, bu tür yeniden duruşmaları gerçek zorluk ve yeterli öneme sahip sorularla sınırladı." Ülkeye sağlanan faydalar çok daha büyüktü. Burke, bir zamanlar Başsavcı Murray'in bir argümanını alıntılayarak, "Murray'in fikirleri, hukukun liberalliğini adaletin talepleri ve dünyanın gerçek endişeleriyle uyumlu hale getirerek hukukun giderek daha da iyileştirilmesine gidiyor - insanların sonsuz çeşitlilikteki durumlarını ve doğal adalet kurallarını yapay sınırlamalar içinde kısıtlamak değil, hukuk felsefemizi ticaretimizin ve imparatorluğumuzun büyümesine uydurmak." dedi.

Bu ifade adildir ve bundan daha güzel bir övgü yazmak imkansız olurdu.
Ne yazık ki, sınırlarımız yalnızca Baş Yargıç Mansfield'in başarılarını belirtmemize olanak veriyor; ancak bu tür göstergeler, ne kadar kısa olursa olsun, verilmelidir. İngiltere'nin ortak hukukunu bir kınama olarak gördü ve Profesör Story'ye göre, sistemde gerçekleştirdiği kalıcı iyileştirmeyle "İngiltere, Amerika ve tüm medeni dünyayı en derin yükümlülükler altına soktu." George II'nin hükümdarlığı sırasında. İngiltere dünyanın en büyük üretim ve ticaret ülkesi haline gelmişti, ancak bu arada hukuku ticari işlemlerin düzenlenmesi için hiçbir hüküm koymamıştı. Satın alma ve satışları, gemilerin nakliyesini, deniz sigortalarını, poliçeleri ve senetleri etkileyen sorular ortaya çıktığında, bunları karara bağlamak imkansızdı; başvurulacak davalar, danışılacak incelemeler yoktu. Lord Mansfield
zorlukla boğuştu ve üstesinden geldi. Yargı kararları hukukun eksikliklerini giderdi ve kendileri hukuk oldu. Prosedür yöntemi
felsefi olduğu kadar cesurdu. Önüne gelen her davadan evrensel uygulama için genel bir ilke çıkardı ve bundan yalnızca söz konusu özel davayı yönetmek için değil, bundan sonraki tüm benzer davalarda bir rehber olarak hizmet etmek için yararlandı; ve böylece ortaya çıkan ilkeyi genişletti, ta ki çağdaşlarının ilan ettiği gibi, tüm dinleyiciler anlayışının gücü ve genişliği karşısında hayranlıkla kaybolana kadar. Lord Campbell, Lord Mansfield'ın yargıçlığa yükselmesinden sonra uygulamak zorunda kaldığı İngiltere'nin ortak hukukunun, "İngiltere'nin Norman ve erken Plantagenet dönemlerindeki durumuna hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir sistem olduğunu ve buradan kaynaklandığını" söyler. Amerika'daki yüksek bir otorite şunu beyan eder:

"Ticaret sosyal etkilerini her yere yayarsa, adalet
aydınlanmış ve özgür kurallarla
yönetilirse,
sözleşmeler doğru ve yanlışın ebedi ilkeleri üzerine
açıklanırsa,
ahlaki incelik ve yargısal incelik belediye kurallarına
yerleştirilirse, insanları dürüst olmaya ve dürüst kalmaya ikna etmek için; insan ilişkilerinin,
alçakgönüllülüğün,
açgözlülüğün ve sahtekarlığın cehalet,
saflık ve
aptallık üzerinde
üstünlük kurmaya çalıştığı o alçakça
takas ruhundan daha yüce bir şeye yöneldiği her yerde, Lord Mansfield'ın adı yalnızca kendi ülkesindeki
çağının gerekliliklerine
uyarladığı için değil, aynı zamanda tüm insan ailesine ebedi hakikat ve adalet üzerine kurulu büyük yasaları sonsuza dek sağladığı için saygıyla anılacaktır."

1760 yılında III. George. tahta çıktı ve Mansfield, Bute'un başında olduğu
Kabine'nin bir üyesi oldu. On yıl sonra Baş Yargıç, asla girmemesi gereken
Hükümetle olan yakın bağından ihtiyatlı bir şekilde çekildi ve emekliliğinden yedi yıl önce Bute'un kısa ama muhteşem otoritesi
parçalandı ve Bakan'ın kendisi itibarsızlaştırıldı. Ancak,
Kabine Konseyleri bundan sonra Baş Yargıç olmadan yapılsa da, Lord Mansfield Parlamento'daki yerinde
Hükümet'in yanında durdu ve onları şiddetli bir Muhalefete karşı şiddetle savundu.
Horace Walpole'a göre Pitt, "karakterini yerle bir ederek" eski rakibini Lordlar Kamarası'na kadar takip etti ve bu intihar eylemiyle Mansfield'a muazzam bir avantaj sağladı. Kurbanını kazığa bağlamaya hevesli olan Chatham, kendine özgü güçlerini kullanmaya tamamen uygun olmayan bir arenada acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. Mansfield'ın sakin onuruna ve yüce ılımlılığına hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan Lordlar Kamarası'nın atmosferi, bakışıyla daha popüler bir meclisi harekete geçirebilen ve sözleri birden fazla kez en asil duygularla onu harekete geçiren adamın yakıcı nutuklarına sık sık buz gibi soğukluk veriyordu. Lord Mansfield tarihinin bu döneminde en tehlikeli rakibini Lordlar Kamarası'nda bulmadı. Dış dünyada, halk arasında gizli bir düşman ortaya çıkmıştı, Chatham'dan bile daha vicdansızdı düşmanlığı: karanlıkta vurma ayrıcalığından zevk alan ve merhamet bilmeyen ve yasa tanımayan suistimali Tanrı'ya ve ülkesine tekrar tekrar ve hararetle yalvararak haklı çıkaran biri. Murray'ın ahlaki cesareti bir zamanlar
Avam Kamarası'nda Pitt'in ona hançerler söylediği ve
birdenbire, "Yargıç Festus titriyor, beni başka bir gün duyacak," diye haykırdığı zaman, sessizce oturduğunda tükenmişti. Ancak çektiği acılar, acımasız Junius'un tekrar tekrar uyguladığı
işkenceyle kıyaslanamazdı.

1769 yılının sonuna doğru Junius, Kral'a meşhur mektubunu gönderdi ve bu mektubun yayınlanması için Woodfall'a ve Almon ile Miller'a karşı suç teşkil eden bilgiler verildi. Miller ve Miller, iftirayı hemen yeniden yayınladılar. "Rex v. Almon" davaya getirilen ilk davaydı ve jüri genel bir suçlu kararı verdi. Woodfall'a karşı açılan davada öne sürülen savunma, mektubun iftira niteliğinde olmadığıydı. Lord Mansfield'ın aldığı kısım iyi bilinir. O,

"Jürinin değerlendirmesi gereken tek şey, sanığın bilgide belirtilen mektubu yayınlayıp yayınlamadığı ve 'K----' ifadesinin Majesteleri Kral George III.'ü kastettiği gibi belirli kelimelere özel bir anlam yükleyen imalar olup olmadığıydı. Ancak, yayının 'yanlış ve kötü niyetli' olup olmadığını, bunların yalnızca resmi kelimeler olup olmadığını ve mektubun iftira niteliğinde veya masum olup olmadığının, mahkemenin görüşünün bir itiraz veya bir kararın durdurulması talebiyle alınabileceği tamamen bir hukuk sorunu olduğunu" ileri sürdü.

Jüri çekildi ve birkaç saatlik müzakereden sonra, "Sadece basım ve yayımlamadan suçlu" kararına vardı. Lord Mansfield'in iftira sorusunu jüriden çekip mahkemeye verme girişimi, hem özgürlüğe hem de yasaya aykırı olduğu tartışmasız bir şekilde, haklı çıkarmak için yüksek yetkilere sahipti ve yanında oturan yargıçların oybirliğiyle verdiği görüşle desteklendi. Gelecek nesiller, aksi takdirde dürüst olan yargıcı, yaşayan düşmanlarının bu yargılamayla ilgili olarak onu suçlu ilan ettiği ve Junius'un yeteneği iradesine eşit olsaydı Baş Yargıç'ı ezeceği ahlaki sapmadan beraat ettirecektir. Mevcut neslin, korkulan Junius'un gevezeliklerine aydınlanmış bir ayrımcılık ruhuyla yaklaşması gerekir. Görünmeyen savaşçının zehirli oklarının, onun yıkıcı becerisini kullanması için özellikle uygun bir dönemde, şaşırtıcı hakaretlerin moda olduğu bir zamanda atıldığını aklımızda tutmalıyız; En önde gelen kamu adamının paralı askerlik eylemleri, toptan ve düşüncesiz bir cezayı haklı çıkarmasa bile, mazur gösterdiğinde; kamu basını en erken
çocukluk dönemindeyken ve kamu yazarları henüz iyi niyetli kitleyi eğitmemişken, sağduyusu artık kamu sansürcüsünün bile sefahatini kontrol altında tutuyor ve
kalemin suçlarına veya çılgınlıklarına karşı kendi en iyi çaresini sağlıyor. Junius, suçlu veya masum bir düşmana saldırdığında ve kafasına ateşli bir hayal gücünün sağlayabileceği her türlü aşağılayıcı terimi yığdığında, kendisinden daha iyi olanların örneğini taklit etti. Bir devlet adamının politikasının, bakanın "nefret dolu", "iğrenç", "iğrenç", "kötü", ülkesine ihanet eden ve halkın özgürlüklerine karşı komplocu olduğunu kanıtlamak için rakibine uygunsuz olması yeterliydi. Pitt, Walpole'u böyle bir küfürle onurlandırdı ve Walpole dışarı çıktığında ve Carteret Pitt olmadan içeri girdiğinde, aynı ifade dili, sanki hiçbir erdem
onun varlığı olmadan hiçbir Hükümette bulunamazmış gibi, seçkin halk tarafından Bakandan Bakana aktarıldı. Junius, Lord Mansfield'ı insanlıkta iğrenç olan her şeyin enkarnasyonu olarak gördüğünde, Lord Chatham'a olan övgüsünün sınırı yoktu; ancak Junius'un başka bir kılıkla vatanseverlere, kendisinin söylediği gibi, despotizmin insanların haklarını çiğneme yönündeki nefret dolu girişimlerine yardım etmek için doğmuş bir adama verdiğinden çok daha sert darbeler indirdiği iyi bilinir. Junius'un Lord Mansfield'a yönelttiği suçlamalardan daha tutarsız hiçbir şey olamaz. Aynı nefeste onu, doğruyu yapma konusunda keyfi bir güç kullanmakla suçluyor; böylece yanlış yaparsa, bu sadece kendisiyle vicdanı arasında kalır; ve küçümseyici, dolaylı yollardan kaçamak cevaplar vererek, laf cambazı bir tavırla. Şimdi Baş Yargıç bir avukattan daha fazlası, şimdi ise çok daha az. Bir anda ortak hukuku hiçe sayıyor, bir anda hukuku yozlaşma amacıyla çarpıtıyor ve kahramanca hiçe saymakla açıkça suçlandığı biçimlerin arkasına sığınıyor. Lord Mansfield daha az korkak olsaydı, Junius daha az cüretkar olabilirdi. Mektuplarından birinin sonunda pervasız saldırgan şöyle yazıyor: "Kızgınlığınızın ilk duygularını nasıl
sevdiğinize dikkat edin. Bu kağıt
dünyaya teslim edildi ve geri alınamaz. Masum bir
yazarın kovuşturulması gerçekleri değiştiremez veya argümanları çürütemez. Bana kendinize karşı daha fazla
malzeme sağlamayın." Başka bir zehirli hiciv
benzer bir tehdit ile sona eriyor. "Bu suçlamayı Lordlar Kamarası'nın otoritesine karşı bir saygısızlık olarak göstermeye ve Lordluklarını bu gazetenin yayıncısını kınamaya teşvik etmeye cesaret edin ve sizin şiddet yoluyla adaletsizliği desteklediğinizi; suçunuzun iğrenç bir şekilde ağırlaştırılmasından suçlu olduğunuzu; ve en yüksek yargı mahkemesinin ulusa adaleti kesin olarak reddetmesini teşvik etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı teyit ediyorum!" Junius, lekesiz saflığı ve şöhreti tarafından desteklenmemiş olsaydı zayıflığı yüzünden yok olabilecek bir yargıcın yenilmez zaafı üzerine pazarlık yaptı. Junius'un saldırıları Parlamento üzerinde etkisiz değildi. Avam Kamarası'nda "Westminster Salonu'ndaki yargıçların, özellikle basın özgürlüğüyle ilgili davalardaki işlemlerini soruşturmak için bir komite" kurulması yönünde bir önerge verildi. Lordlar Kamarası'nda Lord Chatham ve Lord Camden Avam Kamarası'nın suçlamalarını tekrarladılar ve ikincisi asil lordları, hukuk sorularında "en deneyimli avukatların" bulunduğu o Kamara'daki görüşleri nasıl aldıkları konusunda uyarırken, birincisi alışılmış üslubuyla "özgürlüğün alarm zilini" tekrar tekrar çalmakla tehdit etti, ta ki "insanları yaralarının doğru bir şekilde farkına varmaları için uyandırana kadar." Zulümden incinen Lord Mansfield, kendisinin açıklanamayan bir hataya sürüklenmesine katlandı. Bir gün, Kamara'nın dikkatine sunacağı önemli bir şey olduğunu ima ederek, Lordluklarının tebliği almak üzere çağrılmasını önerdi. Belirlenen gün geldi ve lordların katılımı alışılmadık derecede fazlaydı. Lord Mansfield derin ve endişeli bir sessizlik içinde ayağa kalktı. Lord Chatham ve Lord Camden yargıçlara iftira atmışlardı ve şimdi şüphesiz bir kınama oylamasının konusu olacaklardı. Hiçbir şey.
Lord Mansfield, Meclis'e, "Kral'a Karşı Woodfall" davasında
Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nin kararını içeren bir
kâğıt bıraktığını bildirdi ve sonra, herkesin şaşkınlığına
göre koltuğuna geri döndü. Lord Camden ayağa kalktı ve asil lordun bundan sonra
kâğıdına herhangi bir önerge dayandırmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Lord
Mansfield "Hayır" diye cevapladı ve Meclis başka işlere geçti.
Hemen ertesi gün Lord Camden konuya geri döndü. Başyargıcın
davranışını kendisine karşı bir meydan okuma olarak gördü ve hemen kabul etti. Lord Mansfield'la doğrudan çelişerek,
doktrininin İngiltere yasası olmadığını ileri sürdü. Asil lordun
"kâğıdını" incelemiş ve pek anlaşılır bulmamıştı. Asil ve bilgili lord'a, lordluklarının tartışmaları gereken noktaları tam olarak bilmeleri için kategorik cevaplar istediği dört soru yöneltmesini rica etti. Sorular sunuldu ve Lord Mansfield, Horace Walpole'un neşeyle söylediği gibi, "en aşağılık yatıştırmalarla" onları karşılamak yerine, "Lord Camden'a en büyük iltifatları etti." Kendisine saldıran asil ve bilgili lord için en büyük saygıyı duyuyordu ve karşılığında onun saygısını kazanmıştı. Bu muameleyi onun açık sözlülüğünden beklemiyordu. Bu adil değildi; sorulara cevap vermiyordu. Cevap, amansız bir işkencenin işaretiydi. Onun adına araya giren bir akran yoktu. Sefaletinden bunalan Lord Mansfield oturdu, kıpırdamadan durdu ve avlarına duyduğu acıma duygusuyla köpekler geri çağrıldı.

1778'de Lord Chatham öldü ve büyük sıradan insanın ayrılışından kendi ölümüne kadar Lord Mansfield halkın gözünde bir politikacıdan daha çok bir yargıç olarak daha belirgin bir yer işgal etti. Daha önce olduğu gibi kürsüde en keskin algıyı, adaletin emirlerine kararlı bir itaati, yüksek bir yozlaşmazlığı, büyük bir bilgiyi ve sevdiği ve seçtiği mesleğe tam bir özveri göstermeye devam etti. Erken yetişkinliğinde, büyük ölçüde Hakim'in tasarımlarını kayırmakla suçlandı, ancak kamusal yaşamının başlangıcından sonuna kadar, hüküm süren aileye olan sadakati sorgulanamazdı. Hukuk pahasına tatmin edici ayrıcalıklarla suçlandı, ancak hukukun özgürlüğü hiçbir zaman daha mükemmel olmadı, tebaanın hakları hiçbir zaman yargı makamındaki uzun
görev süresinden daha güvenli olmadı. Junius tarafından insanların vicdanlarına
baskıcı olarak damgalandı, ancak kendi zamanında hiçbir adam onun davranışlarını dini hoşgörünün insanileştirici ilkesine daha katı bir şekilde dikkat ederek düzenlemedi. Lord Mansfield halka sadakatsiz olsaydı, ölümü
tüm ülke tarafından asla telafi edilemez bir kayıp olarak görülmezdi; bir bağnaz olsaydı, dünya asla Lord Mansfield'ın hayatını almak ve mallarını yok etmek için hevesli Protestanlar tarafından yerle bir edilen evde tüketildiği söylenen hazineleri kaybetmezdi, bunun tek nedeni Lord Mansfield'ın adalet terazisini Protestan ve Katolik arasında adil ve istikrarlı bir şekilde tutmayı seçmesiydi. 82. yılında, mahkemeden neredeyse bir gün bile uzak kalmamış olan Lord Mansfield, sağlığı için Tunbridge Wells'e çekildi. Ertesi yıl görevinden istifa etti. Altı yıl daha onurlu bir emeklilikte yaşadı, bahçesinde vakit geçirdi veya gençliğini büyüleyen ve eğiten eserlerle zihnini tazeledi. Sonuna kadar hafızasını korudu ve yüzyılın sonunda acı çekmeden ölen, Pope ile en mutlu akşamlarını geçiren adam, şu anda yaşayan binlerce kişiyle birlikte, Fransız Devrimi'nin tüm dehşetlerini dinlemeye mahkum edildi. Lord Mansfield'ın ölümü ulusal bir felaket olarak yas tutuldu; kalıntıları Westminster Manastırı'na bırakıldı ve Chatham Kontu'nun kalıntılarının yakınında yatıyorlar. Muhteşem bir yaşamın fırtınalı çatışmasından sonra, iki okul çocuğu rakibi sessiz ve sonsuz bir
istirahatte yan yana yatıyor.

Lord Mansfield'ın karakterindeki en büyük deformasyonu özgürce belirttik; Lord Camden'ın önündeki korkuları, onun parlak kariyerini lekeleyen tek bir hatanın örneğidir. Baş Yargıç'ın Yargı makamını elinde tuttuğu süre boyunca Kabine'de kalmaya devam ederek anayasaya aykırı davrandığını ve hükümdarının dostluğu ve güvenine rağmen resmi bir sorumluluk olmadan güç kullanmaktan çekinmediğini söylediğimizde, kendisine yöneltilen en ciddi suçları itiraf etmiş olduk. Ancak, bu gerçek büyüklüğün kusurları üzerinde durmak veya boş övgülerde bulunmak için değil, değerli alanın bu kadar büyük bir bölümünü işgal ettik ve bugünün yaşayan işleriyle gömülü geçmişin çarpıcı bir kaydını karıştırdık. Lord Mansfield'ın hayatı, eğer hiçbir yararlı öğreti sunmuyorsa ve emeklerimizin yöneltildiği nesil için hiçbir yararlı unsur içermiyorsa bizim için hiçbir şey ifade etmez. İngiltere barosuna şu anda, taklit için asil bir model, ciddi tefekkür için yüce bir ideal sunmak tamamen gereksiz mi? Avukatlarımızı, çalışkanlık, ölçülülük, kendini boyun eğdirme, lekesiz onur, engin bilgi, zor ama büyüleyici mesleklerine dair aydınlanmış ve yüce görüşler ve bayağılık ve aşağılayıcı uygulamalarla bağdaşmayan ebedi hakikat ve adalet ilkelerine duyulan sevgi olmadan gerçek üstünlüğün imkansız olduğu ve ölümsüz bir üne kavuşulamayacağı konusunda uyarmak küstahlık mıdır? Tarihimizin hiçbir döneminde, hukuk öğrencilerine en değerli seleflerinin örneğini göstermek bu kadar gerekli olmamıştı. Çağın eğilimi, atalarımızın üstünlüğe ulaşmak için koyduğu standardı yükseltmek değil, düşürmektir. Devlerimizin büyümelerinde engellenmemeleri için - yasal stok umutsuzca yozlaşmaması için - Baş Yargıç Campbell, Baş Yargıç Mansfield'ın büyüklüğünü ve ününü elde ettiği sabırlı ve çalışkan yolu - yüksek ve takdire şayan nitelikleri - kardeşlerine aşılamakta iyi ediyor.

* * * * *

[Blackwood's Magazine'den.]

ROMANIM;
YA DA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.

PISISTRATUS CAXTON'DAN.

KİTAP 1.--İLK BÖLÜM; ROMANIMIN NASIL YAZILDIĞINI GÖSTERİYOR.

SAHNE, _Amca Roland'ın Kulesindeki Salon_. ZAMAN,_Gece_--MEVSİM,
_Kış_.

Bay Caxton, büyük bir coğrafi kürenin önünde oturuyor ve onu yavaşça ve "kendi eğlencesi için" döndürüyor, Sir Thomas Browne'a göre bir filozofun kürenin etrafında döndürmesi gerektiği gibi, kürenin temsili ve kuklaları olduğunu iddia ediyor. Annem, çok küçük bir elbiseyi çok şık bir örgüyle süsledikten sonra, etkisini daha da takdir etmek için onu kol boyu uzaklıkta tutuyor. Blanche, her iki elini de annemin omzuna koymuş olsa da, elbiseye bakmıyor, ancak ateşin yanında oturan, sandalyesine yaslanmış ve başını göğsüne eğmiş, çok kötü bir ruh halinde görünen _Pisistratus_'a bakıyor. Harika bir roman okuyucusu olan Amca Roland, büyüleyici bir Üçüncü Cildin gizemlerine gömülmüş durumda. Bay Squills, kendi özel karı ve zevki için cebinde _The
Times_'ı getirmiş ve şimdi demir yolu hisselerinin daha da düşebileceğinden büyük şüphe duyarak "para piyasasının durumu"na kaşlarını çatmış. Bay Squills için,
mutlu adam! büyük birikimleri var ve parasıyla ne yapacağını bilmiyor; ya da kendi deyimiyle, "en ucuza alıp en pahalıya satmayı" bilmiyor.

_Bay Caxton_, düşünceli bir şekilde.--"Çok uzun bir yolculuk olmuş olmalı. Sanırım bu civarlarda bir yerlerde ayrılacaklardı."

_Annem_, mekanik bir şekilde ve Austin'e ödediğini göstermek için, ona sözlerine dikkat ettiği için iltifat etti--"Kim ayrıldı canım?"

"Tanrım, Kitty," dedi babam büyük bir hayranlıkla, "cevaplanması en zor olan soruyu soruyorsun. Irklar konusunda usta bir spekülatör, kuzey nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturan Danimarkalıların (ve eğer hipotezi doğruysa, Odin'in tüm eski tapanlarının) Etrüryalılarla aynı kökenden olduğunu iddia ediyor. Ve neden, Kitty, sana sadece soruyorum, neden?"

Annem düşünceli bir şekilde başını salladı ve elbiseyi ışığın diğer tarafına çevirdi.

"Çünkü, gerçekten," diye haykırdı babam patlayarak--"çünkü Etrüryalılar
tanrılarına 'AEsar' derlerdi ve İskandinavlar
kendilerine 'AEsir veya Aser' derlerdi! Ve sence beşiği nereye koyar?"

"Beşik!" dedi annem, düş görerek--"çocuk odasında olmalı."

_Bay Caxton_. --"Tam olarak--insan ırkının kreşinde--tam burada,"
ve babam küreyi işaret etti; "Görüyorsunuz,
Halys Nehri ile sınırlanmış ve adını Ees veya As'tan (ışık veya ateşi belirten bir kelime) alan, ezelden beri _Asya_ olarak adlandırılan bölgede. Şimdi,
Kitty, Ees veya As'tan, etnolojik spekülatörümüz sadece Asya'yı, toprağı değil, aynı zamanda ilkel sakinleri olan AEsar veya Aser'i de türetecektir. Dolayısıyla, o
Etrüryalıların ve İskandinavyalıların kökenini varsayar. Ama, eğer ona bu kadar çok şey verirsek, ona daha fazlasını vermeliyiz ve aynı kökenden
Keltlerin Es'ini ve Perslerin Ized'ini çıkarmalıyız ve--zavallı adam, ona, diğerlerinin hepsinin bir araya getirilmesinden daha çok ne fayda
sağlayabilir ki--Romalıların AE'leri, yani Bakır-Para Tanrısı--bugün bile çok
güçlü bir ev tanrısıdır!"

Annem, babamın Önerisini ciddi bir şekilde ele alıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde elbisesine baktı.

"Belki de," diye devam etti babam, "ve kutsal kayıtlarla da uyumsuz olmayacak şekilde, tek bir büyük ebeveyn sürüsünden, sevgili Asya'larının adını yanlarında taşıyarak, ve kuzeye, güneye veya batıya doğru dolaşıp, 'Işık Ülkesinin Çocukları'nın kendi vurgulu
tanımlamalarını tanrılar unvanına yükselterek. Ve düşünün,
(Bay Caxton acıklı bir şekilde ekledi, işaret parmağının üzerinde durduğu küredeki o noktaya bakarak) - Don'a vardıklarında veya sallarını Baltık'ın buzdağları arasında dolaştırdıklarında ne kadar az değiştiklerini düşünün - burada oldukları kadar rahat bir şekilde, eğer sessiz kalabilselerdi!"

"Ve neden yapamadılar?" diye sordu Bay Squills.

"Nüfus baskısı ve geçinmek için yeterli değil sanırım," dedi babam.

_Pisistratus_, somurtkan bir şekilde.--"Daha muhtemel olanı, Mısır Yasalarını kaldırdılar, efendim."

"Papae!" dedi babam, "bu konuya yeni bir ışık tutuyor."

_Pisistratus_, şikayetlerle dolu ve İskandinavların kökenini hiç umursamadan.--"Eğer kira ödemeden sahip olduğumuz ve en iyi yargıçların tüm ülke için mükemmel bir model olarak kabul ettiği bir çiftlikte her yıl 500 sterlin kaybedeceksek, acele edip AEsar veya Aser'i veya her ne derseniz onu kullanıp diğer ulusların mülkleri üzerinde bir yerleşim yeri belirlememiz gerektiğini biliyorum, aksi takdirde muhtemel yerleşim yerimizin bu parish'te olacağından şüpheleniyorum."

_Bay. Squills_, unutulmamalıdır ki, coşkulu bir
Serbest Tüccardır.--"Toprağa daha fazla sermaye koymanız yeterlidir."

_Pisistratus_.--"Pekala, Bay Squills, bu yatırımı çok iyi değerlendirdiğinize göre, _sermayenizi_ koyun. Size her
şilinin kârını
kazanacağınıza söz veriyorum."

_Bay Squills_, aceleyle _The Times_'ın arkasına çekilerek.--"Büyük
Bay Western'in daha fazla düşebileceğini sanmıyorum; ama tehlikeli -sadece birkaç yüz--"

_Pisistratus_.--"Bizim topraklarımızda mı, Squills? Teşekkür ederim."

_Bay Squills_.--"Hayır, hayır--Büyük Batı'da bundan başka bir şey yok."

Pisistratus karamsarlığa geri döner. Blanche, tatlılıkla yaklaşır ve
çabaları için terslenir. Bir duraklama.

_Bay Caxton_--"Hayatın iki altın kuralı vardır; biri zihinle, diğeri ceplerle ilgilidir. Birincisi şudur: Düşüncelerimiz düşük, sinirli, sıkıntılı bir duruma
düşerse, havayı değiştirmelerini sağlamalıyız; ikincisi, 'yayında iki tel olması iyidir' atasözünde yer alır. Bu nedenle, Pisistratus, sana ne yapman gerektiğini söylüyorum: Bir Kitap yaz!"

_Pisistratus_.--"Bir Kitap yaz!--Tahıl Yasalarının kaldırılmasına karşı mı? İnanın efendim, kötülük yapıldı. Bir Parlamento Yasası yazmak için benimkinden çok daha iyi bir kalem gerekir."

_Bay Caxton_.--"Ben sadece 'Bir Kitap yaz' dedim. Gerisi senin
kendi kafadan hayal gücünün eklenmesidir."

_Pisistratus_, önünde yükselen Büyük Kitap'ın hatırasıyla
-"Gerçekten efendim, bunun bizi bitireceğini düşünüyorum!"

_Bay Caxton_, kesintiye aldırış etmemiş gibi görünüyor. --"Satacak
bir kitap! Fiyat düşüşünü destekleyecek bir kitap! Zihninizi kasvetli endişelerinden uzaklaştıracak ve türünüze olan sevginizi ve sağlam ilkelerin nihai zaferine olan umutlarınızı yıllık hesapların sonunda olumlu bir bakiyenin
görüntülenmesiyle geri getirecek bir kitap. Bu küçük
durumun genel olarak şeylere ilişkin görüşlerimizde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Squills'in dikkatsizce 1000 sterlin bıraktığı bankanın iflas ettiği, dikkate değer derecede sağlıklı bir yılda, büyük bir korku tellalı olduğunu ve ülkenin
yıkımın eşiğinde olduğunu söylediğini hatırlıyorum; oysa şimdi görüyorsunuz ki, uzun süreli hastalıklı mevsimler sayesinde, Büyük Batı'da riske atabileceği fazladan bir sermayesi olduğunda, İngiltere'nin hiç bu kadar
Refahlı bir durumda olmadığına kesin olarak ikna olmuştur."

_Bay. Squills_, oldukça somurtkan bir şekilde.--"Pooh, pooh."

_Bay Caxton_.--"Bir kitap yaz, oğlum--bir kitap yaz. Sana Hyginus'a göre
Money veya Moneta'nın İlham Perilerinin annesi olduğunu söylememe gerek var mı? Bir
kitap yaz."

_Blanche_ ve _Annem_, hep bir ağızdan.--"Ah evet, Sisty--bir kitap-bir
kitap! Bir kitap yazmalısın."

"Eminim," dedi Amcam Roland, az önce bitirdiği kitabı çarparak, "bundan çok daha iyi bir kitap yazabilir; ve
benim geceler boyu bu tür saçmalıkları nasıl okuduğumu,
eğer bir tanık sandalyesine oturtulup kendi avukatım tarafından en yumuşak şekilde sorgulansam,
muhtemelen herhangi bir zeki jüriyi tatmin edecek şekilde açıklayamam."

_Bay Caxton_.--"Görüyorsunuz ya, Roland bize tam olarak ne tür bir kitap olacağını söylüyor."

_Pisistratus_.--"Çöp mü efendim?"

_Bay Caxton_.--"Hayır--bu mutlaka çöp değil--ama çöp olsun veya olmasın, insanların okumaktan kendini alamadığı
sınıftan bir kitap. Romanlar
çağın zorunluluğu haline geldi. Bir roman yazmalısın."

_Pisistratus_, pohpohlanmış ama kuşkulu.--"Bir roman! Ama romanların
yazılabileceği her konu meşguldür. Aşağılık hayatla ilgili romanlar,
yüksek hayatla ilgili romanlar, askeri romanlar, denizcilik romanları, felsefi romanlar,
dini romanlar, tarihi romanlar, Hindistan'ı,
Kolonileri, Antik Roma'yı ve Mısır Piramitlerini tasvir eden romanlar vardır. Hangi kuştan, vahşi
kartaldan veya ahır kapısı tavuğundan,

"'Fancy'nin kanadından yorulmayan bir tüy koparabilirim!'"

_Bay Caxton_, biraz düşündükten sonra.--"Geçen gece
Trevanion'un (affınıza sığınarak, Lord Ulswater) bize anlattığı hikayeyi hatırlıyorsunuz. Bu, arsanıza gerçek hayatın romantizminden bir şeyler katar - sizi
başlıca aşina olduğunuz sahnelerin arasına koyar ve sizi
Fielding'den beri seyrek olarak ele alınan
karakterlerle donatır. Gençliğinizde hatırladığınız gibi bize taşra beyini verebilirsiniz: korunmaya değer bir ırkın örneğidir - eski
özellikleri hızla yok olmaktadır, demiryolları Norfolk ve Yorkshire'ı Londra'nın görgü kurallarına kolayca erişilebilecek bir yere getirir. Bize eski moda papazı verebilirsiniz, çünkü tüm temel konularda
henüz bulunamamıştır - ancak onu büyük Puseyite mezhep bataklığından
sürüklemeniz gerekmeden önce; ve geri kalanı için, bana söylendiğine göre, birçok popüler yazar, özellikle Fransa'da ve belki de İngiltere'de, sınıfları sınıfa karşı kışkırtmak ve sırtında iyi bir ceket olan bir beyefendiden çekinmek için kulübedeki her taşı kaldırmak için ellerinden geleni yaparken, komşularından biraz daha iyi durumda olan masum suçluların birkaç iyi huylu taslağıyla faydalı bir şey yapılabilir, onlardan ne kadar hoşlanmasak da, uygarlık var olduğu sürece bir şekilde katlanmak zorunda kalacağımızı varsayıyorum; ve genel olarak, şu anki halleriyle bizim elde edebileceğimiz kadar iyi görünüyorlar, toplumun zar
kutusunu istediğimiz gibi sallayalım." _Pisistratus_.--"Çok güzel söylediniz efendim; ancak bu kırsal beyefendinin hayatı sizin düşündüğünüz kadar yeni değil. Washington Irving var--"

_Bay Caxton_.--"Büyüleyici--ama bundan ziyade geçen yüzyılın görgü kuralları. Addison ve Sir Roger de Coverley'i de örnek verebilirsin."

_Pisistratus_. --"_Tremaine_ ve _De Vere_."

_Bay Caxton_.--"Hiçbir şey bundan daha zarif olamaz, ne de kastettiğimden daha
benzemez. Tarlalara koymanızı istediğim Pales ve Terminus, meşe ağacından kesebileceğiniz
tanıdık imgelerdir--yirmi fit yüksekliğindeki porfir kaideler üzerinde güzel
mermer heykeller değil."

_Pisistratus_.--"Bayan Austin; Bayan Gore, _Bayan Armytage_ şaheserinde; Bayan Marsh da; ve sonra (İskoç nezaketi için) Bayan Ferrier!"

_Bay Caxton_, öfkelenerek.--"Ah, eğer bukoliklerde tedavi edemiyorsan ama
bir Virgil veya başka birinin 'Dur hırsız' diye bağırdığını duyuyorsan,
kendi 'kısa boynuzlularından' biri tarafından
atılmayı hak ediyorsun.--(Daha da
aşağılayıcı bir şekilde)--Oğullarımızı Latince öğrenmeleri için okula göndermek için neden bu kadar çok para harcadığımızı bilmiyorum, çünkü sizin o Ankronizminiz,
Bayan Caxton, Phaedrus'un bir buçuk satırını bile yorumlayamıyor. Phaedrus,
Bayan Caxton--Lome Two Shoes'un yerel dilde olduğu gibi Latince olan bir kitap!"

_Bayan Caxton_, telaşlı ve öfkeli.--"Aman, Austin! Eminim Phaedrus'u yorumlayabilirsin, canım!"

Pisistratus ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini koruyor.

_Bay Caxton_.--"Onu deneyeceğim--

"'Sua cuique quum sit animi cogitatio
Colorque proprius.'

"Bu ne anlama geliyor?"

_Pisistratus_, gülümseyerek.--"Her insanın içinde, kendi renk tonunu
vermek için biraz renklendirici madde vardır--"

"Kendi romanı," diye sözünü kesti babam! "_Contentus peragis_."

Bu diyaloğun son kısmında, Blanche en iyi
Bath kağıdından üç tane
sarma dikmişti ve şimdi onları
önümdeki küçük bir masaya, kendi mürekkep hokkası ve çelik kalemiyle birlikte koydu.

Annem parmağını dudağına koydu ve "Şşş!" dedi. Babam AEsar'ın beşiğine döndü; Kaptan Roland yanağını eline yasladı
ve dalgın dalgın ateşe baktı; Bay Squills sakin bir uykuya daldı;
ve, taştan bir kalbi eritecek üç iç çekişten sonra,
ROMANIMA koştum.

* * * * *

BÖLÜM II.

"Parish'te olduğumdan beri bunları kullanma fırsatım olmadı," dedi Rahip Dale.

"Bu neyi kanıtlıyor?" dedi Squire sertçe ve Rahip'in
yüzüne bakarak.

"Kanıtla!" diye tekrarladı Bay Dale--iyi huylu ama fazlasıyla bilinçli bir üstünlük gülümsemesiyle--"Deneyim neyi kanıtlıyor?"

"Atalarınızın büyük aptallar olduğunu ve onların soyundan gelenlerin
onlardan
bir nebze daha akıllı olmadığını."

"Squire," diye cevapladı Papaz, "bu hüzünlü bir sonuç olsa da,
eğer bunu evrensel olarak ve özellikle Dales ailesi için değil de geçerli kılmayı amaçlıyorsan, bir akılcı olarak dürüstlüğüm ve bir ölümlü olarak
Alçakgönüllülüğüm buna meydan okumama izin vermez."

"Sana meydan okuyorum," dedi Bay Hazledean zafer kazanmış bir şekilde. "Ama konuya
sürdürmek gerekirse, bir papazla konuşurken bunu yapmak çok zor olduğundan,
sadece şuraya bakmanı ve vicdanınla bana söylemeni istiyorum -bir papaz olarak bile demiyorum, bir cemaat üyesi olarak--daha
itibarsız bir manzara gördün mü?"

Konuşurken, Squire, Papazın sol omzuna ağır bir şekilde yaslanarak, bastonunu o tartışmalı din adamının sağına paralel bir çizgide uzattı, böylece görme organını bu şekilde iltifatla tarif ettiği nesneye yönlendirebilirdi.

"İtiraf ediyorum," dedi Papaz, "duyuların gözüyle bakıldığında, en iyi günlerinde bile güzellik konusunda küçük iddiaları olan ve ihmal ve çürümeyle bile Pitoresk'e yükseltilmemiş bir şeydir. Ancak, dostum, iç insanın - kırsal filozofun - ve yerel yasa koyucunun - gözüyle bakıldığında, ihmal ve çürümeyle, 'bir cemaatin ahlaki topografyası' diyebileceğim şeyde çok hoş bir özellik haline geldiğini söylüyorum."

Squire, Papaza sanki onu dövebilirmiş gibi baktı; ve
aslında, tartışılan nesneye yalnızca dışsal insanın gözüyle değil, aynı zamanda kanun ve düzenin gözüyle, bir taşra beyefendisinin gözüyle ve bir sulh hakiminin gözüyle bakıldığında, manzara _skandal_ bir şekilde
itibarsızdı. Yosunla kaplıydı; kurtçuklar tarafından yenmişti; tam ortasından kırılmıştı; ısırgan otunun yanında duran dört göz yuvasız gözünden devedikeni görünüyordu: - devedikeni! - bir devedikeni ormanı! - ve bütünün bozulmasını tamamlamak için, bu devedikeniler gezgin bir tamircinin eşeğini çekmişti; ve saygısız hayvan öğle yemeğini - PARİS
HAYVANLARININ
gözlerinden ve çenelerinden çıkarmak üzereydi.

Squire, Papazı yenebilecekmiş gibi görünüyordu; ama biraz olsun öfke kontrolüne sahip olduğu ve şans eseri bir yedek
elinde olduğu için, öfkesini yuttu ve eşeğe doğru koştu!

Şimdi eşek ön ayaklarına bir iple bağlanmıştı, buna teknik olarak "takoz" denen bir tahta parçası bağlanmıştı, böylece kutsal olmayan öğle yemeğinin haklı olarak kışkırttığı saldırıdan kaçma şansı yoktu. Fakat eşek, bastonun ilk darbesinde alışılmadık bir çeviklikle döndü, Squire ayağını ipe taktı ve
dikenlerin arasına doğru tepetaklak gitti. Eşek ciddi bir şekilde eğildi ve
üç kez yere serilmiş düşmanını kokladı; sonra, şimdilik daha fazla endişelenecek bir şeyi olmadığına kendini ikna ederek ve şiirsel öğüde göre, "Gül goncalarını topla" ertelemeyi en iyi şekilde değerlendirmeye çok istekli olarak, Squire'ın kulağına yakın, tam çiçek açmış bir devedikenini kopardı; o kadar yakındı ki,
Rahip kulağın gittiğini düşündü; ve daha da büyük olasılıkla, Squire, yaratığın sıcak nefesini hissederek,
alışkın olduğu ciğerlerinin
tüm gücüyle haykırdı-merhaba!

"Aman Tanrım, gitti mi?" dedi Papaz, kendisini eşekle Squire arasına
sokarak.

"Vay canına ve şeytan!" diye bağırdı Squire, ayağa kalkarken
kendini ovuşturarak.

"Sus!" dedi Papaz nazikçe. "Ne korkunç bir yemin!"

"Korkunç yemin! Eğer benim nankeens'lerimi takmış olsaydın," dedi Squire, hala kendini ovuşturarak, "ve bir eşeğin dişleriyle
kulağının bir santim yakınına kadar bir diken çalılığına düşmüş olsaydın!"

"Gitmedi--o zaman?" diye sözünü kesti Papaz.

"Hayır--yani, sanmıyorum," diye sözünü kesti Squire kuşkuyla; ve elini söz konusu
orga vurdu. "Hayır, gitmedi."

"Tanrıya şükür!" dedi iyi din adamı nazikçe.

"Hımm," diye homurdandı, şimdi kendini tekrar ovmakla meşgul olan Squire. "Gerçekten Tanrıya şükür, bir kirpi kadar dikenle doluyken! Sadece dikenlerin dünyada ne işe yaradığını bilmek istiyorum."

"Eşeklerin yemesi için, eğer izin verirseniz, Squire," diye cevapladı Papaz.

"Öğk, canavar!" diye bağırdı Bay Hazeldean, tüm öfkesi yeniden uyanmıştı,
ister eşek türüne yapılan atıf olsun, ister Papaza cevap verememesi,
ya da belki de insanlığın -özellikle de Nankinlilerin- tekmelemeden dayanamayacağı kadar keskin bir diken yüzünden;
"Öğk, canavar!" diye haykırdı, eşeğe bastonunu sallayarak, Papaz'ın araya girmesiyle saygıyla birkaç adım geri çekilen
ve şimdi ince kuyruğunu çevirerek ve ön bacaklarından birini
boş yere kaldırmaya çalışarak -çünkü sinekler onunla alay ediyordu.

"Zavallı şey!" dedi Papaz acıyarak. "Bak, omzunda
çatlak bir yer var ve sinekler yarayı bulmuş."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Squire kin dolu bir şekilde.

"Aman, aman!"

"'Aman, aman' demek çok güzel. Çalıların arasına düşen sen değildin. Acaba adam şimdi ne yapıyor?"

Papaz, köy meydanında duran bir kestane ağacına doğru yürümüştü - bir dalını kopardı - eşeğe geri döndü, sinekleri
kovdu ve sonra geniş yaprakları sürülerden korunmak için yaranın üzerine şefkatle koydu. Eşek başını çevirdi ve ona
hafif bir hayretle baktı.

"Bir şilin bahse girerim," dedi Papaz, yumuşak bir sesle, "bunun bu kadar çok gün boyunca gördüğün ilk iyilik eylemi olduğuna. Ve yeterince
hafif, Tanrı bilir."

Papaz bunun üzerine elini cebine soktu ve bir elma çıkardı. Güzel, iri, gül yanaklı bir elmaydı: geçen kıştan kalanlardan biriydi,
papaz evinin bahçesindeki meşhur ağaçtan ve onu köydeki küçük bir çocuğa hediye olarak götürüyordu, pazar okulunda kendini
belirgin bir şekilde göstermişti. "Hayır, genel adalete göre, Lenny Fairfield
öncelikli olmalı," diye mırıldandı Papaz. Eşek kulaklarından birini dikti ve başını çekinerek öne çıkardı. "Ama Lenny Fairfield iki peni ile de aynı derecede memnun olurdu: ve iki peni sana ne yapabilirdi ki?" Eşeğin burnu şimdi elmaya değdi. "Onu hayırseverlik ateşinde al," dedi Papaz, "Adalet en son sunulmaya alışkındır:" Ve eşek
elmayı aldı. "Yüreğin nasıldı?" dedi Papaz, Squire'ın bastonunu işaret ederek.

Eşek çiğnemeyi bıraktı ve Squire'a soran gözlerle baktı.

"Pooh! Yemeye devam et; seni şimdi dövmeyecek!"

"Hayır," dedi Squire özür dilercesine. "Ama sonuçta, o bir
eşek değil; o bir serseri ve dövülmesi gerekiyor. Ama pound, sizin yeni moda doktrinleriniz sayesinde, hisse senetleri kadar kötü durumda."

"Yeni moda!" diye bağırdı Papaz neredeyse öfkeyle, çünkü yeni modalara karşı büyük bir
aşağılama duygusu vardı. "Hristiyanlık kadar eskiler; hayır, Cennet kadar eskiler, ki bunun bir Yunancadan veya daha doğrusu
Farsça bir kelimeden türediğini ve bir 'bahçe'den daha fazla bir şey ifade ettiğini göreceksiniz, bu da
(Papaz biraz bilgiççe devam etti) Latince _vivarium_ kelimesine karşılık gelir -- yani.
masum dilsiz yaratıklarla dolu bir koru veya park. İnanın, eşeklerin orada diken yemesine izin veriliyordu."

"Çok olası," dedi Squire kuru bir şekilde. "Ama Hazeldean çok güzel bir köy olmasına rağmen Cennet değil. Hayvan stokları yarın
gün onarılacak ve pound da öyle - ve izinsiz giren bir sonraki eşek oraya girecek, adım Hazeldean olduğu kadar kesin."

"O zaman," dedi Rahip ciddi bir şekilde, "sadece bir sonraki cemaatin senin örneğini izlememesini; ya da sen ve ben asla başıboş yakalanmayız!"

* * * * *

BÖLÜM III.

Rahip Dale ve Squire Hazeldean ayrıldılar; ikincisi koyunlarını incelemek için, birincisi eşeğin elmasını dolandırdığı Lenny Fairfield de dahil olmak üzere cemaatinden bazılarını ziyaret etmek için.

Lenny Fairfield'ın kesinlikle engel olacağı kesindi, çünkü annesi Squire'dan birkaç dönümlük otlak kiralamıştı ve artık saman zamanıydı. Ve
Leonard, yaygın olarak Lenny olarak bilinirdi, tek oğluydu ve annesi duldu.
Kulübe, uzun yeşil köy yolunun birçok köşesinden birinde, ayrı ve biraz uzakta duruyordu. Ve tam bir İngiliz kulübesiydi - en azından üç asırlık; meşe çerçevelere oyulmuş moloz duvarları ve her yaz usulüne uygun şekilde beyaz badanası, sazdan çatısı, küçük cam panelleri ve yerden iki basamakla yükseltilmiş eski bir kapısı vardı. Bu küçük konutun etrafında, köylü hayatının izin verdiği tüm o sade, rustik zarafet vardı: kapının üzerine bir hanımeli dikilmişti; pencere pervazlarına birkaç saksı yerleştirilmişti; evin önündeki küçük arazi büyük bir titizlikle ve zevkle korunuyordu; küçük yolun her iki tarafındaki büyük, kaba taşlar, artık çiçek açmış sarmaşıklarla bir tür kaya işçiliğine dönüştürülmüştü; ve patates tarlası, bezelye ve acı bakla ile gözden gizlenmişti. Basit
zarafet tüm bunlar doğru; ama köylünün evine düşkün olduğunu ve sadece süslemeye ayıracak biraz boş zamanı ve yüreği olduğunu gördüğünüzde, bu köylü ve toprak sahibi için ne kadar da iyi konuşuyor. Böyle bir köylü, birahanenin kötü bir müşterisi ve Beyefendinin korularının güvenli bir komşusu olacaktır. Her ikisine de küçük bir vergi hariç, ona tüm şeref ve övgüler olsun, bu da toprak sahibine aittir!

Bu tür manzaralar Papaz için İtalya'nın en güzel
manzaralarının bir amatöre olabileceği kadar hoştu. Bir an kalede durup etrafına baktı ve hafif bir esintinin ona getirdiği, arkasındaki tarlalardaki yeni biçilmiş samanla karışık tatlı bezelyelerin kokusunu içine çekmek için burun deliklerini şehvetle açtı. Sonra devam etti, ayakkabılarını dikkatlice kazıdı, temiz ve cilalıydılar, çünkü Bay Dale kendi din adamlığı tarzında bir yakışıklıydı, kapının dışındaki kazıyıcıya ve mandalı kaldırdı.

Sizin virtüözünüz, Etrüsk vazosuna çizilmiş, klasik vazosundan üzüm suyunu
akıtmakla meşgul bir perinin figürüne sanatsal bir zevkle bakıyor. Ve Papaz, susamış saman üreticilerinin ferahlaması için tasarladığı, pırıl pırıl bir kutuyu ağzına kadar dolduran Dul Fairfield'ı seyretmekten, zarif olmasa da, aynı derecede zararsız bir zevk duyuyordu.

Bayan Fairfield, aktif ve düzenli bir zihinden geliyormuş gibi görünen o uyanık hareket hassasiyetine sahip, orta yaşlı, düzenli bir kadındı; ve şimdi Papaz'ın ayak seslerini duyduğunda başını hızla çevirdiğinde, yakışıklı olmasa da çekici bir yüz ifadesi sergiledi; o anda ortaya çıkan hoş ve içten bir gülümseme, dinlenirken "üzüntülerden, ama geçmişteki üzüntülerden" bahseden bazı satırları sildi; ve kırsal bir nüfusun arasında doğup büyüdüğünde, açık tenli kadınların bile ten renklerinden daha soluk olan yanağı, hayatının daha erken bir kısmını bir kasabanın durgun havasında ve "içeride" geçirmiş olabileceği tahminini destekleyebilirdi.

"Beni boş ver," dedi Papaz, Bayan Fairfield nezaketini bırakıp önlüğünü düzelttiğinde; "eğer samanlığa gidiyorsan, ben de seninle gelirim; Lenny'ye söyleyecek bir şeyim var - mükemmel bir çocuk."

_Dul._--"Eh, efendim, ve bunu söylemeniz nezaketli bir davranış -- ama o da öyle."

_Papaz._-"Olağanüstü derecede iyi okuyor, fena olmayan bir şekilde yazıyor; tüm okulun en iyi çocuğu, din dersinde ve İncil derslerinde; ve sizi temin ederim, kilisede yüzünü bu kadar dikkatle yukarı bakarken gördüğümde, vaazımı böyle bir dinleyici için daha iyi okuyacağımı düşünüyorum!"

_Dul_, önlüğünün ucuyla gözlerini silerek.--"Gerçekten efendim, zavallı Mark'ım öldüğünde,
bu şekilde yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Ama o çocuk o kadar nazik ve iyi ki, sevgili Mark'ın sandalyesinde
oturduğunu gördüğümde ve Mark'ın onu ne kadar sevdiğini ve bana onun hakkında
söylediği her şeyi hatırladığımda, sanki iyi adamım bana gülümsüyormuş ve çocuk büyüyene kadar
ve beni artık istemeyene kadar
onunla olmamamı istiyormuş gibi hissediyorum."

_Parson_, bakışlarını kaçırarak ve bir duraklamadan sonra.--"Lansmere'deki yaşlılardan hiç
duymuyor musun?"

"'Suç, efendim, günah' zavallı Mark öldü, beni fark etmediler, çocuğu da;
ama," diye ekledi dul kadın, bir köylünün gururuyla, "ben onların parasını istemiyorum; sadece kendi anne ve babasına karşı garip hissetmek zor!"

_Papaz._--"Onları mazur görmelisiniz. Babanız, Bay Avenel, o üzücü olaydan sonra asla aynı adam olmadı,--ama ağlıyorsunuz, dostum,
affedin beni:--anneniz biraz gururlu; ama siz de öyle, ama başka bir şekilde."

_Dul._--"Gururluyum! Tanrım sizi seviyorum efendim, bende zerre kadar gurur yok!
ve bu yüzden bana hep tepeden baktılar."

_Papaz._--"Ailenin durumu iyi olmalı; ve bir iki yıl içinde Lenny adına onlara başvuracağım, çünkü bana büyüdüğünde ona bakacaklarına söz verdiler, ki bunu yapmaları gerekir."

_Dul_, gözleri parlayarak.--"Eminim efendim, umarım böyle bir şey yapmazsınız; çünkü Lenny'nin onlara borçlu olmasını istemem, çünkü doğduğundan beri ona tek bir güzel söz söylememiştir!"

Papaz, zavallı Bayan Fairfield'in gurur suçlamasından kendini aklamasını aceleyle reddetmesine ciddi bir şekilde gülümsedi ve başını salladı; ama en sinir bozucu olan, yani en yakın akrabalarına karşı beslenen
kin konusunda etkili bir barış sağlamanın zamanı veya anı olmadığını gördü. Bu nedenle konuyu kapattı ve şöyle dedi: "Pekala,
Lenny'nin gelecekteki beklentilerini düşünmek için yeterince zaman var; bu arada
saman yapıcıları unutuyoruz. Gel."

Dul kadın, küçük bir elma bahçesinden geçerek tarlalara açılan arka kapıyı açtı.

_Papaz._--"Burada hoş bir yeriniz var; ve görüyorum ki arkadaşım
Lenny'nin elmaya ihtiyacı olmayacak. Ona bir tane getirmiştim ama
yolda verdim."

_Dul._--"Ah, efendim, bu tapu değil, vasiyet; tıpkı
Squire, Tanrı onu korusun! Mark'ın öldüğü yıl kiradan iki pound kestiğinde hissettiğim gibi."

_Papaz._--"Lenny size bu kadar yardımcı olmaya devam ederse, Squire'ın tekrar iki pound eklemesi uzun sürmeyecektir."

"Evet, efendim," dedi dul kadın basitçe; "Umarım yapar."

"Aptal kadın!" diye mırıldandı Papaz. "Bu tam olarak okul müdürünün söyleyeceği şey değildi. Okuma yazmanız yok, Bayan Fairfield;
ama kendinizi çok uygun bir şekilde ifade ediyorsunuz."

"Mark'ın bir öğrenci olduğunu biliyorsunuz, efendim, tıpkı zavallı, zavallı kız kardeşim gibi; ve
evlenmeden önce üzgün ve aptal bir kız olsam da,
bir araya geldiğimizde ona benzemeye çalıştım."

* * * * *

BÖLÜM IV.

Artık samanlıktaydılar ve yaklaşık on altı yaşında, ama çoğu kırsal çocuk gibi, kendisinden çok daha genç görünen bir çocuk, tırmığından yukarı baktı, canlı mavi gözleri, kahverengi kıvırcık saçlarının bolluğu altında parlıyordu.

Leonard Fairfield gerçekten de çok yakışıklı bir çocuktu - ne o kadar şişman ne de o kadar kırmızıydı, kırsal güzelliğin ideali için seçilebilecek kadar; ne de o kadar narin ve ifadede keskindi, şehirli çocuklar gibi, zihinleri beden pahasına
yetiştirilir; ama yine de yanaklarında kırsalın sağlığı vardı ve kompakt fiziği ve rahat hareketlerinde şehrin zarafetinden yoksun değildi. Fizyonomisinde, masumiyet ve sadelik gibi kendine özgü karakterinden dolayı ilginç bir şey vardı. bir
kadın ve diğer çocuklarla samimi temasın çok dışında; ve onda henüz
gelişmiş olan bu tür bir
zeka, yaşıtlarının şakaları ve
sövgüleriyle olgunlaşmamıştı, fakat büyüklerinin terbiyeli dersleri ve iyi küçük çocuk kitaplarındaki iyi küçük çocuk özdeyişleriyle beslenmişti.

_Parson._--"Buraya gel, Lenny. Okulun faydalarını biliyorsun, görüyorum: sana
annene destek olmaktan daha iyi bir şey öğretemez."

_Lenny_, utangaç bir şekilde aşağı bakarak ve yüzünde artan bir ışıltıyla.--"Lütfen, efendim, bu bir gün gelebilir."

_Parson._--"Haklısın, Lenny. Bakayım! Neden neredeyse bir
erkek olmalısın. Kaç yaşındasın?"

Lenny annesine sorarcasına baktı.

_Parson._--"Bilmen gerekirdi, Lenny, kendi adına konuş.
Dilini tut, Bayan Fairfield."

_Lenny_, şapkasını döndürerek ve büyük bir şaşkınlıkla.--"Pekala, ve orada
Flop var, komşu Dutton'ın yaşlı çoban köpeği. Artık çok yaşlı."

_Parson._--"Flop'un yaşını değil, senin yaşını soruyorum."

_Lenny._-"'Efendim, Flop ve benim birlikte
yavru olduğumuzu duymuştum. Yani, ben--ben--"

Çünkü Papaz gülüyor ve Bayan Fairfield da; ve dinlemek için
duran saman yapıcılar da gülüyor. Ve zavallı Lenny
aklını kaçırmış durumda ve sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyor.

_Parson_, kıvırcık bukleleri cesaretlendirici bir şekilde okşayarak.--"Önemli değil; sonuçta
o kadar da kötü cevaplanmadı. Peki Flop kaç yaşında?"

_Lenny._--"Neden, on beş yaşında veya daha fazla olmalı."

_Parson._--"Peki, kaç yaşındasın?"

_Lenny_, zeki bir bakışla yukarı baktı.--"On beş yaşında veya daha fazla!"

Dul iç çekti ve başını salladı.

"İşte buna ikiyle ikiyi toplama denir," dedi Papaz. "Ya da,
başka bir deyişle," ve burada gözlerini görkemli bir şekilde saman yapıcılara doğru kaldırdı--"başka bir deyişle--kitabı için duyduğu sevgi sayesinde--burada
durduğu kadar basit, Lenny Fairfield TÜMEVERİM
RATİYOKİNASYONU yapabildiğini gösterdi."

_Ore rotundo_ ile söylenen bu sözler üzerine saman yapıcılar gülmeyi bıraktılar. Çünkü laik meselelerde bile Papaz'ı bir kahin olarak görüyorlardı ve uzun zamandır kullanılan kelimelerin içinde çok şey olmalıydı.

Lenny başını gururla eğdi.

"Sanırım Flop'u çok seviyorsun?"

"'O bir eylemdir,' dedi Dul, "ve tüm zavallı dilsiz yaratıkların."

"Çok iyi. Diyelim ki, oğlum, güzel bir elman var ve senden daha çok isteyen bir arkadaşınla karşılaştın; onunla ne yapardın?"

"Lütfen efendim, ona yarısını veririm."

Rahip'in yüzü asıldı.--"Hepsini değil, Lenny?"

Lenny düşündü.--"Eğer bir arkadaş olsaydı, ona hepsini vermemi istemezdi!"

"Aman Tanrım, Efendi Leonard, o kadar iyi konuşuyorsun ki, gerçeği bile söylemeliyim. Sana okulda iyi davranışın için bir ödül olarak bir elma getirdim.
Ama yolda zavallı bir eşeğe rastladım ve biri onu bir diken yediği için dövdü; bu yüzden ona elmayı vererek telafi edeceğimi düşündüm. Ona sadece yarısını mı vermeliydim?"

Lenny'nin masum yüzü tamamen gülümsedi; ilgisi uyanmıştı. "Peki
eşek elmayı sevdi mi?"

"Çok," dedi Papaz, cebinde karıştırırken, ama Leonard Fairield'in yaşını ve anlayışını düşünerek; ve dahası, kalbinin gururuyla, burada yaptığı işe çok sayıda seyirci olduğunu fark ederek,
düşünceli iki peninin yeterli olmadığını düşündü ve cömertçe gümüş bir altı peni çıkardı.

"Al bakalım, dostum, bu senin kendine saklayacağın yarım elmanın parasını ödeyecek." Papaz tekrar kıvırcık bukleleri okşadı ve diğer saman yapıcılarla bir iki samimi sözden ve Bayan Fairfield'e dostça bir "İyi günler" dedikten sonra, kendi kilisesine doğru giden bir patikaya girdi.

Tam çiti geçmişti ki, arkasında aceleci ama ürkek ayak sesleri duydu. Döndü ve arkadaşı Lenny'yi gördü.

_Lenny_, yarı ağlayarak ve altı peniyi uzatarak.--"Gerçekten, efendim,
tercih etmem. Hepsini Neddy'e verirdim."

_Parson._--"O zaman, dostum, altı peniye daha da büyük bir hakkın var."

_Lenny._--"Hayır, efendim; çünkü onu sadece yarım elmanın telafisi için verdin. Ve eğer hepsini vermiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi, altı peniye hakkım olmazdı. Lütfen, efendim, alınmayın;
geri al, olur mu?"

Rahip tereddüt etti. Ve çocuk altı peniyi eline doğru uzattı, çünkü eşek daha önce elmayı almak için burnunu oraya sokmuştu.

"Görüyorum ki," dedi Rahip Dale kendi kendine konuşarak, "eğer biri Adalet'e masada ilk yeri vermezse, diğer tüm Erdemler onun payını yiyor."

Gerçekten de, durum kafa karıştırıcıydı. Charity, küstah bir yük gibi, her zaman yoluna çıkan ve kendi küçük turtasını yapmak için başkalarının elmalarını alan, Lenny'yi hak ettiği şeyden mahrum bırakmıştı; ve şimdi, ergenliğinde utangaç, kızarmış yüzlü, beceriksiz bir Erdem gibi görünen, ancak yine de kız kardeşlerinin ceplerini karıştırmakla meşgul olan Susceptibility, ondan yasal tazminatını çalmaya çalıştı.
Durum kafa karıştırıcıydı; çünkü Rahip, Susceptibility'yi büyük bir onurla, ikiyüzlü
hilelerine rağmen, ve ona sonsuza dek korkutabilecek bir tokat
atmak istemiyordu. Bu yüzden Bay Dale
kararsızca durdu, altı peniden Lenny'ye ve Lenny'den altı peniye baktı.

"_Buon giorno_--iyi günler," dedi arkadan gelen bir ses, hafifçe ama kesinlikle yabancı bir aksanla ve tuhaf görünümlü bir figür
kendisini kapının önünde gösterdi. Uzun boylu ve aşırı zayıf bir adam hayal edin, paslı siyah bir takım elbise giymiş - pantolon baldır ve bilekte sıkı, kalın ayakkabılar üzerinde bol bir tozluk oluşturuyor, ayak bileğinde yüksek tokalar var; kırmızı astarlı eski bir pelerin, hava boğucu olmasına rağmen bir omzuna atılmış; oyma pirinç saplı tuhaf, kırmızı, tuhaf bir şemsiye, gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen bir kolunun altına itilmiş; ipek kadar ince görünen dalgalı bukleler halindeki kuzguni saçlar, muazzam siperliği olan bir hasır şapkanın yanlarından kaçmış; soluk ve esmer bir ten rengi ve sanatçının gözüne hatırı sayılır bir güzellik katan, ancak bizim açık tenli, iyi beslenmiş, düzgün yüzlü İngilizlerin hoş olarak görmeye alışkın olduğumuz şeylerden farklı olan, ancak korkunç ve Şeytani olarak görmeye meyilli olduğumuz şeylere fazlasıyla benzeyen özellikler - yani, uzun, kancalı bir burun, çökük yanaklar, büyük gözlüklerden bir şeyler alan, delici parlaklıkları büyücü gibi ve mistik olan siyah gözler; ironik bir gülümsemeyle yuvarlak bir ağız ve bir fizyonomistin tekinsiz bir kurnazlık ve biraz yakınlık fark edeceği, resmi tamamlar: Bu figürü, grotesk, gezgin bir şekilde hayal edin; ve bir köylünün gözüne kesinlikle şeytani, sonra onu yeşil İngiliz tarlalarının ortasındaki, o ilkel İngiliz köyünün görüş alanına, bir çitin üzerine yerleştirin; orada öylece oturmasına izin verin, uzun bacakları aşağı sarkmış, kısa bir Alman piposu o alaycı dudakların bir köşesinden bulutlar saçıyor, koyu gözleri gözlüklerinin arasından Papaz'a dik dik bakıyor, ancak Lenny Fairfield'a da soru soruyordu. Lenny Fairfield aşırı derecede korkmuş görünüyordu.

"Aman Tanrım, Dr. Riccabocca," dedi Bay Dale gülümseyerek, "sozistlikteki çok güzel bir soruyu çözmek için tam zamanında geldiniz;" ve ardından Papaz durumu açıkladı ve şu soruyu sordu--"Lenny Fairfield altı peniyi almalı mı, almamalı mı?"

"_Cospetto_!" dedi Doktor. "Tavuk dilini tutsaydı,
kimse yumurtladığını anlamazdı."

* * * * *

BÖLÜM V.

"Kabul edildi," dedi Papaz; "ama sonra ne olacak? Söz güzel ama ben
uygulamasını göremiyorum."

"Binlerce özür!" diye cevapladı Dr. Riccabocca, bir İtalyanın tüm nezaketiyle; "ama bana öyle geliyor ki, eğer altı peniyi
_fanciullo_'ya -yani, bu iyi küçük çocuğa- eşekle ilgili hikayeyi anlatmadan vermiş olsaydın, onu ve kendini asla
bu garip ikileme sokmazdın."

"Ama, sevgili beyefendi," diye fısıldadı Papaz, dudaklarını Doktor'un kulağına doğru eğdiğinde, hafifçe, "o zaman ahlaki bir ders
verme fırsatını kaçırırdım -anlıyorsun ya."

Dr. Riccabocca omuzlarını silkti, piposunu tekrar ağzına götürdü
ve uzun uzun kokladı. Bu, anlamlı ama alaycı bir esintiydi - felsefi sigara içenlere özgü bir esinti - Papaz'ın ahlaki dersinin etkisine dair en mutlak ama en sakin kuşkuyu ima eden bir esintiydi.

"Hâlâ bize kararınızı vermediniz," dedi Papaz, bir duraklamadan sonra.

Doktor piposunu geri çekti. "_Cospetto_!" dedi. "Eşeğin kafasını
temizleyen sabununu boşa harcar."

"Benimkini o muammalı atasözlerinizle elli kere ovalarsanız," dedi Papaz huysuzca, "daha akıllıca hale getiremezsiniz."

"Sevgili beyefendi," dedi Doktor, stile üzerindeki tünediği yerden alçakça eğilerek,
"Hikayede olduğundan daha fazla eşek olduğunu söylemeye asla cesaret edemedim;
ama demek istediğimi daha iyi açıklayamayacağımı düşündüm, ki bu sadece
şudur--eşeğin kafasını ovuşturdun ve bu yüzden sabunu kaybetmelisin.
Fanciullo'ya altı peniyi ver; üstelik bu, tüm parayı harçlığına harcayabilecek küçük bir çocuk için büyük bir miktar!"

"İşte, Lenny--duyuyor musun?" dedi Papaz, altı peniyi uzatarak.
Ama Lenny geri çekildi ve hakeme büyük bir iğrenme ve tiksinti ifadesiyle baktı.

"Lütfen, Efendim Dale," dedi inatla, "Bunu yapmamayı tercih ederim. "

"Bu bir his meselesi, görüyorsun," dedi Papaz, hakeme dönerek; "ve çocuğun haklı olduğuna inanıyorum."

"Eğer bu bir his meselesiyse," diye cevapladı Dr. Riccabocca, "bu konuda söylenecek başka bir şey yok. His kapıdan içeri girdiğinde, Akıl'ın tek yapacağı şey
pencereden atlamaktır."

"Git, iyi çocuğum," dedi Papaz, parayı cebine koyarak; "ama dur! Önce elini bana ver. _İşte_--seni anlıyorum--elveda!"

Lenny'nin gözleri, Papaz elini sıktığında parladı ve konuşacak kadar
güvenmediği için, sağlam bir şekilde yürüdü. Papaz alnını sildi ve İtalyan'ın yanındaki
sehpaya oturdu. Önlerindeki
manzara güzeldi ve ikisi de bundan (eşit derecede olmasa da) birkaç dakika sessiz kalacak kadar keyif aldılar. Diğer tarafta, Hazeldean Park'ın yosun tutmuş
sokaklarının üzerine sarkan eski meşe ve kestane ağaçlarının arasındaki boşluklar arasından görülen patika, koyunlar ve geyik sürüleriyle noktalı, yumuşak yemyeşil yamaçlar; solda çok uzakta uzanan görkemli bir cadde, sağ tarafta, parkı çalılar ve çiçek saksılarıyla dolu düz bir
mahalleden ayıran bir ha-ha'nın birkaç metre ötesinde, iki güçlü sedirin gölgesiyle
rahatlamış bir şekilde son buluyordu. Ve bu platformda, sadece Kısmen görülen,
Squire'ın eski moda evi, kırmızı tuğladan, taş dikmeler,
alınlıklar ve ilginç baca başlıkları ile duruyordu. Yolun bu tarafında, iki beyefendinin hemen karşısında, kulübeler birbiri ardına beyaz bir şekilde şeritteki kıvrımlardan
çıkıyordu, ötede ise, eğimli zemin ormanlar ve mısır tarlaları, kuleler ve çiftliklerin geniş bir
manzarasını sunuyordu. Arkada, leylaklar ve herdem yeşil bitkilerden oluşan bir kuşaktan,
ormanlıklarla çevrili ve önünden akan küçük, gürültülü bir derenin olduğu papaz evi görünüyordu. Kuşlar
hâlâ çitlerin arasındaydı, sadece, sanki en uzak ormanların tam kalbinden geliyormuş gibi, arada sırada guguk kuşunun yumuşak sesi duyuluyordu.

"Gerçekten," dedi Bay Dale yumuşak bir şekilde, "benim payıma güzel bir miras düştü."

İtalyan pelerinini üstüne çekti ve neredeyse duyulmayacak şekilde iç çekti.
Belki de kendi Yaz Ülkesini düşündü ve Kuzey'in tüm o taze yeşilliği arasında yabancı için hiçbir miras olmadığını hissetti.

Ancak, Papaz iç çekişi fark etmeden veya nedenini tahmin etmeden önce,
Dr. Riccabocca'nın ince dudakları neredeyse kötü niyetli bir ifade aldı.

_"Per Bacco!"_ dedi; "her ülkede kargaların
ağaçların en güzel olduğu
yerlere yerleştiğini görüyorum. Nuh ilk kez Ararat'a
indiğinde, dağın en güzel
bölgesine yerleşmiş ve sığırların onda birinin Gemi'den çıkmasını bekleyen siyah giysili bir beyefendi bulmuş olmalı."

Papaz uysal gözlerini filozofa çevirdi ve bu gözlerde kınamaktan çok küçümseyici bir şey vardı ki, Dr. Riccabocca
yüzünü çevirdi ve piposunu yeniden doldurdu. Dr. Riccabocca rahiplerden nefret ediyordu; ancak Papaz Dale kesinlikle bir papaz olmasına rağmen, o anda Dr. Riccabocca'nın bir rahipten anladığı şeylerden o kadar azını anlıyormuş gibi görünüyordu ki, İtalyan'ın kalbi kumaşa yaptığı saygısız şakadan dolayı ona çarptı. Neyse ki o anda o tatsız sohbete bir dikkat dağıtıcı şey vardı, eşeğin kendisinden daha az olmayan bir şahsiyetin ortaya çıkmasıyla -elmayı yiyen eşeği kastediyorum.

* * * * *

Bölüm VI.

Tinker şişman, esmer, neşeli ve müzikal bir adamdı, çünkü değneğini sallayarak bir dize söylüyordu ve her _nakaratın_ sonunda değnek eşeğin bacaklarına iniyordu. Tinker
geriye gidip şarkı söyledi, eşek öne geçti ve şaplatıldı.

"Sizinki komik bir ülke," dedi Dr. Riccabocca; "benimkinde alayda ilk yürüyen eşek değil, dayak yiyen."

Papaz çitten atladı ve tarlayı yoldan ayıran
çalıntının üzerinden bakarak-"Yavaşça, yavaşça," dedi; "sopanın sesi şarkı söylemeyi bozar! Ah Bay Sprott, Bay Sprott! İyi bir adam
hayvanına merhametlidir. "

Eşek arkadaşının sesini tanımış gibiydi, çünkü durdu, bir kulağını hüzünle dikti ve yukarı baktı.

Tenekeci şapkasına dokundu ve o da yukarı baktı. "Tanrı seni korusun! Saygıdeğer! O aldırmıyor, seviyor. Sana zarar vermek istemem; verir miyim, Neddy?"

Eşek başını salladı ve titredi; belki de kestane yapraklarının artık korumadığı yaraya bir sinek konmuştu.

"Eminim onu ​​incitmek istemedin, Sprott," dedi Papaz, korkarım dürüst olmaktan daha
çok nazik bir şekilde - çünkü insan kalbi denen o çapraz damarlı şeyi, küçük bir kırsal bölgede bile yeterince görmüştü ve bir adamla kendi eşeği arasında başarılı bir şekilde müdahale etmek için yönetim, ikna ve pohpohlama gerektiğini biliyordu - "Eminim onu ​​incitmek istemedin; ama zavallıcık, omzunda benim elim kadar büyük bir
yara var zaten!"

"Tanrım, onu sev! evet; o vas yemlikle oynamış, yulaf verdiğim gün!" dedi Tinker.

Dr. Riccabocca gözlüklerini düzeltti ve eşeği inceledi. Eşek
diğer kulağını dikti ve Dr. Riccabocca'yı inceledi. Fiziksel niteliklerin karşılıklı
incelenmesinde, her biri türünün ortalama simetrisine göre
değerlendirildiğinde, avantajın filozofun tarafında olup olmadığı şüpheli olabilir.

Rahip, dostunun bilgeliği hakkında, hemen kiliseyle ilgili olmayan tüm konularda
çok iyi bir fikre sahipti.

"Eşek için iyi bir söz söyle!" diye fısıldadı.

"Efendim," dedi Doktor, Bay Sprott'a saygılı bir selamlamayla hitap ederek, "evimde büyük bir kazan var - Casino - lehimlenmesi gerekiyor: bana bir tinker önerebilir misiniz?"

"Neden, hepsi benim alanım," dedi Sprott, "ve ülkede kendim gibi tavsiye edebileceğim bir
tamirci yoktu, bunu söylesem bile."

"Şaka yapıyorsunuz, iyi beyefendi." dedi Doktor, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Kendi eşeğindeki bir deliği
onaramayan bir adam, benim büyük kazanımı
yamayarak asla kendini küçük düşüremez."

"Tanrım, beyefendi," dedi Tinker, alaycı bir şekilde, "zavallı Neddy'nin mahkemede iki tane
sitch arkadaşı olduğunu bilseydim, onun bir beyefendi olduğunu görür ve ona
sitch gibi davranırdım."

_"Corpo di Bacco!"_ dedi Doktor, "bu şaka yeni olmasa da, Tinker'ın bundan çok iyi bir şekilde
çıktığını düşünüyorum."

"Doğru; ama eşek!" dedi Papaz, "onu satın almak için çok hevesliyim."

"Size bu konuda bir anekdot anlatmama izin verin," dedi Dr. Riccabocca.

"Peki!" dedi Papaz, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir zamanlar," diye devam etti Riccabocca, "İmparator Adrian, umumi hamamlara giderken, emrinde görev yapmış yaşlı bir askerin sırtını mermer duvara sürttüğünü gördü. Bilge ve bu nedenle meraklı, sorgulayıcı bir adam olan İmparator, askeri çağırıp neden
bu tür bir sürtüşmeye başvurduğunu sordu. 'Çünkü,' diye cevapladı kıdemli asker, 'Beni ovacak kölelere sahip olamayacak kadar fakirim.' İmparator duygulandı ve ona köleler ve para verdi. Ertesi gün, Adrian yemin törenine gittiğinde,
şehirdeki tüm yaşlı adamların mermere olabildiğince sert bir şekilde sürtündükleri görüldü. İmparator onları çağırdı ve onlara askere sorduğu aynı soruyu sordu; kurnaz yaşlı
serseriler, elbette, aynı cevabı verdiler. 'Arkadaşlar,' dedi Adrian, 'sizden
bu kadar çok olduğu için, birbirinizi ovalarsınız!' Bay Dale, eğer
ilçedeki tüm eşeklerin omuzlarında delikler olmasını
istemiyorsanız, Tinker's'ı almamanız daha iyi olur!"

"Dünyadaki en zor şey iyilik yapmaktır,"
diye inledi Papaz, çitten bir dal parçasını sinirlice kırıp ikiye
kırpıp parçaları yola fırlatırken -biri eşeğin burnuna
çarptı. Eğer eşek Latince konuşabilseydi, "_Et
tu, Brute!_" derdi. Durum böyle olunca, kulaklarını indirdi ve yürümeye devam etti.

"Gee hup," dedi Tinker ve eşeği takip etti. Sonra durup omzunun üzerinden baktı ve Papaz'ın gözlerinin kederle _protege_'ine baktığını görünce, "Korkmayın, saygıdeğer efendim," diye bağırdı Tinker nazikçe; "Ben sana kin beslemem. "

* * * * *

BÖLÜM VII.

"Saat dört," diye bağırdı Rahip, saatine bakarak; "akşam yemeğinden yarım saat sonra ve Bayan Dale özellikle dakik olmamı rica etti,
çünkü Squire bize güzel alabalık göndermişti. "Doktor, bizim sade dilimizde 'talih kuşu' olarak adlandırılan şeye cesaret edecek misiniz?"

Şimdi Riccabocca, çoğu bilge adam gibi, özellikle de İtalyanlarsa, insan doğasına dair safça bir görüşe kesinlikle meyilli değildi. Aslında, diğer insanların en basit eylemlerinde bile kişisel çıkar bulma alışkanlığındaydı. Ve Papaz onu bu şekilde talih kuşuna davet ettiğinde, bir tür kibirli hoşnutlukla gülümsedi; çünkü Bayan Dale, arkadaşlarının "küçük öfkeleri" olarak adlandırdığı şeye sahip olma ününden hoşlanıyordu. Ve, iyi yetiştirilmiş hanımlar, aileden olmayan üçüncü bir kişinin varlığında nadiren "küçük öfkelere" kapılırlar, bu yüzden Dr. Riccabocca da anında, talih kuşu ile talih kuşu arasında durmaya davet edildiği sonucuna vardı!
Yine de -alabalığa düşkün olduğu ve prensiplerine göre olması gerekenden çok daha iyi huylu bir adam olduğu için- misafirperverliği kabul etti; ama gözlüklerinin üzerinden kurnazca bir bakışla bunu yaptı,
bu da Papazın suçlu yanaklarına bir kızarıklık getirdi. Kesinlikle
Riccabocca bir kez olsun insan güdülerini tahmin etmede haklı çıkmıştı.

İkisi yürümeye devam etti, dereyi kaplayan küçük bir köprüyü geçti ve
papaz evi çimenliğine girdi. Efendilerini bekler gibi görünen iki köpek
havlayarak ona doğru atıldı; ve ses, elinde şemsiyeyle çimenliğe açılan
pencereden dışarı çıkan Bayan Dale'in dikkatini çekti. Şimdi, ey okuyucu! Gizli
yüreğinde, yazarın ihanet ettiği ev ocağının kutsal sırları konusundaki bilgi eksikliğine
kıkır kıkır güldüğünü biliyorum; kendi kendine, "Küçük huysuzlukları yatıştırmanın güzel bir yolu, aslında, balığı bozmanın suçuna, beklenmedik bir arkadaşı yemeğe getirmenin suçuna ek olarak. Şans eseri, tencere bu yarım saattir taştığında!" diyorsun.

Ama, ey okuyucu, hem yazarın hem de Rahip Dale'in ne yaptıklarını çok iyi bildiklerini öğren.

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in özel gözdesiydi ve tüm ilçede onu asla uğrayarak rahatsız etmeyen tek kişiydi. Aslında, ilk bakışta garip görünse de, Dr. Riccabocca'nın kendi cinsinin pek az kavrayabildiği ama her zaman diğerini yatıştıran gizemli bir yanı vardı. Bunu kısmen kendi derin ama ikiyüzlü politikasına borçluydu; çünkü o, kadını erkeğin doğal düşmanı olarak görüyordu--ona karşı her zaman tetikte olmak gerekiyordu: her türlü yaltaklanma, kölelik ve aşağılık hoşgörüyle silahsızlandırılması ihtiyatlıydı. Bunu kısmen de düşüncelerinin bu şekilde alçakça karaladığı meleklerin şefkatli ve göksel doğasına borçluydu--aşağılamadan acıyabilecekleri kadınlar gibi; ve Signer Riccabocca'nın yoksulluğunda, yalnızlığında, sürgününde, ister gönüllü ister zorunlu olsun, acıma uyandıran bir şey vardı; oysa yıpranmış ceketine, kırmızı şemsiyesine ve dağınık saçlarına rağmen, özellikle hanımlara hitap ederken, belki de Avrupa'daki herhangi bir ülkenin en yüksek aristokrasisinden daha fazla, eğitimli bir İtalyan'da doğuştan olan veya olan o beyefendi ve şövalye havasına sahipti. Çünkü, eski rejimin Fransız markizinin nezaketinden daha zarif bir şey olmadığını kabul etsem de, soylu bir İngiliz beyefendisinin içten hitaplarından daha açık bir şekilde zarif bir şey olmadığını, size bir iyilik yapmanın zevki uğruna on altı ikametgahını unutmaya tenezzül edecek bazı ataerkil Almanların cana yakın iyi niyetinden daha nazik bir şekilde hoşlanılmadığını kabul etsem de, bu çeşitli ulusların nezaketinin bu örnekleri nadirdir; oysa yumuşak başlılık ve cilalılık sizin İtalyanlarınızda ortak özelliklerdir. Bunlar, Sezar'ın nezaketini taklit eden atalarından ona çok eskiden beri aktarılmış ve Horace'ın zarafetiyle rafine edilmiş gibi görünüyor.

"Dr. Riccabocca bizimle akşam yemeği yemeyi kabul ediyor," diye bağırdı Papaz aceleyle.

"Eğer hanımefendi izin verirse!" dedi İtalyan, kendisine uzatılan
elin önünde eğilerek, ancak elini tutmaktan çekindi, çünkü zaten saatle doluydu.

"Sadece alabalığın bozulmuş olmasına üzülüyorum," diye başladı Bayan Dale,
acı bir şekilde.

"Bayan Dale ile akşam yemeği yerken insanın aklına gelen alabalık değil," dedi o meşhur ikiyüzlü.

"Ama James'in gelip yemeğin hazır olduğunu söylediğini görüyorum?" diye gözlemledi Papaz.

"Bunu üç çeyrek saat önce söyledi, canım Charles," diye karşılık verdi Bayan Dale, Dr. Riccabocca'nın kolunu tutarak.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

Rahip ve eşi misafirlerini ağırlarken, okuyucuyu Bayan Dale'in mırıldandığı o "Charles dear" ile ilgili küçük bir incelemeyle eğlendirmeyi öneriyorum; - özellikle EV ÇEVRESİ yararına yazılmış bir inceleme.

Dilde "dear" kelimesi kadar sevgi ifade eden başka bir kelime olmaması eski bir şakadır. Ancak, bu söz, çoğu gerçek gibi, basmakalıp ve klişe olsa da, araştırmacının o kötücül tek heceli kelimede kavranan düşmanca anlam çeşitliliğini araştırmasında
hiç de yenilik yoktur. Örneğin, deneyimlilere şunu sunuyorum ki, bu sözde açığa çıkan düşmanlık derecesi, cümledeki eşdizimiyle çok daha orantılıdır. Dönemin geri kalanında dolaylı olarak süzülürken, Bayan Dale'in "Charles dear"ında olduğu gibi, kapanışta duruşunu aldığında, doğal acısını öyle çok dökmüştür ki, bir gülümsemeyi bile varsayar, "amara lento temperet
risu." Bazen gülümseme acıklıdır, bazen de cilvelidir. _Örn. gr._

(_Acı._)

"Ne yaparsam yapayım yanlış olduğunu çok iyi biliyorum, Charles dear."

"Hayır, sadece bensiz bu kadar eğlenmene sevindim, Charles dear."

"O kadar yüksek sesle değil! Keşke zavallı kafam olsaydı, Charles dear," &c.

_Arch._

"Mürekkebi en iyi masa örtüsünden başka bir yere dökebilseydin, Charles dear!"

"Ama her zaman kendi istediğin gibi olmak zorunda olsan da, _tamamen_ kusursuz değilsin, Charles dear," &c.

Bu dizimde, hem ebeveyn hem de evlilikle ilgili birçok sevgili sözcüğü geçer;
örneğin--"Başını dik tut ve bu kadar asık suratlı görünme, canım."

"Hayatında bir kez iyi bir çocuk ol--bu bir canım," vb.

Düşman bir cümlenin ortasında durduğunda, zehri doğal olarak
daha az tükenir. _Örn. gr._

"Gerçekten söylemeliyim ki, Charles canım, sen en huzursuz kişisin,"
&c.

"Ve eğer geçen hafta ev faturaları bu kadar yüksekse, Charles canım, bunun
kimin hatası olduğunu bilmek isterim--hepsi bu."

"Charles canım, ayaklarını
baskılı kanepeden başka bir yere koyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama Charles canım, sen benim ve
çocukların için, benden daha fazla
umursamıyorsun," vb.

Ama eğer ölümcül sözcük, ilkel tazeliğiyle, cümlenin başında belirirse, başını fırtınaya eğ. Daha sonra, kendisinden önce "benim"in ihtişamını alır; genellikle basit bir yakarıştan daha fazlasıdır - bir vaazın ön sözüdür. Dürüstlüğüm, bunun nefret dolu tek hecelinin genellikle tek bedenin evlilik kısmı tarafından kullanıldığı biçim olduğunu itiraf etmemi zorunlu kılıyor; ve bunda, belki de "barış, sevgi ve sakin yaşam" değil, kesinlikle "korkunç kural ve haklı üstünlük" anlamına gelen Petruchian _pater familias_'ın iğrenç varsayımı gibi bir şey var. _Örn. gr._

"Sevgili Jane--keşke şu sonsuz çadır dikişini bir kenara koysan ve
birkaç dakika beni dinlesen," vb.

"Sevgili Jane--keşke beni bir kere anlasan--kızgın olduğumu düşünme--hayır, ama incinmiş durumdayım. Şunu düşünmelisin," vb.

"Sevgili Jane--beni mahvetmek mi istiyorsun bilmiyorum; ama keşke sen de kocalarının malına üç saman çöpü kadar önem veren diğer tüm kadınlar gibi davransaydın," vb. "Sevgili Jane--dünyada kıskançlık duyacak son kişi olduğumu anlamanı istiyorum; ama o köpek yavrusu, Kaptan Prettyman,"
&c.

Şimdi, eğer aynı "sevgili" evlilik bahçesinden tamamen tırmıklanıp çapalanabilseydi, kalan ısırgan otlarının bir düğmeyi ifade edeceğini sanmıyorum. Ama öyle olsa bile, iyi adam olan Parson Dale, bahçesini Spenser ve Tasso'nun müzikal olarak söylediği tüm çardaklardan daha değerli görürdü, "sevgili" kelimesinin tek bir örneği bile olmasa da, ister sevgili _humilis_, ister sevgili _superba_; ister sevgili _pallida, rubra_, ister sevgili _umbrosa, florens, spicata_; sevgili _savis_ veya
sevgili _horrida_;--hayır, Bayan Dale'in mükemmelleştirmediği
evlilik bahçeciliğinde tek bir sevgili bile yoktu. Fakat, neyse ki, durum hiç de böyle değildi--Bayan Dale'in _sevgilileri_ sonuçta
sadece yabani çiçeklerdi!

* * * * *

BÖLÜM IX.

Akşamın serinliğinde Dr. Riccabocca tarlaların arasından yürüyerek evine gitti.
Bay ve Bayan Dale ona yarı yolda eşlik etmişlerdi; ve şimdi papaz evine geri döndüklerinde, arkalarına baktılar ve yeşil mısırların dalgaları arasında
yolda yavaşça ilerleyen uzun boylu, tuhaf figürü gördüler.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dale, duygulanarak; "ve bilekliğindeki düğme
çıkmıştı! Ona bakacak kimsesi olmaması ne yazık! Çok
evcil görünüyor. Charles, ona iyi bir eş
bulabilirsek bu büyük bir lütuf olmaz mıydı sence?"

"Şey," dedi Papaz; "Evlilik durumuna gerektiği kadar değer verdiğinden şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun, Charles? Hayatımda hanımlara karşı daha nazik bir adam görmedim."

"Evet, ama--"

"Ama ne? Sen her zaman çok gizemlisin, Charles canım."

"Gizemli! Hayır, Carry; ama Doktor'un bazen hanımlar hakkında ne söylediğini duyabilseydin."

"Ay, siz erkekler bir araya geldiğinizde, canım, bunun ne anlama geldiğini biliyorum-bizim hakkımızda
güzel şeyler söylüyorsunuz. Ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz; siz de öyle olduğunuzu biliyorsunuz, aşkım!"

"Eminim," dedi Papaz, basitçe, "sizi ve zavallı annemi düşündüğümde, cinsiyet hakkında iyi şeyler söylemek için haklı nedenlerim var."

Tüm "huysuzluğuna" rağmen mükemmel bir kadın olan ve kocasını tüm canlı küçük kalbiyle seven Bayan Dale duygulandı.
Elini sıktı ve eve kadar ona _canım_ diye seslenmedi.

Bu arada İtalyan tarlaları geçti ve Hazeldean'dan yaklaşık iki mil uzakta ana yola
çıktı. Bir tarafta, İngiliz hanlarının demir yolu otelleri olmadan önce olduğu gibi eski moda, ıssız bir han vardı - kare, sağlam, eski moda, çok misafirperver ve rahat görünüyordu, önündeki bir karaağaçtan sallanan büyük tabelaları ve biraz geride duran uzun ahır sırası, bahçede bir veya iki şezlong ve neşeli toprak sahibi, kaba saba atını iyi bilinen kapıda durdurmuş olan güçlü bir çiftçiye ekinlerden bahsediyordu. Bu hanın karşısında, yolun diğer tarafında, Dr. Riccabocca'nın evi vardı. Bu yıllıkların tarihinden birkaç yıl önce, bir liman kasabasından Londra'ya giden posta arabası, her zamanki gibi, yolcularının Hıristiyan İngilizler gibi yemek yiyebilmeleri için handa bir saat kadar durdu; sonsuza dek putperest Yankees gibi, o lanetli tren düdüğü kulaklarında bir şeytan gibi çığlık atarken, bir kase kaynar çorbayı yudumlamamalıydılar! Tüm yoldaki en iyi yemek mekanıydı, çünkü komşu deredeki alabalıklar ve Hazeldean Park'tan gelen koyun eti de meşhurdu. Vagonun dışından, koyun eti ve alabalığın çekiciliğine duyarsız olan ve yemek yemeyi reddeden iki yolcu inmişti - iki hüzünlü görünümlü yabancı, bunlardan biri Signor Riccabocca'ydı, şu anda gördüğümüzle hemen hemen aynıydı, sadece siyah takım elbisesi daha az yıpranmıştı, uzun boyu daha az zayıftı ve o zamanlar gözlük takmıyordu; diğeri ise hizmetçisiydi. "Vagon dururken etrafta dolaşıyorlardı. "
Şimdi İtalyan'ın gözü yolun diğer tarafında, yine de iyi bir konumda olan, çürüyen, sökülmüş bir eve takılmıştı;
yeşil bir tepenin yarı yolunda, güneye bakan, yapay kaya işçiliğinden aşağı akan küçük bir şelale, korkuluklu bir teras ve İyon tarzı revakının önünde birkaç kırık vazo ve heykel;
yol kenarında ise, üzerinde yarı yarıya silinmiş karakterler bulunan bir tahta duruyordu; bu da evin "Arazi olsun veya olmasın, eşyasız olarak kiraya verileceği" anlamına geliyordu.

Bu kadar neşesiz görünen ve açıkça uzun süre asılı duran mesken, Squire Hazeldean'ın mülküydü. Kadın tarafında büyükbabası tarafından inşa edilmişti; İtalya'da bulunmuş (o günlerde övünecek kadar nadir bir yolculuktu) ve eve döndüğünde bir İtalyan villasının minyatür bir taklidini yapmaya çalışmış bir taşra beyefendisiydi.
Tek kızını ve tek varis, Squire Hazeldean'ın babasıyla evlenen: ve o zamandan beri, sahipleri tarafından Hazeldean'ların daha büyük ikametgahı için terk edilen ev, ıssız ve ihmal edilmişti. Gerçekten de birkaç kiracı kendilerini teklif etmişti; ancak sizin efendiniz kendi mülküne rakip bir komşuyu kabul etmekte yavaş davranıyor. Bazıları avlanmak istiyordu. "Bu," dedi Hazeldean'lar, büyük sporcular ve katı koruyucular, "kesinlikle söz konusu olamazdı." Diğerleri Londra'dan iyi insanlardı. "Londra hizmetçileri," dedi Hazeldean'lar, ahlaklı ve ihtiyatlı insanlardı, "kendilerini yozlaştırır ve Londra fiyatlarını getirirlerdi." Diğerleri, yine, Hazeldean'ların tarımsal burunlarını kıvırdıkları emekli üreticilerdi. Kısacası, bazıları çok görkemliydi ve diğerleri çok kaba. Bazıları çok iyi tanındıkları için reddedildi: "Arkadaşlar
uzaktan en iyisidir," dedi Hazeldean'lar. Diğerleri çünkü
hiç tanınmıyorlardı: "Yabancılardan iyi bir şey çıkmaz," dedi Hazeldeanlar. Ve
son olarak, ev giderek daha fazla çürümeye başladıkça,
tamamen onarılmadığı sürece kimse onu almazdı: "Sanki paradan yapılmış gibi!" dedi Hazeldeanlar. Kısacası, ev boş ve harap bir şekilde duruyordu; ve orada, terasında, iki perişan İtalyan duruyordu,
birbirlerine gülümseyerek evi inceliyordu, çünkü İngiltere'ye ayak bastıklarından beri ilk kez, harap olmuş pilasterlerde ve kırık heykellerde, yabani otlarla kaplı bir terasta ve bir portakal bahçesinin kalıntılarında, geride bıraktıkları toprakları hatırlatan bir şey fark ettiler.

Hana döndüğünde, Dr. Riccabocca, hancıdan (ki kendisi gerçekten de Squire'ın kiracısıydı) toplayabildiği
ayrıntıları öğrenme fırsatını değerlendirdi; ve birkaç gün sonra Bay Hazeldean, Londra'daki saygın bir avukattan, çok saygın bir yabancı beyefendinin kendisine Clump Lodge, diğer adıyla "Casino" için sözleşme imzalattığını belirten bir mektup aldı; söz konusu beyefendinin ateş etmediğini, büyük bir inzivada yaşadığını ve ailesi olmadığı için, yalnızca hava koşullarına dayanıklı hale getirilmesi koşuluyla, daha pahalı tazminatların ihmal edilmesiyle kiranın çok sınırlı olan mali durumuna uygun hale getirilebileceği takdirde, yerin onarımıyla ilgilenmediğini belirtti. Teklif, şanslı bir anda geldi; kâhya, Squire'a, Casino'nun tamamen yıkılmasını önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyordu ve Squire, Casino'yu bir yıkıma sürükleyen kadere lanet ediyordu; böylece onu inşaat malzemeleri için yıkamazdı. Bay Hazeldean bu nedenle, krallıktaki en iyi teklifleri reddeden güzel bir hanımefendi gibi, teklife
en sonunda yarı maaşla hırpalanmış yaşlı bir Kaptan'ı yakaladı ve
kiraya gelince, avukatın müvekkili sessiz, saygın bir adamsa,
bunun umurunda olmadığını söyledi. Ancak beyefendinin, vergileri ödemesi ve evi biraz düzene sokması koşuluyla, ilk yıl kira ödemeden
ev sahibi olmasını istedi. Birbirlerine uyarlarsa, o zaman anlaşabilirlerdi. Bu nazik cevaptan on gün sonra, Signer Riccabocca
ve hizmetçisi geldi; ve yıl bitmeden, Squire kiracısından o kadar memnundu ki, ona neredeyse sembolik bir kira karşılığında yedi, on dört veya yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesi verdi, Signer Riccabocca'nın çatı ve çitler hariç, burayı onarıp bakımını yapması şartıyla, Squire bunları cömertçe kendi masrafıyla yeniledi. İtalyan'ın burayı yavaş yavaş ne kadar güzel bir yer haline getirdiği ve daha da şaşırtıcı olanı, bunun ona ne kadar az maliyet çıkardığı şaşırtıcıydı. Gerçekten de salonun, merdivenin ve kendisine tahsis edilen odaların duvarlarını kendi elleriyle boyamıştı. Hizmetçisi döşemenin büyük kısmını yapmıştı. İkisi birlikte bahçeyi düzenlemişlerdi. İtalyanlar oraya ortak bir sevgi beslemiş ve onu, Meryem Ana'larına en sevdikleri şapel gibi dekore etmiş gibi görünüyorlardı. Yerliler yabancı yerleşimcilerin tuhaf davranışlarına alışana kadar çok zaman geçti. Onları rahatsız eden ilk şey, hanehalkı faturalarının aşırı küçük olmasıydı. Yedi günden üçünde, hem beyefendi hem de efendi, bahçedeki sebzelerden ve komşu deredeki balıklardan başka bir şey yemediler; alabalık yakalanamayınca balık yavrularını kızarttılar (ve kesinlikle, en iyi derelerde bile, balık yavruları alabalıklardan daha sık yakalanır.) Yerlileri, özellikle de mahalledeki kadınları, oldukça kızdıran bir diğer şey, bu iki yaratığın, hanehalkı işlerinde genellikle vazgeçilmez kabul edilen cinsiyete verdiği çok tutumlu işti. Aslında, ilk başlarda hiç kadın hizmetçileri yoktu. Fakat bu öyle bir korku yarattı ki, Parson Dale bu konuda bir imada bulundu ve Riccabocca bunu çok iyi karşıladı ve biraz pazarlıktan sonra, haftada üç şilin karşılığında, gündüzleri istediği kadar yıkamak ve fırçalamak için yaşlı bir kadın hemen işe alındı. Kadın her zaman uyumak için kendi kulübesine geri dönerdi. Mahallede "Jackeymo" olarak adlandırılan erkek hizmetçi, efendisinin her şeyini yapardı; odasını düzeltir, kağıtlarını tozunu alır, kahvesini hazırlar, yemeğini pişirir, giysilerini fırçalar ve Riccabocca'nın büyük bir koleksiyonu olan piposunu temizlerdi. Fakat bir erkeğin karakteri ne kadar yakın olursa olsun, genellikle damla damla ortaya çıkar; ve İtalyan birçok küçük olayda nezaket göstermiş ve daha nadir bazı olaylarda da cömertlik göstermiş, bu da iftiracılarını susturmaya yaramıştı ve derece derece çok iyi bir ün kazanmıştı - Kara Sanat'a biraz meyilli olduğu ve Jackeymo'yu ve kendisini aç bırakmaya yönelik garip bir eğilimi olduğu şüphesi vardı - diğer açılardan yeterince zararsızdı.

Gördüğümüz gibi, Signor Riccabocca Papaz Evinde çok samimi olmuştu. Ama Salon'da öyle değildi. Çünkü Squire tüm komşularına karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilli olsa da - çoğu taşra beyefendisi gibi, kolayca _sinirlenirdi_. Riccabocca, büyük bir nezaketle olsa da, yine de büyük bir inatla, Bay Hazeldean'ın daha önceki akşam yemeği davetlerini reddetmişti; ve Squire, İtalyan'ın Papaz Evi'nde akşam yemeği yemeyi nadiren reddettiğini gördüğünde, zayıf noktalarından biri olan Hazeldean Hall'un misafirperverliğinin onuruna olan saygısından rahatsız oldu ve bu kadar kaba bir şekilde reddedilen davetleri tamamen bıraktı. Bununla birlikte, Squire'ın, ne kadar öfkeli olursa olsun, kötü niyet beslemesi imkansız olduğundan, ara sıra Riccabocca'ya varlığını av hediyeleriyle hatırlatıyordu ve onu daha sık ziyaret etmek istiyordu, ancak Riccabocca onu o kadar aşırı bir nezaketle karşıladı ki, kaba taşra beyefendisi utangaç ve rahatsız hissediyordu ve "Riccabocca'yı ziyaret etmek mahkemeye gitmek kadar kötü" diyordu.

Ama Dr. Riccabocca'yı ana yolda bıraktım. Bu sırada şelalenin yanından kıvrılan dar bir patikaya tırmandı, Jacheymo'nun şarap dediği şeyi yapmayı kesinlikle başardığı asmalarla kaplı bir kafesten geçti - gerçekten de o günlerde kolera yaygın olarak biliniyor olsaydı, Sağlık Kurulu'nun en yumuşak başlı üyesini bile ekşitecek bir sıvı; çünkü Squire Hazeldean, her gün cezasız bir şekilde port şarabını taşıyan güçlü bir adam olmasına rağmen, bir kez düşüncesizce tattıktan sonra, eczacıdan kendi kolu kadar uzun bir fatura alana kadar etkisini geri kazanamadı. Bu kafesten geçerek, Dr. Riccabocca, taş döşemesi ellerinin yapabildiği kadar düzeltilmiş ve düzgünleştirilmiş terasa girdi. Burada, düzgün sıralarda, en sevdiği
çiçekler düzenlenmişti. Burada dört portakal ağacı tam çiçek açmıştı; Burada
Jackeymo ve kendisi tarafından inşa edilen bir tür yazlık ev veya Belvidere, Mayıs'tan Ekim'e kadar seçtiği
sabah odasını yaptı; ve bu Belvidere'den
sanki İngiliz Doğamız
sürgüne bir ziyafet olarak sunabileceği her şeyi
yeşil tahtasına misafirperverce sermiş gibi güzel bir manzara
genişliği vardı.

Parmaklığın üzerine atılmış paltosu olmayan bir adam
çiçekleri sulamakla meşguldü: hareketleri o kadar
mekanikti ki--kahverengi tonlarında o kadar katı bir şekilde ciddi bir yüze sahipti--maundan yapılmış bir
otomat gibi görünüyordu.

"Giacomo," dedi Dr. Riccabocca yumuşak bir sesle.

Otomato elini durdurdu ve başını çevirdi.

"Sulama kabının yanına koy ve buraya gel," diye devam etti Riccabocca İtalyanca; ve parmaklığa doğru ilerleyerek üzerine eğildi. Tarihçi Bay Mitford, Jean Jacques'a _John James_ der. Bu
şanlı örnekten sonra, Giacomo İngilizleştirilerek Jackeymo'ya dönüştürülecektir.
Jackeymo da korkuluğa geldi ve efendisinin biraz arkasında durdu.

"Dostum," dedi Riccabocca, "girişimler bizim için her zaman başarılı olmadı. Sonuçta, kötü yıldızımızı o tarlaları ev sahibinden kiralamaya
çalışmak cazip gelmiyor mu?" Jackeymo haç çıkardı ve parmağındaki bir yüzüğe taktığı küçük bir mercan tılsımıyla garip bir hareket yaptı.

"Meryem Ana bize şans getirirse ve ucuza bir çocuk kiralayabilirsek?" dedi Jackeymo, şüpheyle.

"_Piu vale un presente che due futuri_," dedi Riccabocca--"Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir."

"_Chi non fa quondo puo, non puo fare quondo vuole_"--("İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir")--Jackeymo, efendisi kadar vecizeli bir şekilde cevap verdi. "Ve Padrone zamanında
zavallı signorina'nın çeyizini ayırması gerektiğini düşünmeli"--(genç hanım.)

Riccabocca iç çekti ve cevap vermedi.

"Şimdi _o_ kadar yüksekte olmalı!" dedi Jackeymo, kemerini korkuluktan biraz yukarıda hayali bir çizgiye koyarak. Riccabocca'nın gözlüklerinin üzerinden kaldırdığı gözleri, eli takip etti.

"Padrone onu burada görebilseydi"--

"Gördüğümü sanıyordum!" diye mırıldandı İtalyan.

"Kocasına gidene kadar onu asla yanından ayırmazdı," diye devam etti Jackeymo.

"Ama bu iklime asla dayanamazdı," dedi Riccabocca, pelerinini
üzerine sararken, kuzey rüzgarı onu arkadan aldı.

"Burada bile portakal ağaçları özenle çiçek açıyor," dedi Jackeymo,
portakal ağaçlarının kuzeye baktığı yere bir tente çekmek için geri dönerek.
"Bakın!" diye ekledi, sonbahar tomurcuğunda bir dalla geri dönerken.

Dr. Riccabocca çiçeğin üzerine eğildi ve sonra onu koynuna yerleştirdi.

"Diğeri de orada olmalı." dedi Jackeymo.

"Ölmek için--bu zaten öyle!" diye cevapladı Riccabocca. "Daha fazla konuşma."

Jackeymo omuzlarını silkti; sonra efendisine bakarak,
elini gözlerinin üzerine koydu.

Bir duraklama oldu. İlk bozan Jackeymo oldu.

"Ama, burada veya orada, parasız güzellik, barınağı olmayan portakal ağacıdır. Eğer bir delikanlı ucuza elde edilebilseydi, araziyi kiralardım ve
ürün için Meryem Ana'ya güvenirdim. "

"Sanırım böyle bir çocuk tanıyorum," dedi Riccabocca, kendine gelerek ve
ağzının köşesinde bir kez daha alaycı gülümsemesiyle--"bizim için yaratılmış bir çocuk!"

"Diavolo!"

"Hayır, Diavolo değil! Arkadaşım, bugün altı peniyi
reddeden bir çocuk gördüm!"

"_Cosa stupenda_!"--(Muhteşem bir şey!) diye haykırdı Jackeymo, gözlerini
açarak ve sulama kabını düşürerek.

"Doğru, dostum."

"Al onu, Padrone, Tanrı aşkına, tarlalar altın yetiştirecek."

"Bunu düşüneceğim, çünkü böyle bir çocuğu yakalamak için yönetim gerekir,"
dedi Riccabocca. "Bu arada, salonda bir mum yak ve
yatak odamdan--o büyük Machiavelli kitabını getir."

* * * * *

SON ÖLÜMLER.

LOUIS PHILIPPE, ESKİ FRANSUZ KRALI.

Kralların iniş çıkışları Avrupa tarihinde etkileyici bir bölüm oluşturur; ve anlatıdaki en çarpıcı bölümlerden biri de
son kralın inişli çıkışlı hayatıdır Fransa--bir hafta en güçlü hükümdarlar arasındaydı
hırsın en yüce zirvesinde, sonraki hafta yabancı bir ülkede sürgündeydi--geçmişteki üstünlüğü neredeyse unutulmuştu.

Louis Philippe, 26 Ağustos sabahı, Kraliçe ve ailesinin birkaç üyesinin huzurunda, Claremont'ta öldü. Bir önceki gün yaklaşan dağılmasının farkına varmıştı
ve bu hüzünlü haberi sakinlikle karşılayarak
yapmak istediği son düzenlemelere hazırlandı. Kraliçe ile bir görüşmeden sonra,
Anılarının son bölümünü dikkat çekici bir netlikle dikte etti ve sonra papazı Abbe
Gaelle ile Claremont'ta bulunan tüm çocuklarını ve torunlarını bir araya getirdikten sonra, Katolik Kilisesi'nin son ayinlerini teslimiyet ve kararlılıkla kabul etti. Akşam saat yediye doğru, onu ezen halsizlik
geçmiş gibi göründü ve gece boyunca
çok şiddetli bir şekilde devam eden, ancak zihninin sakinliğini bozmayan ateş yükseldi.
Sabah saat sekizde, karısının,
Orleans Düşesi'nin, Paris Kontu'nun, Chartres Dükü'nün,
Nemours Dükü ve Düşesi'nin, Joinville Prensi ve Prensesi'nin,
Aureale Dükü ve Düşesi'nin ve Saxe-Coburg Düşesi Augusta'nın huzurunda öldü.
Böylece Orleans'lı Louis Philippe'in hayatının son sahnesi sona erdi; büyük bir halkın bilge ve sağduyulu hükümdarı, bir devrimin askeri, ikinci bir devrimin fatihi ve üçüncü bir devrimin kurbanı.

Louis Philippe, 6 Ekim 1773'te Paris'te doğdu. Orleans Dükü Philippe Joseph'in (devrimci _Egalite_ lakabıyla çok iyi bilinir) en büyük oğlu olarak, karısı, kızı ve zengin Duke de Penthievre'nin varisi Marie Louise Adelaide de Bourbon'dan doğdu. Doğduğunda Valois unvanını taşıyordu; ancak büyükbabasının 1785'teki ölümünden sonra Chartres Dükü unvanını aldı. Genç Prens'in eğitiminin bakımı, önemli görevlerini yetenekli ve takdire şayan bir şekilde yerine getiren Madame de Genlis'e verildi. Louis Philippe, onun rehberliğinden hemen aktif yaşam alanına geçti. 1791'de, daha önce 14. Dragoons'ta Albay olarak atanan Prens, o zamanlar Chartres Dükü, o alayın komutasını üstlendi ve kısa bir süre sonra Vendome garnizonundan ayrılarak Valenciennes'e gitti ve burada askeri faaliyetlerini sürdürdü. Ertesi yılın nisan ayında, Avusturya'ya karşı savaş ilan edildiğinde, Dük ilk seferine çıktı ve Valmy'de Kellerman'ın komutasında ve Jemappes'te Dumouriez'le birlikte kahramanca savaştı. Ancak Devrim'in dehşeti dev adımlarla ilerliyordu; talihsiz Louis XVI. darağacına götürüldü ve birkaç ay sonra Orleans Dükü Fransız ulusuna karşı komplo iddiasıyla tutuklandı ve sahte bir yargılamanın ardından cellatlara teslim edildi. Babasının ölümünden kısa bir süre önce,
Dük de Chartres Belçika üzerinden İsviçre'ye kaçmıştı ve kız kardeşi Adelaide ve Madame de
Genlis de ona katılmıştı. Sınırlı alanımız, Louis Philippe'in hayatının bu dönemindeki romantik olaylara odaklanmamızı engelliyor ve bize sadece İsviçre, Danimarka, Laponya, Finlandiya, Amerika ve İngiltere'deki
dolaşmalarına bakmamıza izin veriyor. Bir yıl boyunca Reichenau Koleji'nde elli sekiz pound maaşla Profesörlük
Atanması yaptı; ve bu meblağ karşılığında tarih,
matematik ve İngilizce dersleri vermeyi üstlendi. Chabaud-Latour adını taşıyordu ve kurumun üstleri dışında hiç kimse onun rütbesini bilmiyordu. Babasının idam haberi, Reichenau'nun gençlerine sessizce talimat verirken ona ulaştı ve anında Profesörlükten vazgeçti ve Kuzey Avrupa'da uzun bir yolculuktan sonra, Paris'teki Amerikan Büyükelçisi Bay Gouverneur Morris'in nazik
aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. 24 Ekim 1796'da Philadelphia'ya çıktı ve kısa süre sonra kardeşleri Montpensier ve Beaujolais de ona katıldı. Üç kardeş kışı o şehirde geçirdi ve daha sonra Batı Eyaletleri'nde bir yolculuk yaptı ve Mount Vernon'da General Washington'ı ziyaret etti. Ancak bu ülkedeki ikametleri çok uzun sürmedi. Küba'daki İspanyol yetkililer tarafından misafirperver olmayan bir şekilde karşılandıktan sonra, kraliyet sürgünleri Şubat 1800'de İngiltere'ye doğru yola çıktı ve oradan da anneleriyle tanışma umuduyla hemen Barselona'ya doğru yola çıktılar. Ancak bu amaç başarısız olunca,
İngiltere'ye döndüler ve Thames kıyısındaki Twickenham'da ikamet etmeye başladılar. Büyük Britanya'da saygı ve anlayışla karşılandılar ve heyecan verici maceralarından sonra dinlenmeleri için bolca fırsat sağlandı. Ancak birkaç yıl içinde Montpensier Dükü ve Beaujolais Kontu öldüler - ilki İngiltere'de,
ikincisi Malta'da. Louis Philippe hayatta kalan son kardeşine o adaya eşlik etti ve onun cenaze töreninden sonra Napoli Kralı'nın davetiyle Sicilya'ya yelken açtı. Orada Prenses Amelia'nın sevgisini kazandı ve Kasım 1809'da evlendiler. Dük'ün sonraki hayatında, 1814 yılına kadar maddi öneme sahip hiçbir olay yaşanmadı. Bu yıl, Napolyon'un tahttan çekilmesi üzerine Paris'e döndü ve kısa bir süre onurunun tadını çıkardı. 1815'te,
Napolyon'un Elba'dan kaçışı Orleans Dükü'nü tekrar aktif bir işe çağırdı ve o da XVIII. Louis'in isteğine uyarak Kuzey Ordusu'nun komutasını almaya başladı. Bu durumda 24 Mart'a kadar kaldı ve komutasını
Dük de Treviso'ya devretti ve Twickenham'a çekildi. Yüz Gün'den sonra,
Orleans Dükü, kanın Prensleri'nin Lordlar Meclisi'nde yerlerini almalarına yetki veren
yönetmeliğe uydu; ancak daha sonra Mahkeme'nin kıskançlığına ve hoşnutsuzluğuna maruz kalarak, Thames Nehri'ndeki eski ikametgahına geri döndü ve 1817'ye kadar orada inzivaya çekildi, ardından Fransa'ya geri döndü ve kendini çocuklarının eğitimine adadı, ta ki 1830 Devrimi patlak verene ve tahta çıkmasına kadar. Saltanatının sonraki olayları ve hükümdarın kurmak için tüm cesaretini
zorladığı hanedanı
sonunda deviren 1848'deki unutulmaz isyan, halkın zihninde çok taze olduğu için burada tekrarlamaya gerek kalmadı.

* * * * *

JOHN INMAN.

William Inman'ın oğlu olan John Inman, 1805'te Utica'da doğdu.

Bir donanma komutanı olan William ve bu ülkenin en iyi sanatçılarından biri olarak
tanınan Henry adında iki kardeşi vardı. John Inman büyük ölçüde şans eseri eğitim aldı; her zamanki kırsal okul eğitimini aldı; ancak sahip olduğu değerli eğitim, dünyada yalnızken, servetini ararken, öbür dünyadaydı. 1823'te Kuzey Karolina'ya gitti ve iki yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptı. 1826 baharında, okul müdürlüğünün gelirleriyle Avrupa'ya gitti ve orada bir yıldan biraz daha fazla seyahat etti. Döndüğünde, baroya kabul edildikten sonra yaklaşık iki yıl avukatlık yaptı ve 1829'da _The
Standard_ gazetesinin editörlerinden biri oldu ve 1830'da _Mirror_ gazetesini yönetmek üzere bu gazeteden ayrıldı. 1833'te, popüler ve saygıdeğer aktris Clara Fisher'ın kız kardeşi olan Bayan Fisher ile evlendi ve bu sıralarda, Mirror ofisindeki görevlerinden kalan boş zamanını kayınbiraderi ve kendisinin sahibi olduğu _The Spirit of the Times_ adlı bir gazeteye adadı. 1833'te merhum Albay Stone'un _Commercial Advertiser_ dergisinin editörlerinden biri olma teklifini kabul etti ve 1844'te o beyefendinin ölümünden sonra baş editörü oldu. Bu görevi, geçen baharda bozulan sağlığı onu kalem kullanmayı tamamen bırakmaya zorlayana kadar sürdürdü ve giderek kötüleşerek 30 Ağustos'ta öldü. Bay Inman birkaç kitap editörlüğü yaptı ve iki veya üç yıl boyunca _Columbian Magazine_ dergisini yönetti. Uzun süre Harper & Brothers'ın büyük yayınevinin eleştirel okuyucusuydu ve kitaplar hakkındaki yargılarına tereddütsüzce güvenmeyi mutlu bir deneyimle öğrendi. Yıllıklar ve diğer yayınlar için birçok hikaye ve taslak ve "Byron, a Fragment" adlı şiirin en uzun olduğu birkaç şiir yazdı. _Columbian Magazine_ dergisinden, kısmen imkansız gibi görünen bir başarıyı başarma hırsından, kısmen de yakın ve aralıksız çalışma alışkanlığından dolayı, bir sayının _tamamını_ kendi eliyle yazmıştır. Ayrıca _New York Review_ için birkaç edebi makale yazmıştır.
En onurlu yapıya, en iyi zevke ve en rafine alışkanlıklara sahip bir beyefendiydi. Belki de bu şehirde basınla bağlantılı daha saf İngilizce konuşan bir yazar yoktu ve edebiyatçılarımızdan çok azı
Fransız ve İngiliz edebiyatı hakkında ondan daha kapsamlı bilgiye sahipti.

* * * * *

ADONIRAM JUDSON, D.D.

Bu yaygın olarak bilinen ve son derece bağlı misyonerin ölümü _The Tribune_ dergisinde, sağlığı için yolculuk yaptığı Bourbon Adası'na giden Fransız gemisi Ariotide'de 12 Nisan'da gerçekleştiği duyurulmuştur. Onun
kalıntıları ölümünün akşamında derinlere gömüldü. Bir süredir Dr. Judson'ın sağlığının ciddi şekilde bozulmuş olduğu ve endişe verici bir durumda olduğu biliniyordu ve buna göre onun ölüm haberi geniş arkadaş çevresine beklenmedik bir darbe olarak gelmeyecek. Dr. Judson, Plymouth ilçesinde bir Cemaat din adamı olan Rev. Adoniram Judson'ın oğluydu. Üniversite eğitimini Brown Üniversitesi'nde aldı ve asıl niyeti hukuk mesleğini sürdürmekti, ancak mezun olduktan kısa bir süre sonra dini görüşlerinde büyük bir değişiklik yaşadı ve Andover'daki İlahiyat Semineri'ne girdi. Bu kurumda kaldığı süre boyunca öğrenciler arasında Yabancı Misyonlara karşı derin bir ilgi uyandı ve bu da hayatını misyonerlik hizmetine adamaya karar vermesiyle sonuçlandı. Ana vatanını terk ederek, Amerikan Kurulu tarafından gönderilen ilk misyonerler arasında Samuel Nevill, Luther Rice ve Samuel Nott eşliğinde 1812'de Kalküta'ya geldi. Yolculuk sırasında yaptığı çalışmalar sonucunda vaftiz konusundaki fikirlerini değiştirmeye yöneldi ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Kalküta'da ikamet eden İngiliz misyonerlerden birinin elinden suya daldırma ayini aldı. Dini dünyada derin bir etki bırakan o vesileyle verdiği vaaz, mantıksal tartışma, Kutsal Kitap araştırması ve ciddi belagat açısından bir şaheserdir. Baptist mezhebine bağlandıktan sonra, gelecekteki çalışmalarının merkezi olarak Burman imparatorluğunu seçti - neredeyse kırk yıldır, neredeyse hiç dinlenmeden bu görevde kaldı. Misyonunu yerine getirirken gösterdiği çabalar ve çektiği acılar iyi bilinmektedir. O, yüksek ve kararlı bir cesarete, olağanüstü bir öz güvene, sıradan zihinsel yeteneklerden daha fazlasına ve modern zamanlarda neredeyse benzeri olmayan bir şekilde görevini yerine getirmeye adanmış bir adamdı. Bir kahramanın tüm unsurlarına sahipti ve asil, ideal amaçlara adanmış, yüce ve neredeyse romantik bir özveriyle ilham almış ve her gün savaş dumanı arasında bir askeri canlandıran enerjiden daha zor elde edilen cesur bir enerjiyi kullanan nadir bir yaşam örneği arayan kişi, Burma'nın aslan yürekli misyonerinin garip ve güzel tarihini düşünmelidir. * * * * *

HENRY WHITE, D.D.

Union İlahiyat Semineri'nde İlahiyat Profesörü olan REV. HENRY WHITE, D.D., 25 Ağustos Pazar günü, elli birinci yaşında bu şehirde öldü. Aşağıdaki biyografik gerçekleri _The Independent_'tan ediniyoruz: "Profesör White, bu eyaletteki Greene ilçesindeki Durham'da doğdu. Serbest eğitime başlamadan önce neredeyse erkeklik yaşına gelmişti; 1824'te Union College'dan mezun oldu; New Jersey, Princeton'da teoloji okudu ve İncil'i vaaz etme lisansını aldıktan sonra Georgia ve Carolinas'taki Amerikan İncil Derneği'nin temsilcisi olarak çalıştı. Bu hizmette 1826 ve 1827 yıllarının bazı kısımlarında kaldı. 1827-28'de New York ve civarında aynı derneğin temsilcisi olarak görevlendirildi; ve bu dönemde bir süre New Jersey, Newark'taki ikinci Presbiteryen kilisesinin kürsüsünü sağladı. Mart 1829'da bu şehirdeki Allen Caddesi Presbiteryen kilisesinin pastörü oldu ve bu görevi o, o zamanlar bu şehirde yeni kurulmuş olan
Birlik İlahiyat Semineri'ndeki İlahiyat Profesörlüğüne atanmasından sonraya kadar kaldı. 1837 Mart'ında pastoral görevinden alındı. Profesörlük çalışmaları
başladı ve birkaç yıl boyunca umutsuzluk içinde devam etti.
Seminerinin dayandığı maddi temel yetersizdi ve
maaşlarda gecikmeler vardı. 1843'te Profesör W. Auburn'e davet edildi ve daveti kabul edip etmemesi konusunda büyük bir endişe duyuldu. Ancak Seminer'e olan bağlılığı ve arkadaşlarının ricaları ve Profesörlüğüne yeterli kalıcı bir fon sağlamak için yapılan çabalar onu kalmaya ikna etti ve yaşadığı sürece görevi sürdürdü."

* * * * *

SIR MARTIN ARCHER SHEE, P.R.A.

SIR MARTIN ARCHER SHEE, sanat ve edebiyatta uzun zamandır tanınan ve birkaç yıl boyunca Kraliyet Cemiyeti'nin en yaşlı üyesi ve Başkanı olan, 13 Ağustos'ta, seksen birinci yaşında Brighton'da öldü. Üçüncü yüzyılda Munster Krallarından birinin soyundan geliyordu ve ailesi daha yakın zamanlarda onurlu bir şekilde seçkinleşti. 23 Aralık 1770'te Dublin'de doğdu. Sanatında olağanüstü bir erken gelişme gösterdi ve henüz on iki yaşındayken İrlanda Akademisi'nden figürler, manzaralar ve ve çiçekler.
Londra _Athenaeum_'da alıntılandığı gibi, "Şarap ve Cevizler"in yazarı,
Büyük
Metropolis'teki ilk görünümüyle ilgili şu açıklamayı yapar:

"Bu beyefendiyi İrlanda'dan İngiliz metropolüne ilk gelişinde çok iyi hatırlıyorum; Sir Joshua Reynolds'un ve diğer bazı seçkin kişilerin dikkatini, seçkin
Dost ve vatandaşı Bay Edmund Burke aracılığıyla çekmişti. O sırada Somerset House'daki Plaster Akademisi'nde bir
çizim yapıyordum ve Bay Shee'nin oradaki öğrencilere katıldığı ilk akşamı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Deneme çalışmaları için Discobolus figürünü seçti ve kalıcı bir öğrenci
bileti elde etti. Bunu elde ettiğini söylememe gerek yok, çünkü
bu güzel figürün şimdiye kadar görülen en iyi kopyalarından biri olduğu kabul edildi. Ayrıca, o zamanlar Kraliyet Akademisi'nin sahibi olan Bay Wilton'ın performanstan o kadar memnun kaldığını ve Bay Shee biletini aldıktan sonra onu saklamak istediğini belirtti; ve Bay Shee, erken kariyerini belirleyen o nezaketle, bunu değerli yaşlı beyefendiye sundu."

Bay Shee, 1789'da ilk kez Kraliyet Akademisi'nde sergici oldu. Ertesi yıl sergilemekten kaçındı, akıllıca gücünü kullandı - sanatında çok çalıştı - gecelerini ve gündüzlerini Sir Joshua'ya verdi; ve 1791'de güzel daireler tuttu ve Sergiye dört portre gönderdi. 1792'de daha iyi odalara taşındı ve Sergiye yedi eserini gönderdi. Aynı yıl, Sir Joshua Reynolds'un cenazesinde Kraliyet Akademisi öğrencilerinden biri olarak yürüdü. 1793'te şu anda Akademik olarak tam sekiz portre sayısına ulaştı. Ertesi yılki Sergi, onun en iddialı çabalarını içeriyordu: "Fırtına"daki Miranda olarak genç bir hanımın portresi ve Hakimler. 1795'te
kendisinin bir portresini ve Bay Addington'ın, daha sonra Lord Sidmouth'un bir portresini sergiledi. 1797'de on eserinin hepsini sergiledi; bunlara
pope ve aktörler Fawcett'ın portreleri de dahildi. Birçok ardışık yıl boyunca aynı şekilde çalışkanlığını sürdürdü; ve sanatçı arkadaşları arasında o kadar itibar gördü ki, Flaxman'ın aynı fahri rütbeye seçilmesinden hemen sonra, 1798'de Kraliyet Akademisi'ne Üye olarak seçildi. Aynı yıl, Romney'nin Londra'dan çekilmesi üzerine, sanatçının Cavendish Meydanı'nda kendisi için inşa ettiği eve taşındı;
ve burada Romney'nin halefi olarak, yaş ve artan rahatsızlıklar onu Brighton'a çekilmeye ve kalemini bırakmaya zorlayana kadar ikamet etmeye devam etti. 1800'de tam bir Kraliyet Akademisyeni seçildi:--ve seçildiği otuz dokuz kardeşinden son hayatta kalan oydu.

Bay Shee, yıllarca inanılmaz bir el hazırlığı ve duruşta bereketle üretmeye devam etti. Hayatın her seviyesinden insan Cavendish Meydanı'na gitti ve bir süre Shee, Lawrence veya daha sonra Owen veya Phillips kadar olmasa da Beechey veya Hoppner'dan daha fazla talep gördü. Lord Spencer, ona oturan ilk asilzadeydi; ve onun örneğini Clarence Dükü, Leinster Dükü, Exeter Markisi ve diğerleri izledi. Hanımlar onun etrafında daha az istekliydi; çünkü Lawrence, o zamanlar olduğu gibi, Büyük Britanya'nın güzelliğinin tüm sanatçı tekeline sahipti. Arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve Akademi'deki bazı kardeşlerinin sonsuz şaşkınlığına rağmen, Bay Shee, 1805'te "Sanat Üzerine Kafiyeler veya Bir Ressamın İtirazı; iki bölüm, Notlar ve Sanatların Durumu, Eleştiri, Himaye ve Kamu Zevki Üzerine Kısıtlamalar" içeren bir Önsöz ile şair olarak ortaya çıktı: ve Nollekins ve Northcote'un şaşkınlığı, 1809'da "Sanatın Öğeleri" başlıklı altı kantodan oluşan ikinci bir şiir yayınladığında sona ermemişti. Byron'un "İngiliz Ozanları ve İskoç
Eleştirmenleri" adlı eserinde değindiği şiirler şunlardır:

"Ve burada Shee ve Genius'un bir yer bulmasına izin verin,
Kalem ve kurşun kalemleri eşit bir zarafet sunar;
Kardeş sanatların birleştiği eli yönlendirir,
Ve şairin veya ressamın çizgisini çizer;
Sihirli dokunuşu tuvali parlatır,
Ya da kolay kafiyenin uyumlu akışını akıtır;
Şerefler, iki kat hak edilmiş olarak,
Şairin rakibine, ama ressamın arkadaşına eşlik eder."

_Quarterly_ iltifat ediyordu, ama ressama asil lorddan daha az nazikti.

Bay Shee'nin tiyatroya karşı her zaman bir zevki olduğu anlaşılıyor; ve
yılların ciddiyeti ve popüler bir portre ressamı olarak konumu
orada görünme isteğini artık beslemesini engellediğinde, dramatik ilham perisini
baştan çıkarmaya başladı ve sahnesi Polonya'da olan "Alasco" adlı bir trajediye başladı. Oyun Covent Garden'da kabul edildi, ancak
o zamanlar lisans veren kişi olan Colman tarafından sahneden dışlandığı söylendi.
Bu kesinlikle doğru değil. Colman, Shee'nin değiştirmeyi reddettiği yaklaşık seksen beş dizeye itiraz etti. Colman da aynı şekilde inatçıydı; ve Shee
1824'te oyununu bastı ve uzun ve öfkeli bir önsözle halkı lisans veren kişiye karşı çağırdı. Buna rağmen "Alasco" hala
oynanmayan dramalar listesinde.

1830'da Lawrence'ın ölümü üzerine Shee, Kraliyet Akademisi'nin Başkanı seçildi ve hemen şövalye ilan edildi. Seçimi büyük bir çoğunlukla yapıldı,
Wilkie aday olmasına rağmen; üyeler oylarıyla yönetiliyordu
daha çok, yıllık akşam yemeğinin gereklilikleriyle yönetiliyordu,
Shee'nin bir ressam olarak meziyetlerine dair hisleriyle değil. Kısa,
zamanında ve iyi yapılmış konuşmalarda başarılıydı. Nadiren şaşırırdı; ve
Akademi duvarları arasında belagati o kadar takdir edilirdi ki,
birden fazla Kraliyet Akademisyeni, büyük bir konuşmacıdan bahsedildiğinde, "Başkanı hiç duydunuz mu--Başkanı duymanız gerekirdi," diye yorum yapmakla
yaşamıştı--sanki Canning ve Stanley Sir Martin Archer Shee'de birleşmiş gibi.

Bir şair olarak hatırlanmak için pek az iddiası var. Şiirleri canlılıktan yoksun ve örnekleri, örnekleme açısından yenilik açısından yetersiz. Ancak her iki şiirinin notları da değerlidir ve şiirleri belki de şiirselliğinin güzelliği veya aşılamaya çalıştığı gerçeklerin değeri için değil, düzyazı çizimleri için daha sık okunur. Portre ressamı olarak, çağdaşları Lawrence ve Hoppner, Phillips, Jackson ve Raeburn tarafından gölgede bırakıldı. Renk konusunda iyi bir göze sahipti; ancak başlıca eksikliği, özellikle kafalarında orantıydı. Chantrey'nin başını Jackson ve Raeburn'ün Chantrey portreleriyle karşılaştırın, kusur hemen belli olur; veya Bay Hallam'ın başını Phillips'in Bay Hallam'ın başıyla veya yaşayan baş ile karşılaştırın - ne mutlu ki Bay Hallam hala aramızda. Öyleyse, Sir Martin'in nasıl hatırlanacağı sorulacaktır: şiirleriyle mi yoksa portreleriyle mi? - konuşmalarıyla mı yoksa öğrencilere verdiği yıllık konuşmalarıyla mı? Sorunun çözümü zor değildir. Vernon Galerisi'ndeki resimleri adını
koruyamayacaktır,
portreleri de Sanat eseri olarak görülmeyecektir. Adı,
Resim Tarihi'nde, ait olduğu sınıfa
genel olarak düşenlerden daha büyük başarılara sahip zeki bir sanatçı olarak ve Sir Thomas Munro, Sir Thomas Picton, Sir Eyre Coote, Sir James Scarlett ve Sir Henry Halford'un yüzlerini ve figürlerini bize
koruyan ressam olarak yer alacaktır. Şair Moore'un portresinde bir değer olduğunu da ekleyebiliriz. Ancak, esas olarak, Kraliyet Akademisi'nin
Başkanlarından biri olarak
anılacaktır. * * * * *

GERARD TROOST, M.D.

Uzun bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nin en seçkin doğa bilimcilerinden biri olan Dr. GERARD TROOST, 14 Ağustos'ta, yirmi yıldır Tennessee Üniversitesi'nde Kimya ve Doğa Tarihi Profesörü olarak görev yaptığı Nashville'de öldü. Hollanda doğumlu olan ve üniversitelerinden birinde eğitim gören 
kendini doğa bilimlerine adadı. Gelişim
uğruna Paris'i ziyaret etti ve birkaç yıl boyunca ünlü Hauy'un öğrencisi oldu. Yaklaşık kırk yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve zamanı gelince Amerikan vatandaşı oldu. 1824 ve 1825'te New Harmony'de Robert Owen ile birlikteydi ve her zaman eksantrik görüş ve davranışlarından dolayı ayırt edilmiş gibi görünüyor, ancak her durumda saygı ve sevgiye sahipti. Tüm hayatı jeolojiye ve benzer bilimlere adanmıştı, yayınlanmış yazıları ve yurtiçinde ve yurtdışında hak ettiği itibarı bunu açıkça kanıtlayabilir. Yazdığı konular arasında Cape Sable, Maryland'den kehribar; Missouri'nin mineralleri; Tennessee'nin jeolojisi hakkında beş rapor; Tennessee ve Alabama'dan gelen meteorik demir; Tennessee'de kırmızı madde yağmuru; meteoritler, vb., vb. yer almaktadır.

* * * * *

PERCEVAL W. BANKS.

Bu beyefendi - daha çok "Fraser's Magazine" dergisinden _Morgan Rattler_ olarak bilinir - 13 Ağustos'ta Londra'da öldü. Bay Banks, henüz kırkbeşinci yaşında olmasına rağmen, Dr. Maginn, Bay Churchill ve diğerleriyle birlikte, o derginin ilk sayılarına bir acı ve keskinlik (ancak kötü ve sağlıksız bir tür) veren yazarlar ırkının sonuncusuydu. Kendi yeteneklerine nadiren adalet sağladı, çünkü çok sık aceleyle, her zaman son anda ve çok nadiren iyi bir zevkle yazdı. Mesleği avukatlıktı. Daha sonraki yıllarında zavallı Morgan Rattler'ın
sporcu fantezisine, klasik belagatine ve nazik ama kararlı eleştirisine hayran olan dünya, böylesine yetenekli birinin erken ölümüne üzülecektir.

* * * * *

ROBERT HUNT.

Bay Leigh Hunt'ın en büyük kardeşi olan ve "Otobiyografi"de sıkça adı geçen Bay ROBERT HUNT öldü. Son zamanlarda Kraliçe tarafından Charter hanedanının kardeşliğine aday gösterildi, ancak kraliyet lütfunun tadını çıkarmak için çok uzun süre yaşamadı. Öldüğünde yetmiş altı yaşındaydı.

* * * * *

JOHN COMLY.

Society of Friends'in seçkin bir rahibi olan JOHN COMLY, yetmiş yedinci yaşında, 17 Ağustos'ta Pensilvanya'daki Byberry'de öldü. "Comly's Spelling-Book" ve "Comly's Grammar", şu anda yaşayan binlerce kişi tarafından "ev kelimeleri kadar tanıdık" bir isim haline getirildi.

* * * * *

PİSKOPOS BASCOMB.

Çeşitli yetenekleri ve en önemlisi parlak ve etkili hitabeti ile uzun süredir tanınan RAHİP DR. BASCOMB, 9 Ağustos'ta Louisville, Kentucky'de öldü. Southern Methodist Quarterly Review'un editörüydü ve
Metodist Episkopal Kilisesi'nin Piskoposlarından biriydi.

* * * * *

KONT PIRE.

Fransız İmparatorluğu'nun en seçkin subaylarından biri olan GENERAL KONT PIRE yakın zamanda öldü. Haziran 1848'de isyancılara karşı Paris Ulusal Muhafızları'nın barikatlarında er olarak savaştı.

* * * * *

DERGİLERDEN KÜÇÜK PARÇALAR.

_Athenaeum_, Niagara'da Table Rock'ın düşmesi konusuna inanmıyor ve olayın anlatımını yeniden yayınlarken, Amerikan istihbaratının güvenilirliği hakkında birkaç yorumda bulunmanın gerekli olduğunu düşündü:--"Okurlarımız," diyor _Athenaeum_, "Amerikan penny-a-liner'ından büyük korkularımız olduğunu ve onun başarılarına karşı dikkatli olduğumuzu biliyorlar. Bu sınıftaki kendi örneklerimiz, Amerikalı kardeşleriyle karşılaştırıldığında sıradan sanatçılar. Eskiden performansları beklediğimiz sezon yaklaşıyor,--ama eski rutinin ötesinden pek bir şey beklemiyoruz. Onların yavaş hayal gücünde, yıllık turna balığı şüphesiz çoktan büyük boyutlarına ulaşmış durumda, ki alışılmış zeka kaynaklarının başarısız olmasıyla, yakında gazete sığlıklarında yüzerken bulacağız--ve saçma salatalık
muhtemelen statüsüne bir inç ekleniyor, ki bu da yakında parlamento hasadının kesildiği yerde
seviyeli olarak yükselecek. Bu dahilerden bekleyebileceğimiz en cüretkar şey, belki Nelson Sütunu ile
bir iki numara. Ancak Amerikalı kuruşluk kalem, okuyucularımızın bildiği gibi, bunu ülkesinin geniş bir alanında yapıyor. 
Niagara'yı keyfine göre yıkıyor ve
yerine veya
istediği başka bir yere tekrar dikiyor. Ülkesinin toprağında büyük Şelaleleri bir taç bir macerayla taşır ve beş şiline muhtemelen onları ayda oynatırdı."

* * * *

HAYTİ İMPARATORU İÇİN BİR "MASONİK KILIÇ".--"Büyük Hayti Mason Tarikatı"nın gizemlerine
başlamasında İmparator Soulouque'a sunulması amaçlanan muhteşem bir kılıç, Birmingham'da yapılmıştır, otuz iki inç uzunluğundadır.
Bıçağın tüm uzunluğu boyunca mavi ve altın renkli süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiştir, bir tarafında Fransızca "Ünlü F. Faustin
Soulouque'a, Hayti İmparatoru" ve diğer tarafında "Büyük Hayti Tarikatı'na Saygı" yazısı vardır. Kabzanın üzerinde bir imparatorluk tacı vardır ve çeşitli
mason amblemleriyle süslenmiştir. Kalkanın üzerinde, Haiti'nin armaları, sloganı, "Tanrım! Ülkem ve Kılıcım," "Özgürlük ve Bağımsızlık." Ayrıca, Fransız gazetelerinden, Paris'teki ünlü bir kuyumcunun, Hayti'ye, samur Majesteleri için özel olarak üretilmiş bir taç, bir asa, bir adalet asası ve bir devlet kılıcı gönderdiğini görüyoruz, bunun bedeli 20.000 sterlin. Majesteleri ayrıca, taç giyme töreni için, arılarla işlenmiş ve altın dantellerle zengin bir şekilde bağlanmış gök mavisi kadife bir manto ve beyaz satenle astarlanmış ve en pahalı
dantellerle süslenmiş, "eşleşen en değerli süslemelerle" süslenmiş, kırmızı kadifeden bir saray elbisesi emretti.

* * * * *

ZAMAN HARİKALAR YARATIYOR.--Melbourne Daily News'in bir muhabiri, Haziran 1847'de, Prens Louis Napolyon ve kuzeni Jerome Napolyon ile Lady Blessington'da tanıştığını belirtiyor. " başkan o zamanlar King-street, St. James's-square'de
çok mütevazı bir evde yaşıyordu ve onun
çok
dokunmatik tavrı onunla samimi bir tanışma kurmama yol açtı. Bana
hırslı bir maceracıdan çok
tiyatroları, kumarhaneleri ve benzeri yerleri sık sık ziyaret eden, metropolün sıradan eğlencelerine daha düşkün biri gibi göründü. Ertesi Mayıs ayında, Lincoln's Inn Fields'daki avukatımın odasına girerken,
koltuk altında şemsiye olan yaşlı bir beyefendi,
sallanan kapıları açtığımda yanımdan geçti ve
kendisine yol verirken nazikçe şapkasını çıkardı. Louis Philippe'ti.
Üç haftadan biraz fazla bir süre önce terzime bir yelek sipariş ediyordum ki,
iki beyefendi dükkana girdi ve içlerinden biri bozuk İngilizceyle
bir paletot siparişi verdi; başımı kaldırıp baktım, Ledru Rollin ve Etienne Arago'ydu;
gittiklerinde, değerli esnaf, Paris'te çok yaşadığımı
bilerek, müşterisini (M. Arago) tanıyıp tanımadığımı ve ona
_güvenli bir şekilde itibar edip edemeyeceğini sordu!_"

* * * *

AMERİKAN MUMYALARI.--Ratisbon'dan gelen bir mektupta, o kasabanın Zooloji ve Mineraloji Derneği Müzesi'nin ilginç bir
alım yaptığı belirtiliyor,--Valparaiso'da ikamet eden Bavyera'lı bir hekim olan Dr. Ried tarafından
Yukarı Peru'daki Atacama çölünün kumlarında bulunan iki mumya. Her ikisi de Amerikan ırkından olan bu mumyalar, erkek ve dişi,
doğal mumyalardır,--yani, mumyalama veya başka bir
tür hazırlık olmadan kurutulmuşlardır. Adam eğilmiş bir duruştadır, başı ellerinin üzerindedir ve dirsekleri dizlerinin üzerinde yırtılmıştır. Yüzünde, şiddetli bir
ölümü işaret eden bir acı ifadesi vardır. Kadın
gerilmiştir uzunluğunda, kollarını göğsünde kavuşturmuş. Her iki başı da uzun, koyu ve ipeksi saçlarla kaplı ve sonsuz sayıda küçük örgüye ayrılmış. Dr. Reid bu mumyaları keşfettiğinde ikisinin de dişleri
tamamdı; ancak Avrupa'ya taşınmaları sırasında bunların çoğu
düştü ve bu ilginç Amerikan antik kalıntılarını içeren kutuların dibinde bulundu.

* * * *

DANIEL WEBSTER'A KARŞI YALANLANAN ORTAK İFTİRALAR, Dışişleri Bakanlığı'nı kabul etmesiyle bağlantılı olarak İngiliz Dergilerinde not edildi. "Bu skandallar," diyor _Spectator_, "ancak, Amerika'daki tüm kamu görevlileri arasında, _belki_ bir istisna dışında, Bay Webster'ın kamu işleri konusunda en büyük bilgiyi, yönetimde en büyük zekayı ve acil durumlarda en büyük sağduyuyu sergileyen kişi olduğu gerçeğini bizden saklayamaz. Yüksek zeka, muhtemelen yüksek onurun en iyi ikamesidir - tabii ki, o daha asil niteliği de içermiyorsa." 

* * * * *

KELDANİLERİN PİŞMİŞ KİLDEN TABUTLARI.--Bay Mezopotamya'daki Warka'nın antik kalıntılarını ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olan ve Türkiye ile Pers arasındaki sınır çizgisi sorununu çözmek üzere atanan Albay Williams'ın araştırma ekibine bağlı olan Kennet Loftus şöyle yazıyor:--"Warka şüphesiz Kutsal Yazılar'ın Erech'i, Nimrod'un ikinci şehri ve Keldanilerin Orchoe'sidir. Duvarların içindeki höyükler tarihçi ve antikacılar için yüksek ilgi çekici konular sunar;
doludurlar, hatta diyebilirim ki, tam anlamıyla tabutlardan oluşurlar,
birbirinin üzerine yığılmışlardır,
kırk beş fit yüksekliğe kadar. Görünüşe göre, Keldanilerin nesiller boyu büyük mezar yeri olmuştur, tıpkı günümüzde
Meşad Ali ve Kerbella'nın Perslerin olduğu gibi.
Tabutlar çok garip şeylerdir; genel olarak bir terlik banyosuna benzerler,
ama daha basık ve simetriktirler, büyük bir oval
açıklık, gövdeyi kabul etmek için toprak bir kapakla kapatılmıştır.
Tabutların kendileri de pişmiş kildendir, yeşil sırla kaplanmıştır,
ve garip ve devasa saç stilleri olan, kısa bir tunik ve uzun iç çamaşırları giymiş, yanlarında bir kılıç, kolları kalçalarında, bacakları açık savaşçı figürleriyle kabartılmıştır.
Çevrelerinde büyük miktarda
çömlek ve ayrıca bazıları en hassas şekilde modellenmiş kil figürleri bulunur; ve altın, gümüş, demir, bakır, cam vb. süs eşyaları,
içinde."--_Art-Journal_.

* * * * *

ESKİ İŞÇİLİK FİYATI.--1352 yılında, 25. Edward III.'te, saman yapıcılara ödenen ücret
günlük 1 peniydi. Çayır biçen bir kişi, günde 3 peni veya dönüm başına 5 peniydi. Ağustos ayının ilk haftasında mısır biçenler, 2 peni; ikinci haftasında, günde 3 peni ve Ağustos ayının sonuna kadar et, içecek veya başka bir ödenek olmadan, kendi aletlerini bularak. Bir çeyrek buğday veya çavdarı harmanlamak için, 21/2 peni; bir çeyrek arpa, fasulye, bezelye ve yulaf için 11/2 peni. Bir
usta marangoz, günde 3 peni, diğer marangozlar, 2 peni. Bir usta duvarcı, 4 peni. bir
gün, diğer duvarcılar, 3d. ve hizmetçileri, 11/2d. Fayansçılar, 3d. ve
"dolandırıcıları", 11/2d. Çatıcılar, günde 3d ve dolandırıcıları, 11/2. Sıvacılar,
ve çamur duvarların diğer işçileri ve dolandırıcıları, aynı şekilde, et veya içecek olmadan; ve bu Paskalya'dan Mikail Günü'ne kadar; ve o zamandan itibaren, yargıçların talimatına göre daha az.

* * * * *

"ÜÇ AYLIK İNCELEME" şunu öneriyor: "Postacıya veya daha doğrusu halka, hizmetçisinin kapıyı açmayı uygun bulması için beklemesi gereken her kişiden mektup başına bir peni ek posta ücreti alınacaksa, bu mektuplar postalandıkları gibi, bir alıcı yarıktan kıvrımlı bir kaba hızla bırakılabilir ve buradan
Onları çıkarmak için doğru kişiden başkasının
imkansız olması durumunda, ülkenin yazışmalarının
teslimi mükemmel olurdu."

* * * * *
Fransa'daki BAZI LİBERALLER iftira yoluyla bir tür düello yürütüyorlar,
iftira görünüşe göre katı gerçeğiyle dayatılıyor. M.
Thiers'in bazı siyasi muhalifleri, onu
rahatsız etmek için, M. Thiers ile akraba gibi görünen bir hanım için aşağıdaki ilanı bir kart şeklinde dolaştırmaya gönüllü oldular ve ayrıca dürüst bir
mesleği sürdürmek için:--

"MADAME L. RIPERT,
M. A. THIERS'in kız kardeşi,
_Bakanlar Kurulu'nun Eski Başkanı, &c. &c._
şarap dahil, 3 fr.'dan mükemmel bir _table meridional_ tutuyor.
Her saat 3 fr.'dan kahvaltı. 25c.
44, Rue Basse-du-Rempart, Paris."

Misilleme bir karşı karttı:--

"Mdlle. ----, brevetee de la polis_, ve M. ----, serbest bırakılan mahkum,
M.'nin kız kardeşi ve kuzeni Germain ---- safkan bir Montagnard, devam
işlerini sürdürmek için Rue de la Lune'a. _On va en ville._"

Bu saldırılar çok aşağılık ve önemsiz, ancak bunların
cezalandırılmasının yasanın etkili bir şekilde ele alınmasının ötesinde olduğu açıktır. Yine de toplum
bu konuda etkili bir yargı yetkisi kullanmıyor; suçluları
nezaket ve cömertlikten koruyor suç, partiye itaat ederek işlendiği sürece.

* * * * *

AFRİKA DİLLERİ.--Londra'daki bir dini toplantıda, Rahip John
Clark, daha önce Jamaika'da ve daha sonra Afrika'daki Fernando Po'da misyonerlik yapmış, şöyle demiştir: Fernandina'da elli farklı kabileye mensup kişilerin, İngilizceyi o kadar iyi anladıkları
için İncil'i kendi dillerine çevirmeye yardımcı
oldukları düşünülüyordu. Tanrı'nın Sözü'nün, tüm
insanların
bir araya gelmesinden önce iki yüz dile çevrilmesi gerekeceğini düşünüyordu. Afrika kabileleri bunu kendi dillerinde okuyabilecekler.
Mohammedanlar, Afrika'ya yayılmış olan kıtanın uzunluğu,
Kuran'ı Arapça karakterlerle okuyabilen birçok kişi var. Bu nedenle,
Tanrı'nın Sözü onların dillerine çevrilmiş ve o
karakterle basılmış olsaydı, yalnızca Hovalar ve çöl Arapları değil, birçok kişi, ama
ayrıca, Muhammedanizm'i savunan Foolah'lar, Mandingo'lar ve Housah'lar da İsa Mesih'le ilgili okuyabilirdi.

* * * * *

Afrikalı kaşif BAY RICHARDSON'DAN Londra'ya gelen mektuplar, Mourzouk'ta Haziran ayında tarihlendi 22d. Bay R. ve arkadaşları, Ghat yoluyla Sudan'a gidecek olan Tuarick şeflerinin söz verdiği refakatçisini beklerken altı hafta boyunca alıkonuldular. Ghat'a iç kesimlerden gelen birçok kervanla karşılaşmayı bekliyorlar. Şeflerin gerçek gelişi, Sahra'nın dayanıklı haydutlarının bir Hıristiyanın çağrısına itaat edip İngiliz gezginleri Orta Afrika'nın keşfedilmemiş bölgelerinden geçireceğine asla inanamayan Mourzouk'un Müslümanları ve Türkleri için büyük bir şaşkınlık kaynağı oldu. Türkler daha önce Tuarick'leri Mourzouk kasabasını ziyaret etmeye tekrar tekrar davet etmişlerdi, ancak onlar
bunu asla yapmayacaklardı.

* * * * *

Frankfurt BARIŞ KONGRESİ 22 Ağustos'ta oturumunu kapattı.
Görünüşte amacı ne kadar takdire şayan olsa da, gizlenemez ki bu
ve aynı türden önceki kongreler önemsiz insanların geçici bir
ün kazanması için
birer süreçten başka bir şey değildi. Bu yıl her zamanki hayırsever kararlar alındı.
Fransa'dan Victor Hugo, sağlık sorunlarının puanı; ancak ülkeyi Emile de Girardin temsil ediyordu. Kongre gelecek yıl Londra'daki büyük Dünya Fuarı ile aynı anda toplanacak. Oturumun en ilginç olayları, gerçek bir Amerikan Yerli Şefi olan George Copway'in konuşması ve ziyaretçilerin tribünlerinden birinde, Ünlü General Haynau,
geçtiğimiz yıl Macar savaşını sürdürürken kazandığı zaferler ve zulümler, kongrede çok güzel bir
belagat ve öfkenin temasıydı.

* * * * *

Geniş bir Zooloji ve Botanik
Bahçesi açmak için bir PROJE yürütülüyor New York adasının kuzey kısmı, Hudson'ın hemen
üzerinde. Bu amaçla bir dernek planı, yakın zamanda Kaliforniya'ya karadan yolculuk yapan ünlü ornitologun oğlu Bay Audubon tarafından çizildi.O keşif gezisindeki cesareti ve azmi, kamuoyuna karakterinin enerjisi ve sürekliliği konusunda yeterli bir güvence verdi ve erken çocukluğundan itibaren bir doğa bilimci olmak için eğitildiği bilimsel bilgisi, onu çok az kişinin sahip olduğu niteliklerden biri haline getirdi, çünkü böyle bir kuruluşun denetimi. Bahçe için seçilen yer Audubon ailesinin mülküdür, Trinity Mezarlığı'na bitişiktir ve yaklaşık yirmi dönümlük bir alanı kapsar, bu da Londra Hayvanat Bahçeleri'nden yaklaşık üçte bir daha büyüktür.

* * * * *

London Standard'ın "Bay D'Israeli Yahudi değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır" iddiasında bulunmasının ardından, Morning Chronicle'ın bir muhabiri, Buckinghamshire'lı Üye'nin bir zamanlar Yahudi olduğunu; en azından "o eski inancın geleneksel ve emredici
ritüellerine göre _dıştan_ Yahudi olduğunu; çünkü artık ölmüş olan çok saygın bir beyefendinin (edebiyatla ilgili) tören onuruna verilen eğlencede
yüzlerce kez
bulunduğunu övünerek söylediği duyulmuştur." ifadesini kullanmıştır.

* * * * *

New York Üniversitesi'nin tıp bölümünde cerrahi profesörlüğüne yakın zamanda atanan Dr. GROSS, Louisville'de uzun zamandır öğretmen ve uygulayıcı olarak dikkat çeken, çok seçkin yeteneklere sahip bir beyefendidir. Pennsylvania'daki Berks ilçesinin yerlisidir, oradaki eski Hollandalı ailelerden birinin soyundan gelmektedir ve tek kelime İngilizce bilmeden önce on iki veya on dört yaşındaydı. Uzmanlık alanında Amerika'da birinci sıradadır.

* * * * *

ALMANYA'DA BAŞKA BİR FESTİVAL.--Ağustos ayının sonuna doğru, Weimar'da Herder heykelinin açılışında müzikal ve
Dramatik törenler yapıldı. 24'ünde tiyatroda M. Liszt'in uvertürü ve korolarıyla "Prometheus Unbound" temsil edildi. 25'inde, heykelin açılışından sonra, Handel'in "Mesih"i, Herder'in vaaz verdiği ve gömüldüğü
Katedral'de sahnelendi. 28'inde, tiyatroda, Herr Wagner'in yeni bir operası olan "Lohengrin"in ilk temsili verildi, Herr Dingelstedt'in bu vesileyle yazdığı bir önsözle.

* * * * *

WORDSWORTH ANITI.--Bu derginin eski bir sayısında, merhum şairin anısına hem Westminster Abbey'de hem de seçtiği ikametgahı ve sıklıkla seçtiği tema olan
yerde uygun anıtlar dikilebilmesi için abonelik toplamak amacıyla çok etkili bir komitenin
kurulduğunu fark ettik.
Şaşırmaktan çok pişmanlıkla, ilan edilen miktarların
son derece cimri olduğunu algılıyoruz. Korkarım ki, bir dansçı veya şarkıcıyı onurlandırmak için, on katı meblağın daha kolay toplanabilmesi mümkündü.

* * * * *

DEVRİM PULLARI.--New Jersey Tarih Derneği Sekreteri, W. A. ​​Whitehead, Esq., Sardinya Maslahatgüzarı Sayın W. B. Kinney aracılığıyla, Kolonilerde kullanılmak üzere yapılmış ve Amerikan Devrimi'nin doğrudan nedeni olan birkaç aynı pulu aldı. Bunlardan bir kutu yakın zamanda Londra'daki Koloni Ofisi'nde bulundu ve Bakanımız bunları oradan temin etti.

* * * * *

Warren Hastings'in soyundan gelen kimse yok. Bay Hastings'in mülkleri kız kardeşinin ailesine geçti ve şu anda Stow-on-the-Wold yakınlarındaki Daglesford Evi'nde ikamet eden Sir C. Imhoff'un elinde. Evin çok fazla menfaati var. Bir odanın tüm mobilyaları katı fildişinden yapılmıştır.

* * * * *

PARİS'TEKİ BİLİMLER AKADEMİSİ'NİN SON TOPLANTISINDA,
Akademinin, Amerika Birleşik Devletleri, Baltimore'dan Bay Pennington'dan, bir buhar balonu projesiyle ilgili bir el yazması ve basılı bir prospektüs aldığı
duyuruldu ve Akademi'nin bu konuda karar vermesini istiyordu.

* * * * *

İngiltere'de Oyun İnceleme Görevlisi unvanına sahip olan kişi, sahnede temsil edilmek üzere lisanslanan her oyun, ara oyun, komedi veya şarkı için bir verginin yanı sıra, yılda 2000 dolar maaş alır. Bu atama Lord Chamberlain'in hediyesidir. * * * * *

Kızılderili gezgin GEORGE CATLIN, çok sayıda göçmenle birlikte yakında
Liverpool'dan Teksas'a yelken açacak; Göç Kolonizasyon Derneği'nin
topraklarına yerleşecekler.

* * * * *

KAMU ADAMLARININ YAŞLARI.--Wellington Dükü 81 yaşında: Lord Lyndhurst,
78; Lord Dunfermline, 74; Bay Joseph Hume, 73; Lord Brougham, 72; Lord
Heytesbury, 71; Lord Denman, 71; Lord Campbell, 71; Lord Gough, 71; Haddington Kontu, 70; Landsdowne Markisi, 70; Lord Cottenham, 69; Ripon Kontu, 68; Minto Kontu, 68; Aberdeen Kontu, 66; Viscount Palmerston,
66; Sayın H. Goulburn, 66; Viscount Hardinge, 65; Sir Robert Inglis,
64; Sir John Cam Hobhouse, 64; Duke of Sutherland, 64; Sir George Clerk,
63; Duke of Richmond, 59; Bay Andrew Rutherford, 59; Sir James Graham,
58; Lord John Russell, 58; Sayın C. Lefevre, Avam Kamarası Başkanı, 56; Sayın Richard L. Shiel, 56; Sir Frederick Thesiger, 56;
Sayın Francis Baring, Amirallik Birinci Lordu, 54; Sir Fitzroy Kelly,
54; Marquis of Normanby, 53; Sayın H. Labouchere, 52; Lord Stanley,
51; Sayın George Grey, 51; Sayın T.B. Macaulay, 51; Earl of Clarendon,
50; Sir Charles Wood, 50; Bay Fox Maule, 49; Lord Ashley, 49; Bay J.A.
Roebuck, 49; Carlisle Kontu, 48; Clanricarde Marki, 48; Earl Grey,
48; Sir John Jervis, 48; Bay Cobden, 47; Bay Benjamin D'Israeli, 45;
Sayın W. E. Gladstone, 41; Sayın Sydney Herbert, 40; Lincoln Kontu, 39; Sayın John Bright, 39; Sayın George A. Smythe, 32; Lord John
Manners, 32.

* * * * *

KALİFORNİYA'NIN ANTİK KEŞFİ.--Popüler ve benzersiz eser "Notlar
Ve Sorular"da, muhtemelen son yıllardaki New-York Tarih Derneği'nin Tutanaklarından derlediği bir muhabirden aşağıdaki paragrafı buluyoruz. "Kaptan George Shelvocke'nin Şubat 1719'da başladığı _Dünyanın Etrafında Yolculuk_ adlı eserinde Kaliforniya hakkında şöyle diyor (_Harris'in Koleksiyonu_, cilt i., s. 233:)--'Puerto, Seguro ve büyük olasılıkla vadilerin çoğundaki toprak zengin siyah bir küftür ve onu güneşe
yeni tuttuğunuzda altın tozuyla karışmış gibi görünür, bunun bir kısmını
arındırmaya ve kirden yıkamaya çalıştık. Ancak, bu metalin sıradan toprakla bu kadar gelişigüzel ve evrensel olarak karışmış olabileceği düşüncesine karşı biraz önyargılı olsak da, yine de toprağı bir kısmından temizlemeye ve yıkamaya çalıştık; ve ne kadar çok yaparsak o kadar altına benzedi. Daha fazla tatmin olmak için, Çin'deki karışıklığımızda kaybettiğimiz bir kısmını
getirdim.'" Bir kaza, bir asırdan fazla bir süre önce keşfi nasıl engelledi, Kaliforniya'da toplanan altın hasadın!

* * * * *

PERU BAŞKANI, İçişleri Bakanı Don Lucas Fonceas, Don Nicolas Pierola ve Don Nicolas Rodrigo'yu, gelecek yıl sergilenmek üzere İngiltere'ye gönderilmesi planlanan eşyaları seçmek ve sorumluluğunu üstlenmek üzere bir komisyon olarak atayan bir kararname yayınladı.

* * * * *

BAY GLIDDON'IN MUMYASı.--_Boston Transkripti_'nde, Bay Gliddon'dan, papirüs, kayış, bandaj vb.'nin en son ve eksiksiz incelemelerinin bu yaz başında Boston'daki mumyası hakkında ortaya çıkardığı tüm hikayeyi anlatan uzun bir mektup buluyoruz. Söz konusu mumyanın, usulüne uygun şekilde mumyalanmış doğru tabutta, iyi durumda olduğu anlaşılıyor; beden, MÖ 900 civarında ölen bir rahibin bedeni. Bu özel _durumda_, Theban cenaze levazımatçıları
dürüsttü; ve onların tarafında dolandırıcılık şüphesi gereksiz ve haksızdır. Bay Gliddon tabutun açılmasından önce yazıtın parçalarını okurken ufak bir hata yaptı; ve böylece
içeriğin bir kadın bedeni olduğu fikrine kapıldı. Bay G.'nin tüm olayı açıkladığı ve hatasını kabul ettiği açık, erkeksi, iyi huylu ve cömert tavır şimdi kahkahayı durdurmalı ve herkesi tatmin etmelidir. * * * * *

RACHEL Almanya'da kazançlı bir profesyonel tur yapıyor. Son
hesaplar onu Berlin'de bırakıyor. Son zamanlarda Paris'te, Madelaine'in çok da uzak olmayan
arka tarafında, özel ikametgahı için bir otel yaptırdı. Büyük değil ama mükemmel bir zevk mücevheri (Fransızların anladığı gibi) ve lüks. Orada her meslekten seçkin beyefendilerden oluşan bir çevre ağırlıyor. _Salonlarına_ sık sık gelen hanımlar daha nadir, hatta daha seçkin. Elbette, aynı meslekten veya belirsiz bir üne sahip hanımlar dışında hiç kimse, seçkin _tragedienne_'in zarif misafirperverliğinden hoşlanmazdı.

* * * * *

HİNDİSTAN KAUÇUĞU artık o kadar ucuz ve yaygın ki, bir muhabirin "_Notlar ve Sorular_" bölümüne gönderdiği Şubat 1772 tarihli "New Monthly Review"da buna dair şu ifadeler gülümsemeye neden olabilir: "Gördüm," diyor Dr.
Priestly, "kağıttan siyah kurşun kalem izlerini silmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir madde. Bu nedenle, çizim yapanlar için benzersiz bir
kullanım olmalı. Royal Exchange'in karşısındaki matematik aletleri üreticisi Bay Nairne tarafından satılıyor. Yaklaşık _yarım inç_ uzunluğundaki bir kübik parçayı _üç şiline_ satıyor; ve, diyor ki, birkaç yıl dayanacak."

* * * * *

KULLANIŞLI ŞEMSİYE.-Taunton'da ikamet eden bir beyefendi, ana özelliği cepte kolayca taşınabilmesi olan
yeni bir ilkeye göre bir şemsiye inşa etti. Gelecek yılki büyük
Sergiye göndermeyi düşünüyor.

* * * * *

THE DAILY NEWS'İN MUHABİRİ, 25'inde İstanbul'da şunları yazıyor: "Dün, Ramazan'ın 15'inde, Topkapon'daki (Top Kapısı) eski Saray'ın bir dairesinde saklanan peygamberin _gömleğine_ tapınmaktan oluşan ünlü bir törene tanıklık edildi.
Sultan, bakanlar ve yüksek rütbeli kişiler, sadıkların hürmetine
birkaç gün boyunca açıkta kalacak olan bu kutsal emaneti öpmeye kabul edildiler."

* * * * *

İRLANDALILARIN DEVAM EDEN GÖÇÜ çağdaş tarihin en dikkat çekici
noktalarından biridir. 1846'da patates mahsulünün büyük başarısızlığından sonra veya bu
felaket sonucunda - İrlanda'yı altüst eden felaket - en az bir milyon insan Atlantik'in bu yakasında şanslarını denemek için kıyılarını terk etmiş olmalı. Göç ve kıtlık ve salgın hastalıkların tahribatı arasında, İrlanda nüfusunun 1846 sonbaharından bu yana en az bir buçuk veya iki milyon azaldığını hesaplayabiliriz. Göçün ne kadar süreceğini tahmin etmek elbette imkansızdır, çünkü Amerika'da refaha kavuşan her yeni yerleşimci, eski ülkeye yeni bir talepte bulunmanın aracıdır. İrlandalıların karakterindeki en iyi özelliklerden biri, akın ettikleri yeni topraklarda, geride bıraktıkları arkadaşlarını veya akrabalarını unutmamaları ve her paketin İrlanda'daki insanların rahatlaması için Amerika'dan para taşıması veya herkesin rahatça hareket edebileceği, istekli bir kalbin ve güçlü bir çift elin bağımsızlığa ve yeterliliğe giden en güvenilir pasaportlar olduğu bir dünyanın ormanlarına veya çayırlarına geçişlerini ödemeleri için olmasıdır.

* * * * *

DWARKANTH TAGORE, vatandaşlarından çok daha ileri, olağanüstü zeki bir adamdı; Avrupa medeniyetinin değerini anlayabilen ve enerjisini ve araçlarını bunları Hindu toplumuna aşılama görevine adamış bir adamdı. Zenginlikleri, tüm tüccarlarınki gibi, varsayımsaldı. Argosileri, toprakları ve malları vardı; fakat
arazi fareleri ve su fareleri, ipotekler, aşırı doymuş piyasalar ve
her türden rekabetle birlikte, bugün anlatılamaz bir değeri olan şey, yarın
indirimliydi. Hindistan'ın güney eyaletlerindeki etkisi
yaşadığı süre boyunca evinin itibarını korudu; hükmedici ruhundan ve mükemmel inceliğinden
zerre kadar miras bırakmadan öldü ve yarattığı ev, sürdürdüğü Banka ile birlikte, üç yıl önce tüm Kalküta'yı etkileyen genel ticari enkazda yıkıldı.
Bu kadar
hayranlık uyandırıcı Dwarkanth Tagore.

* * * * *

MADAME BOULANGER--Paris _Opera Comique_'in Bayan Glover'ı, son zamanlardaki yabancı ölüm ilanlarında
Göze çarpan bir yere sahiptir. Fransızlar, müzikal komedilerinde, arka plan figürleri dışında
başka hiçbir müzik sahnesinde bilinmeyen bir olgunlukta _dramatis personae_ beslerler. "Söz konusu iyi hanımı düşündüğümüzde, sesinde neredeyse hiçbir ton kalmamış, ancak tuhaf bir mizahla dolup taşan, yıllarını ve kötü bakışlarını isteyerek en üst düzeyde hesaba katan, gerektiğinde bir Lablache'ın bile geçemeyeceği şekilde saçmalamaya hazır olan, 'L'Ambassadrice'deki _Madame Barnek_'i ve 'Polichinelle'deki _La
Bocchetta_'yı hatırladığımızda, en komik opera izlenimlerimizden bazıları
canlanacak. Madame Boulanger, Notre Dame kilisesine gömüldü."

* * * * *

Fransa'da SEYAHAT, oradaki her şey gibi, bilime veya daha doğrusu sanata indirgenmiştir. Şimdi Paris'te, yolcuları Londra'ya ve geri sadece otuz frank -yaklaşık altı dolar- bir maliyetle taşıyan şirketler kuruluyor. Bu meblağ için tüm masraflarınızı karşılayacaklar ve size tüm aslanları görmeniz için Londra'da dört gün verecekler. Birkaç yıl önce Paris'ten sadece birkaç mil uzaklıktaki Rouen'e seyahat etmek daha fazla zaman ve daha fazla para gerektiriyordu. Bu eğlence trenleri, denildiği gibi, Cumartesi günü Paris'ten ayrılıyor, Pazar günü iyi bir vapurla kanalı geçip öğleden sonra Londra'ya ulaşıyor, yolculara Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günü şehirde vakit kazandırıyor ve Cuma akşamı Paris'e geri dönmek için zamanında
ayrılıyorlar.

* * * * *

Gelecek sezonda Boston'daki Lowell Enstitüsü'nden önce DÖRT derslik ders verilecek. Biri Cambridge'den Prof. Bowen tarafından Politik Ekonomi üzerine olacak; bir diğeri Boston'dan Rahip Dr. Blagden tarafından Doğal Din üzerine olacak; bir diğeri ise konusu bilinmeyen Prof. Agassiz tarafından verilecek; ve dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin Karşılaştırmalı Fiziki Coğrafyası ve yakında bu eyaletlerde yaşayacak olan ırk üzerine olacak, Prof. Guyot tarafından verilecek.

* * * * *

Gazette des Tribunaux, M. Libri'nin Paris Assize Mahkemesi'nin emrin Büyük Şansölyesi'nin talebi üzerine verdiği karar uyarınca Legion d'Honneur üyeliğinden
çıktığını duyurur. Yaklaşık iki buçuk yıl önce İngiltere'ye kaçmasından bu yana, orada
evlendi. Madam Libri şu anda Paris'te, M. Libri'nin kaçışı sırasında geride bırakmak zorunda kaldığı
mobilyaları ve diğer kişisel eşyaları geri almaya çalışıyor.

* * * * *

_Opinion Publique_ şunları söylüyor:--"Şu anda Brompton'daki küçük evde, birkaç aydır M. Guizof tarafından işgal edilen kişinin kim olduğu biliniyor mu? M. Ledru-Rollin. Böylece, sürgündeki M. Ledru-Rollin, Brompton'daki sürgün evinde, Paris'te Hükümette yerini aldığı M. Guizot'un yerini aldı."

* * * * *

Kadınları Koruma Yasalarını İyileştirme ve Uygulama Ortak Kurumu Komitesi, Kadınları Koruma Yasaları hakkında en iyi Deneme için 100 ginelik bir ödül vermeyi planlıyor.

* * * * *

Genel Sağlık Kurulu'nun tıbbi üyesi olan DR. T. SOUTHWOOD SMITH, İngiliz Metropol Cenaze Yasası tarafından sağlanan Kurulun ikinci üyesi olarak atandı. * * * * *

Roma'nın 9. tarihli _Gazette_'i, Lord Talbot of Malahide'nin oğlu ve son zamanlarda St.
George's, Westminster-bridge-road rahibi olan Abbe Talbot'un _camereire secreto_ görevine atanmasını içerir.

* * * * *

[İllüstrasyon: JENNY LIND, CASTLE AMFİ TİYATROSU'NDA.]

JENNY LIND'in gelişi, müzik tarihimizin bugüne kadarki en unutulmaz
olayıdır. Hazırlık notası yarım yıldır duyuluyordu; adı, tüm ülkede, herkesin bildiği bir kelime haline gelmişti;
ve hayatındaki her olay ve yeteneklerine dair her yargı, nişanı için servetinin çoğunu riske
atmış olan takdire şayan taktikçi tarafından tanıdık hale getirilmişti. Genel ilgi, İngiltere'deki zafer dolu ilerleyişinin başlıca yabancı dergilerdeki anlatımlarıyla arttı ve sonunda New York'a ulaştığında, karşılaması kahramanlara sunulan alkışlara benziyordu. İlk konseri, 11 Eylül'de Castle Amfi Tiyatrosu'nda, Amerika'da böyle bir etkinlik için şimdiye kadar toplanmış en büyük izleyici kitlesine verildi. Daha sağduyulu olanlar arasında, performansların genel beklentilerin altında kalacağı endişesi vardı; ancak en iyimser olanlar, zaferinin
tamamlanmışlığı karşısında şaşırdılar. Duydukları, hayal ettikleri veya hayal ettikleri her şeyi aştı. _Christian Inquirer_'ın mutlu bir şekilde gözlemlediği gibi, sanki Eden'in tüm kuşları seslerini birleştirerek, akan ışığın üzerine coşkulu bir şarkıyla yükselip güneşi selamladılar. Daha sonraki konserleri, ilk görünümünün yarattığı coşkuyu azaltmaktan ziyade artırdı. Mlle. Lind'e, tanınmış besteci M. Benedict ve New York'ta muhtemelen duyulmuş en iyi _bariton_ sesi olan ve _Albion_ tarafından "mükemmelliğe yakın" olarak tanımlanan Signer Belletti eşlik ediyor. Konserleri için orkestra düzenlemeleri burada hiçbir zaman aşılmadı. Birçok kişi, kalabalık ve kargaşa korkusuyla ilk çıkışında hazır bulunmaktan
vazgeçti, ancak Bay Barnum'un atamaları o kadar mükemmeldi ki, Şato'daki tüm büyük toplantılar, özel evlerdeki en sessiz akşam partileri kadar düzenliydi.

Mlle. Lind'e olan kişisel ilgi, şarkıcıya olan ilgi kadar büyük. New York'taki hayır kurumları şimdiden 15.000 doları aştı. Ve Amerika'daki işinin, burada böyle dağıtılmayan tüm karlarının, İsveç'te ücretsiz okulların kurulması için tahsis edildiği anlaşılıyor.

Mlle. Lind, İtfaiye Fonu'na 3.000 dolar; Müzik Fonu Derneği'ne 2.000 dolar; Arkadaşsızlar Evi, Yoksul Kadınlara Yardım Derneği, Dramatik Fon Derneği, Renkli ve Yaşlı Kişiler Evi, Renkli ve Yetim Derneği, Yoksul Kadınlar İçin Yatılı Sığınma Evi, New York Yetim Sığınma Evi, Protestan Yarı Yetim Sığınma Evi, Roma Katolik Yarı Yetim Sığınma Evi ve Yaşlı Kadınlar Sığınma Evi'ne her biri 500 dolar bağışta bulundu. Toplamda 10.000 dolar. Bay Barnum, Jenny Lind, M. Benedict ve Signor Belletti'nin hayatları, konserlerin tüm ayrıntılarıyla birlikte, Van Norden & Leslie, Fulton Caddesi'nin her zamanki tipografik zenginliğini ve zarafetini gösteren bir broşürde yayınlandı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MISCELLANY OF
LITERATURE, ART AND SCIENCE, VOL. 1, NO. 3, OCT. 1, 1850***


******* This file should be named 14431.txt or 14431.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/3/14431



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

