*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Military Memoirs of Capt. George Carleton (Yüzbaşı George Carleton'un Askeri Anıları)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: December 23, 2004 [EBook #14436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Military Memoirs of Capt. George Carleton
by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Military Memoirs of Capt. George Carleton

Author: Daniel Defoe

Release Date: December 23, 2004 [EBook #14436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPT. CARLETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Askeri Anılar

OF

Yüzbaşı _George Carleton_

HOLLANDA SAVAŞI'NDAN, 1672.
Hizmet ettiği,

UTRECHT'teki

Barışın

Sonuna Kadar, 1713.

Resimleyen

Kral _Charles_ ve Kral _James II_'nin Hükümdarlıkları sırasında hem Denizde hem de Karada

yapılan En Dikkat Çekici İŞLEMLERDEN
Bazıları. O zamanların tüm Yazarları tarafından bugüne kadar
gözlemlenmemiş.

Birlikte

İspanya'daki Savaşın Kesin Bir Dizisi; ve Yazarın Birçok Şehir, Kasaba ve Ülkedeki

İkametgahının Çeşitli Yerlerinin Özel Bir Açıklaması;
Bunların Gelenekleri,
Töreleri, _&c_. Ayrıca İspanyolların Dehası Üzerine Gözlemler (aralarında birkaç yıl tutuklu kaldığı) Manastırları ve Rahibe Manastırları (özellikle Montserat'taki o güzel manastır) ve kamusal Eğlenceleri;
özellikle de ünlü BOĞA ŞÖLENLERİ.

_LONDRA_, E. SYMON için basılmıştır, Royal Exchange'in karşısında, _Cornhill_, MDCCXXVIII.

* * * * *

SAYIN SAYIN

_Spencer_ Lord _Wilmington_,

_Bath Şövalyesi_ ve Majestelerinin en Saygıdeğer Özel
Konseylerinden biri_.

'Benim talihim, Lordum, gençlik yıllarımda, _Musas cum Marte
commutare_ ve gerçekten de o Değişimden elde ettiğim küçük Avantajı düşündüğümde utanmak için Sebebim var. Ancak bunun benim Liyakat Eksikliğime atfedilmemesi için, bu Anıları yazdım ve Dünya'nın benim Haklarımın yargılanmasına izin verdim. Bunlar herhangi bir uydurma Hikayeyle ortaya konmamıştır,
veya retorik Süslemelerle süslenmemiştir; açık Gerçek, kesinlikle
yaşlı bir Askerin Karakterine en çok yakışandır. Yine de, asil bir Patron tarafından korunmadıkları takdirde, asla bu kadar değerli olmasınlar, bazı Kişiler bunların hiçbir Değeri olmadığını düşünebilir.

Bu nedenle, Lordum, bunları size sunuyorum; Size, kendinizi bu kadar belirgin
bir şekilde
ayırt etmiş ve Bilgeliğiniz _Büyük Britanya_'nın eski Temsilcileri için bu kadar belirgin
olmuş olan, her dönen Çağın
sizin Övgünüzü konuşacağı; ve eğer bu Anıların _Mecoenas_'ı olmayı gözetirseniz, Adınız onlara yeterli Onay verecektir.

Kendimi gerçekten eski bir Asker olarak adlandırabilirim ve Ailem bana bir
Beyefendi
Unvanı veriyor; yine de birçok Talihin Gözdesi gördüm,
ama neden bu kadar mutlu ve kendimin
bu kadar talihsiz olduğunu anlayamadım; ama bu, Lordluğunuzu bu Anılarımı sizin himayenize almaktan
vazgeçirmesin; çünkü Mutsuzlar, ancak cömert Ruhlarla donatılmış olanlardan
İyilik bekleyebilirler.

İzin verin, Lordum, bu iyi talihi tebrik edeyim, ne Whig ne de Tory (bu şikayetçi Çağda) sizin Davranışınızda kusur bulmadı. Aileniz yaralı Kralları savunmak için Kahramanlar yetiştirdi;
ve siz, gerektiğinde Özgürlük Davasına asilce bağlı kaldınız.

_Lord_,
_Lordunuzun
En itaatkar
Ve en sadık
Alçakgönüllü Hizmetkarı_,
G. CARLETON.

OKUYUCUYA

_Bu Anıların Yazarı, kendini askeri İşlerde erkenden fark ettirmeye başladı, aksi takdirde hem Denizde hem de Karada bu kadar Çeşitli
Hareketler göremezdi. Son Hollanda Savaşı'ndan sonra Flanders'a gitti ve orada sadece Hollanda Kuvvetleri'nin Generalissimo'su olduğu

esnada Orange Prensi Majesteleri'nin komutası altında hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda
aynı zamanda Büyük Britanya Kralı olarak hüküm sürdüğü süre boyunca. O dönemde gerçekleşen önemli Geçişlerin ve Olayların çoğu, bu Kitabın eski Bölümünde yer almaktadır.

_1705 yılında, Kaptan olarak görev yaptığı Alay, Batı Hint Adaları'na gitmek üzere yola çıkmak üzere emredildi; ve oraya gitmeye hiç niyeti olmadığı için, yarı maaşlı bir Kaptanla yer değiştirdi; ve merhum Lord Cutts tarafından Peterborow Kontu'na tavsiye edildiğinde, onunla birlikte İspanya'ya giden o asil Sefere gitti. _Lord Hazretleri'nin komutası altındaki kuvvetler Barselona'ya yakın bir yere çıktıklarında, o yerin kuşatılmasının birkaç kişi tarafından uygulanamaz olduğu düşünüldü,
sadece deneyimli Mühendislerin eksikliğinden değil, kuşatılanların kuşatanlar kadar çok olmasından dolayı; yine de o cesur Kont'un cesareti
bu zorlukların üstesinden geldi ve kuşatma kararlaştırıldı_.

_Yazarımız, uzun süreli hizmeti sayesinde bir Mühendisin pratik kısmı hakkında biraz bilgi edinmiş ve o kritik zamanda böyle birinin büyük eksikliğini görerek, hemen harekete geçti ve bu da ona Lord Hazretleri'nin Eylemlerinin Görgü Tanığı olma fırsatını verdi; ve
sonuç olarak bunları bu Anılarında ortaya koymasını sağladı._

_Belki de bu Anıların Yazarının Oxfordshire'daki Ewelme'de doğduğunu, eski ve
saygın bir Aileden geldiğini söylemek uygunsuz olmayabilir. Kral Charles I'in Dışişleri Bakanı olarak ölen Lord Dudley Carleton onun Büyük Amcasıydı; ve aynı Saltanat döneminde
Babası Madrid Sarayı'nda Elçi iken, Amcası Sir Dudley Carleton Hollanda Devletleri'nde Elçiydi, O Günlerde Hem Yetenekleri Hem de Sadakatleri İçin Saygı Duyulan Adamlardı._

ANILAR

Bin Altı Yüz Yetmiş İki'de, _Hollanda_ ile Savaş ilan edildiğinde, Soylular ve Soylular arasında, o zamanlar Amiral ilan edilen _York_ Dükü'ne Donanmada eşlik etmemek bir Kusur olarak görülüyordu. Diğer birçok kişiyle birlikte, o zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydım, _Kızıl_'ın Koramirali Sir Edward Sprage'in komutasındaki _Londra_ gemisine gönüllü olarak katıldım.

Filo, _Mayıs_ başında _Nore Şamandırasından_ yelken açtı ve o sırada _Kont de Estree_ komutası altında St. _Hellen's Yolu_'nda demirlemiş olan _Fransız_ Filosuna katıldı. Ancak bu Tasarımı uygularken çok dar bir kaçış yolumuz vardı: Çünkü _Hollanda_ Filosunun Amirali _De Ruyter_, niyetlerimizi
haberdar ederek, bizi Nehrin ağzında yakalamayı bekledi, ancak yoğun bir sisin yardımıyla _Dover_'ı o farkına varmadan geçtik; ve böylece o, sadece bir küçük Tender almanın zavallı avantajıyla başarısız oldu. _İngiliz_ ve _Fransız_'ın birleşmesinden bir veya iki gün sonra, _Hollanda_ Kıyısına doğru yelken açtık ve orada kısa süre sonra onların Filosunu
gördük; _Galloper_ adı verilen bir Kum, aralarında yatıyordu. _Hollandalılar_ orada bizden bir Saldırı beklemeye istekli görünüyorlardı: Ancak _Charles_
Savaş Gemisi'nin önceki Savaşta o Kumlarda kaybolmuş olması ve bizim
Gemilerimizin Düşmanınkinden daha fazla Su çekmesi nedeniyle, bir Çatışmanın çok dezavantajlı hale gelebileceği göz önüne alındığında; bir Savaş Konseyi'nde şimdilik bir Savaşa girmekten kaçınmaya ve doğrudan _Solebay_'a yelken açmaya karar verildi, buna göre de bu karar yürürlüğe konuldu.

_Solebay_'da dört veya beş günden fazla kalmamıştık ki, _De Ruyter_ bunu duyunca, bizi şaşırtmak için yelken açma işaretini verdi; ve eğer onu destekleyecek bir Rüzgar
esintisi olsaydı, kesinlikle amacına ulaşmıştı. Fakat tüm yelkenlerini kullanmalarına rağmen, o kadar az Hava kımıldaması vardı ki, Filolarının bize doğru geldiğini, onlar gelmeden çok önce görebiliyorduk; buna rağmen, Amirallerimiz, Düşmanı karşılamaya hazır olmak için Gemilerini bir Savaş Hattına sokmakta yeterince zorluk çektiler.

28 Mayıs'ın _Salı_ günü olan _Whitson Haftası_'nın sabahı saat dört civarıydı, ilk Keşif'i yaptığımızda; ve aynı sabah yaklaşık sekizde, _Sandwich_ Kontu'nun komutası altındaki Mavi Filo, _Amsterdam_ Filosu'na komuta eden Amiral _Van Ghent_ ile çatışmaya başladı; ve yaklaşık dokuzda tüm Filolar genel bir Çatışma altındaydı. Dövüş gece ona kadar sürdü ve her tarafta eşit bir öfke vardı, Fransızlar hariç, onlar orada partilerden ziyade seyirci olarak duruyorlardı; ve kendilerini rencide etme korkusuyla Saldırıya fazla girmek istemiyorlardı. Dövüş sırasında _İngiliz_ Amiral'in emrindeki iki gemi devre dışı bırakıldı;
ve öğleden sonra saat dört civarında üçüncü kez _Londra_'ya gitmek zorunda kaldı ve Dövüşün geri kalanında ve
bir sonraki sabaha kadar orada kaldı. Yine de, _Londra_'ya girdiğinde, ki bu benim içinde bulunduğum Gemiydi, ve Sancağımızı çektiğimizde, _De
Ruyter_ ve Filosu sanki onu sudan çıkarmaya karar vermişler gibi, ateşlerini ikiye katladılar. Tüm bunlara rağmen, _York_ Dükü her zaman güvertede kaldı ve etrafında bol miktarda mermi vızıldarken, sık sık ellerini ovuşturur ve _Sprage, Sprage, hala bizi takip ediyorlar_ diye bağırırdı. Daha sonra çok daha mantıklıyım
Zamanlar o talihsiz Prens'in Yiğitliğiyle ilgili Duygularında fazlaca olumlu olmadı, yine de onun anısına bir parça adalet yapmayı ihmal edemem, kendi gözlerimin tanık olduğu bir Gerçek Meseleyi anlatarak ve eğer Korkusuzluk ve Yılmazlık
cesaretin bir parçası olarak sayılabilirse, filodaki hiçbir Adam
cesaret ünvanını ondan daha çok hak etmemiştir veya ondan daha fazla yiğitçe davranmamıştır.

İngilizler, Sandwich Kontu'nun komutasındaki Royal James'i kaybettiler. Sandwich Kontu, (Denizcilerinin, biri halatlarına, diğeri sancak tarafına yerleştirilmiş iki Hollandalı Ateş Gemisinden kurtarmak için gösterdiği yoğun çabalardan sonra) yaklaşık on iki kişi ateş aldı, patladı ve öldü; ve onunla birlikte çok sayıda cesur Beyefendi ve Denizciler de vardı; ve geri kalanlar arasında, hakkında daha fazla ekleyeceğim, Harwich'ten Brill'e yolculuğum sırasında, bir veya iki yıl sonra, Pacquet Teknesinin Kaptanı bana, Denizin belirli bir yerinde büyük bir Martı Sürüsü gözlemlediğini ve Teknesine bunu telafi etmesini emrettiğini söyledi; Bir Ceset keşfettiklerinde, Denizciler onu bir _Hollandalı_ Adamın Cesedi olarak Denize geri götürürlerdi; ancak onu Teknesinde tuttuğunda, bunun _Sandwich_ Kontu'na ait olduğu ortaya çıktı. Onun etrafında yirmi ila otuz Gine, biraz Gümüş ve Altın Saati bulundu; bunları Leydisine geri vererek, Saati tuttu, ancak Dürüstlüklerini tüm Altın ve Gümüşle ödüllendirdi.

Bu, _İngilizlerin_ bu uzun Mücadelede kaybettiği tek Gemiydi. Çünkü
_Katherine_ ele geçirilmiş ve Komutanı Sir _John _Chicheley_ esir alınmış olsa da, Denizcileri bekledikleri fırsatı bulduktan kısa bir süre sonra, kendilerine verilen tüm _Hollandalı_ Denizcileri ele geçirdiler ve Gemiyi tüm _Hollandalı Adamlar_ Esirleriyle birlikte kendi Filomuza geri getirdiler; bunun için, hak ettikleri gibi, iyi ödüllendirildiler. Bu, _Mulgrave_ Kontu'nun (sonradan _Buckingham_ Dükü) bir sonraki Deniz Savaşı'na komuta ettiği ve St. _James's Park_'taki evinde resmedilmesi için yaptırdığı aynı Gemidir.

Bu Gemide meydana gelen çok dikkat çekici bir Olayı atlamamalıyım, Gemide çok iyi bir aileden gelen bir gönüllü beyefendi vardı, genellikle _Hodge Vaughan_ adıyla bilinirdi. Bu kişi, Savaşın başında, Savaş sırasındaki büyük Kargaşanın soruşturmasına izin vermediği önemli bir Yara aldı; bu yüzden Yoldan çıkarıldı ve Ambarda bertaraf edildi.
Gemide, bakımı altında oldukları Denizcinin beslemeyi ihmal ettiği birkaç Domuz vardı; Bu Domuzlar, aç oldukları halde, bunu fark ettiler ve
yaralı Kişinin üzerine saldırdılar ve ölü ile diri arasında onu kafatasına kadar yediler, Dövüş bittikten ve Gemi geri alındıktan sonra, daha önce olduğu gibi, ondan geriye kalan tek şey kafatasıydı.

Açıklanması daha zor olan bir şey daha oldu, benimle aynı Gemide bulunan bir Beyefendinin başına.
Kişisel Cesaret'i, kaba bir anlayışla, biliniyordu, Kılıcı
birçok özel Düelloda onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Fakat tüm Kara cesaretine rağmen, Denizde onun hakkında, Kurşunlar
başının üzerinden vızıldadığında veya herhangi bir şekilde kulaklarını rahatsız ettiğinde, hemen
Güverteden inip Ambar'a doğru koştuğu gözlemlendi. İlk başta nazikçe
azarlandı; fakat birçok Tekrar'dan sonra alay konusu oldu ve
aşağılanmaya başlandı; bunun bilincinde olarak, Yiğitliğinin bir Tanığı olarak,
Ana Direğe bağlanmak için talepte bulundu. Fakat kendisine bu izin verilmiş olsaydı,
buradan gerçek Cömertliğe karşı savunabileceği hiçbir Hak göremiyorum; çünkü kaçmasını engellemek,
engellenmemiş olsaydı, bu Korkaklık İşaretlerini sürdürmesinden daha az bir şey ifade etmez. Bu Beyefendi Düellocuların çok azının sahip olduğunu düşündüğüm bir Zihinsel Cesaret var. Gerçek Cesaret, Sir Walter Raleigh'in _Kavga Sanatı_ veya _Felsefe_ olarak adlandırdığı şeyden gelemez. Hayır! Bu bir İlke Sorunu olmalı ve Din İlkesinden başka bir Temeli olamaz. Bu, Cinayetteki Sanatçılar kendilerine soğukkanlılıkla düşünme izni verirlerse ve bana şu Soruyu cevaplarlarsa daha açık görünecektir: Kılıcının Ucunda bu kadar çok Risk alan biri, bir Top Güllesinin Vızıltısıyla neden bu kadar utanç verici bir şekilde korkutulmuş olmalı?

_Hatırladığım kadarıyla, bu Çatışmada Hayatlarını Kaybeden İngiliz Beyefendilerinin İsimleri_.

_Kraliyet Prensi_'nin Kaptanı Komiser Cox, Amiral'in
Komutanlığı altında; ve _York Dükü_'nün Beyefendisi Bay Travanian; Bay
_Digby_, _Henry_'nin Kaptanı, _Bristol_ Kontu'nun ikinci oğlu;
Sir _Fletchvile Hollis_, _Cambridge_'nin Kaptanı, önceki Savaşta
bir Silahını ve bu Savaşta
Hayatını kaybetmiş;
Sir _Saddleton_, _Dartmouth_'un; Lord _Maidstone_, _Winchelsea_ Kontu'nun Oğlu,
Kızıllar'ın Koramirali
Sir _John Harman_ komutasındaki _Charles_'da bir Gönüllü.

Sir _Philip Carteret_, Bay _Herbert_, Bay _Cotterel_, Bay _Peyton_, Bay _Gose_ ve benim tanımadığım birkaç başka Beyefendi, _Royal James_'de
Sandwich_ Kontu ile birlikte hayatlarını kaybetmişlerdir; Bay _Vaughan_,
Sir _John Chicheley_ komutasındaki _Katherine_ gemisinde.

Bu Çatışmada, Sir _George Rook_, Sir _Edward Sprage_'ın en genç Teğmeniydi; Bay _Russel_, daha sonra _Orford_ Kontu, _Phnix_ adlı küçük bir
Beşinci Sınıfın Kaptanıydı; Bay _Herbert_, daha sonra _Torrington_ Kontu, _Monck_ adlı küçük bir
Dördüncü Sınıfın Kaptanıydı; _Offery_ Kontu'nun komutasındaki _Victory_ gemisinde olan Sir _Harry Dutton Colt_, bu Çatışmada yer aldığını hatırlayabildiğim
tek yaşayan Adamdır.

* * * * *

Ama devam etmek gerekirse, _Hollandalı_ bir Savaş Gemisi batırdı, Kıyıya o kadar yakın olmasına rağmen, Ana Direğinin bir kısmının, _Sandwich_ Kontu ile yakın çatışmada öldürülen Amiralleri _Van Ghent_ ile birlikte suyun üstünde kaldığını gördüm. Bu çatışma on dört saat sürdü ve _İngilizler_ ile _Hollandalılar_ arasında şimdiye kadar yapılmış en büyük çatışma olarak görüldü.

Burada, bazılarına önemsiz görünebilecek bir Şeyi atlayamam; ancak, Doğa Bilimcilerimizin bu konuda farklı bir görüşe sahip olabileceğini ve bunun Hayallerine daha merak uyandırıcı ve daha az tehlikeli Düşünceler
içinde dikkat dağıtıcı bir uğraş sağlamadığını düşünüyorum. _Londra_ gemisinde, daha önce de söylediğim gibi, gönüllü olduğum, Komutanımızın çok sevdiği çok sayıda Güvercin vardı. Bunlar, Topumuzun ilk ateşlenmesinde dağıldılar ve uçup gittiler ve Savaş sırasında hiçbir yerde
görülmediler. Ertesi gün sert bir fırtına esti ve filomuzu birkaç Lig, gemimizi terk ettikleri yerin güneyine sürdü, yine de
ertesi gün hepsi gemiye sağ salim döndüler; tek bir Sürü halinde değil, dörtlü veya beşli küçük gruplar halinde. O sırada Gemide bulunan bazı kişiler,
Dönüş Biçimlerine hayran kalarak ve bundan biraz Şaşkınlıkla bahsederek, Sir Edward Sprage onlara,
Bu Güvercinleri
Streights'tan beraberinde getirdiğini; ve
Emri uyarınca,
Revenge Savaş Gemisi'ni terk edip _London_'a bindiğinde,
tüm o Güvercinler, kendi istekleriyle ve
taşıma zahmeti veya endişesi olmadan, aynı şekilde _Revenge_'den ayrılıp,
Denizcilerle birlikte
London_'a geçtiler, orada onları gördüm;
Tüm bunları daha sonra birçok Denizci bana doğruladı.
Bu nasıl bir içgüdüden kaynaklanmış olabilir, bunu meraklılara bırakıyorum.

Bu Deniz Çatışmasından kısa bir süre sonra Filodan ayrıldım. Ve Parlamento, takip eden Kış'ta, Hollanda'ya gönderilen iki Tam Yetkiliye, yani Buckingham ve Arlington'a karşı Kızgınlıklarını dile getirdiler; ve ayrıca, Birleşik Eyaletlerde Fransız Silahlarının muazzam İlerlemesine duydukları büyük Üzüntüyü dile getirdiler; ve İngiltere'nin yıkımında kaçınılmaz Tehlikeyi hararetle protesto ettiler. Kral Charles, tüm bunlardan ve beklenen erzakların eksikliğinden dolayı, Hollanda ile hızlı bir Barış imzalamak zorunda kaldı. Bu Barış, Deniz Savaşı'nda cömert bir mayalanmaya maruz kalan genç ruhları, Evde tam bir Hareketsizlik içinde bıraktı; Kendilerini, nefret ettikleri bir Yaşam Türünden kaçınmak için, daha aktif ve Yurt Dışındaki
güçlü Mizaçlarına daha uygun birini aramak zorunda buldular.

Kendimi o Sayıdan biri olarak kabul etmeliyim; ve bu nedenle 1674 yılında, Majesteleri _Orange_ Prensi'nin komuta ettiği Orduda Gönüllü olarak hizmet etmek için _Flanders_'a gitmeye karar verdim. Buna göre _Dover_'dan _Calais_'ye doğru yola çıktım ve ardından _Dunkirk_ üzerinden _Brüksel_'e doğru yola çıktım.

Oraya vardığımda, Konfederasyon Ordusunun _Nivelle_'den çok uzakta kamp kurmadığını ve her gün Düşmanla
Bir Çatışma
Beklentisi altında olduğunu öğrendim. Bu Haber beni Hizmete doğru ilerlemeye yöneltti; Bu amaçla, o zamanlar Tümgeneral olan Sir Walter Vane'e uygun Tavsiye Mektupları'nı yanımda götürdüm. Daha fazla soruşturduğumda, Kont Montery'nin Ordusu'na gidecek olan
birkaç Arabayı koruyacak olan bir Atlı Grubu'nun ertesi sabah yola çıkacağını anladım; bu yüzden bir İrlandalı Rahip'in beni Komutan'a tanıştırmasını sağladım, o da beni hemen buna zorladı;
ve onlar, istediğim gibi, ertesi gün Kamp'a vardılar.

Orada daha bir saat bile geçirmemiştim ki, hayatımdaki en
olağanüstü Kazalardan biri oldu. Doğu'da, oldukça büyük bir alanda, tuhaf, tozlu bir Bulut gördüm, Rüzgâr'ın önünden uçmuyordu, (çünkü hava tam bir durgunluktu) öyle ani bir hareketle, neredeyse gördüğümüz gibi başımızın üzerinden geçti. O Bulutun Etekleri Kampımızı örtmeye başladığında, aniden öyle korkunç bir Kasırga veya Hortum çıktı ki, tüm Çadırlar büyük bir Şiddetle havaya kaldırıldı; ve Asker Şapkaları o kadar yükseğe ve kalın bir şekilde uçtu ki, Hayal gücüm onu, Akşam Alacakaranlığında Tarlaları terk edip tünek yerlerini arayan Karga Uçuşlarından daha iyi hiçbir şeye benzetemez. Ağaçlar köklerinden söküldü; ve Prens'in Karargahına ait tüm Ahırların Çatıları tamamen uçup gitti. Bu, Bulut tamamen üzerimizden geçene kadar yaklaşık yarım saat sürdü, sonra Bulutun Yaklaşmasından önceki gibi aynı barışçıl Sakinlik aniden geldi. Rotası görünüşte doğrudan Batı'ydı; ve yine de kısa bir süre sonra, _Utrecht_'teki büyük Kilise'nin zarif Kubbesi'nin aynı Gün bundan çok
acı çektiğini öğrendik. Ve eğer yanılmıyorsam, Sir
_William Temple_, Anılarında, _Lillo_'da, _Orange_ Prensi'nin Kampı'ndan dönüşünde hissettiği bir şeyden biraz bahsediyor, orada bir veya iki gün önce
bulunmuştu. Bundan hemen sonra, fırsat buldukça, tavsiye mektuplarımı onun karargahına, Sir Walter Vane'e ilettim; o da beni çok nazikçe karşıladı ve aynı anda, Prens'in Muhafız Birliği'ne gönüllü olarak katılan altı veya yedi İngiliz beyefendisi olduğunu söyledi: Ve beni derhal Albayları Kont Solmes'e tavsiye edeceğini ekledi. Sözünden daha kötü değildi ve buna göre kabul edildim. Bu altı beyefendi şöyleydi: ---- _Clavers_, o zamandan beri Lord Dundee ünvanıyla daha iyi tanınıyordu; Bay Collier_, şimdi Lord Portmore _; Bay Rooke_, o zamandan beri Tümgeneral; Bay _Hales_, yakın zamanda öldü ve uzun süre _Chelsea-Hastanesi_ Valisiydi; Bay _Venner_, o _Venner_'ın Oğlu, Beşinci Monarşi Adamlarından biri olmasıyla dikkat çekiciydi; ve Bay _Boyce_.
İlk dört kişi çok seçkin olarak yükseldi; ancak talih herkes için aynı şekilde
elverişli değildi.

Yaklaşık bir Hafta Sonra, Savaş Konseyi'nde, _Nivelle_'den yaklaşık dört Lig uzaklıktaki küçük bir surlu Kasaba olan _Binch_'e doğru yürüyüşe karar verildi; Erzakların _Conde_ Prensi'nin Kampına o yoldan gelmesini daha iyi kesecekti.

Buna göre, _Ağustos_ ayının ilk Günü, _Cumartesi_ olduğu için, Yürüyüşümüze başladık; ve _İngiliz_ Gönüllüleri, kendilerine atanan bir Bagaj
Vagonunun Lütfuna sahipti. İmparatorluk Generali Kont _Souches_, o Ulusun
Birlikleri ile birlikte, Van'a liderlik etti; ana Birlik, Generalissimo olarak _Orange_ Prensi komutasındaki
_Hollandalılardan_ oluşuyordu; ve
_İspanyollar_, bazı Müfrezelerle birlikte Prens _Vaudemont_ komutasında, Arka Muhafızı oluşturdular.

Yürüyüşümüzdeyken, Arka Muhafızı oluşturan Müfrezeler arasında olduğumdan, Düşmanın Atlılarından oluşan büyük bir Grubun bir Yükselişte olduğunu gördüm, sonradan kanıtlandığı gibi, bunun _Conde_ Prensi'nin Yürüyüş sırasında Kuvvetlerimize
bir Bakış attığını hayal ettim. Ordumuzun mutlaka geçmesi gereken birçok Geçit vardı; Bu Prens'in _İmparatorluk_ ve _Hollanda_ Kuvvetleri'nin
rahatsız edilmeden geçmesine politik olarak izin verdiği. Fakat _Vaudemont_ Prensi, _İspanyollar_ ve bizim
Birliklerimizle birlikte, aynısını yaptığını düşündüğünde, _Conde_ Prensi, Arka Muhafızlarımıza
düştü; ve uzun ve keskin bir Anlaşmazlıktan sonra, onları tamamen
yendi; _İspanyol_ Korgeneral _Assentar_ Markisi,
orada öldü.

_Conde_ Prensi bu iyi talih payıyla yetinseydi, Zaferi tartışmasız olacaktı: Fakat şiddetli bir Öfkeyle (ki bununla ünlüydü) ileri itildiğinde ve bu olağanüstü
Başarı ile
dolu olduğunda, tüm Konfederasyon Ordusunu bir Savaşa
zorlamaya karar verdi. Bunun için, Kuvvetlerini hemen İkinci Hattımız ile Bagaj Hattımız arasına yönlendirdi; bu sayede ikincisi tamamen kesildi; ve doğrudan yağmaya düşen Düşmanın İradesine tabi tutuldular; bu sırada Dostlarının ve Müttefiklerinin yağmalanmasında Düşmanla paylaşmayı küçümsemeyen, bozguna uğramış İspanyollar tarafından da azımsanmayacak ölçüde desteklendiler.

_İngiliz_ Gönüllüleri bu kötü talihten geri kalanlarla birlikte paylarını aldılar; kendilerine tahsis edilen Arabaları Düşman tarafından yakalananlar arasındaydı; ve ben, kendi payıma, Hayat dışında her şeyimi kaybettim, ki bu da Asker Arkadaşlarım'ın hayatlarını kaybettikleri kadar açıklanamaz bir şekilde kurtarıldı. Bagaj, dediğim gibi, kesildi ve Düşmanın insafına kaldı,
herkes Çitlerin arasından veya üzerinden kaçmaya çalıştı. Ve benzer Karmaşanın tüm
Durumlarında olduğu gibi, kişi kendini başkalarının
yıkıntıları üzerinde kurtarmaya çalışır: İşte burada, bir çitin tepesinden atlarken bir başkasının
tarafından durdurulan kişi, kendine yol açmak için onu geri çeker ve belki de Üçüncü birinden aynı Talihle karşılaşır ve herkesin
Yıkımına yol açar. O zamanlar gençliğimin canlılığındaydım ve en az aktif olanlardan biri değildim ve önümde olanların nasıl ilerlediğini fark ederek, sol bacağımı bu şekilde mücadele eden birinin omuzlarına çarptım ve bir sıçrayışla kendimi aynı anda hem başlarının hem de çitin üzerinden attım. Bu sayede sadece hayatımı kurtarmakla kalmadım (çünkü hepsi aşılamayacak şekilde parçalanmıştı) aynı zamanda kısa süre sonra ulaştığım bir üstünlükten, o görkemli çatışmanın kalan kısmını görme ve gözlemleme fırsatı buldum. Bu avantajlı durumdan dolayı, hemen, Van'ı yöneten Emperyalistlerin artık ana gövdeye katıldığını keşfettim. Ve itiraf ediyorum, neredeyse tarif edilemez bir Hazla, saat üçte, Düşmana nasıl korkusuz bir Öfkeyle saldırdıklarını gördüm. Kısacası, her iki Ordu da genel olarak nişanlıydı ve büyük bir İnatla Gece On Bir'e kadar Zaferi tartıştılar. O sırada, _Fransızlar_ oldukça doymuş olduklarından, Geri Çekildiler. Yine de, bir Stratejiyle onu güvence altına almak için, yanan Kibritlerini Çitlerde asılı bıraktılar ve Havada sallayarak, Konfederasyon Ordusundan gizlediler.

Yaklaşık iki saat sonra, Konfederasyon Kuvvetleri Düşmanlarının Örneğini
takip ettiler ve geri çekildiler. Ve her iki Ordunun da övünecek fazla bir nedeni olmamasına rağmen; yine de _Orange_ Prensi Savaş Alanında en son kaldığı için; ve _Fransızlar_ daha önce kazandıklarını kaybetmişlerdi, Günün Şanı
_Orange_ Prensi'ne düştü; o, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, eski ve deneyimli bir Subay Rolünü oynamış olmanın
Dost ve Düşman Oy Hakkı'na sahipti.

O Gün Savaş Alanında, genel bir Hesaplamaya göre, her iki tarafta da en az on sekiz bin Adam kalmıştı, yaralarından ölenlerin üstünde: Kayıplar hemen hemen eşit olduğundan, sadece _Fransızlar_ en çok esiri götürdü. Prens _Waldeck_, benim de görgü tanığı olabileceğim kadar yakınımda olan Kolundan vuruldu; Ve çok
üzülen Dostum, Sir _Walter Vane_ ölü olarak götürüldü. Kolumdaki Bir Yara,
Defiles'teki Topumuz yakınımda birçok kişiyi öldürmüş olsa da,
şimdiye kadar övünebildiğim tek Şeref Nişanıydı.

Conde Prensi (ertesi gün bize bildirildiğine göre) o gece
bir Çitin altında, pelerinine sarılı bir şekilde yattı: Ve ya Zafer Umutlarında
hayal kırıklığına uğramanın verdiği Moral bozukluğundan; ya da
kendisine özgü olan,
Öfke Ateşinin
üzerine çektiği Hizmetsizliğin bir yansımasından, birçok Gün sonra neredeyse teselli edilemez hale geldi. Ve böylece ünlü Seneff Muharebesi sona erdi.

Ancak, yaygın Vogue ona bir Muharebe Adı vermiş olsa da,
benim zayıf fikrime göre, daha çok karışık bir Çarpışmayı hak ediyor; Tüm Şeyler
düzenlilik veya hatta Tasarım olmadan zorla yürütülmüştür
daha yüksek bir Adlandırmaya izin verecek kadar: Çünkü, daha önce söylediğim gibi,
gözlem için avantajlı bir şekilde konuşlandırılmış olmama rağmen,
bir Tarafı diğerinden ayırt etmenin çoğu zaman imkansız olduğunu gördüm. Ve bu
daha da belirgin bir şekilde _Orange_ Prensi'nin tarafında belirgindi, onun
Cesareti ve Gücü onu Düşmanın Ortasına götürdükten sonra
ve sonra, kendine özgü bir Zihin Varlığıyla
Hatasını sezdikten sonra, mükemmel bir şekilde konuştuğu
Fransızca_ olarak Komuta Sözcüğünü verdi. Ancak, onu kendi Generallerinden biri sanan _Fransız_ Askerleri,
Barutlarının tükendiğini söyleyerek,
Hareketine devam etmesi için ona Talimat Konusu sağladı; aynı zamanda,
kendi birliklerine mümkün olan en kısa sürede geri çekilmesi için ona bir Dikkat Dersi verdi.

Ancak, _Orange_ Prensi ertesi gün, _Mons_'un bir Ligi içindeki bir Köy olan
_Quarignan_'a yürümeyi uygun gördü; orada, _Brüksel_'den Ordusunun ihtiyaç duyduğu
gerekli
malzemeleri tedarik edene kadar birkaç
Gün kaldı.

Oradan _Valenciennes_'e yürüdük ve bir Kuşatma için uygun
Şeyler elde edene kadar tekrar kamp kurduk. Bunun üzerine,
Prens kamptan ayrılma emri verdi ve ordusunu _Aeth_'i kuşatmak amacıyla yürüttü. Ancak, Mareşal _De Humiers_'in o garnizonu takviye ettiğine dair yürüyüşümüz hakkında istihbarat aldığımızdan, doğrudan _Oudenard_'a yürüdük ve hemen kuşattık.

Bu kuşatma öyle bir Uygulama ve Başarıyla yürütüldü ki,
Kuşatmacılar birkaç gün içinde bir fırtınaya hazır hale geldiler; ancak _Conde_ Prensi, yardıma gelerek onları engelledi. Bunun üzerine _Orange_ Prensi, bir önceki gece Savaş Konseyi'nin Kararı uyarınca, ona savaş açmak için güçlerini geri çekti; ve bu amaçla, Atların daha serbestçe geçebilmesi için
Karşı Saldırı Hatlarımızı doldurmanın zahmetli İşinden sonra, bütün gece Silahlarımızı
üzerine koyduk. Ertesi sabah İmparatorluk Generali Kont
_Souches_'un bize katılmasını bekliyorduk; ancak bunun yerine, Savaş Alanının Uygunsuzluğu gibi çok
önemsiz Mazeretler gönderdi; ve
bundan sonra, Prens'e katılmak yerine,
başka bir yoldan yürüdü; _Orange_ Prensi, _Hollandalı_ ve _İspanyol_ Birlikleriyle
doğrudan _Ghent_'e yürüdü; _Souches_'un
hilesine karşı alenen haykırarak ve açıkça, Bir _Fransız_ Kapuçin ile o General arasında bir
Konferans
tan haberdar edildiğini ilan etti, bir önceki gece. Kesin olan şu ki, o General, o Yönetim
Parçası için Efendisi İmparator'un
Hoşnutsuzluğuna maruz kalıyordu; ve Kont _de
Sporck_ derhal onun yerine General olarak atandı.

_Orange_ Prensi, genel güvenlik için Kont _de Montery_ tarafından ikna edilene kadar, büyük bir tiksintiyle Ordu'dan ayrılıyordu. Ancak, _Souches_ komutadayken daha fazla bir şey yapılması ihtimalini görmediği için, daha tehlikeli olsa da daha fazla Eylem
Yolculuğuna karar verdi; bu nedenle, on bin adamın önden yürümesini emrettikten sonra, kısa bir süre sonra kendisi _Grave_ Kuşatmasına gitti.

_Grave_, güçlü bir Yer ve ilk anda _Hollandalılar_ için, tüm yaz boyunca _Hollandalı_ Güçler tarafından ablukaya alınmıştı;
_Orange_ Prensi, bu nedenle ana Orduyu _Ghent_'te _Waldeck_ Prensi komutasında bırakarak, o önemli Yerin Kuşatması için yaptığı Müfrezeyi takip etti ve her ne pahasına olursa olsun onu satın almaya karar verdi. Onun
önüne vardığında, Şeyler yeni bir Hareket bulmaya başladı; ve bunlar en büyük Uygulama ve Öfkeyle yürütüldükçe, Kuşatılanlar, kısa bir süre sonra, kibirli Yaz Notlarını Mevsime daha uygun olanla değiştirmek zorunda kaldılar.

Prens, ilk gelişinden itibaren, içeridekileri hem Top hem de Havan Toplarıyla ateşli bir şekilde
hareket ettirdikten sonra, Vali Mösyö _Chamilly_, birkaç Gün sonra, bu tür sıcak İşlerden yorulmuş olarak, teslim olmak istedi; bunun üzerine Rehineler değiştirildi ve Maddeler ertesi Sabah
üzerinde anlaşıldı. Buna göre, Garnizon davullar çalarak ve Bayraklar uçurarak, iki Gün sonra yola çıktı ve _Charleroy_'a götürüldü.

Bu Yeri ele geçirmek, _Orange_ Prensi'ni daha da ciddileştirdi, _Fransızlar_ geçen yıl _Hollanda_'daki
şaşırtıcı Fetihlerini tamamen ortadan kaldırdılar. Ve yine de, teslimiyetini çok daha önemli kılan başka bir Düşünce daha vardı.
Çünkü _Fransızlar_ bu Yerin büyük Gücünün farkında olduklarından, _Hollanda_'daki diğer Fetihlerinden aldıkları tüm Top ve Cephanelerini oraya
yerleştirmişlerdi, Prens'in Ordusu ilk önce Sahayı ele geçirdikten sonra, bunları asla kaldıramadılar veya götüremediler,
güvenli bir Beklenti.

Düşman dışarı çıktıktan sonra, Prens şehre girdi ve hemen mutlu Azalışı için kamusal Şükran Günü'nü emretti. Daha sonra bir Vali atayıp yeterli bir Garnizon bıraktıktan sonra, o Seferi
Sonlandırdı ve _Lahey_'e geri döndü. Orada uzun süre kalmamıştı ve Çiçek Hastalığına yakalandı. Bunun tüm Ülkeyi içine attığı Dehşeti ifade etmek mümkün değil; bunu gören herkes, Fransızların öncekinden daha büyük bir Su Baskını yaptığını düşünürdü. Ancak Tehlike sona erdiğinde, onun iyileşmesine duydukları Sevinç ve Memnuniyet, aynı şekilde ifade edilemezdi.

1675 Yılı, ordumuzda pek kayda değer bir şey ortaya koymadı. _Limburgh_, _Enguien_ Dükü'nün komutası altında _Fransızlar_ tarafından kuşatıldı,
ki _Orange_ Prensi'nin haberi oldu,
hemen
Louvain_ yakınlarındaki _Bethlem_'deki güzel kampından kuşatmayı kaldırmak için ayrıldı. Ancak bu amaçla tam bir yürüyüşte olduğumuzdan ve _Ruremond_'a ulaştığımızdan, Yer'in bir önceki gün teslim olduğu haberi geldi. Bu tavsiye üzerine, Prens kısa bir
duraklamanın ardından, küçük Ordusunu (çünkü otuz bin kişiden fazla değildi) _Brabant_'a geri gönderdi. Bundan sonra, o Sefer boyunca önemli bir şey olmadı.

1676 yılında, _Orange_ Prensi, İspanyollarla birlikte, _Maestrich_'in (o zamanlar _Fransızların_ elinde kalan _Hollanda_ Eyaletlerindeki tek Şehir) önemli Kuşatması'na karar verdi ve buna göre _Haziran_ ortalarında, Majesteleri Prens _Waldeck_'in komutası altında yirmi bin kişilik bir Orduyla kuşatıldı ve büyük Ordu Kuşatmayı korudu. _Maes_'ten, _Hollanda_'dan gelmesini beklediğimiz ağır Topun gelmesi biraz zaman aldı; Bu, Vali
Mösyö _Calvo_'nun bir alaycı konuşmasına fırsat verdi ve bu da aynı şekilde güzelce yanıtlandı. Vali, bir haberci aracılığıyla, bulmaktan duyduğu üzüntüyü bildirerek, Topumuzu Cephane Ekmeği karşılığında rehin bıraktığımızı söyledi. Cevap verildi, Birkaç gün içinde ona Ekmeklerden bir Tadına
Bakmayı umduğumuz, bunun onu şehre
olağanüstü bollukta göndereceğini buldu. _Rhingrave_ ile aynı _Calvo_ arasında birkaç gün
geçen başka bir alaycı konuşma daha hatırlıyorum. Birincisi, üç hafta içinde Valinin Metresini Yerde selamlamayı umduğunu söyleyen bir Haber gönderdi. _Calvo_, üç ay içinde herhangi bir
yerde onu öperse, her yerini öpmesine izin vereceğini söyledi.

Ama uzun zamandır beklediğimiz Topçular sonunda gelince, bütün bu Şaka ve Eğlence kısa sürede ciddiyete dönüştü. Siperlerimiz hemen Dauphin Burcuna doğru açıldı, oraya bir Gedik açmak için birçok Top yerleştirildi; bir Deneme Görevlisi olarak ben, bu zor Hizmet Parçasını kolaylaştırmak için iki kez umutsuz bir Umut'a kapıldım. Böyle bir Gedik açılması uzun sürmedi, uygulanabilir olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle çok geçmeden saldırıya geçilmesi emredildi. Saldırı için düzen şu şekilde emredildi; yirmi El Bombacısı olan iki Çavuş, elli Adamı olan bir Yüzbaşı, ben de Sayı'dan biriyim; sonra Yün Çuvalları taşıyan bir Grup ve onlardan sonra iki Yüzbaşı ve bir Yüz Adam daha; Siperlerdeki Askerler, Durum gerektirdiğinde onları desteklemeye hazır olacaklardı. İşaret verildiğinde, Siperlerimizi buna göre terk ettik, yaklaşık
yüz yarda koşmamız gerekiyordu, gediklere ulaşmadan önce, biraz zorluk ve kayıpla tırmandık; tüm bataryalarımız aynı anda ateş ederek
hareketimizi dengede tuttu ve planlarımızı destekledi.
Kaleyi ele geçirdiğimizde, Düşman, ince bir tuğla duvardan küçük toplarıyla bize çok
öfkeyle ateş etti,
ve el bombalarıyla, saldırıda kaybettiğimizden daha fazla adam kaybettik.

Ama kötü talihim orada dursaydı iyi olurdu; çünkü sanki
Felaket, başarının beraberinde gelmesi gerekirmiş gibi, küçük ama çok tuhaf bir Kazayla
böylece elde ettiğimizi kısa sürede kaybettik. Düşmanlarımızın, el bombalarını biraz uzağa fırlatırken kullandıkları Kepçelerle donatılmamış olmaları nedeniyle, kendi Askerlerimizden biri, Duvarın üzerinden Düşmanın arasına, Karşıt Geçit'e bir tane atmayı amaçlamıştı, öyle oldu ki, ne yazık ki hedefini
ıskaladı ve El Bombası, Duvarın bizim tarafımıza, onu
ateşleyen Kişinin çok yakınına düştü. Kendini ve onun düştüğünü gören diğerlerini kurtarmak için geri çekildi, aynısını yapan, Konudan hiçbir şey
bilmeyenler, aniden bir Kargaşaya düştüler ve gerçekte olduğundan daha büyük bir tehlike hayal ederek, herkes bir panik
korkusu ile sarsıldı ve Burcu ilk terk eden ve hayali bir Kötülükten gerçek bir Utançla kendini güvenceye alan kişi olmaya çalıştılar. Böylece, görkemli bir şekilde kazanılmış olan bir Burç, istemeden terk edilmiş oldu; ve ayrıca, Geri Çekilmede Saldırıda öldürülenlerle neredeyse aynı sayıda Adamın Kaybıyla ve Düşman en muzaffer şekilde tekrar ele geçirdi.

Bu Eylemde Bizim Tarafımızda Ölenler arasında Sir _John
Fenwick_'in Alayı'ndan bir Teğmen vardı; ve Hizmetlerimin Onayı olarak onun Komisyonu bana
verildi.

Birkaç Gün sonra, daha önce olduğu gibi, o Bastion'a tekrar saldırmaya karar verildi;
o sırada Kampta bulunan üç _İngiliz_ ve bir _İskoç_ Alayı'ndan bir Müfreze yeni bir Saldırı için seçildi. Bu Alaylar Sir _John Fenwick_'in (daha sonra kafası kesilen) Albay _Ralph Widdrington_ ve _İngiliz_ Albay _Ashley_ komutası altındaydı; ve Sir
_Alexander Collier_, şu anki Lord _Portmore_'un Babası, _Scotch_. Bu dört Alayın her birinden, daha önce olduğu gibi, elli Adamla birlikte bir Yüzbaşı, bir Teğmen ve bir Teğmen ayrıldı: Yüzbaşı _Anthony
Bamwell_, Sir _John Fenwick'in_ Alayından, artık benim Yüzbaşımdı, o Saldırıyı yönetiyordu.

Şafak vakti Saldırı büyük bir Kararlılıkla başladı; ve
şiddetle sürdürülmesine rağmen, istenen Başarıyla sonuçlandı. Burç tekrar ele geçirildi ve içinde, bize olduğundan daha çok kendisine hizmet eden komutan, Burç Merkezinin yakında havaya uçurulacağını ve bu amaçla
bilgisine göre
baltalanacağını söyledi. Ancak bu Sır, bize,
Önlem yoluyla, Sur'da olabildiğince çok şey bulundurmamızı sağlamaktan başka bir işe yaramadı. Bu Saldırıda
Yüzbaşı _Barnwell_ Hayatını kaybetti; ve yeni Komisyonum (çok sık olduğu gibi, bir Sefahatle değil) Elimden Geçen Bir Kurşunla ve Yaka Kemiğimin Bir Teber Darbesiyle
Delinmesiyle ıslatıldı.

Burcu ele geçirdikten yaklaşık yarım saat sonra, _Fransız_ Subayının bizi uyardığı, altındaki Mayın
sıçrıyordu; Düşman aynı anda bize öfkeli bir
saldırı yapıyordu. Mayın, keşfedildiği için biraz, ama daha az, İnfaz yaptı; ama Saldırma onların Sonuna hiçbir şekilde cevap vermedi, çünkü onları geri püskürttük ve Kuşatma Süresince tuttuğumuz Yerleşimimizi hemen belirledik. Fakat bizim
çift Sürprizimize, birincisinin altına veya yanına başka bir Mayın
ateşledikten birkaç Gün sonra, içine bir miktar El Bombası
yerleştirmişlerdi, ki bu diğerlerinden çok daha fazla İcraat yaptı: Bütün bunlara rağmen,
o Burç'a hemen bir Top Bataryası dikildi ve bu da
Düşmanı çok
fazla rahatsız etti.

Genel bir Fırtına için gedik artık neredeyse uygulanabilir hale gelmişti; ancak
bunun makul bir şekilde denenmesinden önce, alınması gereken güçlü bir Boru Hattı vardı.
Bu Saldırıda _Hollandalı_ Birlikler yalnızca kendilerini işaret edecekti; ve kendilerine duyulan Güveni karşıladılar; çünkü
iki kez püskürtülmelerine rağmen, üçüncü Saldırıda daha başarılı oldular
ve Ele Geçirdiler; aynı şekilde Kuşatmanın
Kaldırılmasına kadar da bunu korudular.

Bu sırada, kendi değeri açısından iyi bir etki yaratmaması gerektiğini düşüneceğiniz bir Strateji ortaya atıldı; ancak en yüksek insan Bilgeliğinin boşluğunu göstermek için başarısız oldu. _Maes_'in diğer tarafında, _Maestrich_'in karşısında, altı güzel kemerden oluşan taş bir Köprü ile birleştiği güçlü _Wyck_ Kalesi yer alır. Tasarım, o düzenli Tahkimat'a yapılacak sahte bir Saldırı ile Garnizonun Gücünü Savunmasına çekmekti, ki bunun Sonucu olacağını hayal etmek çok doğaldı. Bu iyi koordine edilmiş sahte Saldırıya katılmaya hazır, büyük, düz tabanlı bir Tekne, uygun şekilde 
Barut fıçıları ve diğer Gerekli Malzemelerle
teçhiz edilmiş, ortadaki Kemerlerden birinin altına düşecek ve oraya sabitlendiğinde, Barutu ateşleyerek Köprüyü havaya uçuracak ve bu sayede Garnizonun o anda _Maestrich_ Kasabası'na yapılacak gerçek bir Saldırıya karşı koymasını önleyecekti. _Wyck_'e yapılan sahte Saldırı, önerildiği gibi, _Maestrich_ Garnizonunun Ana Hattını Savunmasına çekti ve bu şekilde donatılmış Tekne, planlandığı gibi Nehir'e düştü, ancak ne yazık ki,
Gecenin Karanlığından Kemer'e ulaşmadan önce, bir Sığlığa doğru
koştu ve çıkarılamadı; bu nedenle
Teknedeki Adamlar,
bir sonraki sabah keşfedilme korkusuyla aceleyle Kaçmaya razı oldular; ve tüm Tasarım açığa çıktı.

Bu Strateji böylece başarısız olunca, her şey derhal,
Şehir'deki ana gedikte genel bir Fırtına için hazırlandı; ve daha doğrusu,
Orange Prensi,
Fransız Ordusunun başındaki
Dük _Schomberg_'in, Yeri kurtarmak için tam yürüyüşte olduğu konusunda tartışmasız bir İstihbarat aldığı için. Ancak her şey planlanan Fırtına için doğru bir şekilde hazır olmadan önce (her ne kadar bazıları, _İspanyollar_ ile _Hollandalılar_ arasında, ele geçirildiğinde, şehrin uygunluğu konusunda bir anlaşmazlık
çıktığını iddia etseler de) biraz uzaktan, Yardım İşaretleri olarak birkaç Top atıldığını duyduk; bunun üzerine, hemen ve çoğu kişinin tahmin ettiği gibi, utanç verici bir şekilde Yer'in önünden
çekildik ve Prens _Waldeck_ komutasındaki büyük Ordu'ya katıldık. Ancak, orada bulunan çoğu kişi için daha da büyük bir Şaşkınlık konusu oldu ki, Ordular bu kadar sevindiğinde, Düşman Savaşı'nı sunmak için kalmadık. O zamanlar Generalissimo olan Prens'in iyi bilinen Cesaret'i, bu Bilmeceyi çözmekten o kadar uzaktı ki, bunu düşünen herkesi şaşkına çevirdi; Ancak, hakim olan görüş, bunun _İspanyollar_ ile _Hollandalılar_ arasındaki büyük bir
Anlaşmazlıktan kaynaklandığıydı. Ve
Deneyim, bunun
kusurlu Anlayışlardan kaynaklanan tek
Hayal Kırıklığı olmadığını gösterecektir.

Bu Saldırıda öldürülen sıradan Askerlerin Sayısının yanı sıra, ki bu da önemsiz değildi, burada cesur _Rhingrave_'i kaybettik, diğer birçok mükemmel Niteliği ve bir
Generalinki nedeniyle çok
üzülen bir Kişi. Albay _Ralph Widdrington_ ve Albay _Doleman_
(_Widdrington'ın_ Komisyonundan bir iki haftadan fazla yararlanmamıştı).

Yüzbaşı _Douglas_, Yüzbaşı _Barnwell_ ve Yüzbaşı _Lee_, _İngilizler_ arasında
Öldürülenler arasındaydı; Aslında, _Dauphin_'in Kalesi'ne yapılan saldırının tüm yükünü çeken kişi.

Kuşatma sırasında _Orange_ Prensi'nin
Koluna bir kurşun isabet ettiğini hatırlıyorum; bu, emri altındaki birliklere anında bir alarm verdi, yaralı koluyla birlikte Şapkasını başından çıkardı ve gülümseyerek, onlara tehlike olmadığını göstermek için salladı. Böylece, en cesur Saldırılara karşı en cesur
Savunmadan sonra, _Maestrich_ Kuşatması sona erdi; ve bununla birlikte o Seferin tüm maddi şeyleri.

İlkbaharın başlarında, 1677 Yılında, _Orleans_ Dükü komutasındaki _Fransız_ Ordusu, hem _Cambray_'i hem de _Saint Omers_'ı aynı anda kuşattı. _Orange_ Prensi bu sonuncusunu kurtarmaya çok kararlı ve kararlı görünüyordu. Bunun için, üzücü Deneyimle gayet iyi bildiğim üzere, _İspanyolların_ görkemli Hareketlerini beklemenin pek bir anlamı olmazdı, Prens
toplayabileceği tüm Kuvvetleri, hepsi _Hollanda_ ödemesiyle topladı ve tüm hızıyla ilerledi, hatta bir Savaş tehlikesine rağmen, Kuşatmayı
kaldırmaya karar verdi. Onun belirmesi üzerine, o Kuşatmanın Bakımının kendisine verildiği _Orleans_ Dükü, Siperleri savunmak için
yeterince Adam bırakarak, Yer'in önünden çekildi. Prens, Kuvvetlerini bir Bataklıktan
yürütme Zorunluluğu altındaydı; ve Dük, bunu gayet iyi bildiğinden, küçük Ordusunun yarısı geçilmeden önce ona _Mont Cassel_ yakınlarında saldırmaya dikkat etti. Anlaşmazlık çok keskindi, ancak Prens sayıca çok gerideydi ve birlikleri geçidin darlığı nedeniyle hepsini birden ele geçiremedi, sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve bunu oldukça iyi bir düzen içinde yaptı. _Hollandalı_ birliklerinin hepsinin görevlerini aynı şekilde yapmadığını hatırlıyorum; ve Prens, Subaylardan birinin son süratle hareket ettiğini görünce, ona durması için tekrar tekrar seslendi; Subay da buna uymak için acele etti, Prens onun yüzüne bir darbe indirdi ve _Bu İşaretle seni bir dahaki sefere tanıyacağım_ dedi. Prensin bu geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, Aziz _Omers_ teslim oldu. 
Bu geri çekilmenin ardından Prens geri dönerek, birliklerinin uymasını sağladığı iyi Disiplin nedeniyle bize her zamanki kaba karşılamalarını yapmayan Kabaların arasında bir süre yattı. Ve
yine de kendimizi ne kadar güvende hissedersek hissedelim,
genel olarak benim de, fırsat buldukça, o insanların özel Barbarlığı hakkında
benim de edindiğimiz Fikirleri doğrulayan küçük bir Geçitle karşılaştım.
Kamplarımdan uzakta, tek başıma dolaşırken, kendimi onların Evlerinden birinin yakınında buldum;
Kapıları açık olduğu için içeri girmeye cesaret ettim.
İçeri girdiğimde kimseyi görmedim, ancak Ev, o Tür İnsanlar için yeterince iyi döşenmişti ve oldukça düzgün bir düzendeydi. Seslendim ama kimse cevap vermedi,
Daha fazla ilerlemek için meraklandım, çünkü henüz ısısını tamamen kaybetmemiş olan Fırının Ağzında, o kadar şişmiş, kavrulmuş ve kavrulmuş bir Adamın Cesedini gördüm ki, Fırının onun Kaderinin Sahnesi olduğundan şüphe etmek için pek yer bırakmıyordu.
Görüntünün
beni dehşete düşürdüğünü itiraf ediyorum; ve içeri girdiğim kadar Cesaret ve Güvenle, aceleyle ve tamamen farklı Duygularla geri çekildim ve Kampımıza ulaşana kadar kendimi Tehlikeden kurtaramadım.
Akıllı bir Adam, Varsayımlara dayanarak bir Suçlamada bulunmamalıdır; ancak, Soruşturma sonucunda,
Bu tür barbarca Uygulamaların bu İnsanlar arasında çok yaygın olduğunun farkına vardım; özellikle de hangi Milletten olursa olsun, bir Aylakla karşılaşırlarsa.

Bu, kamptan ayrıldığımızda beni çok üzmedi ve kısa bir süre sonra _Charleroy_'a yürüyüş ve kuşatma emri aldık; bu yerin önünde bir haftadan biraz fazla kaldık ve sonra ayrıldık. Kampta bu göreve başlama ve kamptan ayrılmanın nedenini araştıramayan tek kişinin ben olmadığımı çok iyi hatırlıyorum: Ama o zamanlar, Ordu Politikacıları arasında, iyi bir şey duymadığım için, Duygularımı bu kadar uzaktan sunmaya cesaret edemeyeceğim.

Bundan sonra _Mons_'a doğru yürüyüşe geçtik; ve yürüyüşümüzde, üç yıl önce _Seneff_ Muharebesi'nin yapıldığı arazinin üzerinden geçtik. Bir zamanlar benim için çok tehlikeli olan bir yeri yeniden incelemekten büyük bir zevk aldım; ve Hafızam
ve Hayallerim şimdi o zamanlar kaçınılmaz bir Karışıklık altında yaptığım tüm Gözlemleri tekrarlıyordu. Hem Yıllar hem de Deneyim olarak genç olmama rağmen, kendi Düşüncelerimden ve başkalarının Duygularından, Mücadele bittikten sonra, _Conde_ Prensi'nin iyi düzenlenmiş mizacını açıkça önümde gördüğümü düşündüm; _Orange_ Prensi'nin karşılaşmak zorunda kaldığı tarifsiz
Zorluklar; aynı anda, ilk Patronum Sir _Walter Vane_'in Anısına olan Borcumu ödemeyi ihmal edemezdim, orada Hayatını kaybederek beni
Talihin Geniş Dünyası'nda yalnız bir Gezgin olarak bıraktı. Fakat bu Düşünceler, her Saat _Enghien_'e doğru yaptığımız sürekli yürüyüşte kendilerini gösteren yeni Nesnelere yer verdi. Burası, tüm _Flanders_'daki en güzel Bahçeleriyle ünlü bir Yerdi. Biz de, _Fransızların_ birkaç yıl sonra _Steenkirk_ Muharebesi'nde seçtiği aynı Arazi'nin yakınında kamp kurduk. Bunlardan uygun Yerinde bahsedeceğim. Burada _Orange_ Prensi, daha sonra öğrendiğimiz gibi, _İngiltere_'ye geçmek için ordumuzdan ayrıldı; orada _York_ Dükü'nün kızı Prenses _Mary_ ile evlendi. Ve onun ayrılışından sonra, o Sefer daha fazla maddi bir şey olmadan sona erdi. 
Şimdi 1678 Yılı başladı. Barışla ünlüydü ve bundan önceki bir Eylem için de daha az dikkat çekici değildi. Bu Eylem, insanların yeteneklerini çeşitli şekillerde, etkilendikleri şekilde kullanmaktan geri kalmadı. Ordumuz, _Orange_ Prensi komutasında, _Soignies_'de kamp kurmuştu, orada Barış'ın
sonuçlandığı fısıldanıyordu. Buna rağmen, iki gün sonra, _Pazar_ _Ağustos_'un 17. Günü olduğundan, Ordu, çoğu kişinin ve benim de tahmin ettiğimiz gibi, _feux de Joye_ için çekildi; ancak
bunun yerine, yürüyüşümüzün St. _Dennis_'e doğru düzenlendiğini gördük, _Lüksemburg_ Dükü'nün, kendisinin hayal ettiği gibi, ulaşılması zor siperlerde güvende yattığını
gördük.

Saatin üçte ordumuz oraya vardığında, Saldırıyı
yapmamız için Emir aldık. En güçlü ruhla başladı, bu da ardından gelen Başarıdan daha azını vaat etmiyordu. Üç _İngiliz_ ve üç _İskoç_ Alayı, her zaman ünlü _Ossory_ Kontu'nun komutası altında, _Orange_ Prensi'nin Muhafızlarıyla birlikte, _Şato_ adı verilen bir yere saldırdılar; _Fransızlar_ burada bir Şerbetçiotu
Direkleri arasında sığınak buldular; ancak Kaynakları Savunmaları kadar zayıftı; ve çok geçmeden çok büyük bir
Katliamla yenildi.

Burada, _Fransız_ bir Subayın Tabancasını Prens'in
göğsüne doğrultmuşken, Monsieur _D'Auverquerque_ araya girdi ve Subayı orada vurarak öldürdü.

Dövüş öğleden sonra saat üçten gece dokuza kadar sürdü; hava karardığında, _Lüksemburg_ Dükü siperlerini terk etti ve ertesi sabah oraya yürüdük. Ve Şeylerin ani Değişimini görmek!
Bir önceki gün sadece Ateş ve Öfke'nin göründüğü o Toprak Noktası, dünkü manzara Barış Bildirgesi ile teselli buldu.

Saldırı başlamadan yaklaşık bir saat önce, _Monmouth_ Dükü orduya geldi, _Orange_ Prensi tarafından nazikçe karşılandı, tüm gün onun yanında cesurca
savaştı. Ormanlar ve Zeminin Engebeliliği, Süvarileri neredeyse işe yaramaz hale getirdi; yine de, diğerlerinin arasında, Düşmandan alınan, Altın ve Gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş, Zodyak'ta Güneş'i taşıyan, şu kibirli
Sözcüklerle, _Nihil obstabit eunte_ bir Sancak gördüm. Bu beklenmedik Zafer Haberi üzerine, _Hollanda_ Eyaletleri Prens'i tebrik etmek için haber gönderdiler; ve onun Korunmasına ne kadar değer verdiklerini kanıtlamak için, onu cesurca kurtaran Monsieur
_D'Auverquerque_'e, sapı elmaslarla kaplı büyük Altından bir Kılıç sundular. Bu Beyefendinin _Seneff_ Muharebesi'nde Kafasına Bir Kurşun Yediğini söylemeyi unuttum;
ve gerçekten de çok sayıda olan tüm Eylemlerde, kendisini Cesaretiyle asil bir şekilde
belirtti. Bu mevcut _Grantham_ Kontu'nun Babasıydı.

_Bu Eylemde Öldüğünü Bildiğim İngiliz Subaylarının İsimleri_.

Yarbay Archer, Yüzbaşı Pemfield,
Yüzbaşı Charleton, Yüzbaşı Charleton,
Yüzbaşı Richardson, Yüzbaşı Barton,
Yüzbaşı Fisher, Teğmen Colville.
Adlarını unuttuğum birkaç kişiyle birlikte.

Saldırıyı başlatan Yarbay _Babington_, _Fransızları_ Şerbetçiotu Bahçesi'nden
kovup esir alındı. Uzun süre _Chelsea College_ Valisi olan Albay _Hales_, o zamanlar Yüzbaşıydı ve bacağından vuruldu ve bu yüzden ölüm gününe kadar sakat kaldı.

Savaş böylece _Nimeugen_ Barışı ile sona erdi, hizmet ettiğim Alay, _Mezar_'daki Garnizon'da görevlendirildi. Orada yaklaşık dört yıl yattık, Askerlerimiz çoğunlukla Tahkimatlar'da görevlendirildi. Burada ve bu yolla, Tahkimatın Temellerini ve bir Mühendisin pratik Bölümünü öğrendim, ki bu
daha ileri yıllarımda benim için hiç de azımsanmayacak bir Hizmetti.

Bununla birlikte, 1684 yılında, Alayımız, Brüksel yakınlarındaki Haren'e yürüyüş emri aldı, orada, diğer Kuvvetlerle birlikte, en derin Barış zamanında Fransızlar tarafından işgal edilen Lüksemburg'un onlara teslim olduğunu duyana kadar kamp kurduk. Sonra kampı terk ettik ve Kasım ayına kadar Mechlin'e yürüdük.
Bu, herhangi bir Savaş ilan edildiği anlamına gelmiyordu; ancak, Barış zamanında böyle Düşmanlık Eylemleri yapanların daha da ileri gitmeyi akıllarına getirip getirmeyeceklerini bilmediğimizden. _Kasım_ ayında, Kont _Nivelle_'in Vali olduğu o şehre yürüdük: Marquiss _de Grana_,
aynı zamanda, _İspanya_ yetki alanındaki _Hollanda_'yı yönetiyordu.

Bundan sonra, Kral _Charles_ II'nin ölümüne kadar hiçbir şey olmadı. Sonraki yaz, üç _İngiliz_ ve üç _İskoç_ alayı, _Monmouth_ İsyanı nedeniyle _İngiltere_'ye geçme emri aldı; oraya vardığımızda, _Hounslow-Heath_'te kamp kurma emri aldık. Ancak o isyan kısa sürede bastırılınca ve Kral _James_'in artık bize ihtiyacı kalmayınca, o alaylara _Hollanda_'ya geri dönmeleri ve kendilerine ödeme yapanların uygun hizmetine girmeleri emredildi.

Kader Doktrinine sıkı sıkıya bağlı olmasam da, bir İlahi Takdirin tam Güvencesine asla uymaktan geri kalamam. Oradan, kendi vatanıma hizmet etme konusundaki doğal Arzum, Komşusu ve Müttefiki olsa bile, bir başkasının Hizmetini bırakmama galip geldi. Olaylar her zaman Yargıyı yönlendirmez; bu nedenle, Doğanın bu şefkatli Emirlerini takip etmekte en iyisini yapıp yapmadığımı ne sorgulayacağım ne de belirleyeceğim.

Ancak, _İngiltere_'ye varmamın üzerinden çok geçmeden, Kral _James_ tarafından bana, Albay _Tufton_, _Thanet_ Kontu'nun Kardeşi'nin komutası altındaki yeni yükseltilmiş bir Alayda Teğmen olmam için bir Görev verildi. Bu Komisyon altında iki barışçıl Sefere _Hounslow-Heath'te katıldım;_ orada bir sahte _Buda_ Kuşatmasının görgü tanığı oldum: Bundan sonra Alayımızın _Berwick_'e gitmesi emredildi, ben
Devrim'e kadar orada kaldım.

Kral _James_ tahttan feragat ettiğinden ve _Orange_ Prensi Yönetimi kabul ettiğinden, tüm Komisyonların onun adına yenilenmesi emredildi. Alayımızın Subayları ve diğerleri, sırayla kendi komisyonlarını aldılar, çok azı hariç, bunlardan biri de Albayımızdı; o da bir Uymayı reddettiğinde, Komisyonu Sir _James Lesley'e verildi.

_Orange_ Prensi hemen ilan edildi ve Kral ilan edildi ve Prensesi Kraliçe, birleşik bir Yetki ile. Bunun üzerine Alayımız _İskoçya_'ya gönderildi, İşler Huzursuzluk Yüzünde görünüyordu. _Edinburgh_ Kalesi, o zamanlar _Gordon_ Dükü'nün komutası altındaydı, teslim olana kadar _Leith_'te karargahımız vardı. Daha sonra, yeni emirler uyarınca, _Inverness_'a yürüdük, çok güçlü olmayan ve aynı derecede az Güzelliğe sahip bir Yer; ancak yine de, _Abartının_ en ufak bir Tehlikesi olmadan, _o Ülkedeki çoğu Yer kadar hoş olduğunu söyleyebilirim. Burada iki uzun
Kış geçirdik, Partiler sürekli taciz edildi ve en vahşi Oyunlarından biraz daha vahşi avlandılar, yani _Dağlılar_, çevik ayaklı olmasalar da, bulunması çok zordu.

Ancak General _Mackay_ _Inverlochy_'de bir Kale inşa etme Emri aldığından, diğerlerinin yanı sıra Alayımız da bu Hizmete atandı.
Aynı Göreve Atanan İki Alay, birkaç Ejderha ile birlikte, zaten Yürüyüşlerine başlamıştı, birleşince, birlikte _Louquebar_'dan geçtik. Burası kesinlikle _Dağlıkların_ en vahşi Ülkesi, hatta Dünya'nın. Tüm Yürüyüşümüzde tek bir Ev bile görmedim; ve Ekonomileri, buna öyle diyebilirsem, _Araplar_ veya _Tatarlar_ ile hemen hemen aynı. Hutts veya Ağaç ve Çöp Kulübeleri, onların Yerleşim Yerleridir; yarı boynuzlu Sığırları Otları yiyene kadar orada yaşarlar ve sonra da, Rahatlık onları davet ettiğinden daha uzun süre hiçbir yerde kalmazlar.

Bu Mart'ta, ya da daha doğrusu, eğer isterseniz, en kasvetli Seyahatte,
çok nadiren bir Göğüste iki kişi gidebilirdik; ve daha sık, bir İpteki Kaz gibi, birbiri ardına. Böylece çok küçük Ordumuzun bazen, ya da daha doğrusu en yaygın olarak, birçok Mil Mesafesi olurdu; Düşmanımız, _Dağlılar_, Zirvelerinden tüm Yol boyunca bize ateş ederdi. Ayrıca, Adamlarımızın, ya da en azından çok nadiren, iyiliklerine herhangi bir Başarı Beklentisi ile karşılık vermeleri mümkün değildi; çünkü her zaman aniden üzerimize
çullandıkları için, Askerlerimizden herhangi birine bir İşaret vermek için asla yeterince uzun süre kalmazlardı; veya ateş etmek için yeterli zaman bile: Ve bizim adamlarımızın yürüyüşe çıkması veya tırmanması, onlar için doğal Şampiyon olan
Dağlar, bizim için uygulanamaz göründüğü kadar tehlikeli olurdu. Yine de, tüm bu
moral bozucu Dezavantajlar altında, _Inverlochy_'ye vardık ve orada
belirlenen Görevi yerine getirdik, _Cromwell_'in daha önce bir tane inşa ettiği aynı Noktaya bir Kale inşa ettik. Ve bu biraz dikkat çekiciydi,
yanımızda bir _Hill_, _Oliver_ Zamanında Vali olan ve şimdi General _Mackay_ tarafından tekrar Vali olarak atanan bir Albay vardı. Böylece, gönderildiğimiz İş gerçekleştirildikten sonra, _Gillycrancky_ Yolu'ndan tekrar geri yürüdük, _Dundee_ altındaki o unutulmaz Savaş'ın bir önceki yıl yapıldığı yer.

Bir süre sonra, Sir _Thomas Levingston_, daha sonra _Tiviot_ Kontu, _Highlanders_'ın aşağı Ülkelere doğru düşmeyi planladığına dair İstihbarat aldıktan sonra, önemli bir Grup halinde yaklaşık beş yüz kişilik bir Grup (Dragoonlar, _Scotch Greys_ olarak adlandırılır, dahil) topladı ve mümkünse onlarla bir toplantı yapmaya karar verdi. _Nisan_ ayının son günü _Inverness_'tan ayrıldık ve _Forrest_ adlı küçük bir Kasabanın yakınında kamp kurduk. Geleneklerin hala güvenle iddia ettiği gibi, Cadıların _Mackbeth_ ile buluştuğu ve onu şeytani _Auspices'leriyle selamladığı yer. Ancak bu Hikaye, ölümsüz _Shakespear_'ın bir Oyununda o kadar doğal bir şekilde sergileniyor ki, burada daha fazla ayrıntıya inmeme gerek yok. 

Burada Sir Thomas, Highlanders'ın Laird of Grant's Castle'ın yakınındaki Spey'de kamp kurmayı planladığına dair bir İstihbarat aldı. Bunun üzerine Öğlen civarı yürüyüşümüze başladık; ve ertesi gün, nehrin
kırıldığı sırada, o nehre geldik ve orada kısa süre sonra Highlanders'ı ateşlerinin başında keşfettik. Sir Thomas, onu görür görmez, nehri geçmemiz ve mümkün olan en kısa sürede onlara saldırmamız için emir verdi. Her ikisi de buna göre yerine getirildi ve öyle iyi bir Düzen, Gizlilik ve Başarıyla ki, Komutanları Cannon ve Balfour, Kaçışlarını çıplak yapmak zorunda kaldılar. Sayıları yaklaşık bin kişiydi ve yaklaşık üç yüz kişi öldürüldü; onları takip ettik, Crowdale-Hill'e çıkana kadar, orada onları bir sisin içinde kaybettik. Ve, gerçekten de o Tepe o kadar yüksektir ki, onu
çok iyi bilenler, üzerinde biraz karanlık Sis olmadan asla var olmayacağına beni temin ettiler. Ve bana göre, o An'da, onlar bir Düşmandan kaçmaktansa, Bulutların içine kabul edilen İnsanlar olmayı tercih ediyor gibi görünüyorlar.

Bunun yakınında, _Lethendy_ adlı eski bir Kale vardı, yaklaşık ellisi oraya geri çekildi, çoğu Beyefendiydi, kendilerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler. Sir _Thomas_ onlara bir Haberci gönderdi, eğer teslim olurlarsa bir Merhamet Teklifinde bulundu: Ama onlar önerilen Çeyrek'i reddettiler ve Adamlarımıza ateş açtılar, iki El Bombacımızı öldürdüler ve bir diğerini yaraladılar. _Mezar_'daki Karargâhım sırasında,
bir Grenado atmayı öğrendikten sonra, bir Çantaya üç veya dört tane aldım ve
bir Hendek veya Setin Kenarından, Kale'nin yakınındaki eski bir sazdan çatılı Eve gizlice indim,
aynı yere tırmandığımda, onları atabilecek kadar yakın olabileceğimi, böylece infaz edebileceğimi hayal ettim. Her Şeyin Beklentimin
karşılığını bulduğunu gördüm; ve Kale'nin bir Örtüsü olmadığı için,
Düşmanı hemen Karmaşaya
sokacak bir Grenado attım. İkincisi o kadar
iyi bir Başarı elde edemedi, yetersiz kaldı ve Üçüncüsü,
elimden çıkar çıkmaz patladı, ama kendime zarar vermedi. Fakat
Dördüncüyü bir Pencereye attığımda, ilkinin
onları soktuğu Karmaşa o kadar arttı ki,
Güvenlik
Sözleşmeleri üzerine hemen bana seslendiler, onlara gelmem için.

Bunun üzerine, barikat kurdukları ve büyük taşlarla
doldurdukları Kapıya gittim; bana teslim olmaya hazır olduklarını söylediklerinde, Merhamet elde etme şartıyla. Sir _Thomas_'a geri döndüm; ve ona ne yaptığımı, bunun sonucunu ve iletmemi istedikleri Mesajı anlattım (bu Gruptan olmayan çok sayıda _Highland_
Beyefendisi onunla birlikteydi) Sir _Thomas_, yüksek bir sesle ve geniş bir _Scotch_ ile, duyulması ve anlaşılması en iyisiydi, bana geri dönmemi ve onlara, _İntikam Teklifi'nden sonra iki Grenadier'ini öldürdükleri için hepsini parçalayacağını_ söylememi emretti.

Bu hüzünlü haberlerle dolu bir şekilde geri dönüyordum ki, Sir _Thomas_,
Şirketin geri kalanından biraz uzakta arkamdan geliyordu; _Dinleyin, efendim_, dedi, _aralarında eski
tanıdıklarımızdan_ (çünkü _Flanders_'da _Eyaletlerin_
hizmetinde birlikte hizmet etmiştik) _olabileceğine inanıyorum_, _bu nedenle onlara iyi bir konaklama yeri olacaklarını söyleyin_. Zihnimde çok
değişiklik yaratan bir Mesajı çok isteyerek geri götürdüm; ve
onu ilettikten sonra, en ufak bir Tereddüt etmeden, Barikatı yıktılar, Kapıyı açtılar ve dışarı _Brody_ adında biri çıktı, o da bana, o zaman söylediğine göre, Burnunun bir Parçası benim Grenado'larımdan biri tarafından koparılmıştı. Onu _Sir _Thomas_'a götürdüm, o da Mesajımı doğruladıktan sonra, hepsi dışarı çıktı ve kendilerini _Tutuklu_ olarak teslim ettiler. Bu _Mayıs Günü_ sabahı oldu; Bu nedenle, Mahkumlarımız ve Şapkalarımızdaki Dallarla _Inverness_'a döndük; ve _Dağlılar_ bu Yenilgiden sonra
Başlarını hiç bu kadar dik tutmadılar.

Bu Başarı Üzerine Sir _Thomas_ Mahkemeye yazarak tüm Eylemin
tam bir
Açıklamasını verdi. Burada Davranışımdan ve bazı Ayrıntılardan bahsetmek istendiğinde, Tuğgeneral _Tiffin_ komutasındaki Alay'da bir Bölük için bir Komisyon
emredildi.

Komisyonum hazırlanıp imzalanıp bana gönderildiğinden, Alayın
garnizonda bulunduğu _Portsmouth_'a hemen gittim. Oraya vardıktan birkaç
Gün sonra, Amiral _Russel_ Filoyla birlikte geldi ve yaklaşık bir hafta kaldığı St. _Hellen's_'a demir attı. 18 Mayıs'ta tüm Filo yelken açtı; ve aynı Gün Ana Muhafızları
üstesinden gelme sırası bende olduğundan, çok erken saatlerde tur atıyordum ki
Denizde büyük bir silah sesi duydum. Valiyi bilgilendirmek için doğrudan gittim ve
Duygularımı ona anlattım, iki yarışan Filonun aslında
çatıştığını ve bunun gerçekten doğru olduğunu kanıtladı; çünkü o gece, Filomuzdan gelen bir
Pinnace, Amiral _Russel_'ın _Fransız_ Amiral _Turvile_ ile savaştığını ve uzun ve sert bir Anlaşmazlıktan sonra
onların kıyılarına doğru ilerlediğini haber verdi. Ertesi Gün, Akşama doğru, birkaç tane daha Ekspres geldi, birbiri ardına, hepsi _Fransız_ Filosunun Yenilgisi ve _Yükselen Güneş_'in, _La Hogue_'da diğer birçok Savaş Adamıyla birlikte yanması konusunda hemfikirdi. Tüm bu Ekspresler Valimiz Bay _Gibson_ tarafından derhal Mahkemeye iletildi.

Bundan yaklaşık iki ay sonra, Alayımız, diğer birçok kişi arasında, _Leinster_ Dükü'nün emriyle, _Gizli Bir Sefer'e gönderildi, hiçbir Adam nereye gittiğimizi veya hangi amaçla gittiğimizi bilmiyordu; hayır, Komutan'ın kendisi bile bilmiyordu. Ancak, Denizdeyken, General, Talimatlara göre, Komisyonunu açarak, kısa sürede Askıya Alınmışlığımızdan kurtulduk ve _Dunkirk_'e saldırmak için _Emirlerimiz_ olduğunu öğrendik. Fakat Seferde yer alan kişiler için bu kadar büyük bir Sır olan şey, Karada bir Kadın Politikacıya emanet edilmişti ve kısa süre sonra Düşman tarafından keşfedildi; bu nedenle, Eylem Yerine ulaşmadan önce Emirlerimiz iptal edildi ve Kuvvetlerimiz _Ostend_'e çıkarma talimatı aldı.

Bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar çok az kişinin nedenini araştırabildiği ve yanlış hesapların gerçek olarak kabul edildiği _Steenkirk_'teki o unutulmaz Savaş gerçekleşti; biraz daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim: Girişim cesurdu; ve birçok kişinin düşündüğü gibi, akıllı Cenaze Görevlisinin Karakteriyle tutarlı olandan daha cesurdu.

Bununla birlikte, _Fransızlar_ _Namure_'u ele geçirmişti; ve erkek muhaliflerin iddia ettiği gibi, üstün bir Ordunun tam gözü önünde; ve hiçbir şey
herhangi bir anda Ülke tarafından yapılmamışken, Şeyler kötü niyetli ve yalancı bir Ruh tarafından o kadar tehlikeli bir Fermantasyona sürüklendi ki, Kral
_William_ kendini Halkın Mırıldanmalarını yatıştırabilecek bir şey
denemek zorunda buldu. Senato'da konuşmasına rağmen, Kuvvetlerinin
_Namure_ Kuşatması'nda Düşmanınkileri
aştığının doğru olmadığını çok iyi biliyordu; hiç kimse
_Mehaigne_'in sürekli Yağmurlar nedeniyle taşmasından daha fazla acı çekemezdi, bu da o önemli Yer için tasarladığı Yardımı
engelledi;
ancak Kötü Niyetlileri bu yanlış Konuları kötü bir şekilde kullanarak,
Savaşı Sonlandırmak İçin Hiçbir Zihni Olmadığını ima ettiğinden,
tam tersini göstermeye, onlara daha iyiyi elde etmek için Hayatını riske atmaktan korkmadığını göstermeye kararlıydı.

Bu Amaçla, Lüksemburg Dükü'nün Enghien yakınlarındaki Steenkirk'te güçlü bir şekilde kamp kurduğuna dair İstihbarat aldıktan sonra (her ne kadar onunla çarpışmak için birçok Geçitten geçmesi gerektiğinin farkında olsa da; ve iki Ordu arasındaki birçok Çalılığın ona sık sık yeni
Zorluklar
çıkaracağının farkındaydı) orada ona saldırmaya karar verdi. Askerlerimiz ilk başta At için Geçitlerini oymak zorunda kaldılar; ve Hayal Gücünün çektiği hiçbir zorluk Deneyimle
azalmadı; ve yine de Başlangıçta Silahları o kadar başarılıydı ki, Askerlerimiz Düşmanın Topunun Birkaç Parçasının Efendisi olmuşlardı. Fakat ilerledikçe, Zemin daha da daralıyordu, öyle ki Ordusunun Battalia'da çekilmesine izin vermiyordu, arkadaki Birlikler, nişanlı olanlara zamanında Yardım sağlayamıyordu ve aldığımız Top, iyi bir Geri Çekilme yapmak için zorla geride bırakılmıştı. Fransızlar, Saldırıda tüm Cesaretlerini kaybetmişlerdi; çünkü çok iyi bir Fırsatları olmasına rağmen, onu takip etmeyi uygun görmediler; ya da en azından, çok uyuşuk bir şekilde yaptılar. Ancak, Evdeki Malecontent'lerin, hatırladığım kadarıyla, bundan sonra çok memnun olduklarını; gerçek İngilizler gibi, sadece Paraları için bir Savaşları olduğu sürece, kazandıkları veya kaybettikleri için, memnundular. Birkaç Neden, hatırlıyorum, bu Düşüş için, dedikleri gibi, birkaç Neden belirlenmişti; Bazıları bunu _Hollandalılara_ yüklemeye istekliydi; ve Generallerinden birinin, aşırı güçlenen bazı _İngiliz_ ve _İskoç_ askerlerini rahatlatma emri aldığında, _Lanet olsun onlara, çünkü onlar savaşmayı seviyorlar, karınlarını doyurun_ dediği duyuldu. Ancak ben hayal kırıklığını, en cesur subaylarımızın çoğunun ilk Saldırıda yaşadığı büyük kayba bağlamayı tercih ederim. General _Mackay_, Albay _Lanier_, _Angus_ Kontu, her iki Saha Subayı, Sir _Robert Douglas_, Albay _Hodges_ ve diğer birçok kişinin düşmesi, çok önemli bir Orduyu Kargaşaya sokmaya yetti. Sir Robert Douglas'ın bir Eylemini hatırlıyorum, eğer atlarsam kendimi suçlu hissederim: Bayraklarını Çitin diğer tarafında, Düşmanın elinde görünce, atladı, onları tutan Subayı öldürdü ve sonra onları Çitin üzerinden kendi Bölüğüne fırlattı; Bayraklarını Hayatının Bedeli Karşısında Kurtardı. Böylece İskoç Komutan, Romalı General'i geliştirdi; çünkü cesur Posthumius, Sancağını Askerlerinin geri alması için Düşmanın Ortasına attı, ancak Douglas, herhangi bir Yardım almadan, kendi Sancağını Düşmanın Ortasından geri aldı ve onu cesurca Düşmanın Ellerinden kurtardıktan sonra, askerlerine geri attı. Buradan Alayımız Dixmuyd'a yürüyüş emri aldı, orada bir süre o yeri güçlendirmekle uğraştık. Orada olduğumuz sırada, bir sabah gözlerimi önümde büyük bir suda yüzen ördeklere diktim; aniden, mükemmel bir Sakinliğin ortasında, Sularda öyle garip ve güçlü bir Hareketlenme gördüm ki, beni inanılmaz derecede şaşırttı. Aynı anda, Başımda öyle bir Baş Dönmesi hissettim ki, bir veya iki dakika boyunca neredeyse aklım başımdan gitti ve ayaklarımı tutmak için çok uğraştım. Daha önce hiç deprem hissetmemiştim, ki kısa bir süre sonra başkalarından bunun olduğunu anladım; ve gerçekten de, büyük Kilise'nin Bedeninde büyük bir Yırtık şeklinde Gücünün çok belirgin İzlerini bıraktı, ki bu da bugüne kadar kaldı. Amaçlanan Tahkimatları makul bir düzene soktuktan sonra, _İngiltere_'ye yeniden binmek için hemen bir Emir aldık. Ve,
Karaya
çıktığımızda, Kış boyunca
kondularımızın bulunduğu _Ipswich_'e doğru yürüyüşe geçmemiz için Talimatlar geldi. Oradan _Kule_'de Görev yapmak üzere _Londra_'ya gitmemiz emredildi. Orada uzun süre kalmamıştım ki, bir Kaza oldu, açıklanamayacak kadar önemsiz, ilahi bir Takdir olmadan, bazıları bunu ancak bunun açıklayabileceğini düşünür.

O zamanlar, Lord Lucas'ın, Polis Memuru'nun bana verdiği güvenceye göre, yirmi binden fazla varil barut vardı, buna _Beyaz Kule_ diyorlardı, o zaman ortadaki döşeme aniden sadece çökmekle veya küçülmekle kalmadı, aynı zamanda üzerine konulan aynı yanıcı maddelerle birlikte diğer varil barutların üzerine dümdüz düştü. O zamanlar garip bir şekilde ihmal edilmiş bir İlahi Takdirdi, ve o zamandan beri neredeyse hiç düşünülmedi; ancak herhangi bir düşünceli Adam, ateş almışsa, belki de tüm Şehrin veya en azından _Köprünün_ ve bitişik kısımların yıkımına yol açacak şekilde, Sonuçları incelemelidir. Düşüncelerinin, o ani düşüşte, neden veya nasıl olduğunu incelemeye devam etmesine izin verin,
o büyük yapıdaki tek bir Çivi veya tek bir Demir Parçası,
yüklendiği o kükürtlü Madde Kütlesini tutuşturacak tek bir Kıvılcım bile sağlamaz; ve eğer o bir İlahi Takdir bulmakta zorluk çekiyorsa, korkarım ki

Arkadaşları onun Anlayışını bulmakta daha çok zorluk çekeceklerdir. Fakat
Landen Muharebesi, Alayımız burada Görevdeyken gerçekleştiğinden,
kısa süre sonra o Pasifik İstasyonundan, _Flanders_'daki daha aktif bir yere, kendi isteğimizle taşındık.

Önceki yıl, yani _M.S._ 1694'teki o ölümcül Muharebeye rağmen, Kral _William_ komutasındaki Konfederasyon Ordusu _Mont.
St. Andre_, açık bir yer ve çok fazla açıkta; Fransızlar ise Vignamont'ta, bizden biraz uzakta, dişlerine kadar siper almışlardı. Bu, o zamanların politikacılarına, Konfederasyon Ordusu'nun _Landen_ Muharebesi'nde gerçekten yaşadığı kadar çok acı çekmesi durumunda, yeni bir çatışmaya girmek için doğru bir davranışta bulunmanın veya daha doğrusu cesaret etmenin mümkün olduğunu kabul edemeyecekleri kadar büyük bir Düşünme Konusu sağladı. Ancak o bilge Muhalifler, o cesur Prens'in iyi bilinen Cesaretini unutmuşlardı ve onun Tasarımlarını anlamakta da yetersizdiler. Deneyimleriyle daha iyi Yargıçlar haline gelen Düşman, ikisini de geçmeye karar verdi; bu amaçla siperlerinin içinde kaldılar; Böylece, tüm Çabalarından sonra, Kral _William_ onları bir Savaşa çekemeyeceğini anlayınca, aniden kamptan ayrıldı ve uzun yürüyüşlerle doğrudan _Pont Espiers_'e yürüdü, o yerdeki _Fransız_ Hatlarını geçmeyi planladı. 
Ancak, Ordumuz düz bir Hat üzerinde yürümesine rağmen, büyük bir
Şaşkınlıkla, Düşmanın önce onu ele geçirdiğini gördük. Buna _Uzun Yürüyüş_ adını verdiler ve bu çok haklıydı; çünkü Ordumuz _Sırada, Düşman _Başta_ yürüse de, Karakolun Önemini ve onu, Yayalarıyla çift atla, Yorgun ve Zayıflarını Garnizonlarında bırakarak ve Yerlerini onlardan yeni Adamlarla doldurarak güvence altına almanın gerekliliğini fark ettiler, bizi hayal kırıklığına uğratarak amaçlarına ulaştılar. Kesin olan bir şey var ki, o Mart, onlara bir Savaş kadar Adam ve At kaybettirdi. Ancak, Efendileri, _Fransız_ Kralı, onların yorulmak bilmez ve uğurlu Çalışkanlıklarından o kadar memnundu ki, kendi eliyle, Konfederasyon Ordusunun _Fransız Flanders_'ına girmesini önlemek için gösterdikleri büyük Şevk ve Özen için Subaylara bir Teşekkür Mektubu yazdı. 

Bu asil Tasarımdan bu şekilde hayal kırıklığına uğrayan Kral _William_, tüm ordusunun _Oudenard_'dan geçmesi ve ardından _Rofendale_'de kamp kurması için derhal emir verdi; o Kampta biraz kaldıktan sonra, _Newport_ ile _Ostend_ arasındaki _Camerlins_'e, bir kez daha oradaki Kabaların arasında Kış Karargahımızı almak üzere nakledildik. 

1695 yılındaydık, 1692'de Fransızlar tarafından ele geçirilen ve o zamandan beri çok daha güçlü hale getirilen güçlü _Namur_ Kalesi _Athlone_ Kontu tarafından kuşatıldı. Çok sayıda şiddetli saldırıdan sonra, birçok adamın kaybıyla birlikte, Şehir alındı ​​ve Garnizon _Kaleye çekildi. Kısa bir süre sonra, Kuşatmacıların tüm _Temkinlerine_ rağmen, Mareşal _Bouflers_ birkaç Ejderha ile birlikte kendini _atmanın bir yolunu buldu. 

Kral _William_ o görkemli ve önemli _Kuşatma'da bu şekilde meşgulken, Prens _Vaudemont_ yaklaşık elli _Tabur ve aynı sayıda Filo ile _Watergaem_'de görevlendirilmişti, Mareşal _Villeroy_ tüm _Fransız_ Ordusuyla ona saldırmak için bir Plan yaptı. Prens daha azını hayal etmemişti, bu nedenle buna göre hazırlık yaptı ve bize Kampımızı güçlendirmemiz için Emirler verdi, bunun için ayırdığımız az zamanın da elverdiği kadar. Bu Emirler yerine getirildi; yine de itiraf etmeliyim ki, bizimkinden çok daha üstün bir Ordunun Görüş Alanında bu kadar uzun süre kalmamızı açıklamak benim küçük Aklımın Erişimi dışındaydı. Prens, Toplamda otuz Bin kişiyi bile toplayamadı; ve _Villeroy_'un Yüz Bin etkili Adamı olduğu için kendini değerli gördüğü biliniyordu. Ancak, Prens o sabah tüm Eşyalarımızı geçici olarak _Ghent_'e gönderdi ve hala küçük Siperlerimizde son noktaya kadar kendini savunmaya kararlıymış gibi davrandı. Düşman onların tarafında bizi kuşatmaya başladı; ve bu Amaçla Hareketlerinde, hazır olanlara ne kadar ilerlediklerini bildirmek için küçük Barut Torbalarını havaya uçurdular. Başka bir Yüzbaşı, benimle birlikte, Yüz Adamla Sağda yer aldığında (Mösyö Montal'in mümkünse arkamıza geçmeye çalıştığını gördüm) kolayca gözlemleyebildim, bizi bir At Nalı kadar çevreleme hedeflerine ulaşmışlardı. Bu, Gözlerimi ilerleyen Düşmana o kadar dikkatle dikmeme neden oldu ki, Dostlarımın arkamda ne yaptığını hiç umursamadım; ancak daha sonra, At Nalı'nın o dar Açıklığından o kadar ustaca ve gizlice ilerlediklerini fark ettim ki, Düşman bizi bir Kaçış Olasılığı'nın ötesinde hayal ettiğinde, küçük Ordumuz hemen ve aniden ortadan kaybolmaya hazırdı. Ordumuzun Sağında, içinden _Ghent_ Yolu'nun geçtiği büyük bir Orman vardı, Dört kişiden fazlasının göğüs hizasında yürümesine izin verecek kadar geniş değildi. Prens, Kuvvetlerini buradan aşağı kaydırmıştı,
Kaptan ve benim komuta ettiğimiz ve kasıtlı olarak Arka tarafı getirmek üzere bırakılan o çok küçük Grup hariç. Biz de, o zamanlar Kardeşi'nin _Kamp Yardımcısı_ olan ve şimdi _Portmore_ Kontu olan
Kaptan _Collier_ bize çekilmemiz için Emir Sözcüğünü getirene kadar kıpırdamadık.

_Villeroy_'a geri çekildiğimiz söylendiğinde, bunun tamamen imkansız bir
Şey olduğunu düşündüğü için çok şaşırdı. Ancak, sonunda, bunun Gerçeği olduğunu anlayınca, Arka tarafımıza saldırılması için Emir verdi; ancak
Gece üzerimize çökene kadar Hendekten Hendeğe ve Hendekten Hendeğe ateş etmeye devam ettik; böylece küçük Ordumuz devasa Düşmanından çok az kayıpla
kurtuldu. Ancak, Fransızlar, bu Hayal Kırıklığı karşısında, Ateş ve Kılıçla çevrede yaşadıkları sıkıntıyı ifade etmekte, alışılmış Yolları'yla başarısız olmadılar. Böylece, Prens Vaudemont, o Geri Çekilmeyle, tam bir Zaferin ona verebileceğinden daha fazla Şan kazandı; ve itiraf ediyorum, benim, Arfeel'deki o görkemli Geri Çekilme'sinde Arkadan gelmek için onun altında bir Şeref Payı'na sahip olmam, Yaşamda En Küçük Bir Tatmin Parçası Değildi.

Ancak, Prens Vaudemont'un bu siyasi Hilesi'nin intikamını almak ve mümkünse Kral William'ı Namur'dan Kuşatmayı kaldırmaya zorlamak için, Villeroy, Brüksel'i Bombalama Kararı'na girdi. Bunun için Anderleck'te kamp kurdu
ve sonra Yaklaşımlarını şehre uygun olan en yakın yere yaptı.
Oraya otuz Havan Topu yerleştirdi ve Yere sıcak Mermiler
atmak için on Topluk bir Batarya kurdu.

Ancak her ikisinden de ateş etmeden önce, _Villeroy_, _Bavyera_ Dükü'ne ek olarak,
Dutches'ının şehrin hangi bölümünde ikamet etmeyi seçtiğini öğrenmek için bir Haberci gönderdi, böylece mümkün olduğunca, Ateşlerini
diğer Bölümlere yönelterek onu rahatsız etmekten kaçınabilirlerdi.
Cevap, onun her zamanki İkamet Yeri olan Saray'da olduğuydu; ve buna göre, Batarya veya Havan Toplarından ateş etmeleri onları o yönden pek rahatsız etmedi.

Beş Gün Bombardıman devam etti; ve öyle bir Şiddetle ki, o asil Şehrin
Merkezi tamamen Çöplükteydi. Bombardıman Zamanının çoğunda, en iyi görebildiğim ve ayırt edebildiğim yer olan Karşı Sarp'taydım; ve sık sık Hava'da, bir seferde, yirmiden fazla Bomba saydım; çünkü hepsi Havan Toplarından bütün Vollies'leri
birlikte fırlattılar. Bu, korkunç olması gerektiği için, Sakinleri
en büyük Kargaşaya sürükledi. Yıllarca Manastır'dan hiç çıkmamış olan Rahibeler, şimdi bir yerden bir yere aceleyle götürülüyordu, biraz Güvenli Sığınaklar bulmak için. Kısacası, Korular ve
Uzak Bölgeler, hepsi kalabalıktı; ve en geniş Sokaklarda, Harabelerini
izleyecek neredeyse hiç Seyirci kalmamıştı. Halkımızın Yangınları
Söndürmedeki Becerisi gibi hiçbir şey görülemezdi; Çünkü
kızıl-sıcak Kurşunların düştüğü ve yeni Yangınlar çıkardığı yerde, sadece Burghers değil,
basit kesim de durup baktı ve elleri bağlı bir şekilde
Evlerinin yavaş yavaş yok olduğunu gördü; ve büyüyen Alevleri durdurmak için ihtiyatlı veya hayırsever bir El uzatmadılar. Fakat o eski güzel Şehri neredeyse böyle yok ettikten sonra,
_Villeroy_, _Brüksel_'e yönelik o şiddetli Saldırı ile _Namur_ Kuşatmasını kaldıramayacağını anlayınca, sonunda önünden ayrıldı ve
Ordusunu yürüyüşe geçirerek, Yüz Bin Adamdan oluşan Gösterişli Gösterisini
göstererek daha iyi bir Başarı elde edip edemeyeceğini denedi.
_Vaudemont_, Dük'ün Kararı ve Hareketi hakkında zamanında Bilgiye sahipti;
ve mümkünse, ondan önce oraya varmaya karar verdi. Girişim de
başarısız olmadı: Neyse ki, çok Yorgunluk ve hiç de az olmayan Zorluklarla, Düşmanın Casuslarına bir Oyun oynadıktan sonra, kamp kurmuş gibi yaparak ve onlar gider gitmez tam bir
Yürüyüş emri vererek başarılı oldu.

_Namur_ Şatosu, bu süre boyunca Kuşatmacıların Toplarının Ateşi altındaydı; ve Prens komutasındaki küçük Ordumuz geldikten kısa bir süre sonra, uygulanabilir olduğu düşünülen bir Gedik, _Terra Nova_'da yapıldı (ki bu, adından da anlaşılacağı gibi, _Fransızlar_ tarafından yükseltilen ve 1692'de onların eline geçtiğinden beri Tahkimatlara eklenen yeni bir İşti ve Bütünün Gücünü çokça artırdı) _Terra Nova_'da bir Gedik yapıldı, dediğim gibi, bu _Terra Nova_'da bir Gedik yapıldı, Savaş Konseyi'nde bir Fırtına kararlaştırıldı. Dört tam Alay, birkaç taneden yapılmış bazı Taslaklarla birlikte, bu İş için emredildi, Albay _Tiffins_ tarafından çekilen kısmın komutasını ben üstlendim. Hepimiz Lord Cutts'ın komutası altında _Salsines_ Manastırı'nda buluşacaktık; Saldırının yapılacağı zaman, _Sambre_ üzerinde uzanan Tekne Köprüsü'ne bir Torba Barut patlatılması kararlaştırıldı.

İşaret verilir verilmez, _Cohorn_ Kalesi'nin tüm ateşini alarak, _inanılmaz bir Korkusuzlukla _Geçit'e doğru yürüdük. Ancak, tırmanacak kadar yaklaştığımızda, _çok dik ve engebeli olduğunu gördük. Tüm bunlara rağmen, birkaç kişi kalktı ve _Geçit'e girdi; ancak olması gerektiği gibi desteklenmedikleri için, hepsi esir alındı. Bu, Lord _Cutts_'un bizim için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra aldığı bir Yara ile birlikte, birçok Adamımızı kaybederek geri çekilmemizi gerektirdi.

_VILLEROY_ bu arada, Yüz Bin Kişilik Ordusuyla, Kuşatanları rahatsız etmek için en ufak bir Teklifte bulunmadan;
veya Kuşatılmışların lehine Görünmesinden ve Kampımızı keşfetmesinden daha fazlasını yapmadan savaşta yatıyordu: Ve sonunda,
gördüğünü veya gördüğünü hayal ederek, Girişimin, Dünyadaki tüm iyi Davranışlara rağmen,
Geceleyin, o korkunç Meteoru geri çekti ve zavallı Atlarımızı Yapraklarla beslenmekten kurtardı,
bizi soktuğu tek Rahatsızlık.

Bu Geri Çekilme, Garnizonu hiçbir Rahatlama Umudu olmadan bırakarak,
Kalede hemen teslim oldular. Ancak, Maddelere göre Kapılardan biri teslim edildikten ve Kont _Guiscard_ Garnizonun başında, _Bouflers_ ise Ejderhaların başında yürüyüşe geçtikten sonra; ikincisi, Kral _William_'ın emriyle, _Dixmuyd_ Garnizonunun emriyle tutuklandı (ki _Kartel_'e aykırı olarak, tutukluları tutuklamıştı) ve serbest bırakılıncaya kadar tutuklu olarak kaldı. 1696 yılının hemen başında, kökeninin Cehennem veya _Roma_ olması gereken bir Komplo keşfedildi. _Hottentotları_ ve Barbarları
Çevrelerinden edecek bir Komplo. Buna _Suikast Komplosu_ adı verildi, çünkü bu komplonun amacı, Kral _William_'ı, _İngiltere_'den ayrılıp _Flanders_'daki Konfederasyon Ordusu'na başkanlık etmesinden biraz önce öldürmekti. Ve hiçbir şey, o Prens'in yüce karakteri hakkında, ona karşı böylesine kötü bir Kombinasyondan daha asil bir fikir veremezdi; bu yüzden, tüm _düşünceli Adamlarla birlikte, hiçbir şey onun düşüncesiz Düşmanlarının Davasını daha fazla küçümseyemezdi. Okuduklarımı hatırlarsam, eski _Roma_'nın Oğulları, Putperest olmalarına rağmen, bir Düşmana karşı
tamamen farklı bir şekilde davrandılar. Tarihçileri, gerçek Düşmanlıklar altında, Krallara ve Generallere yaptıkları cömert İhbarların birkaçından daha fazla Örnek sunuyorlar.
Buraya kendi Vatandaşlarımız
için geçiyorum.

Keşif yapıldıktan kısa bir süre sonra, gerçekten de bu insanlık dışı Tasarıma dahil olan Kişiler tarafından, benim görev yaptığım Alay, o sırada _Flanders_'da olan diğer bazı kişilerle birlikte, tüm Seferlerle birlikte _İngiltere_'ye binme emri aldı; ancak _Gravesend_'e vardığımızda, daha fazla Talimat alana kadar Nakliye Gemilerinde kalmamız için yeni Emirler geldi.

Londra'ya gittiğimde, birkaç gün sonra, bana sadece iki Alayın kıyıya çıkması planlandığı ve geri kalanların Tehlikenin neredeyse
geçmiş olması nedeniyle Flanders'a geri gönderileceği söylendi. Bu Bildiriyi aldığımda _White Hall_'daydım; orada Lord _Cutts_ ile görüştüm (Namur'da _Terra Nova_'nın baskınından beri bana bir iyilik payı bırakmıştı) ve bana en nazik şekilde kendini ifade etti; ve ayrılırken beni ertesi sabah evinde görmekten geri kalmayacağını dile getirdi; çünkü bana iletmek istediği biraz
olağanüstü bir doğası vardı. Belirlenen zamanda, Lordship'in yanında bekledim ve orada Bay _Steel_ ile tanıştım (şimdi Sir _Richard_ ve o zamanlar Sekreteri) beni hemen
tanıttı. Yanında üç Beyefendi buldum; ve ortak selamlaşmalardan sonra, Lordship bana, Kral'ın Konsey'den Kaptan _Porter_, Bay _de la Rue_ ve Bay _George Harris_ (onunla birlikte olan üç kişi olduğu ortaya çıktı) ile birlikte _Gravesend_'deki tüm nakliye araçlarını aramaları ve böylece Komplocuların _İngiltere_'den o yoldan çıkmasını önlemeleri için bir Emir verdi. İtaat etmeye hazır olduğumu söyledikten ve özel olarak gerekli diğer talimatları aldıktan sonra, kısa bir süre sonra _Gravesend_'e gitmek üzere ayrıldık ve kürekleri çektik. Aşağıya doğru inerken, hepsinin Komplo'ya dahil olduğunu ama şimdi isteksizce Tanık olduklarını anladım.

_Gravesend_'e geldiğimizde, Yetkimi Komutan Subay'a sundum, o da çok istekli bir şekilde İtaat etti ve Yardım etti; Ama en titiz Aramamızdan sonra, aradığımız hiçbir şeyi bulamayınca, o gece _Londra_'ya geri döndük.

Ertesi gün, Kral _James_ tarafından gönderilen dört Askerden üçünün yakalanması için bir Bildiri yayınlanacaktı, her biri için bin Pound Ödül: Dördüncü olan Bay _George Harris_, diğer üçüne karşı tek Kanıttı. _Gravesend_'den döner dönmez, _Harris_ ona, üç kişiden biri olan _Cassells_'in _Green_ adıyla _Savoy_'daki Bay _Allens_'da olduğunu bildiren bir istihbarat getirdi. Bunun üzerine doğrudan oraya gittik; ve _Green_'i sorduğumuzda, orada konakladığını ve Odasında olduğunu söylediler. 

Emrim gereği onlarla birlikte gitmek ve onlara yardım etmek zorundaydım; ve 
çok iyi ki de öyle yaptım: Çünkü, daha önce söylediğim gibi, ertesi gün yayınlanacak olan
Bildirideki Ödül karşılığında, _Harris_ ve diğerleri, onun Tutuklanmasını, o Bildiri yayınlanıncaya kadar ertelemek istediler; ancak, o Gece Kaçması durumunda, Üstlerime karşı sorumlu olmam gerektiğini söylediler; en
olumlu Yönüyle, bunu bir Görev İhmali olarak yorumlayacak olan, uymak zorunda kaldılar; ve böylece o kişi tutuklandı ve o gece Adı Bildiri'den çıkarıldı. Bu sadık Emaneti
İfa ederek, Hükümete Bin Pound kazandırdığım çok doğru; ancak aynı şekilde, Valilerimden, başkalarının aşırı resmi bir Hizmet Parçası olarak adlandırdığı bir şey için
tek bir Farthing Karşılığı almadım; ancak Adalette, bu kesin ve tarafsız bir Görev Parçası olarak kabul edilmelidir.

Birkaç Gün sonra, Sekreterlik Ofisinde, Bay _Harris_, geveleyerek ve büyük bir gürültü yaparak bir _Hollandalı_ geldi, Komploculardan birini bulabileceğinden emindi;
ama Adamın Mein'i ve Davranışı, herhangi bir Kişinin ona herhangi bir Kredi veya Saygı göstermesine
izin
vermiyordu. Ancak, Adam İddialarında ısrar edince, Bay _Harris_ ile onu bir kenara çekmek ve ona ne
Tür Bir Kişi olduğunu sormak için konuştum; _Harris_ öyle yaptı; ve onu
tanımlayan _Hollandalı_, _Harris_ bana dönerek, _Blackburn_ değilse asılacağımı söyledi. Bunun üzerine onu biraz daha dar bir şekilde sorguya çektik;
şüpheye yer olmadığında ve nerede olduğunu anladığında, Muhafızlardan Albay _Rivet_ çağrıldı ve onu yakalamak için bizimle birlikte gelmesi emredildi. Buna göre gittik; ve _Blackburn_ olduğu ortaya çıkınca, _Hollandalı_ beş Yüz Pound'a sahipti ve Albay ve diğerleri de Kalanı. _Cassels_ ve _Blackburn_, eğer hala hayattaysa, _Newgate_'deler, Parlamento Yasası ile hapsedilmişler, tek bir Tanık, _Harris_'ti,
onlara karşı kullanılabilir.

_Blackburn_ yakalandığında, onunla birlikte odada, _Holbourn_'da yaşayan bir Saatçi olan _Davison_'ı buldum. Onu yanımda Dışişleri Bakanlığı'na götürdüm; ancak Sorgusunda aleyhine hiçbir şey görünmeyince, hemen serbest bırakıldı. Daha sonra bana kendi yaptığı güzel bir Saati
sunmayı teklif etti, ben reddettim; ve o
uzun süre sonra Yükümlülüğü üstlendi.

Bu Komplonun derinliği anlaşıldığı ve amaçlanan Kötülük önlendiği gibi, Kral William Flanders'a geçti ve bunun üzerine Alayımız hemen geri dönmeleri için Emir aldı. Eski Karargahımız olan Camerlins'e varana kadar hiçbir şey olmadı, burada daha önce olduğu gibi kırsal kesimdeki kaba saba insanlar veya çiftçiler arasında dağılmış halde yatıyorduk. Ancak, o Karargahlarda daha iyi güvenliğimiz için ve komşu Furnes Garnizonu'nun
çıkışlarından korunmak için, Shoerbeck adlı küçük bir yerde bir Dış Muhafız bulundurmak zorundaydık. Bu Muhafızlar her kırk sekiz saatte bir değiştiriliyor ve bir Yüzbaşı, bir Teğmen, bir Teğmen ve altmış Adamla birlikte yeniden görevlendiriliyordu. Sıra bana geldiğinde ve bu amaçla görev yerime vardığımda, bana bir İş Yeri gibi göründü, İş Yeri gibi değil; çok belirgin İşaretler olduğu için, hem Subayların hem de Askerlerin zor Görevi, özellikle Muhafızdayken bir Askerin yapabileceği en iğrenç Hata olan, çok İçki İçmekti. Endişelerimi doğrulamak için, Muhafızımı ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Evin Adamı bana öyle Bölümler anlattı ki, beni tatmin eden o kadar çok ki, eğer on ayık Adam Saldırıyı yapsaydı, son Muhafızın tüm Seleflerini fazla zorluk çekmeden kafasından vurabilirlerdi. Ancak, Anlatımı bana Dikkatli Olmam Gerektiğini gösterdi ve Durumumuza daha dar bir açıdan bakmamı sağladı. Sonuç olarak, Geceleyin, Arkada Çeyrek Mil öteye bir Centinel ve diğer Yerlerde gerekli ve uygun olduğunu düşündüğüm diğer Centinel'leri yerleştirdim; bir Düşman
görmesi halinde Centinel'in ateş etmesi ve bunu duymaları halinde, diğer tüm Centinel'lerin de kendisi gibi, Ana Muhafızımızı
güçlendirmek için acele etmeleri emriyle.

Ev sahibimin akrabalığımla ilgili kıskançlığımın ima ettiği şey, buna göre gerçekleşti: Çünkü sabahın birinde Centinel'lerimden birinin, _Tanrı aşkına dışarı çıkın_ diye bağırmasıyla alarma geçtim; bunu üç veya dört kez şiddetle tekrarladı. Alarmı aldım, aniden ayağa kalktım;
ve Adamlarımı saflarına almakta hiç de zorlanmadım, o zaman Bağıran Kişi neredeyse bitkin ve nefessiz bir şekilde koşarak içeri geldi. Şans eseri çeyrek mil kadar uzağa yerleştirdiğim Centinel, alarmı verdi ve tüfeğini tavada parlatarak, ateş etmeden, sesiyle tüfeğinin kusurunu gidermeye çalıştı. Düşmanı karşılamak için adamlarımı saflarına yerleştirmiştim ki, ay ışığında, üzerimize doğru gelen bir birlik gördüm. Dış komutanım onlara meydan okudu ve önlemimi aldığım için, _İspanyol_ dediler; ama onların _Fransız_ olduğunu biliyordum.

Ancak, Durumumuzu Gün Işığında İncelediğimde, bir Saldırı Durumunda Adamlarımı çekmek için uygun bir Yer belirledim, ki bu da bir göğüste iki kişiden fazlasının bulunmasına izin vermeyecek kadar dardı; ve aramızda ve Düşman arasında bir Su Hendeği oluşturacaktı: Teoride beni çok eğlendiren şeyi uygulamaya koymaya karar verdim. Bu amaçla, birinci safıma mevkilerini korumalarını, hareketsiz durmalarını ve Düşmana bakmalarını, diğer iki safın ise eğilerek beni takip ederek amaçlanan İstasyona ulaşmalarını emrettim; bu yapıldıktan sonra, birinci rütbeye ayrılma ve
geride kalma emri verildi. Her şey mükemmel bir düzende gerçekleştirildi; ve itiraf ediyorum ki, Düşmanı, bir Saatin en iyi Bölümünde, bize saldırsınlar mı saldırmasınlar mı diye
istişare ederken gördüğümde hiç de azımsanmayacak bir Memnuniyet duydum. Yine de, bu
istişarenin sonucu şu oldu; bizi
muhafızlarımızda bu kadar iyi görünce, çekilmek çok tavsiye edilirdi. Kısa süre sonra
Kararlarını uygulamaya koydular, ki bunu görmekten çok memnun oldum; biraz önce yaptığım
İncelemede, Selefimin, diğer Şeylerde olduğu gibi, bana Cephanesiz bir Garnizon bırakarak Davranışlarında başarısız olduğunu
gördüm.
Ertesi Sabah, cömert bir Şarap Hediyesi ve diğer bazı gerekli İçeceklerle çok hoş bir şekilde şaşırdım. İlk başta, onları alıp almamak konusunda biraz Tereddüt ve Tereddüt ettim; Taşıyıcı
bana, bir önceki gece beni ziyarete gelen bir sonraki Garnizonun Subayları tarafından gönderildiğine dair güvence verene kadar, Davranışımın ve iyi Davranışımın samimi bir
İtirafı olarak. Onların
İltifatlarını, bir Şerefli Adamdan başka bir şekilde asla Şerefli Adamlar kabul etmeyeceğimi
umduğuma dair iade ettim; bu onları çok memnun etti. Bunların her biri
Özellikle _Ghent Gazettier_ bir sonraki hafta yayınlandı.

Tüm Sefer boyunca Yürüyüş ve Karşı Yürüyüş dışında pek bir şey yapmadık; ta ki _Brüksel_'i, _Namur_ Kuşatması sırasında _Fransızlar_'dan daha önce maruz kaldığı
Hakaretlerden daha iyi korumak için bir Savaş Konseyi'nde _Anderlech_'i güçlendirmeye karar verilene kadar; Bunun üzerine Alayımız ve diğerleri, daha barışçıl Görevlerimizden bu İşe katılmak üzere görevlendirildi. Tüm Ordumuz bu Kararı karşılamak için Hareket halindeydi; ve Tren, Mart ayında benim Bakım ve Komuta altına girdi. Trene, görünüşte sıradan ama çok resmi ve nazik bir adam eşlik etti; Subaydan sıradan Askere kadar her kişi için her şeyi yapmaya hazırdı. Trenle birlikte seyahat etti ve hareket etti, bazen Yaya olarak ve bazen de Vagonlardan birinde bir Gezinti yaptı; ama her zaman Gevezelik ve Mizah Hikayeleriyle doluydu. Bu imalı Yollarla kendini genel iyi Görüşe
kazandırmıştı; ama özellikle Vagoncular ona karşı özellikle düşkündü. Yürüyüşümüzün sonunda tüm Barut Arabalarımız yan yana ve o kadar yakın yerleştirilmişti ki, bir tanesinin düşmesi geri kalanların kaderi hakkında pek az şüphe bırakacaktı. Kampta buna genellikle _Park_ diyoruz; ve yeni Misafirimiz, tıpkı bir başka _Phaeton_ gibi, Hırs değil, Yorgunluk bahanesiyle, Tren'e giden son Arabacıdan Arabasında biraz uyumak için izin aldı. Ona karşı kıskançlık besleyen ve onu izleyen biri, ona karşı bilgi verdi; bunun üzerine yakalandı ve Muhafız Yüzbaşısı olarak bana getirildi. Aranmasını sağladım; ve aramada, üzerinde Kibrit, Fişek ve diğer tehlikeli Malzemeler bulunca, onu ve onları Provoe'ye gönderdim. Genel olarak, bir Savaş Konseyi toplandı ve
sıkı bir Sorgulama sonucunda, kendisinin kiralık bir kundakçı olduğunu itiraf etti; ve bu nedenle Ordunun önünde yakılma cezasını aldı. İnfaz bir veya iki gün sonra gerçekleşti: Tam o sırada,
daha sonra, Darbenin Görülmesi veya Sesi duyulduğu anda, _Fransız_ Ordusunun o acınası Koşullar altında Konfederasyonlara
saldıracağının planlandığını kabul etti.

_Riswick_ Barışı gerçekleştikten kısa bir süre sonra, her iki türden de tüm
Kuvvetlendirmelere Son verdi. Böylece, artık benim Eyaletim haline gelen
Askeri Türden hiçbir şey birkaç yıl sonra gerçekleşmedi. Alayımız
önce _İngiltere_'ye gönderildi; ve hemen ardından _İrlanda_'ya:
Ancak bu Anılar, bir Çay Masasının Alçak Eğlencesi için değil, Kabine için tasarlandığından, bir dizi utanç verici Hareketsizlik
onlara pek bir şey sağlayamaz.

Yine de, bir Hareketsizlik Hayatına ne kadar az hayran olsam da, akıllı bir Adamın neredeyse Tembelliği Tercih edebileceği bazı Aktivite Türleri vardır: Bunlar, Elementlerle zorlukla karşılaşmak ve Doğa ile Savaşmak; ve benim Görüşüme göre, Komisyonumu ve büyük olasılıkla Hayatımı Batı Hint Adaları'nda harcamak olurdu. Çünkü
İklim (bazılarının iddia ettiği gibi) Şerefte Çok Hızlı Bir İlerleme İçin Bir Şans Sağlasa da, yine de, Zihnimde döndüğünde, Kader Çarkının o Dönüşleri genellikle o kadar hızlı ve belirsizdir ki, ben kendim de Sonuncu olduğum kadar İlk de olabilirim; Tartışmanın tamamı, mükemmel
_Hudibras_'ın şu Beyitine benzer bir şekilde sona erdi:

_Sonra kaçıp giden,
Honour'un Kamyonet Yatağında yatmalı._

Ancak, daha iyi Gezegenlerim, _Batı Hint Adaları_'na gönderildiğimize dair bir Söylentinin
Kafamı ve Kalbimi doldurduğu o hüzünlü Fikirleri kısa sürede ortadan kaldırdı: Çünkü _İngiltere_'ye, Alayın İşleri üzerine çağrıldığımda, Nakliye Emirleri geçtikten hemen sonra oraya vardım; bu sayede gitme Seçimi
Gücümün dışında kaldı ve birçoklarının başına gelen
Reddetme Tehlikesi çok şanslı bir şekilde önlendi.

Bu nedenle, yeterince erken geri dönüp Geçişimi elde etmemin imkansız olduğuna karar verildiğinden, İktidardaki biri, o sırada
geçmekte olan bir Subay'a istifa etmemi önerdi; ve bazı diğer olası Avantajlarla, büyük Memnuniyetim için, Yarı Maaş Listesine alındım. Bu daha
hoştu, çünkü biliyordum ya da en azından kendimi yeterince akıllı sanıyordum, Avam Kamarası'nın Bölünme Anlaşması üzerine olan aşırı hararetli Tartışmasından, mevcut Barışın en azından yama gerektirmesinin çok uzun sürmeyeceğini tahmin edebiliyordum.

Bu tür belirsiz bir Anlaşma altında, Yahudi Saçmalığı olmasa da, bir _Yahudi_'nin Sabrıyla, Beklentimin sadık bir Taraftarı olarak kaldım. Sonuç da cevap vermekten geri kalmadı, bir Savaş belliydi ve kısa süre sonra ilan edildi. Böylece kendimi yakında sunacağını
umduğum bir Fırsat beklerken, Dublin'in küçük eğlenceleri ve o halkın ılımlı sohbetleri, İngiltere'deki kalışımı bir yük gibi gösterecek kadar cazip değildi.

Ancak Savaş ilan edilmiş ve buna göre hazırlıklar yapılmış olsa da, herkesin beklentileri, Kral William'ın ani
Ölümüyle birlikte aniden söndü. Birçok kuşatma ve savaşta Ölümle yüz yüze gelen Prens, eğlencelerinin ortasında kaderiyle karşılaştı ve insan düşüncesinin en az uyum sağladığı bir şekilde ödülünü bir saatte aldı. Avlanırken (her zamanki eğlencesi) atının talihsiz bir tökezlemesiyle yere düştü ve düşüşte köprücük kemiğini yerinden oynattı. Haber hemen sarayı ve etrafı alarma geçirdi; ve bunun üzücü etkileri kısa bir süre sonra tüm _Avrupa_'ya aynı tedirginliği verdi. Sadece _Fransa_, bunu daha önce cömert olmayan yollarla aramaktan çekinmemiş olmasına rağmen, başkalarına Umutsuzluk Nedenleri
veren şeyden yeni bir Umut kazandı. Kendini, hırsına giden bu uzun ömürlü engelin böylece ortadan kaldırılmasıyla, halefinin asla Avrupa'nın özgürlükleri için akıllıca aldığı önlemlere düşmeyeceğine inandırdı; ancak kendisi ve diğer taraftarları da görkemli bir şekilde aldatılmıştı; tamamen İngiliz bir kalbe sahip olan Tanrı benzeri Kraliçe, kraliyet selefinin tavsiyelerini yerine getirdi; ve kıskançlığın tüm yüzlerini ortadan kaldırmak için, tahta çıkışından hemen sonra büyük Konfederasyonun her mahkemesine, mesajın önemine uygun kişiler gönderdi ve bunların güvencelerini verdi. Bu, ilk başta kurucusunda zayıflamış gibi görünen, büyük muhaliflerini daha az korkutucu olmayan bir dehşetle vuran bir davaya yeni bir ruh verdi; Ve onun Silahlarının büyük Başarıları, Konfederasyonların o asil Ruhunun Dualarına ve Çabalarına; onun gibi, Ülkelerinin İyiliğini ve Onurunu
kalbinde taşıyan, _Avrupa_ Özgürlüklerinin de dahil olduğu
tümünün
İsteklerine de iyi cevap verdi. İlk Sefer, Geleceğin asil bir Teminatını verdi. _Bon_, _Keyserwaert_, _Venlo_ ve _Ruremond_, yalnızca _Donawert_, _Hochstet_ ve _Blenheim_'ın sağlam Öncüleriydi. _İngiliz_ Kuvvetlerinin
tökezleyen İmparatorluğun Desteğine Böyle Bir Yürüyüşü, savaşçı bir Halkın
antik Dehasını görkemli bir şekilde ortaya koyduğu gibi; Böylece, o zamanlar _Avrupa'daki_ tek İmparator'dan, _İngiliz_ Tebaasına Heykeller ve Prenslik Bağışları ile sonuçlanan Girişimin Şanına karşılık gelen bir Başarı ile mutlu bir şekilde kutlandı. Doğrudur, fidye ödenen
Milletler ve esir alınan Ordular için küçük bir Haraç, ki bu, _Roma_ İmparatoru'nun _Fransız_ Hükümdarı'na söylediği ünlemleri haklı olarak tersine çevirdi, lejyonlarını hemen hemen aynı noktada kaybetti; ama çok daha
üstün bir Sayıya ve çok daha az görkemli bir Fırsatta.

Ancak, benim iyi talihim, _Flanders_'daki veya _Ren_'deki _İngiliz_ Armalarının o görkemli
Eklentilerine katılmama izin vermediğinden, ilk fırsatta bunun için bir Baskı yapmaya ve
Tutanaklarımı artık Saray Katılımları için harcamamaya karar verdim. Ve Lordum _Cutts_, _Venlo_, _Ruremond_ ve _Hochstet_'teki asla unutulmayacak Hizmetleri için
tüm Defne Payıyla geri döndüğünde, aktif Dehasının şimdi,
tehlikesiz Onurun daha az hoş Yükü altında,
sakinliğin, herhangi bir Unutulma Tehlikesini
geçirmiş olan biri için bir Mezar sağlaması gerektiği yerde,
geri kazanılmış olduğunu gördü;
derin Yaralar ve görkemli Eylemler,
Mezar Taşları veya literal Yazıtlarda söylenebilecek her şeyi önceden haber vermişti. _Almanya_'dan
gelmesinden kısa bir süre sonra, Majestelerinin İrlanda'daki tüm Kuvvetlerinin Generali olarak atandı; bunun üzerine onu tebrik etmeye giderken,
o Ülkeyle ilgili birkaç Şeyi bana sormaktan memnuniyet duydu; ve özellikle
Dublin'in hangi Bölgesinde İkametgahını tavsiye edeceğimi; aynı zamanda, eğer onunla birlikte gidersem,
yoluna çıkabilecek tüm Hizmetleri teklif etti. Fakat Hareketsizlik uzun zamandır yakındığım bir şeydi; bu nedenle, elimden geldiğince nazik bir şekilde son kısmı reddettikten sonra, Lord Hazretlerine, bir İkamet Yeri olarak, Dublin'de, onun büyük Niteliğine uygun ve onun uygun gördüğü herhangi bir Şartla Hizmetinde olabilecek bir Evin Efendisi olduğumu söyledim. Ayrıca, Lordum Peterborow'un şu anda gittiği İspanya'yı görmeyi düşündüğümü ve Lord Hazretlerinin bana bir Tavsiyede bulunmasının, herhangi bir sıkıcı Tatilden çok daha iyi olacağını ekledim. Lord Hazretleri, her iki Uvertürümle de bitirme nezaketini gösterdi; ve benim lehime o kadar etkili bir şekilde konuştu ki, o Seferde görevlendirilen tüm Kuvvetlerin o zamanki Genel Başkanı olan Peterborow Kontu, kendimi hemen hazırlamamı söyledi; ve böylece her şey hazır olduğunda, o asil Lord'la birlikte İspanya'ya doğru yola çıktım, onun iyi koordine edilmiş Girişimini sürdürmek için; bu, sonunda, Dünya'ya, uğurlu Generallerin Yönetimi altında küçük Orduların bazen muazzam
Etkiler
üretebileceğini gösterecektir. Dünyanın herhangi bir yerindeki _Yahudiler_, _Mammon_'u artırmada çalışkan bir Halktır; ve evrensel Kazanç Yöntemlerine alışkın olduklarından, her zaman bir Ek Ücret olma olasılığı olan herhangi bir Girişim için en iyi şekilde nitelendirilirler. Bir Ordu için Ekmek ve
diğer Gereklilikleri sağlamanın, her zaman bir Kar elde etmesine izin verilmiştir; ve _İspanya_, o Halkın böyle bir Girişime giriştiği ilk Ülke değildi. Ayrıca, büyük bir Avantajın olası
görünümünde, o Irkın hem Doğası hem de Uygulaması, birbirlerine şiddetle yardım etmek; ve bunu da en büyük Güven ve muazzam bir Çeviklikle yapmaktır. Bu Sayıdan biri, hem yetenekli hem de bu tür bir Girişimi yürütmeye istekli, ne mutlu ki o noktada _Peterborow_ Kontu'nu, _İspanya_'ya gönderilen veya gönderilmesi gereken Ordu ve Birliklere Tedarikçi olarak istihdam edilmek üzere çağırmak için geldi.

Kolayca kabul edilecektir ki, Kont, mevcut İhtiyaçları nedeniyle,
dinlemeyi reddetmedi. Ve avans olarak çok önemli bir miktar teklif edildiğinde, benzer durumlarda yaygın olan Yöntem izlendi ve teklif edilen miktar kabul edildi; bu sayede _Peterborow_ Kontu,
ilk ortak Projesi üzerinde ilerlemek için mutlu bir kapasiteye kavuştu. Sözleşmeyi imzalayan _Yahudinin_ adı _Curtisos_ idi; ve kendisi ve Arkadaşları, büyük bir Dakiklikle, beklenen Yüz Bin Sterlin veya buna çok yakın bir tutarı yatırdılar; bu tutar derhal Kuvvetlerin Maliye Müdürünün eline verildi. Çünkü
Earl, Yahudilerin Parasını almış olsa da, bu kendi kullanımı için değil,
kamu kullanımı içindi. Anlaşmaya göre, Değer için Senetler,
Lizbon'dan Lord _Godolphin_ (o zamanlar Lord Hazinedar) üzerine çekildi ve hepsi o vesileyle
tam olarak yerine getirildi.

Peterborow Kontu, böylece şans eseri, Lord _Galoway_'in iki Piyade Alayı'nı
değiştirme iznini aldıktan sonra, kendisine Para ve bununla birlikte biraz At tedarik etme olanağı bulduğunda, Arşidük'ü ve onu takip edecek herkesi Filoya kabul etti; ve kendi masraflarıyla, onu ve tüm maiyetini Barselona'ya nakletti: Çok yakın zamanda çok iyi ellerden öğrendiğim gibi, bu muazzam masraflar için o asil Kont bugüne kadar Hükümetten veya herhangi bir kişiden hiçbir Karşılık almadı.

_Lizbon_'dan Sir _Cloudsley Shovel_ komutasındaki Filoya katılmak için yola çıktık: _Tangier_'deki belirlenen İstasyonda, Savaş ve Nakliye Adamları böylece birleşerek _Cebelitarık_'a doğru yol aldılar. Orada, filomuzdan iki alay yerine o Garnizondan iki alay almaktan daha uzun süre kalmadık.
Burada _Hesse_ Prensi'ni bulduk ve hemen bu Seferde Arşidük'ü takip etme kararı aldı. O büyük bir yiğitliğe sahip bir kişiydi; ve Katalonya'nın Vali Yardımcısı olarak, iyi tanındığı ve sevildiği bir ülkede büyük bir Hizmette bulunabilecek bir Kişi olarak, Filoda en büyük Memnuniyetle karşılandı.

O zamanlar oldukça akıcı bir şekilde _Latince_ konuştuğum için, _Avusturya_ Dükü'nün iki İtirafçı Babasıyla sık sık sohbet etme fırsatı yakaladım;
ve bu nedenle, Başdük'ün kendisinin de lütfunda bulunduğumu fark ettim. Bunu, boş bir mizah duygusunu tatmin etmek için değil, önemli konulardaki Bilgi Fırsatlarımın bundan dolayı azalamayacağını doğrulayan bir durum olarak söylüyorum; ancak başkalarının Bilgisine çok sık veya en azından çok kısa sürede ulaşmadığımı daha makul bir şekilde hayal edebileyim diye söylüyorum.

_Cebelitarık_'tan _Valencia_ Şehri'nden çok da uzak olmayan _Altea_ Körfezi'ne doğru yelken açtık ve bu yolda birkaç gün devam ettik. Orada olduğumuz sırada, bana çok güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, _Peterborow_ Kontu yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaştı; ancak, ne ben ne de başka biri, algılayabildiğim kadarıyla, bunun ne olduğunu
hiçbir zaman
anlayamadı: Ayrıca, o asil General'de, etrafındakilerin bana temin ettiği gibi, bunun onun kalbinde çok fazla yattığına dair hiçbir dış belirti yoktu.

Ancak, _Altea_ Koyu'ndayken, iki Bomba Gemisi ve küçük bir Filo, küçük bir Kalesi olan _Denia_'ya karşı emredildi; ancak
güçlü olmaktan
çok daha iyiydi. Ve buna göre, Topumuzu getirme ve Bomba Gemilerimizi, Yeri bombalamak için yerleştirme teklifimiz üzerine, teslim oldu; ve Başdükü _İspanya_'nın yasal Kralı olarak kabul etti ve onu böyle ilan etti. Bu zamandan itibaren,
bu nedenle, o Prens'ten bahsederken, bu Ünvan altında olacaktır.
General _Ramos_ burada Komutan olarak bırakıldı; daha sonra
Valencia_ Krallığı'nda yürütülen Savaşta çok
olağanüstü bir Rol üstlenen bir Kişi.

Ancak, Seferin Harekâtları için hiçbir olumlu Karar alınmamış olmasına rağmen, Arşidük'ün _Lizbon_'dan Ayrılmasından önce, _Peterborow_ Kontu, her zaman Ülkesinin Şerefine
kaygılı olarak, eğer kabul edilseydi, büyük olasılıkla, o Savaşı çok daha
hızlı bir
Sonuca götürecek başka bir Girişim tasarlamıştı; ve aynı zamanda _Barselona_ Kuşatması'nda çok belirgin olan tüm o
Zorlukları ortadan kaldıracaktı. O, İspanya'nın Orta Kesimlerinde hiçbir Kuvvet olmadığını, tüm Birliklerinin Krallığın en uç kısımlarında, ya Portekiz Sınırlarında ya da Barselona Şehrinde olduğunu; Kral Philip ve Madrid'deki kraliyet Ailesi ile birlikte sadece birkaç Atlı olduğunu ve bunların kötü durumda olduğunu ve sadece Muhafız olarak görev yaptıklarını; dolayısıyla, kendi içinde doğru bir şekilde öngördüğü gibi, Valencia'yı veya Karaya Çıkma Yerini güvence altına alabilecek herhangi bir Liman Kentini alarak doğrudan Madrid'e doğru yürümüş olsaydı; ona karşı kim olabilirdi? Fakat bundan birkaç sayfa sonra bu Başlık üzerinde daha fazla durma fırsatım olacak; ve bu nedenle burada sadece şunu söyleyeceğim,
Onun Projesi hızlı ve
harika bir Devrim getirebilse de, daha sonra Emirleri gereği,
Eğilimlerine karşı, takip etmek zorunda kaldığı şey, büyük
Şöhretine çok daha fazla katkıda bulunmuştur, çünkü onu
Başka herhangi bir Generale
aşılmaz görünecek
Zorlukların
üstesinden gelme zorunluluğu altına sokmuştur.

_VALENCIA_, _İspanya_'nın merkezine doğru, Denize doğru,
Madrid_'den sadece elli Fersah uzaklıkta,
zengin ve çok kalabalık bir Ülkede yer alan bir Şehirdir.
Atlar ve Katırlar bakımından zengindir; çünkü
Topraklarının büyük Bereketi nedeniyle, istedikleri zaman ve
istedikleri gibi,
sulayabilirler. Bu Şehir ve Krallık, _Katalonya_ kadar Kral _Charles_'ın Çıkarlarına da meyilliydi; Zira ilk
Görünüşümüzde bile, çok sayıda İnsan _Altea_ Körfezi'ne geldi,
sadece Hizmetlerinin yalın bir Teklifiyle değil,
her Türlü Erzak ve _Viva Carlos tercero, Viva_'nın yüksek sesli Alkışlarıyla.
Çevresindeki hiçbir Yerde veya Şehrin kendisinde düzenli birlik yoktu. En yakınları _Madrid_'deki birkaç Atlı'ydı, yüz elli Mil uzaklıktaydı; _Barselona_'dan veya _Portekiz_ Sınırlarından daha yakın bir Piyade de yoktu.

Tam tersine, _Barselona_ tüm _İspanya_'nın en büyük ve en kalabalık
Şehirlerinden biridir, Burçlarla güçlendirilmiş; bir tarafı Deniz tarafından güvence altına alınmıştır; diğer tarafı ise _Monjouick_ adı verilen güçlü bir Tahkimatla. Yerin Çevresi o kadar büyüktür ki, otuz bin Adam Çevreleme Hatlarını oluşturmaya ancak yetebilir. Bir zamanlar bu Güçteki bir Orduya aylarca direnmiştir; ve neredeyse o Monarşiye ait herhangi bir Yerin _İngiltere_'den en uzak noktasındadır. Bu iki Yerin bu kısa Açıklaması, eğer bu Açıklama olmadan hiçbir Kişinin, Peterborow Kontu'nun Arşidük'ü ilk kez Filo'ya aldığında izlemeyi
düşündüğü Tasarım hakkında bir yargıya varamayacağı düşünülürse, son derece gerekli görünecektir. Bununla birlikte, Kont şimdi, _İngiltere_'den _Altea_ Körfezi'nde yatarken aldığı Emirler üzerine, doğrudan _Katalonya_'ya gitmek için bu asil Tasarımdan vazgeçmek zorundaydı; Arşidük ve birçok Deniz ve Kara Subayı'nın en çok meyilli olduğu yer; ve _Hesse_ Prensi'nin geri kalanların hepsinden daha fazla meyilli olduğu yer. Bu Emirleri aldıktan sonra, _Peterborow_ Kontu, Başarı Olasılığı altında olduğunu düşündüğü bir Girişimden dolayı, neredeyse imkansız olan bir şeyi yapmaya mahkum olduğu görüşünde görünüyordu; çünkü ona _Barselona_'ya bir Girişim kadar akılsızca bir şey görünmüyordu. Herhangi bir Takviye veya Yardım almaktan bu kadar uzakta bir Yer; _İspanyolların_ düzenli Kuvvetlerden oluşan bir Garnizonunun olduğu tek Yer; ve bunların sayısı, Kuşatmayı üstleneceği Ordu'dan oldukça fazlaydı, Kont'un her durumda gösterdiğinden daha az Nüfuz ve Şevk sahibi bir Kişinin Ateşini soğutmaya yeterliydi. Oysa eğer General, istediği gibi, _Valencia_'yı ve Kral _Charles_'a boyun eğmeye ve onu ilan etmeye hazır olan bitişik kasabaları güvence altına aldıktan sonra hemen _Madrid_'e doğru bir yürüyüş yapsaydı; ya da başka türlü bir eğilimde bulunsalardı, önemli bir
Direniş
yapma
Gücüne
sahip olmasalardı; buna, eğer isterse, kendisine hemen istediği sayıda
katır ve at sağlanabileceği ve ayrıca Topçu, Bagaj ve Cephane için gerekli
Arabalar
sağlanabileceği de eklenirse; birkaç gün içinde Kral _Philip_'i, kendisine karşı koyacak çok az Gücü olan _Madrid_'den zorla çıkarabilirdi. Ve onun yolunda oraya yürüyüşünü engelleyecek veya engelleyecek hiçbir şey olmadığından, Kral Philip'in Portekiz'e veya Katalonya'ya doğru çekilmekten başka bir Uç Noktada hareket edebileceğini düşünmek zordur. Her iki durumda da, _İspanya_'nın tüm orta kısmını Düşmanın zevkine açık bırakmış olmalı; bu arada, _Portekiz_ ve _Barselona_ Sınırları gibi, ülkenin zıt uçlarındaki bu Birliklerin herhangi bir İletişimini engellemek için Gücüne sahip olacaklardı, daha önce söylediğim gibi, sadece düzenli birlikler vardı. 

Ve diğer tarafta, _Peterborow_ Kontu'nun Kuvvetleri, Muhalefet Tehlikesi'nin çok az olduğu bir Girişim için fazlasıyla yeterliydi; yani eğer _Portekiz_ Sınırlarındaki Orduları ona Ülkeye doğru geri yürüseydi; ya _Portekiz_ Ordusu
_İspanya'ya_ muhalefet olmadan girebilirdi; ya da en kötüsü,
General'in geri çekilmeye zorlandığını varsayarsak,
Geri Çekilmesi
kolay ve güvenli olurdu, daha önce güvence altına aldığı _Valencia_ ve _Endahzia_ bölgelerine. Ayrıca, _İspanya_'nın en güçlü yeri olan _Cebelitarık_, tüm Dünya'da olmasa bile, zaten bizim elimizdeydi ve Denize yakın tüm Yerlerde Yardım etmeye hazır büyük bir Filo vardı.
Bütün bunlardan, kısa bir süre içinde _Akdeniz_'e girmeden bizim tarafımızdaki Savaş'ın desteklenebileceği oldukça açıktır; Bu sayede tüm Takviyeler çok daha yakına gelmiş olurdu ve Asker ve Cephane taşıma masrafları çok önemli ölçüde azalırdı.

Ancak bu Argümanların hiçbiri, her biri sağlam bir Akla dayansa da, _Katalonya_'ya bir Girişim için hakim olan Görüşe karşı yeterince Güçlü değildi. Bay Kraliçe'nin o bölgelerdeki temsilcisi olan _Crow_, _İngiltere_'ye, eğer filomuz _Katalanlar_ arasında bir istila yaparsa hiçbir şeyin eksik olmayacağına dair en olumlu teminatları göndermişti: _Hesse_ Prensi de aynı şekilde güçlü teklifler ve muazzam teminatlarla doluydu; bunların hepsi Ordumuzu _İspanya_'nın o bölgesine ve o yiğit Prens'i hayatını kaybettiği o girişimlere zorladı. Generalimizin eğilimine çok aykırıydı, çünkü o tüm o Zorlukları önceden görmüştü, ki bunlar sonradan herkes için daha az belirgin değildi; ve bunların anlamı, _Barselona_'da o Gecikmelere ve o Çabaya Karşı Muhalefete yol açtı, ki bu da birçok ardışık Savaş Konseyi'nden geçti. Ancak, İngiltere'den aldığı Talimatlar, Arşidük'ün tekrarlanan İstekleri ve Hesse Prensi'nin ısrarları doğrultusunda, Generalimiz _Altea_'dan _Katalonya_'nın başkenti olan _Barselona_ Körfezi'ne doğru yelken açma emri verdi. Buna rağmen, oraya vardığımızda, övünmesi gereken ve sık sık söz verilen Yardım ve Destek için bir olasılık görene kadar, Kuvvetlerin hiçbirini karaya çıkarmaya çok isteksizdi. Ancak, çok az sayıda, çok kayıtsızca silahlanmış ve başlarında ne Beyefendiler ne de Subaylar olmadan, sadece birkaç adam göründüğünden; _Peterborow_ Kontu, bunun, başarı olasılığı bu kadar düşük bir Girişime girişmesi için yeterli bir Teşvik olarak kabul edilemeyeceği görüşündeydi. Buna cevaben, bir iniş yapılıncaya ve işler tamamen halledilinceye kadar, büyük sayılarda birliğin ortaya çıkmasının veya durumlu kişilerin kendilerini keşfetmesinin beklenmediği ileri sürüldü. Tüm bunların üzerine birliklerin karaya çıkarılmasına karar verildi.

Buna göre, Kuvvetlerimiz karaya çıkarıldı ve hemen kamp kurdu;
buna rağmen, Yardımların Sayısı çok yavaş bir şekilde ve ilk dağınık şekilde arttı. Ortaya çıkanlara da güvenilemezdi; uygun gördüklerinde gelip, istediklerinde gidiyorlardı ve herhangi bir düzenli Disiplin altına alınmamalıydılar.
Daha sonra, Topçuların ve Kuvvetlerin karaya çıktığını görene kadar, herhangi bir Kuşatmanın gerçekten amaçlandığına inanmayacakları iddia edildi. Bu, Generali buna da uyma zorunluluğu altına soktu. Elbette bunu yapmak biraz mantıksız kabul edilmeli, zira Savaş Konseylerinin tamamındaki Çoğunluk bu Tasarımın uygulanamaz olduğunu ilan etti; ve Peterborow Kontu bu Çoğunluklara göre devam etmek için kesin emirler verdi.

Sonunda Hesse Prensi, Subay ve Asker olarak bu Geri Kalanlar için Ödeme talep etmekten memnuniyet duydu ve İnsanların hayatlarını hiçbir şey için riske atmasının beklenemeyeceğini iddia etmeye çalıştı.
Böylece Katalonya'ya evrensel Yardım Teminatları ile geldik; fakat oraya vardığımızda, bunun için ödeme yapmazsak hiçbir şeyimiz olmayacağını gördük. Ve hiçbir şey için ödeme yapmak üzere paramız olmadan oraya gönderildiğimizden, başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğimiz şeyi Zorla alabileceğimiz bir Ülkede olmak bizim için kesinlikle daha katlanılabilirdi.

Ancak, _Miquelet'lere_ mümkün olan tüm adaleti sağlamak için, şunu söylemeliyim ki,
Mekanın etrafında dolaşanların sayısı hiçbir zaman on beş yüz adamı geçmedi; bazen daha fazla, bazen daha az; ve
hiçbir zaman herhangi bir komuta altına girmemiş, ancak kendilerini
istedikleri yere ve istedikleri gibi yerleştirmiş olsalar da; yine de, _Barselona_ Tepeleri ile ovası arasında kalan tüm kır evlerini ve manastırları ele geçirmekte önemli bir hizmette bulundular; bu sayede, Düşmanın Şehirden herhangi bir mesafede herhangi bir _Sorti_ veya Salli yapmasını
imkansız hale getirdiler.

Ve şimdi, uzun zaman önce General tarafından yakalanmış olan tüm o zorluklar
başladı. Birlikler üç hafta boyunca hareketsiz bir durumda kalmışlardı ve bu sürenin tamamı düşmanla değil, kendi aramızda sürekli entrikalar ve anlaşmazlıklarla geçmişti. Altı ayrı Savaş Konseyinde, o zamanki
Koşullar altında, _Barselona_ Kuşatması bir Delilik ve
İmkansızlık olarak reddedildi. Ve General ve Tuğgeneral _Stanhope_
(sonradan Earl _Stanhope_)
Başarı Umutlarından ziyade,
Dünyanın Beklentilerini karşılamak için biraz Çaba gösterilmesine razı olsa da.
Ancak, hiçbir Savaş Konseyinden hiçbir Rıza alınamadı;
ve özellikle _Hollandalı_ General, _Peterborow_ Kontu'nun, bir Savaş Konseyinin Rızası olmadan, emrindeki Askerlerin bu kadar haksız bir
şekilde
feda edilmesini emrederse,
Hatta onun Emirlerine bile uymayacağını ilan etti.

Ve yine de, _Barselona_ Kuşatmasına Rızalarını reddeden tüm bu Subaylar, Ülkeye yürümeyi ve bu kadar güçlü ve kalabalık bir Garnizon bulunmayan başka bir Yeri denemeyi teklif ettiler; _Katalonya'daki hiçbir Kasabanın, Barselona hariç,
uzun bir Direniş gösteremeyeceğini varsayarak; ve eğer o Garnizondaki Birlikler onları takip ederse, o zaman onlarla açık alanda, böylesi Güçlü bir Yerin Duvarları arkasında olduğundan daha az Dezavantajla savaşma Fırsatına sahip olabilirlerdi. Ve aslında, böyle bir Tasarımla yola çıkmış olsalardı, o Birliklerin yenilgisi, _Katalonya_ Eyaletini, _Aragon_ ve _Valencia_ Krallıklarıyla birlikte,
Barselona'nın kendisinin alınmasından daha etkili bir şekilde Kral _Charles_'ın eline verirdi.

_Geçerken_, bir Savaş Konseyindeki Toprak Subaylarının Teklifleri ile, Askerlerimizin _Valencia_'dan _Madrid_'e doğrudan yürüyüşe geçmiş olsalardı, Başarılarının ne olacağını hayal etmek kolaydır. Çünkü iki Aylık Alarmdan sonra, _Barselona_ Kuşatması'nı denemektense, açık araziye yürümenin makul ve uygulanabilir olduğu düşünülürse, eşit sayıda, hatta daha fazla sayıda Güç, bizi topuklarda takip etmeye hazırdı; Askerlerimizin, çok az Muhalefetle karşılaşabilecekleri zaman ve yerde bir İstiladan ne beklenmezdi ki? Ancak, ne olabileceğinin
Düşüncesini bir kenara bırakarak, şimdi en azından büyük bir Kesinlikle, _Barselona_'nın kurtarılmasına kadar olan en dikkat çekici Olaylardan bazılarını yazmaya çalışacağım. Savaş Konseylerinin, bu kadar güçlü bir Yerin, bu kadar kalabalık bir Garnizonun Kuşatılmasını üstlenmeyi tekrar tekrar reddetmeleri ve bu Reddetmelerin bu kadar
sağlam Sebeplere dayanması, bu kadar aceleci bir Tasarıma karşı, General'i en büyük şaşkınlığa sürükledi. Kral _Charles_'ın Mahkemesi şikayete dalmıştı; ona ait olan her şey, o Prens'in, _Katalonya_'ya getirilip,
sadece onun lehine tek bir Çaba Teklifi olmadan geri dönmesinin
zor Kaderine hayıflanıyordu. Öte yandan,
kendi Subaylarımız ve Askerlerimiz,
imkansızlıklara girmeye ve kendilerini buna adamaya hazır olmadıkları için
suçlandıkları için çok
memnun değillerdi. Ve, gerçekten de, Hesse Prensi'nin, birçok İnsanın Kaybından sonra, başka hiçbir amaç uğruna değil, Aptallar gibi gelip Korkaklar gibi gitmenin utancından (ifade edildiği gibi) kaçınmak için Kuşatma'yı teklif ettiği ve ısrar ettiği şekilde, sonunda sadece bir Geri Çekilme ile sonuçlanabilirdi.

Kont'a, tüm bu Zorlukları önceden görmüş olması ve Arşidük'ü asla gemiye almayacağını veya Kral Philip'ten İspanyol Monarşisi'nin Geri Alınması Umutlarını ona teklif etmeyeceğini söyleme Gücüne sahip olması pek de teselli edici değildi, eğer bunu olası olarak hayal edebilseydi, kendi Yargısına göre kendi Tasarımını takip etme özgürlüğüne sahip olmayacağını. Hükümetten herhangi bir emir almadan böylesine büyük bir İşe girişmiş olan ve bunu yaparken Başarı dışında hiçbir Haklı Nedeni bulunamayacak olan kişi için bunun çok zor olduğu kabul edilmelidir; diyorum ki, _İngiltere_'de Girişim onaylandıktan sonra) kendisinin, Bay _Crow_'un kötü temellendirilmiş ve güvenilir Raporları üzerine, Uzaktakiler tarafından bu şekilde yönlendirildiğini bulması ve sanki General olmasına rağmen, Hırs konusunda özel görüşleri olan veya bu Seferde kullanılan Askerler için acil bir İlgi veya Endişe duymayan Yabancıların Duygularını takip etmek zorunda kalması çok zor olmalıdır. _Peterborow_ Kontu'nun _Barselona_ önündeki Kamptaki şu anki talihsiz Koşulları bunlardı: İmkansızlıklar önerildi; kabul edilecek hiçbir çare

yoktu; Mahkeme kınadı; Savaş Konseyleri reddediyor; ve _Hollandalı_ General, komutası altındaki birliklerin yardımını reddediyor;
ve hepsinden daha önemlisi, bu tür Düşmanlıkları ve
farklı görüşleri herhangi bir kabul edilebilir anlaşmaya getirme konusundaki umutsuzluk. Yine de tüm bu
Zorluklar, Kontu cesaretini kırmak yerine, onun her
Yeteneğini daha da yüzdürdü; ve sonunda, olağanüstü Olaylarla ve Beklentisinin çok ötesinde Başarı Sahneleriyle mutlu bir şekilde eşlik eden şanslı bir Düşünce üretti; Generalin kendisinin de itiraf ettiği gibi,
beklenenin hemen hemen delilik olduğu; kesinlikle, _ilk bakışta_, _Barselona_'dan çok daha güçlü bir
Yer'i sürprizle almayı teklif etmek pek de doğru olmazdı. Gerçek şu ki, onun
başarılı olma konusundaki tek umudu şuydu: Hiçbir Kişi, böyle bir Girişimin İnsanın Hayal Gücüne girebileceğini varsayamazdı; ve şüphesiz
General'in başlıca Bağımlılığı,
Sonraki'de doğru bulduğu şeye dayanıyordu; _Monjouick_ Valisi ve Garnizonu, kendi
Güvenlikleri nedeniyle, çok ihmalkar olacaklardı ve Muhafızlarına çok az dikkat edeceklerdi.

Ancak, Deneyi yapmak için, kendisine eşlik eden bir _Aid de Camp_ dışında kimsenin bilmediği bir Fırsat yakaladı ve Tahkimatları görmek için dışarı çıktı: Ve o güçlü Kale'de hiç At olmadığı için; ve _Miquelets_ Ova'daki tüm Evlere ve Bahçelere sahip olduğundan, Tepe'nin eteğinden yolunu tutarak kendisine bu Tatmini vermek zor olmadı. Yerin kendisi, Garnizonun ihmali ve tembelliği, kendi huzursuz koşullarıyla birlikte, Kontu kısa sürede ilk Düşüncelerini Uygulamaya Koyma Kararına getirdi, _Monjouick_ ile Şehir arasındaki Arazinin Durumundan memnun olduğu için, eğer
ilki bizim elimizde olsaydı, ikincisinin kuşatılmasının bir miktar Başarı Beklentisi ile üstlenilebileceği.

Söylenenlerden bazıları, Kuşatmanın daha sonra, Saldırı _Monjouick_ Tarafından yapıldığında başarılı olması durumunda, Çaba Şehir'in Doğu Yakası'nda, yani Güçlerimizin ilk başta kamp kurduğu ve eğer _Monjouick_ bizim elimizde olmasaydı, sadece bizim yaklaşabileceğimiz yerde yapılmış olsaydı, galip gelmenin imkansız olmadığı sonucuna varmaya meyilli olabilir. Ancak birkaç Kelime, ortak Deneyime sahip herhangi birini, Şehrin Doğu Kısmında Başarının Tamamen İmkansızlığına ikna edecektir, ancak birçok neredeyse mucizevi Kaza, Bataryalarımızı Batı'ya doğru Barselona'nın o Kısmına yönelttiğimizde bizi başarılı kıldı. Doğudaki Zemin, birçok Mil boyunca mükemmel bir Düzlüktü, bu da Yaklaşmalarımızı düzenli bir
şekilde yapmamızı gerektirirdi; ve sonuç olarak Adamlarımız tüm Topçularının
tam Ateşine maruz kalmış olmalıydı. Ayrıca, Şehir o tarafta diğer herhangi bir yerden çok daha güçlüdür; Şehrin Surlarının hemen altında, Avlu ve iki Burç Yüzleri ile çevrili bir Dış Cephe vardır, bu da Duvarlara karşı bir Batarya
kurabilmemizden önce, sahip olmamız için Askerlerimizin yarısına mal olabilirdi. Ya da, sonuçta, yetenekli bir
Geçiş yapılmış olsaydı, içerideki düzenli birliklerin iki katına karşı bir
Fırtına
girmeye çalışmak ne kadar akıllıca bir İş Parçası olurdu?

Tam tersine, _Monjouick_ Tarafından Saldırı yaptığımızda, Gedik açılmış ve Şehir, Siperler açılmadan veya Düşmanın herhangi bir
Hareketinden hiç rahatsız edilmeden ele geçirilmişti; aslında, tüm Kuşatma boyunca
hiçbirini yapmamışlardı. Gemilerden tedarik edilen ve Denizciler tarafından yönetilen elliden fazla ağır toptan oluşan büyük Bataryamız, Toplarımızı alabilecek kadar büyük, yükselen bir Zemin Noktasına yerleştirilmişti ve her iki tarafında iki derin çukur Yol vardı, her iki ucunda da Adamlarımızı Kasabanın Atışından korumaya yarayan küçük bir Sığınak inşa etmiştik. Bazı Sahra Toplarına sahip olduğumuz bu küçük Sığınaklar, Bataryayı çevreliyordu ve Düşmanın herhangi bir Sürprizinden tamamen güvenli hale getiriyordu. Yakındaki Tepelerde, yaklaşılamayan yerlere dikilmiş birkaç tane daha küçük Batarya vardı, bu da bir şekilde, Adamlarının onları kullanamaması nedeniyle, Düşmanın tüm Topçularını işe yaramaz hale getiriyordu, ancak son derece tehlikeliydi; oysa bizimkiler
güvendeydi, çok azı öldürüldü ve bunların çoğu da rastgele atışlarla öldürüldü.

Ama General'e dönmek gerekirse; bu olağanüstü Kararı almaya zorlandığı için, sonucuna vardı, Düşmanlarını şaşırtmanın en kolay yolu Dostlarından kaçmaktı. Bu nedenle, Kara Subaylarından oluşan bir Savaş Konseyi topladı; ve Amiraller ve Deniz Subaylarından oluşan gemilerde: Her ikisinde de, Barselona Kuşatması'nın uygulanamaz olduğuna karar verilmesi ve Askerlerin belirlenen bir Gün'de yeniden gemiye alınması durumunda, Napoli Krallığı'na bir Çaba gösterilmesi kararlaştırıldı. Buna göre, belirlenen Gün geldiğinde, Kuşatma için karaya çıkarılan ağır Topçular Gemilere geri gönderildi ve her şey yeniden gemiye binmek için hazırlandı. Bu süre zarfında, General, memnun olmayan bir Mahkemenin tüm Kınamalarına katlanmak zorunda kaldı; ve onu daha da rahatsız eden şey, Kuşatmalarla ilgili konularda pek de yetenekli olmayan Deniz Subaylarının mırıldanmalarıydı; ve daha ziyade, Mevsim çok uzadığı için, Donanmayı herhangi bir yeni Girişime dahil etmenin tamamen uygunsuz olduğu düşünülüyordu. Ancak, her şey, bir Geri Çekilme için yaptığımız Görünen Hazırlıklarla o kadar iyi gizlenmişti ki, Mart ayında Birliklerimizin Monjouick'e Saldırıya doğru ilerlediği gece, Kuşatmanın kaldırılması için Şehirde kamusal Eğlenceler ve Şenlikler vardı. _Hesse_ Prensi, _Barselona_ önündeki Kamptaki tüm İşlemler hakkında şikayette bulunurken büyük Özgürlükler almıştı; Hatta
İmalara bile, Kontun kamuya açık bir şekilde bir Çaba için Görüşünü bildirmesine rağmen, diğer Genel Subaylar üzerinde onları uymaya ikna edecek yeterli Yetkisi olmadığı; bazı İpuçları atarak, Generalin Baştan beri diğer Harekâtlardan yana olduğunu ve _Katalonya_'ya gelmeye karşı olduğunu; bunun son kısmının
sadece Gerçek olduğunu ilan etti. Diğer tarafta, _Peterborow_ Kontu, övünen Yardımın hiçbir şekilde yerine getirilmediğinden; ve bunun başarısız olması durumunda, Birliklerinin bir Yabancının Mizahına kurban edileceğinden; Komutası olmayan ve Davranışlarının Cesaretine
Eşit Olup Olmadığı Sorusunu taşıyabilecek birinden. Birbirlerine yöneltilen bu Sızlanmalar, o iki büyük Adam arasında o kadar çok kötü Kan doğurmuştu ki, on beş günden fazla bir süre boyunca hiçbir Yazışmaları olmadı ve tek bir Kelime bile alışverişinde bulunmadılar.

Ancak Kont, uygun düzenlemelerini yaptıktan ve emirlerini verdikten sonra, akşam vakti on iki yüz piyade ve iki yüz atlıyla yürüyüşüne başladı; bu askerlerin zorunlu olarak _Hesse_ Prensi'nin karargahından geçmesi gerekiyordu. Prens, onların ortaya çıkması üzerine, General'in kendisiyle konuşmaya geldiğini söyledi; ve onun dairesine getirildiğinde, Kont ona, sonunda Düşmana karşı bir Girişim yapmaya karar verdiğini söyledi; eğer isterse, şimdi Davranışlarının bir Yargıcı olabileceğini ve Subayları ve Askerlerinin, kendisine cömertçe verdiği Karakteri hak edip etmediklerini görebileceğini ekledi. Prens, her zaman Payını almaya hazır olduğunu söyledi; ancak, o yoldan yürüyen Birliklerin Düşmana karşı tatmin edici bir Girişimde bulunabileceğine inanamadı. Ancak, daha fazla Konuşmadan Atını çağırdı.

Bundan, Talihin en büyük Olaylarda ne gibi bir Payı olduğunu görebiliriz. Büyük olasılıkla, _Peterborow_ Kontu, soğukkanlılıkla ve kışkırtılmadan hiç böyle tehlikeli bir İşe girişmemişti; ve eğer böyle bir Girişim düzenli bir şekilde kararlaştırılmış olsaydı, Komutayı bazı Genel Subaylara vermiş olması çok muhtemeldi; çünkü başkomutan olan birinin bu tür Hizmetlere şahsen gitmesi olağan veya izin verilebilir bir şey değildir. Ancak burada General ve Prens'in, son zamanlardaki kayıtsız Uyumlarına rağmen, bu en umutsuz Girişimde birlikte çalıştıklarını görüyoruz.

Tuğgeneral Stanhope ve Bay Methuen (şimdi Sir Paul) General'in özel Arkadaşlarıydı ve en çok danıştığı ve en çok güvendiği kişilerdi; yine de bu Kararını hiçbirine iletmedi; çünkü onları bu kadar tehlikeli bir Tasarıma ve Başarı Umudu bu kadar az olan bir şeye dahil etmek istemiyordu; daha ziyade,
kendisine bir Kaza olsaydı daha da büyük olması gereken
Karmaşada Tavsiye ve Yardımda bulunmaya en uygun Kişiler olarak onları ayırmayı tercih etti. Ve ben, _Peterborow_ Kontu'nu bu Girişimde esas olarak meşgul eden
Motifin, _Hesse_ Prensi'ni ve Dünya'yı, onun çekingenliğinin,
kendi Kişiliği için değil, kendisine emanet edilen Askerler için duyduğu Endişeden kaynaklandığına ikna etmek olduğuna inanmak için çok iyi bir Nedene sahibim. Öte yandan, az önce bahsedilen iki Beyefendinin büyük
Karakterleri o kadar iyi biliniyor ki,
General'in onların Parti'de olmalarını önlemek için alabileceği tek yolun, bunu onlardan gizlemek olduğunu, tıpkı tüm İnsanlıktan, hatta Arşidük'ün kendisinden bile gizlediğini kolayca kabul ettirecektir. Ve kesinlikle, ertesi sabah _Monjouick_'ten ateş sesi duyulduğunda olduğundan daha evrensel bir Sürpriz olmamıştı.

Ama şimdi bu büyük Eylemin kesin bir Anlatımını vermeye geçiyorum;
duyduğum kadarıyla hiçbir Kişi,
sonraki nesillere görkemli Ayrıntıları iletmeyi üstlenmedi; ve yine de, Sonuçlar ve Olaylar, bundan sonra, o kadar büyük ve o kadar
olağanüstü görünecek ki, eğer varsa, çok azı, eğer varsa, bunu bilmenin zevkini veya Dünya'nın tatminini
elinden alırdı.

Bütün gece dağların eteklerinde yürüyen birlikler,
Gün doğmadan iki saat önce, dış siperlerden çeyrek mil uzakta olmayan _Monjouick_ Tepesi'nin altına ulaştılar: Bu nedenle, General'in kendisine önerdiği Tasarım ne olursa olsun,
Gün doğmadan önce yerine getirileceği kabul edildi; ancak
Peterborow Kontu, şimdi Subaylara, Işık görünene kadar kalmayı seçmesinin nedenlerini bildirmekten memnuniyet duyuyordu.
Düşman, ikinci Muhafazanın Burçları altındaki dış Hendeğe girmediği sürece herhangi bir Başarının imkansız olacağı görüşündeydi; ancak
oraya gelmeleri için zamanları olsaydı, Palisadolar olmadığı için,
Adamlarımız, ilk Ateşlerini aldıktan sonra,
onların üzerine atlayarak, onları üst siperlere
sürükleyebilirlerdi; ve onları yakından takip etmek, bir ihtimal, onları o Karmaşa altında,
içteki Tahkimatlara zorlayabilir. Generalin o anda ve orada verdiği Nedenler şunlardı; bundan sonra, görevlerini iyi yerine getirenlere bol Ödüller vaat ettikten sonra, otuz adamla bir Teğmen, Şehre en yakın Burca doğru ilerlemeye emredildi; ve elli adamla bir Yüzbaşı, onu desteklemeye. Düşmanın Ateşinden sonra Hendeğe atlayacaklardı ve emirleri, yukarı tahkimatlara çekilirlerse onları yakından takip etmekti: Bununla birlikte, iç Kaleye girerlerse onları daha fazla takip etmeyeceklerdi; ancak, Burç Geçidi'nin içinde kendilerini gizlemeye çalışacaklardı.

Aynı Sayıda Adam ve aynı Emirle bir Teğmen ve bir Yüzbaşı, Batıya doğru, iç Tahkimattan gelen Musket-Shot'un üstündeki bir Yarı Burca emredildi. Bu Yere doğru, Kayaya oyulmuş Duvar, yaklaşık yirmi Yard boyunca karşı karşıya değildi; ve burada kendi Adamlarımız kalktı; orada, onları savunacak çok Adam olmadan, bir Platform üzerinde üç Top Parçası buldular.

Kasabaya doğru Burç'a atananlar, General ve Prens'in bizzat gittiği iki yüz Adam tarafından desteklendi. Aynı Sayı, Albay _Southwell_'in talimatları altında, Batı'ya doğru Saldırıyı sürdürmek içindi; ve yaklaşık beş yüz Adam, kendi takdirine göre, en uygun olduğunu düşündüğü yerde yardım etmek için emirleri olan bir _Hollandalı_ Albay'ın komutası altında bırakıldı; ve bunlar Saldırıyı başlatmak için atanan iki Taraf arasında çizildi. Benim Kuram, Prens ve Kont'un Şahsen olduğu Taraftaydı; ve Düşmanın ilk Ateşinden tek Kaybımızı orada yaşadık.

Adamlarımız, oldukça açıkta olmalarına ve Glacis'in tamamı canlı Kaya'nın üzerine dikilmiş olmasına rağmen, yılmayan bir Cesaretle ilerlediler; ve Düşmanın ilk Ateşinden hemen sonra, öldürülmemiş veya yaralanmamış olanların hepsi, düşmanın arasına, _pel-mel_, atladılar; böylece cesurca saldırıya uğrayıp, başkalarının da üzerlerine akın ettiğini görenler, büyük bir Karmaşa içinde geri çekildiler; ve bir Yol, bir başka Yol, içteki İşlere girdiler.

Başlıca Burç'un Kuzeydoğu'ya doğru kanadında büyük bir Liman ve General ve _Hesse_ Prensi'nin uçan Kuvvetleri takip ettiği kapalı bir Yol vardı; ve bu sayede ona sahip oldular. Neyse ki, Burç Geçidi'nde, Tahkimatın Kullanımı için bir dizi büyük Taş yatıyordu; Düşman şaşkınlığından kurtulmadan önce, bir tür göğüs operasyonu yaptık,
veya o Burç'un üst kısmına komuta eden iç Kalelerinden bize önemli bir ateş açtılar.

Daha sonra, Kale Komutanının, tek bir Saldırı beklediğini,
Kalenin en uzak ve batı kısmından, Kasabanın yanındaki tarafa adamları çağırdığını öğrendik;
Bunun üzerine Adamlarımız, Tahkimatın en uç noktasındaki bir Yarı Burca girdiler.
Burada, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan, üç Top Parçası ele geçirdiler; ve küçük bir siper inşa etmek ve onu savunmak için aldıkları Topları kullanmak için boş zamanları oldu. Bu
durumda, Düşman, iç Kaleye doğru sürüldüğünde, bize karşı herhangi bir saldırı veya başka bir Girişim yapmaları durumunda, sahip olduğumuz yerlerden ateşimize maruz kalıyordu. Böylece, Garnizonun herhangi bir Çabasına karşı her an daha iyi ve daha iyi hazırlanmış oluyorduk. Ve onlar, belirgin bir Tehlike olmadan bize saldırmaya kalkışamayacakları için; Topçu ve Havan Toplarımızı getirene kadar, bizim için yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Şimdi, General, Tuğgeneral Stanhope'un komutası altındaki bin adamı, Kasaba ile Monjouick arasında yarı yolda bulunan bir Manastıra yerleştirdiği
gönderdi.

Ateş neredeyse tamamen kesilmişti, her iki taraftaki Adamlar da
korunma altındaydı. General, Burç'un üst kısmındaydı; _Hesse_ Prensi aşağıda, Burç Noktası'ndaki küçük bir Eser'in arkasında, oradan sadece İç Kale'nin Korkuluğu'nun üzerinden Düşman Başlarını görebiliyordu. Kısa bir süre sonra, o yiğit Prens'in hayatına mal olan
bir Kaza meydana geldi.

Düşmanın _Barselona_ ile _Monjouick_ arasında İletişim Hatları vardı. Birincinin Valisi, ikincisinden gelen ateşi duyduktan sonra, hemen dört yüz Süvari'yi At sırtında gönderdi, Emir uyarınca, iki Yüz Süvari Garnizonu takviye edecek ve
diğer iki Yüz Süvari de Atlarıyla Şehre geri dönecekti.

Bu iki Yüz Süvari, bizim Adamlarımızdan hiçbiri tarafından görülmeden iç kaleye girdiğinde, _İspanyollar_, Şapkalarını başlarının üzerinde sallayarak, _Viva el Rey, Viva_ diye tekrar tekrar söylediler. _Hesse_ Prensi, ne yazık ki, bunu teslim olma
İsteklerinin bir İşareti olarak algıladı. Bunun üzerine, aşırı bir sıcaklık ve acelecilikle, takip eden
Askerlere, _Teslim oldular, teslim oldular_ diyerek, Generallerinden herhangi bir emir almadan onu takip eden yaklaşık üç yüz Adamla birlikte, iç Kalenin Hendeğine giden Perde boyunca ilerledi. Düşman, onların Hendeğe girmelerine izin verdi ve orada onları
çevreleyerek, iki yüz Tutsağı aldı, aynı anda, geri kalanlara, geldikleri Yoldan geri koşanlara ateş açtı. Bu ateş, _Peterborow_ Kontu'nu, aşağıda ne olduğunu görmek için Burç'un üst kısmından aşağı getirdi. Burç'un Burnu'nu yeni döndüğünde, _Hesse_ Prensi'nin, bu kadar pervasızca ilerleyen Adamlarla birlikte geri çekildiğini gördü. Kont, onunla birkaç kelime konuşmuştu ki, ikinci bir Ateşten sonra, Prens Uyluğun büyük atardamarına bir kurşun
aldı ve hemen öldü, General'in ayaklarının dibine düştü, General de hemen Cesedi bir sonraki Manastıra
taşıma emri verdi.

Hemen hemen aynı anda, bir subay, Peterborow Kontu'na, en az üç bin kişilik büyük bir Atlı ve Piyade Birliği'nin Barselona'dan Kale'ye doğru yürüyüşte olduğunu bildirdi. Mesafe yaklaşık bir mil, tamamen engebeli bir zemin; böylece Düşman ya keşfedilebilirdi ya da Tepeler'de veya Vadiler'de yürürken görülemezdi. Ancak, General doğrudan At sırtına bindi, Kalenin dışındaki yükselen araziden o Kuvvetlerin bir Görünümünü almak için, daha önce alınmış olan tüm Görevleri, tahsis edilen Subay ve Asker Sayılarıyla iyi bir şekilde güvence altına aldıktan sonra. Ancak Olay, bir Adamın Yokluğunun veya Varlığının büyük Durumlarda ne Sonuç verebileceğini gösterecektir; Kont, Kaleden çıkar çıkmaz, Bakımını Lord Charlemont'un (bilinen Liyakati ve şüphesiz Cesaretine sahip, ancak Mizacı biraz fazla esnek bir Kişi) emrine bıraktığı Kalenin dışına çıkar çıkmaz, bir panik Korkusu (her ne kadar Kont, dediğim gibi, sadece Düşmanın Görünümünü almaya gitmiş olsa da) Askerleri ele geçirdi ve bu, o zamanki Komutan Lord Charlemont tarafından biraz fazla kolayca yerine getirildi. Doğrudur; çünkü böyle Avantajları almaya hazır bir Subayın,
Efendisi olduğumuz
tüm Görevlerin hiçbirinin savunulabilir olmadığını;
bunu teklif etmenin, insan Hayatlarını Kapris ve Mizah uğruna
isteyerek feda etmekten daha iyi olmayacağını; ve tıpkı bir Adamın Kafasını Taş Duvarlara
vurması gibi, hangisinin daha zor olduğunu denemenin daha iyi olacağını söylediğini duydum. Bu Dudak Hitabet Parçasını
duyup, Cevaptan, bunun galip gelme olasılığının çok yüksek olduğunu ve söyleyeceğim her şeyin hiçbir işe yaramayacağını gördükten sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtım, General'i yaklaşan Tehlikeden haberdar etmek için.

Geçerken, Panik'in arttığını fark ettim, genel söylenti, _Barselona_'dan gelen Askerler tarafından, _Miquelet'lerin_ elindeki Tepeleri veya Evleri hemen ele geçiremezsek, hepimizin kesileceğini doğruluyordu. Subaylar ve Askerler, bu yaygın Terör altında, Görev yerlerini terk ettiler; ve tek bir birleşik Vücut halinde (Başlarında Lord _Charlemont_) Kaleden yürüdüler veya daha doğrusu aceleyle çıktılar; ve _Peterborow_ Kontu onlara gelmeden önce Tepe'nin yarısına kadar geldiler. Her ne kadar
utanç verici ve şaşırtıcı Kazayı ona bildirdiğimde
durmadı, ama epeyce Şiddetle, _Aman Tanrım, bu
mümkün mü?_ diye cevapladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü.

Ülkeme bu Hizmet Parçasında olduğumdan daha mutlu olduğumu hiç düşünmedim. İtiraf ediyorum ki, bunu takdir etmekten başka bir şey yapamadım, çünkü orada bulunmuş olmam
başarılı Başarılarda birazcıktan fazla etkili oldu;
çünkü benden bu Haberi alır almaz, Kont dörtnala
Tepeye çıktı ve Lord _Charlemont_'un yanına geldiğinde
parlayarak,
Yarım-mızrak'ını elinden aldı; ve Subaylara ve Askerlere dönerek, eğer dönüp onu takip etmezlerse,
Mevkilerini terk edip
Generallerini terk ettikleri için skandal ve sonsuz rezillikle karşılaşacaklarını söyledi.

Peterborow Kontu'na nasıl bir çeviklikle ve yeni bir cesaretle baktıklarını ve onu nasıl takip ettiklerini görmek şaşırtıcıydı. Bir anda endişelerini unutmuşlardı; ve şüphesiz, herhangi bir
Muhalefetle
karşılaşmış olsalardı, kendilerine en büyük
Cesaretle davranırlardı. Fakat bu Hareketler Düşman tarafından fark edilmediği için, tüm
Mevziler geri alındı ​​ve yarım saatten daha kısa bir sürede,
hiçbir kayıp olmadan yeniden ele geçirildi: Yine de, Kuvvetlerimiz yarı tüfek atışıyla
daha ileriye gitselerdi, Geri Çekilmeleri fark edilirdi ve bu görkemli Girişimin beraberinde getirdiği tüm Başarı tamamen yok olurdu.

Bu mutlu girişime eşlik eden bir diğer olay da şuydu: Hesse Prensi'nin talihsiz hatasıyla Düşmanın eline düşen iki yüz Adam doğrudan Şehre götürüldü. Şehirden Kale'nin kurtarılmasına doğru yürüyen üç bin Adam'a komuta eden bir Korgeneral olan Risburg Markisi, tutukluları geçerken inceledi; ve hepsi General ve Hesse Prensi'nin Monjouick'e Saldırı yapan Birliklerle şahsen birlikte olduğu konusunda hemfikir olunca, Marki derhal Şehre çekilme emri verdi; birliklerin ana gövdesinin Prens ve General'e eşlik ettiğini ve bu nedenle çok uzağa gitmesi durumunda dönüşünü engellemek için yaya olarak bir plan yapıldığını varsayarak. Böylece iki yüz adamımızın talihsiz kaybı, Düşmanın İlerlemesini önlemede bizim avantajımıza döndü ve bu da _Peterborow_ Kontu'nu akıl almaz zorluklara sokmuş olmalı.

Tuğgeneral _Stanhope_ komutasındaki Bin Kişilik Birlik, _Monjouick_'e kadar geldi ve Düşman tarafından bize hiçbir kesinti yapılmadı, İşlerimiz bu tarafta çok iyi bir düzene girdi; diğer taraftaki Kamp ise o kadar tahkim edilmişti ki, Düşman, Kuşatma sırasında ona karşı hiçbir
Çaba sarf etmedi. Bu arada, iki Kamp arasındaki İletişim yeterince güvenliydi; ancak, General, Saldırı Tarafında Görevli Olanları, _Barselona_'nın Batı Yakası'nda kamp kurmuş Alaylardan kurtarmayı uygun gördüğünde, Askerlerimiz Tepelerin Eteği boyunca sıkıcı bir Yürüyüşe çıkmak zorundaydı.

Ertesi Gün, _Peterborow_ Kontu, Kasabanın Doğusundaki ilk Kampı güvence altına almak için gerekeni yaptıktan sonra, Filo Subaylarına Topçu ve Cephaneyi Batıdaki Kalenin arkasına çıkarmaları emrini verdi. Karaya çıktıktan hemen sonra iki Havan Topu yerleştirildi; her ikisinden de _Monjouick_ Kalesini bombalarımızla öfkeyle vurduk. Ancak üçüncü veya dördüncü Gün, Mermilerimizden biri şans eseri Barut Şarjörlerine isabet etti ve onu havaya uçurdu; ve bununla birlikte Vali ve onunla birlikte Yemekte olan birçok baş Subay da havaya uçtu. Patlama, aynı anda, daha küçük Burçlardan birinin Yüzünü yıktı; uyanık _Miquelets_, tüm avantajları elde etmeye hazır olduklarından, (çünkü Tepe'nin altında, Yer'e çok yakındılar) görür görmez hemen içeri girdiler, Düşman ise en büyük Kargaşanın içindeydi. Eğer Earl, onlardan daha az dikkatli olmasa da, aynı anda birkaç düzenli birlikle kendini ortaya atmasaydı ve genel Kargaşayı yatıştırmasaydı, büyük olasılıkla Garnizon kılıçtan geçirilmiş olurdu. Ancak, General'in varlığı sadece _Miquelet'lerin_ öfkesini yatıştırmakla kalmadı; aynı zamanda kendi birliklerini en katı disiplin altında tuttu: Böylece, korkmuş Garnizon için mutlu bir saatte, General Subaylara ve Askerlere, onları Savaş Esiri yaparak, konaklama yerleri verdi.

General'in geri çekilen Komutanıyla karşılaştığı o Dakika ne kadar kritikti? Birkaç adım daha öteye gitmek, bizi kendi Fetihlerimizden mahrum bırakmıştı, ardından gelen tüm o büyük Zaferleri tamamen kaybetmemize neden olmuştu. En kötüsü de bu olmazdı; çünkü Monjouick'teki Fetihlerimizden böyle kötü bir şekilde geri çekilmenin getirdiği Utancın yanı sıra, bizi getiren Gemilere rezil bir şekilde çekilmenin kümülatif Utancını hissetmiş olmalıyız; ancak Cennet, Genel olarak hem Şan hem de Çile Sahneleri için ayrılmıştı. Burada, İnsanların farklı Düşünme Biçimini, hatta biraz daha kötü olduğunu gösterecek olan Hayatın Tekilliğini atlayamam; Yıllar sonra,
bir görevde olan, Şikayetlerime karşı biraz fazla duyarsız görünen ve bu sayede insani Tutkularımı rahatsız eden, kendime ve davaya haksızlık eden birine, sadece Yerimi değil, Ülkemin Onurunu da koruduğum bu Hizmet Parçasını, o _Minister petite_'e, Beklentilerimi
öldürmesi ve Mantığı kadar tuhaf bir Yüz buruşturmayla, benim
Savunmamı şaşırtması için, Görüşüne göre, iddia edilen Hizmetin
Ulusa Bir Kötülük Olduğunu; Azim Hükümete
tüm Fetihlerimizin değerinden daha fazla paraya mal olduğundan, onları koruyabilir miydik diye geri döndü.
İnsan Kavramları o kadar düzensizdir ki, büyük Eylemler bile ilgili bir İradenin Eğilimini engeller!

_Monjouick_ Kalesi bu şekilde şaşırtıcı bir şekilde küçültüldüğünde, İnsanların Beklentilerine garip bir Canlılık kazandırdı ve aynı şekilde onların Umutlarını aşırı bir şekilde okşadı; çünkü Başarı, zayıf Zihinleri iyi talihlerini takip etmeye teşvik etmekten asla vazgeçmediği gibi, çoğu zaman kendi Zararlarına da olsa; daha yüksek Ruhları, eski Zaferlerini çok aceleci bir şekilde riske atarak, yeni Fetihler elde etmek için Karşılaşmayı yenilemeye zorlamak sıklıkla çok uygundur. Buna göre, herkes artık elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı; ve _Barselona_ Kuşatmasını ilerletmek ve bu Amaç için uygun Bataryalar kurmak için bir şeyler yapmakla meşgul değilse, kendisini bir İtfaiyeci olarak gördü. Fakat, sonuçta, bu
adaletle kabul edilmelidir ki, bu cesur Girişime eşlik eden bu muazzam
Başarıya rağmen, Kara Kuvvetleri, Denizcilerin
Yardımı olmadan,
kendi başlarına
Şehri asla küçültemezlerdi. Filo Komutanları ve Subayları, kendilerini her zaman _Barselona_'da bu Projenin
Yararlıları olarak göstermişlerdi. Daha önce de söylediğim gibi, Yılın bu kadar geç bir döneminde yeni bir
Girişim, onların
tamamen
Nefret ettikleri ve duymaktan nefret ettikleri şeydi. Bu nedenle,
bu kadar uğurlu bir
Başlangıçla
coşmuş bir şekilde, istenebilecek veya akıllıca
beklenebilecek olandan daha gönüllü bir Yardımda bulundular. Amiraller,
Özlerini
unuttular ve Karada Genel Subaylar gibi hareket ettiler: Her gün,
Gemilerinden, kendi Kaptanları ve Teğmenleri tarafından düzenli olarak
düzenlenen ve komuta edilen, bir Grup Adamla birlikte geldiler. Özellikle Yüzbaşı _Littleton_, tüm Filonun en ileri Yüzbaşılarından biri, Topçuların Kampa Çıkarılması ve Taşınmasıyla ilgilenmeyi teklif etti. Ve buna karşılık, ilk Şevki, başından beri sahip olduğu Canlılıktı, çünkü Top ve Havan Toplarını, Ülke buna izin veriyorsa, Atlarla bu kadar uçsuz bucaksız Uçurumlara çekmenin neredeyse imkansız olduğunu fark etti, iki yüz Adam için Koşumlar yaptırdı; ve bu sayede, muazzam bir Yorgunluk ve Emek'ten sonra, Kuşatma için gerekli Top ve Havan Toplarını tam da Bataryalara kadar getirdi. Kuşatma bu şekilde başladı; ve daha az bir Uygulama ile sürdürülmedi; Yaklaşımlar, Kuşatılanların Sayısını çok az aşan, hatta hiç aşmayan bir Kuşatmacılar Ordusu tarafından yapıldığından; hepsi düzenli bir şekilde değil, az sayıdaki Kuvvetlerimiz buna izin vermezdi; ancak yine de iki küçük Kampımızı güvence altına almak ve ikisi arasında bir İletişimi korumak için yeterli Düzenlilikle, Düşman tarafından kesintiye uğratılmayacak veya rahatsız edilmeyecek şekilde. Kısa süre sonra, hepsi Şehrin Batı Yakasında olmak üzere, Yere karşı üç farklı Batarya kurduk, yani dokuz Top, diğeri Oniki ve sonuncusu Otuzun üzerinde. Bunların hepsinden Şehri aralıksız ve düşünülebilecek tüm Öfkeyle kullandık; ve çoğu zaman bütün Voliler halinde. Bununla birlikte, küçük bir Tepenin altındaki daha alçak bir Arazi Parçasına başka bir Batarya kurmanın sadece tavsiye edilebilir değil, aynı zamanda gerekli olduğu düşünüldü; daha yakın mesafede ve Duvarların en zayıf olduğu düşünülen Yerlerin karşısında bulunan, Şehri daha fazla rahatsız edecekti; ve sadece altı Top için tasarlanmış olduğundan, kısa sürede mükemmelleştirilebilirdi. Bir _Fransız_ Mühendisin Yönü vardı; ve aslında çok hızlı bir şekilde mükemmelleştirdi. Ancak Topun oraya hangi yoldan götürüleceği düşünüldüğünde, çoğu kişi bunun geniş İniş nedeniyle kesinlikle uygulanamaz olduğu görüşündeydi; ancak daha güçlü bir Neden ve belki de daha içsel bir Neden daha ekleyebilirlerdi, Düşmanın Ateşine aşırı derecede açıktı.

_Monjouick_ Saldırısında biraz ün kazandıktan sonra, bu Zorluk sonunda bana yüklenmişti; ve bazıları, Düşmanlarım değil,
sanıyordu ki, iyi niyetten çok Kıskançlıktan. Ancak,
Yer'e geldiğimde ve onu dikkatlice incelediğimde,
Zorluğun yeterince farkında olmama rağmen,
başarmak için Zaman konusunda ana İtirazımı yaptım; çünkü o zamanlar saat dokuz ile on arasıydı ve Toplar
Gün ışığında monte edilecekti. Şu anda, Topu
Uçurumdan aşağı, her türlü tehlikede, dördüncü
Batarya'nın
kurulduğu
aşağıdaki Yer'e atmaktan başka bir
Yol göremiyordum.

Buna itirazım yoktu; ve bu nedenle, Zaman açısından Amacıma cevap vermek için, mümkün olduğunca Sayılarla İşi kolaylaştırmak için bana altmış Adam daha emredildi; ve buna göre işe koyuldum. Tam
tüm
Ellerimi işe koyup, Adamlarıma
biraz geri adım atmaları, İnişi daha kademeli hale getirmeleri ve böylece
Görevi biraz daha uygulanabilir kılmaları için Emir verdiğim sırada, Treni komuta eden Binbaşı _Collier_ yanıma geldi; ve Girişimin Zorluklarını,
bir telaşla bana anlattıklarına göre,
işe zorlandığımı fark etti; ve gidip Tuğgeneral _Petit_'i bulacağına ve ona
hem İmkansızlığı hem de bana verilen Görevin
Mantıksızlığını anlatacağına yemin etti. O, bu sözleri
söylemiş ve sözünü yerine getirmek için arkasını dönmüştü ki, bir Tüfek Mermisiyle talihsiz bir Atış onu
Omzundan yaraladı;
bunun üzerine
götürüldü ve onu ancak epey bir zaman sonra gördüm.

Acı dolu Çalışkanlık ve İnsanların ek İltifatıyla,
öylesine başarılı oldum ki (benim büyük iyi talihim böyleydi) Yol yapıldı ve Toplar, Fascines'in ve aşağıdaki diğer daha küçük
Hazırlıkların yardımıyla güvenli bir şekilde indirildi ve monte edildi; böylece dördüncü
Batarya, Şafak Vakti'nden önce Kasaba'ya doğru ilerlemeye başladı; ve
önerilen
tüm Başarıyla.

Kısacası, birkaç Gün sonra gedik tamamen uygulanabilir bulundu; ve her şey genel bir Fırtına için hazırlandı.
Vali Don _Valasco_ bunun farkına varınca hemen bir müzakere başlattı;
bunun üzerine, diğer Maddelerin yanı sıra, Kasaba'nın üç Gün içinde teslim edileceği sonucuna vardı; ve bunu daha iyi sağlamak için,
San. Angelo_ Limanı'na komuta eden Burç doğrudan bizim
Ele geçirmemize verildi.

Fakat sınırlı üç Günün sona ermesinden önce, hiç beklenmedik bir kaza meydana geldi ve bu da teslimiyeti hızlandırdı. Don _Valasco_, hükümeti sırasında çok keyfi davranmış ve bunun sonucu olarak sadece Kasabalılar arasında değil, aynı zamanda Kral _Charles_'a olan Şevklerinden dolayı Katalonya'nın her yerinden Başkentlerinin Kuşatılmasına akın eden ve Teslim Belgeleri'nin imzalanmasından sonra, en gizli yolları iyi bildiklerinden, Geceleyin Kasabaya girmenin çeşitli yollarını bulmuş olan _Miqueletler_ arasında da büyük oranda kötü niyet yaratmıştı: Öyle ki, sabahın erken saatlerinde Kral _Charles_'a düşman olduklarını bildikleri veya Prens'in Rakibi olduğunu düşündükleri her şeyi yağmalamaya başladılar. Ana Tasarımları Vali _Valasco_ üzerindeydi, eğer onu ellerine geçirebilselerdi, sorgulanamazdı, ama Hayatı ve Uzuvları ne kadar hizmet ederse, intikamlarını yeterince
almış olurlardı. O daha azını beklemiyordu; ve bu nedenle, _Peterborow_ Kontu, _Alicant_'a Deniz yoluyla daha güvenli ve özel Nakil için Emir verene kadar kendini sakladı.

Yine de, Şehirde her şey aşırı Karmaşa içindeydi; _Peterborow_ Kontu, ilk duruşmada, yatıştırmak için acele etti;
her zamanki Çevikliğiyle tek başına Port St. _Angelo_'ya gitti, o sırada ben de oradaydım; ve içeri alınmayı talep eden Muhafız Subayı, Korku ve Şaşkınlık içinde, Kapıyı açtı,
Kont'un ve benim de arkasından girdiğim.

Yüz adım atmıştık ki, belirgin bir
Kalite ve tartışmasız bir Güzelliğe sahip bir Hanımefendiyi, garip ama çok etkileyici bir
Acı içinde, _Miquelet'lerin_ yakaladığı Öfkeden kaçarken gördük; güzel
Saçları omuzlarının etrafına uçuşuyordu ve içinde bulunduğu Dehşet,
Aşırı Güzelliğin Cazibesinden hiçbir şey eksiltmiyordu.
O, sıkıntıdaki İnsanlar için çok doğal olduğu gibi,
doğrudan Kont'a yaklaştı, Gözleri ona istediği tüm Korumayı verebilecek bir Kişi olduğunu söylüyordu. Ve yeterince yaklaştığı anda, konuşmadan önce Kalitesini ilan eden bir Tarzda, o Korumayı arzuladı ve onu daha iyi güvence altına almak için,
onu kimin istediğini söyledi. Fakat cömert Kont hemen onu ikna etti,
Popoli'nin Düşesi olduğunu bilmeden önce, onu elinden tutarak,
Şehrin dışında güvenli bir yere götürmek için hiçbir anlaşmaya ihtiyacı yoktu.

Ben geride kaldım, Kont sıkıntılı Düşeni istediği Sığınmacıya götürürken; ve sanırım geri dönmesi bir saatin çok daha uzun bir
kısmıydı. Fakat geri döner dönmez, o ve ben, onun emriyle, olağanüstü Gürültünün bizi kolayca yönlendirdiği ve tesadüfen Saray'ın önündeki Geçit Töreni'nde olan En Karmaşa Yeri'ne gittik. İşte orada _Miqueletler_
kargaşanın neredeyse tek sebebi ve öfkelerinin hedefi olan merhum Vali Don Valasco'nun
kişiliğini ellerine geçirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Kont'un Valiyi _Miqueletlerin_ şiddetli ama belki de çok haklı Kızgınlıklarından koruduğu yer burasıydı; ve daha önce de söylediğim gibi,
onu deniz yoluyla _Alicant_'a götürdü. Ve gerçekten de,
Etkisinden pek şüphem yoktu veya Görevin Kolaylığına şaşırmadım, çünkü
nerede görünürse görünsün halkın Öfkesi bir anda yatıştı ve
o Generalin her Emri son derece neşe ve saygıyla kabul edildi. _Valasco_, gemiye binmeden önce, Koruyucusuna şükranlarını sunmak için, tüm Kapıların, öngörülen süreden kısa da olsa, teslim edilmesi için Emir vermişti; ve bu şekilde teslim edildiler ve Askerlerimiz, Valinin onu _Alicant_'a götürecek olan Gemiye bindiği anda, gemiyi ele geçirdiler. _Barselona_ Kuşatması sırasında Tuğgeneral _Stanhope_, mümkün olduğunca güvenli bir şekilde Siperlere yakın bir yere bir Çadır kurulmasını emretti; orada sadece görev başındaki baş subayları değil, aynı zamanda _Miquelets_'i yardımımıza getiren _Katalonyalı_ Beyefendileri de ağırladı. Tek Oğluyla birlikte yaşlı bir Süvari gördüğümü hatırlıyorum, yaklaşık yirmi yaşında, yakışıklı bir genç Beyefendi gibi görünüyordu, Tuğgeneralle yemek yemek için Çadıra girdi. Ancak akşam yemeğindeyken, St. _Antonio_ Burcu'ndan talihsiz bir atış geldi ve
Oğlunun başını tamamen uçurdu. Baba hemen ayağa kalktı, önce başsız Çocuğuna baktı ve sonra Gözlerini göğe kaldırdı, Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, haç çıkardı ve sadece _Fiat voluntas tua_ dedi ve buna
harika bir Sabırla katlandı. Üzücü bir manzaraydı ve gerçekten de şu anda yazarken beni etkiliyor.

_Peterborow_ Kontu, Devrimden sonra bir süre sivil işlerde çalışmış olmasına rağmen, her zaman eğilimi olan büyük bir memnuniyetle askeri hayata geri döndü. Daha sonra haklı olarak bir Kont yaratılan Tuğgeneral _Stanhope_, bu Sloganı, _Tam
Marte quam Mercurio_'yu fazlasıyla hak ediyordu; çünkü gerçekten de İspanya'da kaldığı süre boyunca, Davranış konusunda ilham almış gibi davrandı; çünkü
_Almanar_'daki Zafer tamamen ona borçluydu; ve aynı şekilde
_Saragosa_ Muharebesi'nde de büyük bir Cesaretle kendini gösterdi.
_Bruhega_'daki Başarısı onun
Suçundan değildi; çünkü hiçbir İnsan Kader'e karşı koyamaz; çünkü
_Philip_'in _İspanya_ Kralı olarak kalması ve
_Charles_'ın _Almanya_ İmparatoru olması Tanrı tarafından kararlaştırılmıştı. Yine de bu Hükümdarların her biri, Yüce Tanrı'nın onları Tahtlarında tutmak için
kullandığı Araçlara karşı nankörlük etti; çünkü biri _İspanya_ Kralı değil
ama _Fransa_ için; diğeri ise _İngiltere_ için İmparator olmuştu.

_Katalonya_'daki başlıca yer olan _Barselona_, böylece bizim elimizdeyken, Garnizon, bizim ordumuzdan biraz daha aşağı seviyede, davullar çalarak, bayraklar dalgalanarak, _&c_. Maddelere göre yürüyüşe geçer geçmez, _Üçüncü Charles_ kamuya açık girişini yaptı ve Kral ilan edildi ve genel alkışlarla ve o büyük olaya uygun diğer tüm sevinç gösterileriyle karşılandı.

Bundan birkaç gün sonra, Vatandaşlar, Görevlerinin önceki Gösterilerinden
doymamış olmaktan uzak, Kral'a, bu Amaç için atanan uygun Vekiller aracılığıyla, bir kamu _Alay_ alayında Sevgilerinin daha fazla örneğini vermek için İzin isteyen bir Dilekçe gönderdiler. Kral, onların isteğini kabul etti ve Vatandaşlar, buna uygun olarak,
Hazırlıklarını yaptılar.

Belirlenen günde, Kral, _Peterborow_ Kontu'nun Evi'ne ait bir Balkona yerleştirilerek, Gösteriyi onurlandırmaya hazır görünüyordu. Tören, mecazi anlamda hiçbir şey söylememek gerekirse, çok zarif ve görkemliydi:
Birinci Sınıftakiler, düzgün bir düzende ve güzel
atlar üzerinde göründüler; diğerleri ise Silahlar altında ve Bölükler halinde, doğal bir Ciddiyet ve Görkemle yürüdüler, hepsi geçerken Majestelerini selamladılar,
İspanyolca'ya benzer bir şekilde, Prens'in elini ağzına götürerek geri döndürdüğü şekilde; çünkü _İspanya_ Kralları'nın Şapka'ya veya Şapka'dan herhangi bir Hareketle selam vermelerine veya bir Selamı iade etmelerine izin verilmez.

Bunlardan sonra birkaç Gösterişli Tören geldi; bunlardan ilki, en görkemli Tüylerle
Yüksekliğe çıkarılan ve küçük Çanlarla
süslenen
Katırlarla çekildi. Bu Gösterinin Tepesinde, tamamen Yeşil giyinmiş bir Adam belirdi; ama bir Ejderhaya benziyordu. Gösteri, Kral'ın oturduğu Balkonun hemen karşısında durdu, Ejderha Temsilcisi onu çeşitli Danslarla oyaladı, _Peterborow_ Kontu sürekli olarak Halk arasında avuç avuç Dolar
atıyordu, ki onlar da bunu sürekli olarak yüksek sesli Alkışlarla ve _Viva, Viva, Carlos Terceros, Viva la Casa d'Austria_ haykırışlarıyla karşıladılar. Bu rol oynadığında, daha önce çizilen başka bir Gösteriş, aynı Balkonun önünde tam bir Durak yaptı. Bunun üzerine çok büyük bir Kafes veya Kuşluk yerleştirildi, bunun Kapağı, bu Amaç için tasarlanmış Yaylar tarafından hemen açıldı ve içinden çeşitli Renklerde Kuşların şaşırtıcı Uçuşu. Bunların hepsi, aniden gelen Özgürlüklerine hayret ettiler, ki bunun amaçlanan Amblem olduğunu düşündüm, Özgürlük Yerlerinin üzerinde ve etrafında önemli bir zaman
uzayı dolandılar, cıvıldadılar, şarkı söylediler ve başka türlü beklenmedik Genişlemeleri için güçlü Sevinçlerini kanıtladılar.

Başka birçok Gösteriş vardı; ancak bunlarda çok dikkat çekici bir şey olmadığı için Ayrıntıları unuttum. Yine de, her biri _Viva, Viva_'nın benzer Alkışlarıyla dağıtıldı; Bütün, bu tür tüm
Durumlarda ortak olan Şenlik Ateşleri ve Aydınlatmalarla sona erdi.

Burada, o Prens'in Katolik Şevkinin çok dikkat çekici bir örneğini atlayamam, ki kısa bir süre sonra buna tanık oldum. O sırada Meyve Pazarı'ndaydım, Kral arabasıyla geçerken, Ekmek (kazara mı yoksa düzenek mi olduğunu söyleyemem) tam o anda, büyük Kilise'den, daha sonra anladığım kadarıyla, zavallı hasta bir kadının Sakramenti alması için getirildi. Ekmek'i
Gördüğünde Kral, Arabasından çıktı, o sırada çok kirli olduğu anlaşılan Sokak'ta diz çöktü, Ekmek geçene kadar; sonra ayağa kalktı ve elindeki meşaleyi taşıyan kişiden alarak, Rahibi düz, çirkin bir Sokak'tan ve orada zavallı hasta kadının yattığı karanlık, sıradan bir Merdiven Çifti'nden takip etti. Orada, tüm Tören bitene kadar
kaldı, sonra Kilise Kapısına döndüğünde, yanan meşaleyi, aldığı
Adama çok sadık bir şekilde geri verdi, Halk da hep birlikte _Viva, Viva_ diye bağırıyordu;
Bu alkış, tahmin edebileceğimiz gibi, onun Şevkine ve Kişiliğine yönelikti.

Çok daha ahlaki bir Doğaya sahip başka bir dikkate değer Kazayı,
bu gerçekten eşsiz Halkın
İtidaline haksızlık olarak
anlatmalıyım. Bir Gün, o Şehrin en kalabalık sokaklarından birinde yürüyordum,
orada her türden
olağanüstü bir İnsan Kalabalığı buldum; ve bu kadar büyük bir Kalabalığın küçük bir vesileyle bir araya gelemeyeceğini düşünerek, geri kalanların arasına girdim; ve epeyce
Mücadele ve Zorluktan sonra, o karışık Kalabalığın Halkasına ve Merkezine ulaştım. Ama nasıl da utandım? Hangi Karmaşayla ortaya çıktım?
Kendi vatandaşlarımdan birini, sarhoş bir Granadier'i, tüm o yüksek ve alçak Kalabalığın çekici Mıknatısı ve tüm
Neşelerinin Hedefi'ni bulduğumda? Ülkemizden biri için sarhoş bir Adam'ın
bu kadar harika bir
Görüntü olması
biraz şaşırtıcı bir Şey olarak kolayca hayal edilebilir; Ancak, o zamanlar o anlamsız Yaratık'a ve benim yorumladığım gibi,
benim ondaki
Meselelere
yüksekten ve alçaktan atılan esprili Alaylar o kadar keskindi ki, eğer Merakıma
sövmezsem, Bacaklarım beni
uzaklaştırabildiği kadar hızlı bir şekilde kendimi geri çekmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

_BARCELONA_ artık Kral _Charles_ yönetiminde olduğundan, _Gironne,
Tarragona, Tortosa_ ve _Lerida_ Kasabaları derhal onun lehine ilan edildi. Mühendislerin emrettiği
her birine
_Tortosa_'ya gönderilmem gerekiyordu. Bu Kasaba, üzerinde güzel ve ünlü bir Tekne Köprüsü bulunan _Ebro_ Nehri'nin kıyısında yer alır. Bu
Nehrin Suları her zaman kirli kırmızı bir renktedir, bizim
Mağribi Sularımızdan biraz daha pis; yine de sakinlerinin içtiği veya içmeyi arzuladığı tek Sudur; ve her Ev, onu muhafaza etmek için kendi Rahatlık Sarnıçlarını sağlar, birkaç saat bekletildiğinde en berrak Kaya suyu kadar berrak, ancak Süt kadar yumuşak hale gelir. Kısacası, Yumuşaklık,
Parlaklık ve Lezzetin Hoşluğu açısından, Yerliler onu dünyadaki
tüm Sulara tercih eder. Ve onların Görüşlerini
desteklemeliyim ki, hiçbiri beni bundan daha fazla memnun etmedi. Bu Kasaba, bir tarafta _Valencia_ Krallığı'na, diğer tarafta _Arragon_ Krallığı'na bir geçit açtığı için Ordumuz için daha büyük bir öneme sahipti: Ve kendi başına oldukça savunulabilir olduğundan, insan
görünüşünde muhtemelen Onarımı ve İyileştirilmesinde biraz Özen ve Ücret ödenebilirdi. Bu göreve atandım ve böylece _Peterborow_ Kontu'nun küçük
Ordusuyla birlikte _Valencia_'ya, o Eyaletin Başkenti'ne yürüyüşe geçmesine kadar meşguldüm. Burada Albay _Hans Hamilton_'un Alayını Garnizonda bıraktı; yine de Yer, Kral _Charles_ tarafından atanan
İspanyol_ bir Valinin
Komutası altındaydı.

Earl, Barselona'dan vaat edilen Yardımları bekleyerek bu Yerde birkaç Gün kalırken, İspanya Kralı'ndan Kuvvetler yerine Mazeretlerle dolu bir Proprio (veya Ekspres) aldı. Ve yine de aynı Mektup, paradoksal bir şekilde, ona, her durumda, Albay Jones'un komuta ettiği ve o sırada _Conde de los Torres_ (Raporda olduğu gibi) tarafından kuşatma altında olan _Santo Mattheo_'nun Yardımını denemesini emretti. _Peterborow_ Kontu, binden fazla Piyade ve yaklaşık iki yüz Süvari toplayamadı; Böylesine üstün bir güce karşı böyle bir girişimde bulunmak için küçük bir Güç: Yine de Kont'un Canlılığı (bu Anıların seyrinde ara sıra daha fazla gözlemleneceği gibi) Sayılara asla fazla önem vermemişti, bu yüzden herhangi bir Stratejiyle Başarı için umut etmek için sadece yer vardı. Doğrudur, onun daha büyük Teşviki ve Tesellisi için, aynı Mektup, Taşra Halkının büyük bir Topluluğunun Kral Charles'ın lehine, binlerce kişiye kadar silahlanmış olması ve sadece Subayların eksik olması nedeniyle, Girişimin kolay ve gözetimsiz olacağını ve çok fazla Tehlike olacağını ima ediyordu. Ancak daha kapsamlı bir Soruşturma üzerine, Kont o büyük
İnsan Grubunun hepsinin _nubibus_ içinde olduğunu; ve _Conde_'un, Konunun açık Gerçeği

içinde, Mektubun ilk başta gösterdiğinden çok daha güçlü olduğunu buldu.

_Santo Mattheo_ bilinen bir Öneme Sahip Bir Yerdi; ve bu, _Katalonya_ ile _Valencia_ arasındaki tüm İletişimi kesen Durumundan; ve sonuç olarak, eğer Düşmanın eline düşerse, Kont'un ikincisine yönelik Tasarımı kaçınılmaz olarak ertelenmiş olacaktı. Kabul edilmelidir ki, onu rahatlatmaya yönelik

komutlar acil ve kesindi; yine de, Kont, söz verilen Takviyeler askıya alındığından, Subaylarının böylesine büyük Eşitsizliklerin Ayaklarına

girişimi onaylamayacaklarının çok farkındaydı; ve kendi ilan ettikleri Duygular, Kont'un Aklının Emirlerini kısa sürede doğruladı. Bu nedenle, o Subaylara farklı bir
şekilde hitap etti: Onlara yalnızca pasif olmalarını ve kendi Yolunda ilerlemeyi kendisine bırakmalarını istediğini söyledi. Buna göre, Kont iki _İspanyol_ Casusu buldu ve kiraladı, onların sadakati için (büyük Önleminin onu her zaman yapmaya yönelttiği gibi) yeterli Güvenlik aldı; ve onları Vali Albay _Jones_'a bir Mektupla gönderdi, onu rahatlatmaya hazır olduğunu ve yeteneği olduğunu bildirdi; ve her şeyden önce, Askerlerini gördüklerinde dışarı çıkmak, takip etmek ve yağmalamak için Şehirdeki _Miquelet'leri hazır bulundurmasını istedi; çünkü yapmaları gereken tek şey bu olacaktı ve kendisinin de onların elinden beklediği tek şey buydu. Casuslar buna göre gönderildi; ve Talimatlara uygun olarak biri ihanet etti ve Albay _Jones_'a teslim etmekle görevli olan diğerini keşfetti. Aldatmacayı sürdürmek için Kont, bu arada birliklerini bölüp gizlice dağların üzerinden yürüyerek, adamlarını bir araya topladı, böylece düşman kampından vurulamayacak kadar yakın olan komşu bir dağın zirvesinde belirdiler. Casusların Hikayesi tamamen doğrulandı ve _Conde_ (yetenekli bir
General olmasına rağmen) Ordusuyla birlikte biraz Hızla yürüdü; ve bu sayede Kont'un daha az olan 1200'lü
kişisi Kesintisiz
Şehre yürüme özgürlüğüne kavuştu. Albay _Jones_'un Earl'ün onları teslim etmesinden hemen önce yaptığı bir Eylemi kaçırmamalıyım: _Conde_,
Topçu eksikliğinden dolayı, Madencilerini işe koymuştu; ve Albay,
tehlikeli İlerlemeler yaptıklarını görerek, Şehrin Ortasından geçen bir Derenin Akışını onlara doğru çevirdi ve
Mükemmelliğe ulaştığını düşündükleri bir İşi bırakmalarını sağladı.

_SANTO Mattheo_, dediğim gibi rahatlamış olarak, Earl, şimdiye kadar amacına ulaşmış olmasına rağmen, kaçan Düşmanı bir Takip
Aldatmacasından mahrum bırakmadı; Bununla birlikte, böyle bir Dikkatle, eğer onun zayıflığı hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olurlarsa, ya _Santo Mattheo_'ya ya da Deniz kıyısındaki _Vinaros_'a geri dönmek için bir Kaynağı olabilirdi;
ya da duruma göre başka bir Yer. Ancak, daha önce, beklediği Takviyelerin yeniden
geri alındığına dair yeni bir Tavsiye almış; ve _Anjou_ Dükü'nün birliklerini on iki bin kişiye çıkarmış olması; Subaylar, yeni Deneyler üzerine maceraya atılmak için son Başarıdan yeterince memnun olmamış, bir Savaş Konseyi'nde, daha önce Birlikler yerine takdir yetkisi almış olan Kont'a, Kuvvetleri, Kral'a şahsen yardım etmekten mahrum kalmayacak şekilde, onun emrine vermesi yönünde tavsiyede bulunmaya karar verdiler; veya _Katalonya_'nın Savunması için yürüyüşe geçmek, Gereklilik halinde.

Savaş Konseyi'nin bu Kararı uyarınca, _Peterborow_ Kontu, _Valencia_'ya Seferine hala odaklanmış olsa da (ki bu sefer, erzakları durdurulmuşken bile, yeniden emredilmişti), gerçekten kötü bir durumda olan Piyadelerine, Dağlar üzerinden gece gündüz yorucu Yürüyüşlerle _Vinaros_'a gitmelerini emreder; ve iki yüz atıyla, kaçan Düşmanı takip etme iddia ettiği Tasarımını uygulamaya koyulur; mümkünse, görünüşte umutsuz olan tüm Koşullara rağmen, o Başkentin Güvenliğini mükemmelleştirmeye kararlıdır.

Bu Amaçla, Kont, küçük Devriye Birliğiyle birlikte, Düşmanı korkutmaya devam etti, ta ki en iyi Duvarlarla, düzenli Kulelerle ve o Krallıktaki en iyi Onarımla güçlendirilmiş bir Şehir olan _Nules_'un Duvarlarının altına gelene kadar. Ama burada bile, Kont'un Terk Edilmiş Görünüşü üzerine (o zamanlar hepsi o Karakterin altından geçmemiş olsalar bile) aynı Panikle, o akıllı Şehri terk ettiler,
sadece Kasaba Halkından, iyi silahlanmış, onu savunmak için
bir Bin kişiyle. Yine de, Kont'un iki yüz Atlı Küçük Birliğiyle Kabul alabileceğini hayal etmek zordu; ya da, aslında,
bu Koşullar altında, bunu deneyebileceğini. Ama Girişim
ne kadar cesur olsa da, iyi Dehası onunla birlikte gitti; ve o kadar iyi bir Dehaydı ki, onu nadiren iyi bir Etkiden mahrum bıraktı. Bir önceki gün, Düşmanın _Nules_'den ayrılırken _Villa
Real_'i ele geçirdiği ve orada her şeyi kılıçtan geçirdiği söylenmişti. Başka birine
dehşet verecek olan şey, Lord'una başarılı olduğu kadar
şanslı bir düşünce
verdi. Kont, Partisinin başında, Kasabanın tam Kapılarına kadar geldi ve derhal baş Yargıç veya bir Rahibin kendisine gönderilmesini kesin bir dille talep etti; ve bu,
herkesin kılıçtan geçirilmesi ve Düşmanın bir iki gün önce _Villa-Real_'dekileri öldürmesi gibi kullanılması cezası altındaydı. Çok yakın bir zamanda Yeri terk eden Birlikler, geride İnsanlardan daha fazla Dehşet bırakmıştı; bu da Kont'un kesin talebiyle birlikte, kısa süre sonra General'i bekleyecek bazı Rahipler üretti. İtaat etmeye hazır oluşlarıyla, Kont çok haklı olarak Korkunun Motif olduğunu düşündü; bu nedenle, Dehşetlerini artırmak için, onlara sadece altı Dakikalık bir teslimiyet kararı vermeleri için zaman tanıdı ve aksi takdirde, Topçuları gelir gelmez onları en uç noktalara
götüreceğini söyledi. Rahipler bu hüzünlü Mesajla Yere geri döndüler; ve çok kısa bir süre sonra Kapılar açıldı. Kont'un Girişinde, Lord'un At Grubunu oluşturan ve daha sonra _Valencia_'nın kurtarılmasını sağlayan iki yüz At buldu. _Nules_'in alınması haberi, kaçan Düşmanı kısa sürede yakaladı; ve Tehlikeleri konusundaki Endişeleri o kadar arttı ki, aynı Gün Yürüyüşlerini yenilediler; Ancak daha önce aldıkları şeyler onları onsuz çok daha iyi tatmin edecekti. Öte yandan, Earl Başarısından o kadar memnundu ki, Düşmanı korkularının önünden
kaçmaya bırakarak, Lord'un kendisine dört yüz At daha sağladığı önemli ama açık bir Şehir olan _Castillon de la Plana_'ya doğru kısa bir dönüş yaptı; ve tüm bunlar, Askerlerinin Düşmanı Krallık'tan önlerinden
kovduğuna dair Güvence altındaydı. Bu nedenle, Albay _Pierce_'ın_ Alayına _Vinaros_'ta kendisiyle _Oropesa_'da, çok uzak olmayan bir yerde buluşmaları için emirler gönderdi; oraya vardıklarında, iyi at sırtında olmalarına ve gerekli tüm teçhizatla
teçhiz edilmiş olmalarına çok hoş bir şekilde şaşırdılar. Daha sonra, onları surlarla çevrili kasabalarda, Topçu olmadan rahatsız edilemeyecekleri şekilde bırakarak, o yorulmak bilmez General, onlara tam emirler bırakarak, _Tortosa_'ya doğru yola çıktı. _Vinaros_'ta, Earl, _Valencia_ Krallığı'nın _İspanyol_ Milislerinin toplandığını ve en azından o Ülkeye doğru bir Günlük Yürüyüş yaptıklarını öğrendi. Bunun üzerine, tüm Kolordusu olabildiğince hızlı bir şekilde toplayan Earl, _Valencia_'ya doğrudan girmeye karar verdi; ancak bu toplanan tüm Birlik, altı yüz Atlı ve iki bin Piyade'den fazla olmayacaktı. 

Ancak, _Molviedro_ Surları'nın hemen altında, bir Nehrin üzerinden geçen güçlü bir Geçit vardı ve önce tartışılmalı ve ele geçirilmeliydi. Bu Tuğgeneral
_Mahoni_, _Valencia_ Krallığı'ndaki _Anjou_ Dükü'nün
Birliklerine komuta eden _Arcos_ Dükü'nün
Emriyle, _Molviedro_'yu güvence altına almak için özen göstermişti. Çok güçlü olmasa da, surlarla çevrili bir Şehirdir, kendi başına çok
nüfusludur; ve içinde sekiz yüz kişilik bir Garnizonun yanı sıra, _Mahoni_'nin Ejderhalarının çoğu vardı. Yüksek bir
Tepenin en dibinde yer alır; bunun üst kısmında bir zamanlar ünlü olan
SAGUNTUM'un Harabeleri gösterilir; Mektuplar bu kadar uzun süre kalırsa, amansız bir
Düşmana karşı ihmalkar bir Konfederasyona karşı dokunulmaz bir Sadakat için. Burada, korkunç Antik Çağ'ın görünür _Vestigia_'sı, yarı ayakta duran Kemerler ve henüz düzeltilmemiş Duvarlar ve Kuleler'de, bir zamanlar ünlü olan Şehrin görünür hale geliyor. Bunların hepsine, Düşmanları _Hannibal_'e karşı Dehşet Gözleriyle bakmaktan kendimi alamadım; Konfederasyonluları _Romalılar_'ın
alışılmadık ve açıklanamayan Supineness'ine karşı Küçümseme Gözleriyle bakmaktan; ama bir İhanet veya Korkaklık Damgası ile kınanmaktansa, kendilerini, Karılarını, Çocuklarını ve onlar için değerli olan her şeyi, sönmekte olan Şehirlerinin Alevlerinde kurban etmeyi seçen şanlı bir Halkın
Anısına karşı Saygı Gözleriyle bakmaktan kendimi alamadım.

Daha önce de söylediğim gibi _Molviedro_'da _Mahoni_, Sakinlerin yanı sıra sekiz yüz Adamla birlikte komuta etti; ki bu, bizim çok az Topçuya sahip olmamızla birlikte, Peterborow Kontu'nun emrindeki Subayları, bu tür Zorlukların üstesinden gelmenin görünür bir
Görünüşünün olamayacağını hayal etmeye ve ilan etmeye yeterince makul bir şekilde yöneltti. Yine de Kont, bu tür Umutsuzluklara
göz yummak yerine, onlara Gücün başaramadığı şeyi, Sanatın elde edebileceği umudunu verdi. Bu amaçla, kendisi ve _Mahoni_ arasında bir Görüşme önerdi; ve buna göre, arzusunu bildirmek için bir Trompetle bir Subay gönderdi. Teklif kabul edildi; ve Earl, birliklerini daha önceden avantajlı bir şekilde ve küçük Topçularını uygun bir mesafede konuşlandırdıktan sonra, Konferans sırasında yükselen bir Tepenin yamacına yavaş bir yürüyüşle gelmeleri emriyle, belirlenen yere gitti; sadece,
belirtildiği gibi, küçük bir Atlı Grubu eşliğinde. Karşılaştıklarında, Earl önce _Mahoni_'yi Kral _Charles_'ın çıkarları doğrultusunda dahil etmek için elinden geleni yaptı; (_Mahoni_'nin bir süre sonra bana söylediği gibi) bir Katolik'in inancını sarsacak kadar abartılı bazı şeyler önerdi; ama hepsi de önemsiz bir amaç içindi: _Mahoni_ esnek değildi, bu da Earl'ü yeni önlemler almaya mecbur etti.

Bunun üzerine Kont ona açıkça, kendisine duyduğu güveni takdir etmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi; ve bu nedenle, bir misilleme yapmak için, _Villa-Real_'de yakın zamanda gerçekleştirilen
Barbarlıkları önlemek için bunu kendi Gücüne koymaya hazırdı.

"Sizinle olan ilişkim," diye devam etti General, "Emriniz altındaki bir Kasabayı bağışlamama neden oluyor. Kuvvetlerimin ne kadar yakın olduğunu görüyorsunuz; ve yakında buranın Efendisi olacağımızdan neredeyse şüphe duyamazsınız: Bu nedenle, size teklif edeceğim şey, dedi Kont, bir Teslimiyettir, böylece Eğilimim, Şerefim tarafından
Karşılanabilir. Barbarlıklar, örnekle ne kadar haklı gösterilse de, benim tamamen Nefretimdir ve Doğama aykırıdır; ve bu kadarını,
sizin Kişiliğinize olan iyi niyetimle birlikte, tanıklık etmek, bu Görüşmenin ana Amacıydı."

Bu Açık sözlülük _Mahoni_'de o kadar etkili oldu ki, yarım saat içinde bir Cevap vermeyi kabul etti. Buna göre, bir _İspanyol_ Subay tarafından bir Cevap verildi ve bir Teslimiyet üzerinde anlaşıldı; Kont aynı zamanda o Subay'ı, _Mahoni_ ile kullandığı
konuların hemen hemen aynısı konusunda Kral _Charles_'a getirmeye çalıştı. Ancak bunun eşit derecede sonuçsuz olduğunu görerek, ister Komutanının Örneğini takip etmeyi ihmal ettiği için Subay'ı düşüncesizlikle zımnen kınamış olsun, isterse başka bir şey olsun, o Subay'da _Mahoni_'ye karşı öyle bir Kıskançlık yarattı ki, bu daha sonra onun daha sonraki
Tasarımında ona çok faydalı oldu. İyi bir sonuca ulaştırmak için, Earl hemen iki Dragoon'u seçti, bunlar Terfi vaadi üzerine, Kuvvetleri çok uzakta olmayan, diğer tarafta, Earl'ün kaçınılmaz olarak geçmesi gereken ve eğer çok daha üstün bir Kuvvet tarafından saldırıya uğrarsa, kaçınılmaz olarak neredeyse aşılmaz Tehlikelerle karşılaşacak olan _Arcos_ Dükü'ne casus olarak gitmeyi üstlendiler. Talimatlara göre, bu casuslar Dük'e, Earl ile _Mahoni_ arasındaki
Konferansı duyduklarını ve aynı anda _Mahoni_'nin
Ellerine önemli sayıda Pistole teslim edildiğini, o anda karşılıklı olarak büyük
Vaatler verildiğini gördüler: Ama her şeyden önemlisi, Earl'ün ona Dük'ün aralarındaki Ova'da Yürüyüşünü sağlamayı tavsiye ettiğini. Casuslar gidip her şeyi Konzervasyona göre teslim ettiler; Dük'ün önünde, _Mahoni_ Dük'e çok geçmeden Ova'da yürüyüşe geçme isteği göndermezse, hiçbir Ödül talep etmeyecekleri, ancak herhangi bir Cezaya katlanacakları sonucuna vardılar, böylece planlanmış Komplo'yu uygulamaya koyacaklardı. Bu sözde Keşif'ten çok geçmeden _Mahoni_ Dük'e bir Subay göndererek Kuvvetlerinin Ova'da yürüyüşünü istedi; ancak gerçekte, Kont'un Geçidini engellemek için, bunun böyle olması gerektiğini ve başka bir şekilde olmayacağını çok iyi biliyordu. Ancak, _Dük Casuslar ve ilk başta kaçan _İspanyol_ Subayların daha önce aşıladıkları tarafından önceden ele geçirilmiş olduğundan, Olayları kendi
Anlayışlarıyla aldı; ve _Mahoni_, _Peterborow_ Kontu'nun önünde Ova'yı aşmak zorunda kaldığında, onun Kampına varır varmaz, tutuklandı ve _Madrid_'e gönderildi. Dük böylece Venom'u içip Alarm'ı aldıktan sonra, hemen Kargaşa'da kampını terk etti ve ilk başta amaçladığından farklı bir Bozguna uğradı; bir zamanlar zorlu olan Ova'yı Kont'a açık bıraktı, onu engelleyecek bir Düşman olmadan. Madrid'e vardıktan kısa bir süre sonra Mahoni, Masumiyetini ortaya koydu ve General oldu; Arcos Dükü ise Şeref Görevinden geri çağrıldı. Valencia'ya vardığımızın ertesi günü, o güzel Şehrin Kapıları bize en büyük Sevinç Gösterileriyle açıldı. Ben ona güzel bir Şehir dedim; ama kesinlikle daha parlak bir Sıfat'ı hak ediyor, çünkü İspanyollar arasında yaygın bir Söz vardır: Valencia'nın Zevkleri bir Yahudi'ye Kudüs'ü unutturur. Çok güzel bir ovada ve _Akdeniz_
Denizi'nin yarım fersah uzağında, çok tatlı bir konumdadır. Doğanın hiçbir Kokusundan yoksun kalmaz ve her zaman en meraklı
Gözleri memnun edecek bir şeye sahiptir. Güzel Kadınlar için bir Atasözünde ünlüdür; ancak bu Ülkedeki Zevk Hanımlarının ortak Yoldaşları olan Bravoe Irkı için de aynı derecede kötü şöhretlidir. Bu Sefiller o kadar sertleşmişlerdir ki, bir Dolar için Cinayet işleyeceklerdir, ancak bunu yaptıklarında Ülkelerini bunun için yönetirler. Bu Ülkenin diğer Bölgeleri bu tür Hayvanlarla dolu değil değil; ancak burada sayıları o kadar fazladır ki, o Ülkenin diğer Bölgelerindeki hayvanların bir Kataloğu alınsa, belki onda dokuzunun bu Eyaletten olduğu görülecektir. Ama devam etmek gerekirse, Vatandaşlar ve her Türden İnsan, çeşitli Sevinç İfadelerinde, bu kadar şaşırtıcı ve Seferleri için tamamen kayıp bir Giriş için gereksiz olsalar da, Kont'un Halk için gizli bir Endişeleri vardı, bu da kalbini kemiriyordu ve yine de bunu gizlemek zorundaydı. Orada dört bin Askerinin olmadığını ve onlar için ne Barut ne de Cephane olduğunu biliyordu; ayrıca bir Kuşatma gibi bir şey için herhangi bir Erzak da yoktu. Öte yandan, dışarıdaki Düşman yedi binden fazlaydı ve dört bin kişilik bir Birlik daha vardı, onlara katılmak için on beş Fersah ötede. Buna, Mareşal de _Thesse_'nin _Madrid_'den daha uzakta olmadığını, _Valencia_'dan birkaç Günlük Yürüyüş mesafesinde olduğunu ekleyin; Earl için gerçekten kısa bir Yol (daha önce söylendiği gibi, Mareşal'in o Yola gitmesinin tek Sonucu olduğu bildirilen bir Kuşatma için tamamen hazırlıksızdı.) Ancak Earl'ün asla başarısız olmayan Dehası, Kuvvetlerinin Gücünün ona tamamen izin vermediği şeyi Sanatla tekrar denemeye karar verdi. Ve ilk olarak, İstihbaratı ona, Kuşatma için Depo ve Cephane ile birlikte on altı yirmi dört Pounder'ın Düşmanın Hizmeti için _Alicant_'a gönderildiğini söyleyince, Earl hemen bir Plan yapar ve her zamanki Başarısıyla hepsini durdurur ve bu şekilde kendi İhtiyaçlarını Düşmanın Masrafıyla tedarik eder. 

_Valencia_'ya yakın Birlikleri takviye etmeye hazır dört bin Adam, üstlenilecek bir sonraki Noktaydı; ama _hic labor, hoc opus;_ çünkü
Conde _de las Torres_ (ki _Mahoni_ ile birlikte,
şimdi görevine iade edilmişti) komutasındaki daha büyük Birlik, Earl ile dağıtılması planlanan Birlikler arasında yatıyordu. Ve Zorluğu yaratan şey,
_Xucar_ Nehri'nin neredeyse Düşmanın Yüzünden geçilmesi gerektiğiydi. Bu kadar büyük
dezavantajlar olmasına rağmen, Earl'ü yıldırmadı. O,
gece dört yüz Atlı ve sekiz yüz Yaya'yı ayırdı, ki onlar
öyle aceleci bir Sessizlikle yürüdüler ki, o büyük Birliği şaşırttılar, onları bozguna uğrattılar ve altı yüz Mahkûmu _Valencia_'ya çok güvenli bir şekilde getirdiler,
her ne kadar aynı Gece Örtüsü altında, Düşmanın Atlılarından üç bin kişilik bir Birlik'in çok yakınından geçmek zorunda olsalar da. Böylesine muazzam bir Zafer, getirilen
Tutuklular hem Zaferin hem de Eylemin yaşayan Tanıkları olmasaydı, o Şehirde pek itibar kazanamazdı. Conde _de las Torres_, bu iki askeri
Reddetme üzerine, daha uygun bir Mesafeye çekildi ve Kontu yeni
Konağı'nda biraz daha rahat bıraktı.

Peterborow Kontu burada bir süre İkametgahını yaptı.
Çok seviliyordu, cana yakın Davranışları herkesten aynısını talep ediyordu;
ve Rahipler ve Hanımlarla o kadar iyi bir
Yazışma sürdürdü ki, en erken ve en iyi İstihbarattan asla geri kalmadı, bu,
yaşamın olağan akışında asla küçümsenmeyecek bir şeydi; ancak, çok küçük bir Ordu ile, açık Savaşta ve Düşman Ülkesinin Kalbinde bir General için çok daha takdire şayan ve gerekliydi.

Kont, bu sayede, kısa bir süre sonra, Kral _Philip_'in aslında yirmi beş bin kişilik bir orduyla, bir _Fransa_ Mareşali'nin komutası altında _Barselona_'ya doğru yürüyüşte olduğuna dair erken bir İstihbarat alarak, _Katalonya_'ya doğru yürüyüşüne başladı ve toplayabildiği tüm Birliklerle, _Valencia_'da, bu zorunlulukta en iyi şekilde kurtarılabilecek küçük bir Piyade Birliği bıraktı. Böylece toplanan tüm Birlik, iki bin Piyade ve altı yüz Süvari'den biraz daha fazlaydı; yine de kararlı bir şekilde bunlarla _Barselona_'ya doğru yola çıktı: Oraya varır varmaz, kendisini ve küçük ordusunu o Şehri çevreleyen Dağlara yerleştirmeye özen gösterdi; orada onları yalnızca Düşmana karşı güvence altına almakla kalmadı; ancak kendisini onu sürekli
tehdit altına sokma kapasitesinde buldu. Mareşal, büyük ordusuyla, Kont'un Rahatsızlık
İltifatına karşılık veremedi; çünkü kendisi, her altı veya sekiz saatte bir, birliklerini o kadar değişken bir duruma sokuyordu ki,
her zaman en çetin savaşlarda, bulunmak için en uzaktaydı.
Bu şekilde General, düşman birliklerini acımasızca taciz etti;
ve bu yolla kuşatmacılara sürekli bir terör estirdi. Düşmanı sadece bu şekilde rahatsız etmedi; Aldığı Önlemler ve Madrid'e geri dönmelerini önlemek için diğer yerlerde aldığı Tedbirler, her ne kadar Indicious'lar onları unutulmaya gömmeye çalışsalar da, aynı şekilde Fransa Mareşali'nin ve Katolik Kralı'nın İspanyol Egemenliklerinden sürülmesine katkıda bulunmuşlardı.

Ama Kuşatmaya devam etmek gerekirse: Kont'un kuşatması sırasında o şehrin surlarındaki gedikler makul bir şekilde onarılmıştı; ama _Monjouick_'inkiler, tam tersine, aynı ölçüde ihmal edilmişti.
Ancak, Garnizon, en az elli Top Parçası ile yirmi üç günlük bir Bataryayı sürdürmeye karar verdi; Düşmanın üç binden fazla Adamı kaybetmesinden sonra (Kont'un ele geçirdiğinde ordunun bir kısmı ona karşı görevlendirilmişti) takdire bağlı olarak teslim olmaya zorlandıklarında. Ve bu, İngiliz Generalinin bir saatten biraz fazla bir sürede ve önemsiz bir kayıpla ele geçirdiği bir yerin Fransa Mareşali'ne yirmi üç günlük bir
direnç sağladığını gözlemlememize sebep olamaz.

Fort _Monjouick_'in ele geçirilmesi üzerine Mareşal _de Thess_, şehre karşı bataryaların toplanması için derhal emir verdi. Bu emirler tüm seferlerle birlikte yürürlüğe konuldu; ve aynı zamanda
Ordusu, Kont'un eski küçük Ordusu'nu
yükseltmek veya mevcut çok daha küçük Ordusu'nu zorlamaya çalışmakla mahvedecek
siperlerle kendilerini güçlendirdi. Ancak,
Dağlar'da başlarının üzerinde
uçan o dikkatli General'den endişelerini yeterince gösterdiler.
Asıl Çabaları,
Port St. Antonio ile Kuvvetlerimizin bir önceki yıl
yaptığı
Geçit arasında bir Gedik açmaktı; bunu başarmak için hem Top hem de Havan Topları ile çok dikkatli bir şekilde
kullanmaya özen gösterdiler; ve birkaç
Gün içinde, Başvuruları bir Fırtına için uygulanabilir bir Gedikle
ce yanıtlandı. Ancak bu, bir süre için ihtiyatlı bir şekilde ertelendi ve Kont'un sırtlarına düşme korkusuyla, bunu her denediklerinde, bunun onları tehlikeli bir Kargaşaya sürükleyebileceğinin farkındaydılar.

Ve şimdi _Peterborow_ Kontu, bir süre önce kendi içinde kararlaştırdığı Kararı uygulamaya koymaya karar verdi. Kuşatmanın kaldırılmasından yaklaşık dokuz veya on gün önce, Tuğgeneral _Stanhope_'dan (Sir _John Leake'in_ Donanmasında, _İngiltere_'den gelen Takviyelerle birlikte, Yeri Kurtarmak için atanan) bir Ekspres almıştı. Kont'a, Amiral'i Barselona'ya en iyi şekilde gitmesi için ikna etmek için mümkün olan tüm Çabaları göstereceğini bildiriyordu. Ancak Amiral, yine de, Sir George Bing komutası altındaki İrlanda'dan beklenen gemiler kendisine katılana kadar Kont de Thoulouse komutasındaki Fransız filosunu o yerden önce denememe konusunda olumlu bir kararda ısrar etti. Doğruydu, Amiral Leake komutasındaki filo, Fransız Amiral komutasındaki filoyla eşit güçteydi; ancak aldığı bilgilerden kıskanıyordu ve sıkıntıdaki insanların kendi lehlerine çok fazla temsilde bulunmaya meyilli oldukları sonucuna varmaya çok hazırdı; ihtiyatlı davranarak, hem daha temiz hem de daha büyük bir takviyenin günlük olarak beklendiği bir zamanda Kraliçe'nin gemilerini riske atmamak zorundaydı. Bu talihsiz Durum (önceki tüm görkemli
Kurtuluşlara rağmen) Kontu neredeyse umutsuzluğun eşiğine getirmişti; ve
bunu artırmak için, Kont her gün Kral'dan öyle Emirler aldı ki
Yer'de, başarılı olma olasılığı en ufak bir şekilde
olmadan, az sayıdaki Kuvvetlerini feda etmiş olması gerekirdi. Bunların hepsi onun
Şehre zorla girmesine yöneldi; oysa, tüm insan görünümünde,
bu Girişimi yapacak olanların hiçbiri, hayatta kalma umudu veya olasılığıyla bunu başaramazdı. _Fransızlar_, _Barselona_'dan iki mil uzaklıktaki Dağların eteklerinde güçlü bir şekilde kamp kurmuşlardı; o Tepelerin dibine doğru, Ova'ya giden Caddeler, Düşman Ordusu'ndan gelen büyük Müfrezeler tarafından ele geçirilmiş ve
güçlendirilmişti. Tüm bunlardan, Düşman'a istedikleri kadar Piyadeyi bir araya getirmeleri için zaman vermeden hiçbir Girişim yapılamayacağı açıkça görülecektir. Ya da, tüm bu zor koşullar altında, bazılarının
Geçişlerini zorla
yabildiklerini varsayalım, Ayaklarından
kurtulabilecek kadar şanslı olan Kalanlar, kendilerini dört bin Atlı ve Ejderhanın
Takibi altında açık alanda bulurlardı; ve bu iki mil boyunca; onları kuşatmaları durumunda, Dünya'nın en cesur Birlikleri, böyle bir Durumda, kendilerini Savaş Esiri olarak teslim etmenin en iyi yolu olduğunu
göreceklerdi.

Bununla birlikte, Tuğgeneral Stanhope, az önce bahsettiğim o Ekspresi Kont'a gönderdiğinde, ona hem Deniz hem de Kara yoluyla, Filoların Birleşimi hakkında zamanında
Bildirim vermek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence verdi; artık güvenmeleri gereken tek şey buydu. Ayrıca, Kont herhangi bir zamanda, hiçbir kişiye gönderilmemiş ve içinde hiçbir şey olmasa bile, ortada kesilmiş yarım bir kağıt parçası dışında bir Mektup veya Kağıt alırsa, Kont, iki Filonun birleştiğine ve Barselona'ya doğru en iyi şekilde yol aldıklarına kesinlikle güvenebilirdi. Ekspresin iyi bir ücret alacağı kolayca düşünülebilir; ve boş bir Kağıt Parçası taşımanın çok az veya hiç Tehlikeye girmediği anlaşıldığında, bunu üstlendi ve neyse ki, Keder ve Umutsuzluk onu ölümcül olabilecek bir Karara acele ettirebileceği bir anda, onu Kont'a getirdi. Ancak Habercinin kendisi, Filoların Birleşmesi veya Mesajının Anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peterborow Kontu, Tuğgeneral Stanhope'dan gelen bu hoş geldin mesajını alır almaz, aynı gece, tüm küçük Kuvvetler Birliğiyle birlikte, _Sigeth_ adlı Deniz Kıyısındaki bir Kasabaya yürüdü. Hiç kimse, yürüyüşünün nedenini tahmin edemedi veya _Niyetini _bilmedi. Subaylar, eskiden olduğu gibi, Soruşturma yapmadan itaat ettiler; çünkü _o kadar çok açıklanamayan Başarı Çeşitliliği tarafından yönlendirildiler ki, _Süvari_ ve _Asker_ için Bağlılık ikinci bir Doğa haline geldi. _Sigeth_ Kasabası, _Barselona_'nın yaklaşık yedi Fersah Batısındaydı; burada, Kuvvetleriyle birlikte Kont gelir gelmez, tüm küçük Balıkçı Teknelerini, _Feluccas_ ve _Sattee_'leri güvence altına almaya özen gösterdi; hayır, tek kelimeyle, adamlarından herhangi birini taşıyabileceği her Makine: Böylece iki Gün içinde tüm Piyadelerinin Nakli için yeterli Sayıda bir araya getirmişti.

Ancak _İngiliz_ Filosunun _Sigeth_ açıklarına varmasından bir veya iki Gün önce,
Birliklerinin Subayları, Generallerinin aldığı bir
Karar karşısında garip bir Dehşete kapılmışlardı. Gecikmeden sabırsızlanan ve
Filoların bilgisi olmadan geçmesinden korkan Kont, onları
Geceden biraz önce bir araya çağırdı ve o sırada tüm Meclise, kendisinin _İngiliz_ Filosuna binmek için çaba sarf etmek zorunda olduğunu keşfetti; ve eğer mümkünse, _Fransız_ İzciler
güçlerinin herhangi bir Keşfini yapabilmeden önce: Kendisinin Kıyıda daha fazla işe yaramayacağını, Ulaşım ve Güvenlikleri için gerekli
Önlemleri çoktan almış olduğunu görünce,
yapacakları tek şeyin onun emirlerini yerine getirmek ve
onun kendilerine sağladığı
gemilerle
Barselona'ya doğru en iyi şekilde yol almak olduğunu:
Bunu, _İngiliz_ Filosu'nun geçtiğini gördüklerinde mükemmel bir
güvenlikle yapabileceklerini;
ya da gece geçerlerse,
_Fransız_larla bir Çatışmaya gireceklerini, bu da onlara daha fazla ne yapmaları gerektiği konusunda
yeterli bir
Bildirim verecekti.

Bu Beyan, tatmin edici olmaktan ziyade, Subayları on kat daha fazla meraklandırdı:
Ama Generallerinin, sadece bir Subay eşliğinde, açık bir Teknede, bütün gece Denizde yatma Kararıyla gittiğini gördüklerinde; ve _Felucca_ ile kıyıdan beş veya altı fersah uzakta kürek çekmeyi planladığını anladı, hepsinin ne kadar Şaşkınlık ve Endişe duyduğunu anlatmak zor. Kraliçe'nin Bakanı Bay _Crow_ ve diğerleri, özel bir Hoşnutsuzluk ve
Tedirginlik ifade ettiler; ancak hepsi boşunaydı, Kont buna karar vermişti. Buna göre, Gece açık _Felucca_ ile denize açıldı, hepsini kıyıdan beş fersah uzakta geçirdi, bir Kaptan ve Kürekçilerinden başka hiçbir Şirket yoktu. Sabahleyin, tüm Subaylar ve diğerlerinin büyük Memnuniyetiyle, Kont tekrar Karaya çıktı; ve hemen Adamlarını bu Amaç için Limanda hazır bekleyen çeşitli Gemilere yerleştirmeye başladı. Fakat
Geceleyin, Generallerinin eski Kararını aynı Ekipman ve aynı Katılımla uygulamaya koymaya hazır olduğunu gördüklerinde, Şaşkınlıkları yeniden canlandı. Buna göre, kendisi tekrar _felucca'ya_ bindi; ve Barselona'daki Mole'a varana kadar onu bir daha görmediler.

Peterborow Kontu ilk olarak İspanya'ya Sefer'e katıldığında, Kraliçe ve Bakanlığına, Amiral Shovel'ın Filo Komutanlığı'nda kendisine katılmasını teklif etti. Fakat bu yıl, Filo Boğaz'dan geçtiğinde, Koramiral Leake komutasında Kraliçe, şahsen gemiye binmeyi uygun gördüğünde, Peterborow Kontu'na tam Komuta için bir Komisyon göndermişti. General'in, her türlü tehlikede, geceleyin filoya binmek için çabalamasına sebep olan şey buydu; çünkü tedirgindi ve
Sonraki olaylar, _Amiral
Leake_'in düşman gemilerinin neredeyse iki katı olan filonun tamamı ile birlikte ortaya çıkacağı endişesinin çok yerinde olduğunu kanıtladı; bu durumda, Kont _de Tholouse_'un, _Fransız_ İzcileri gücümüz hakkında bilgi verir vermez, bir çatışmayı önlemek için halatlarını kesip denize açılacağını varsaymak doğaldı. Öte yandan, Kont çok akıllıydı ki, eğer Gemilerinin bir kısmı kıçta kalsaydı, Üstünlük _Fransız_ Tarafında görünebilirdi,
ya da daha doğrusu Geceleyin _Afrika_ Kıyılarına doğru yol alsalardı ve ertesi Gün _Barselona_'nın Doğusuna düşselerdi, bir Savaş kaçınılmaz olurdu ve Zafer de aynı şekilde kesin olurdu; çünkü Düşman bu şekilde bir Çatışmaya girmeye
çekilmişti ve Geri çekilmeleri kesilmişti ve tüm Donanmaları neredeyse _iki katı Sayıda insanla
çevriliydi, bu yüzden hiçbiri için Kaçma
İhtimali neredeyse kalmamıştı.

Bu nedenle, _Peterborow_ Kontu ikinci
Akşam tekrar denize açıldığında, böylesine muhteşem bir fırsatı kaçırmaktan korkarak ve gerekli emirleri vermek için gemiye binmek için sabırsızlanarak, Kürekçilerine _İngiliz_ Filosunu keşfetmek için aynı
Mevkiyi edinmelerini emretti. Ve
İstediği gibi onunla birlikte oldu; ancak ne yazık ki
Gece o kadar ilerlemişti ki, o zaman Projesini uygulamaya koyması
imkansızdı. Üçüncü Sınıf bir filoya komuta eden _Galli_ bir Beyefendi olan Kaptan _Price_, ilk bindiği kişiydi; ancak
açık Denizde açık bir Teknede, Filoya komuta etme
Görevi olan Kişiyi bulduğunda ne kadar şaşırmıştı? Gemiye biner binmez, Kont, Amiral Leake'e Emirleri ve Niyetleri hakkında bilgi vermek için Geminin Pinnace'sini Mektuplarla birlikte gönderdi; Tuğgeneral Stanhope'a ise güvenli bir şekilde vardığına dair bir Bildirim gönderdi; ancak Gecenin Karanlığı o kadar büyük bir Engel oluşturdu ki, Pinnace'in Amiral'e ulaşması uzun zaman aldı. Gün doğduğunda, _Birlik_ Bayrağının Ana Direk Başında dalgalandığını görmek
tüm Filo için şaşırtıcıydı.
Hiç kimse kendi Gözlerine güvenemez veya bu kadar sıra dışı ve sıra dışı bir Olayın Anlatımıyla daha iyi
doğrulanana kadar Anlamı tahmin edemezdi.

_Barselona_'dan yaklaşık altı Fersah uzaklıktayken, hedeflediğimiz Liman, _Fransız_ İzcilerden biri Alarm verdi, o da diğerine İşaret verdi, o da bunu Üçüncüsüne iletti ve daha sonra üzüntüyle öğrendiğimiz ve Kontun daha önce anladığı gibi: _Fransız_ Amiral böylece Filomuzun Gücüyle tanıştırılınca, yelken açtı ve ya Emirlere uygun olarak ya da makul bir Geri Çekilme bahanesiyle bizden en iyi şekilde uzaklaştı. 
Bu elverişli Fırsat böylece kaybedilince, yapılacak tek şey, tüm Seferle birlikte Askerleri karaya çıkarmaktı; bu da buna göre yürütüldü: _Peterborow_ Kontunun bir önceki gece bindirdiği Alaylar, Şehre ilk girenlerdi. Okuyucunun, _Barselona_'dakiler için böyle bir Görüntünün ne kadar hoş olabileceğini hayal etmesine izin verin, çünkü onlar son Uç Noktaya kadar küçülmüşlerdi. Bu Durumda, bir Düşman Filosunun _İngiltere_'den gelen Takviyelerle bir başkasına yol verdiğini, Denizin aynı anda daha büyük Yardımlarla dolu küçük Gemilerle kaplandığını görmek; 
Bu görkemli Sahneyi tamamlamak için eksik olan şey, General'in tasarladığı, kuşatılmış Şehrin Duvarları altında bir Deniz Savaşı ve Düşman Gemilerinin batması veya muzaffer _İngilizler_ tarafından çekilmesiydi? Ama Gece ve birkaç Saat, bu iyi niyetli Landskip'in ikinci kısmını yendi. 
Kral _Philip_ ve _Fransa_ Mareşali, Kuşatmayı akla gelebilecek tüm Güçle zorlamayı başarmışlardı; ancak Kont _de
Tholouse_'un bu geri çekilmesi ve o takviye kuvvetlerinin haberi sahneyi kısa sürede değiştirdi. Cesaretleri dışarıda orantılı olarak azaldı, içeridekiler ise coşkuluydu. Bu koşullar altında, bir Savaş Konseyi toplanarak, Kuşatmayı kaldırmaya oybirliğiyle karar verildi. Buna göre, ertesi sabah, 1 Mayıs 1706'da, Güneş tam bir Güneş tutulması altındayken, uygun bir telaş ve karmaşa içinde dağıldılar, Top ve Havanlarının çoğunu, her çeşitten muazzam miktarda Cephane ve Erzakla birlikte geride bırakarak, tartışmalı Egemenliğin hemen hemen her yerini geride bırakana kadar neredeyse hiç durmadan geriye baktılar. Kral Charles, eski Kurtarıcılarının bu şanslı Çabasına yeni bir Zevkle baktı. Esaret, ne kadar cesur olursa olsun, Yaşamın en özel Konumunda olan Kişiler için asla arzu edilir bir Durum değildir; Ancak bir Kralın, Rakibinin eline düştükten iki
Gün içinde, böylesine uygun ve beklenmedik bir Kurtuluş alması, gerçekten de olduğu gibi, aramızda evrensel bir Sevinç Sahnesi açmış olmalı, bu da orada bulunmayan ve buna
katılanlar için hiçbir Sözün ifade edemeyeceği veya hiçbir Düşüncenin hayal edemeyeceği kadar yüksekti. Hemen, bu Duruma uygun bir Madalya basılması için Emir verdi; bunlardan birini Elmaslarla çevrelenmiş olarak, _İngiliz_ Amiral Sir _John Leake_'e sundu. Sonraki Emirler, Düşmanın bıraktığı tüm hasarlı pirinç Topların yeniden dökülmesiydi; her birinin üzerine, emir gereği, altında şu Slogan bulunan bir Güneş eklenmiş: _Magna parvis obscurantur_.

Sık sık, İspanya Kralı'nın bu kuşatmanın kaldırılması üzerine hakimiyetini terk etmesinin nedenlerinin ne olabileceğini soracak kadar meraklı bir Kişi duymadığımı merak ettim; Fransa'dan bir Mareşal'in komutası altında iyi bir Ordusu olduğu kesindir, ne Eylem ne de Terk ile çok
önemli ölçüde azalmamıştır: Ancak tüm bunlar Merakı azaltmaktan çok daha fazla artırır. O zaman, Benim Görüşüme göre, İnsanlar yeterince Meraklı olsalar da, dürüst bir Cevabın kaçınılmaz olarak General hakkında Eğilimlerinin onları götürdüğünden daha yüksek bir Fikir vereceği endişesiyle Soru kasıtlı olarak
kaçınılmıştır. İlk bakışta bu bir Paradoks Yüzü taşıyabilir; Yine de Okuyucu, her Çağda Erdemin Gölgeleri veya Kötüleyicileri olduğunu düşünürse, bunu kendisi kolayca çözecektir, aynı zamanda, kendisinin büyük Hizmetlerini engelleyemeyenlerin, daha ince bir şekilde, Sessizlik ve Gizleme yoluyla onları iptal etmeye çalışmaya istekli olduklarını kabul etmek zorunda olduğunu görür.

Bu, iki rakip Gücün Güç açısından mevcut Durumunu karşılaştırırsak, basit bir Varsayımdan daha fazlası gibi görünecektir: Kuşatmanın başlangıcında _Fransızlar_, beş bin Atlı ve Ejderha ve yirmi beş bin Piyade, etkili Adamdan oluşuyordu. Şimdi, hastanelerdeki hastalarıyla birlikte, öldürülen ve yaralılarının sayısının beş bini bulabileceğini kabul edin; yine de Atlı Kuvvetleri tam ve en iyi durumda olduğundan, Geriye Kalanlar en az yirmi beş bin kişilik bir Ordu gibi görünecektir. Diğer tarafta, _Barselona_'daki tüm Kuvvetler, Takviyeleriyle birlikte bile, _yedi bin Piyade ve _dört yüz Atlı'dan fazla değildi. Öyleyse, _Kuşatmalarını_ kaldırdıklarında, neden _İspanya_'nın kalbine, _çok daha üstün Ordularıyla_ geri dönmediler? ya da en azından, Başkentlerine doğru? Cevap şu olabilir ve sadece bu; Çünkü _Peterborow_ Kontu, her şeyi güvence altına almak için o kadar tedbirli bir özen göstermişti ki, bu sayede onlar için bunu yapmak neredeyse imkansız hale gelmişti. General, Katalonya'nın başkentinin, üstün bir filo Kont de Tholouse'u alıp şehre zamanında yardım göndermediği sürece, düşmanın eline geçeceğinden emindi. Ve bu ona değil, başkalarına bağlı olduğundan, sık sık maruz kaldığı gibi, kendisini tekrar maruz bırakabilecek olan talih darbelerine karşı önlem almayı başlıca dikkat ve titiz görevi haline getirdi; ve bu nedenle, başkalarına koşullarının en umutsuz göründüğü zamanlarda, onu sık sık kurtaran o Dikkat ve Önlem'e başvurdu. İnsanlığın Geneli ve özellikle Fransızlar, Barselona'nın alınmasının kesin bir darbe olacağı ve İspanya'daki Savaş'a son vereceği görüşündeydi; ve yine de tam o anda, General'in, Kasaba Kral Philip'e boyun eğmek zorunda kalsa bile, Düşman'a yeterli bir Mortifikasyon sağlamanın kendi Gücü dahilinde olduğuna inanmaya meyilliydim. Alınan akıllıca Önlemler beni buna inanmaya yöneltti ve Devamında da onaylandı; çünkü Kont, Dikkatini o kadar iyi kullanmıştı ki, Düşman, Hayal Kırıklığı üzerine, İspanya'yı terk etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalmıştı; ve aynı şey, Yeri ele geçirmiş olsaydı, onu da eşit zorluklarla karşı karşıya bırakacaktı. Fransızlar, Topçu, Cephane ve Erzak için Filolarına güvenmeden asla o Kuşatmayı üstlenemezlerdi; çünkü, kaçınılmaz olarak, güçlü Kasabalar olan Tortosa, Lerida ve Taragona'yı geride bırakmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle, sürekli Zorlukları onu daha canlı ve dinç kılıyormuş gibi görünen Kont, Ebro ile Barselona arasındaki tüm Ülkeyi incelemeye özen gösterdi; ve bunu yaparken, kuşatmayı başarsalar da başaramasalar da, İspanya'nın Kalbine Dönüşlerini imkansız kılmanın mümkün olduğu konusunda hem hoş hem de mantıklı bir şekilde tatmin oldu. Bunu deneyebilecekleri sadece üç yol vardı: Bunlardan ilki, Deniz kıyısında, Taragona'dan Tortosa'ya doğruydu; en çorak ve dolayısıyla Evrendeki bir Orduyu beslemek için en uygunsuz Ülkeydi; ve yine de doğal olana, Kont öyle yapay Zorluklar eklemişti ki, bir Ordunun o Yolda yaşaması veya yürümesi kesinlikle imkansız hale gelmişti. Orta Yol gerçekten daha iyi bir Ülkeden geçiyordu, ancak yalnızca Yolun böyle olması için gösterilen Özen sayesinde uygulanabilirdi. Ve burada bile, engin Emek ve Çalışma ile ana Kayadan en az iki Mil yüksek bir Yol açılmış olan bir Dağın Yamacında yürümenin bir Zorunluluğu vardı. Bu nedenle Kont, aynı Emek ile kısa sürede onu geçilmez hale getirdi. Bu Amaç için, kendi Subayları ve Askerlerinden birkaçı altında, binlerce Köy Halkını işe aldı ve bunlar yirmi farklı Yeri keserek, neredeyse bir Duvar gibi dik olan birçok Uçurum oluşturdular ve bu da onu ne güvenli hale getirdi ne de tek bir Adamın, hatta bir Ordunun bile bunu denemesine izin vermedi. Ayrıca,
Dağların daha yüksek kayalıklarından çok az sayıda Adam,
sadece Doğanın Silahlarıyla,
aşağıdan geçen Düşmanın üzerine büyük
Taşlar ve Kaya Parçaları yuvarlayarak bir Orduyu yok edebilirdi.

Son ve en üstteki Yol, _Katalonya_'nın engebeli Kısmından geçiyordu ve
İspanya'daki en güçlü Yerimiz olan _Ebro_'nun Başına doğru _Lerida_'ya gidiyordu ve çok iyi bir Garnizonla donatılmıştı. Bu Yol boyunca, Dağlarda doğal olarak güçlü birçok eski Kale ve küçük Kasaba vardı; bunların hepsi sadece
Karşı koymaya
karşı değil, aynı zamanda çeşitli
Zorluklarla bir Düşmanı eğlendirmiş olurdu; ve özellikle Kont, tüm Sığırların ve bir Orduyu beslemek için gerekli olan her şeyin
Dağlarda veya civarında bulunan
Güvenli Yerlere taşınması için Emir vermiş ve Dikkat etmişti. Bu üç Yol böylece ihtiyatlı bir şekilde güvence altına alındığında, Kont'un, Kuşatma'dan dolayı herhangi bir Tehlikede
olmasa bile, Baş-Dük'ün Güvenliğinden başka ne endişe etmesi gerekiyordu?

Çünkü, _Savoy_ Dükü'nden bir Ekspres Aldığımda (sık sık _İspanya_'daki İşlemleri sormak için böyle mektuplar gönderirdi)
Bana, o sıralarda _Peterborow_ Kontu tarafından o Prens'e yazılmış, o zamanlar çok düşük bir Ebb'de olsa da, moralimi yükselten bir Mektup gösterildi.
Unutulmayacak kadar dikkat çekiciydi; ve bunun özü, Majestelerinin, kendisinin (Kont'un) düşünüldüğünden çok daha iyi
Koşullar içinde olduğuna güvenebileceğiydi: Ülkenin Durumu hakkında hiçbir şey bilmeyen _Fransız_ Subaylar, Kuşatma kaldırılırsa Ordularının _İspanya'yı_ terk etmek zorunda kalacağı için kendilerini son derece hayal kırıklığına uğramış bulacaklardı: Ya da Şehir ele geçirilirse, kendilerini _Katalonya_'nın o köşesinde sıkışmış bulacaklardı ve _Aragon_ veya _Valencia_ üzerinden geri dönmenin imkansızlığıyla karşı karşıya kalacaklardı: Bu sayede _Ebro_'ya kadar olan tüm _İspanya_, _Madrid_'e veya başka herhangi bir yere muhalefet olmadan yürüyebilecek olan Lord _Galoway_'e açık olacaktı. Kendisinin, kuşatmanın ilk ortaya çıkışında Şehirde kalmaması için ısrarla rica ettiği Başpiskopos'un Kişiliği dışında başka bir Rahatsızlığı veya Endişesinin olmadığını. _BARCELONA_ böylece rahatlamış ve Kral _Philip_, _Peterborow_ Kontu'nun _Valencia_'ya getirmeden önce attığı bu temkinli adımlarla _İspanya_'dan zorla çıkarılmış olduğundan, _General'in, Başpiskopos'tan ayrılmak zorunda kaldığında, alınacak tüm Önlemleri bir Savaş Konseyi ile kararlaştırmasının her zaman bir Gelenek olduğunu belirtmek gerekecektir; buna göre şimdi bir Savaş Konseyi toplandı ve tüm Genel Subaylar ve Saray'da en büyük görevlerde olanlar yardım etti. Burada her şey en ciddi şekilde
düzenlendi ve kararlaştırıldı; Burada tüm güçlü yerler için Garnizonlar kuruldu ve Valiler atandı: Ancak daha sonra üzerinde anlaşmaya varılan ana madde, Kral _Charles_'ın derhal _Madrid_'e ve _Valencia_ Yoluyla Yolculuğuna başlamasıydı. Bunun için belirlenen sebep, o Krallığın onun elinde olması nedeniyle, Majesteleri o Rotayı seçerse Gecikmeye neden olabilecek hiçbir Zorluk çıkmamasıydı. Aynı şekilde, aynı Konseyde, _Peterborow_ Kontu'nun, _Valencia_'ya daha hızlı ve daha kolay bir şekilde nakilleri için Garnizonlarda olmayan tüm Piyadeleri gemiye alması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı Savaş Konseyi, o Krallıktaki tüm Atların bir araya getirilmesi konusunda anlaşmaya vardı, böylece Majestelerinin _Madrid_'e İlerlemesini açmak ve kolaylaştırmak için alınacak Önlemler daha iyi güvence altına alınmış oldu.

Buna göre, bu Kararlar alındıktan sonra, _Peterborow_ Kontu Kuvvetlerini gemiye bindirir ve _Valencia_'ya yelken açar. Orada, güvenli bir şekilde
varması ve beraberinde getirdiği Haberler nedeniyle her çeşit insan tarafından iki kat daha fazla hoş karşılanır. Gösterdikleri Sevince bakılırsa, General'in Kral'la birlikte aynı Tehlikeden
kurtulduğunu hayal edebilirdi; ve gerçekte, Kralları onunla birlikte gelmiş olsaydı, en sadık ve gayretli olanlar bile Memnuniyetlerini daha mantıklı bir şekilde nasıl ifade edeceklerini bilemezlerdi. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, her zamanki canlılığıyla, Barselona'daki Savaş Konseylerinde alınan Kararları uygulamaya koydu; ve bunları biraz geliştirmek için, tam bir Ejderha Alayı kurdu, onlara Atlar satın aldı, onlara Giysi, Silah ve Ekipman sağladı; ve altı hafta içinde onları Savaş Alanına çıkmaya hazır hale getirdi; bu, kıyaslanması zor bir şey olsa da, onun daha asil Eylemleri arasında anılmaya bile değmez; yine de başka bir Generalle ilgili olarak, Madrid'i yaklaşık dört ay elinde tuttuğu için, ne birliklerini artırdı ne de herhangi bir Cephanelik depoladı; ne de o zaman boyunca _Peterborow_ Kontu ile herhangi bir Önlem almak için herhangi bir Ekspres göndermedi, fakat tam bir Hareketsizlik içindeydi, ya da daha kötüsü, Kral _Charles_'ı _Aragon_'un dolambaçlı ve kötü düzenlenmiş Yoluyla _Madrid_'e götürmek gibi o talihsiz Projeyi müzakere ediyordu; sadece Savaş Konseyi'nin ciddi Kararlarına aykırı bir Proje değildi; fakat gerçekte tüm sonraki
Talihsizliklerimizin Köküydü; ve bu sadece
Kral'ı Başkentine getirmede bir Pay sahibiymiş gibi görünmenin zavallı Kibri içindi;
ama bunun ne kadar küçük bir Pay olduğu, önce bir başka Generalin Düşmanı _İspanya_'dan sürerek Yolu kolaylaştırdığı ve Fransız Generalin sadece _İspanya_'dan bir şekilde sürülen Birlikler dönene kadar _Madrid_'de kaldığı düşünülürse ortaya çıkacaktır. Ve yine de bu İşlem, ne kadar zor olursa olsun, dört çok değerli Ay'ı aldı ki bu süre kesinlikle Düşman'ın _İspanya_'ya tekrar girmesini imkansız kılmak için çok daha iyi kullanılabilirdi; ve bunu yaparken hiçbir Büyük Zorluk yaşanmamıştı, tam tersi, eğer _Madrid_'deki General, _Peterhorow_ Kontu'nun emrindeki Birliklere katılmayı ve ardından doğrudan _Pampelona_'ya veya _Fransa_ Sınırlarına doğru yürümeyi uygun görseydi. _Peterborow_ Kontu, bunun için Kral'ı ve etrafındakileri davet etti; hiç vakit kaybetmeden _Barselona_'da kararlaştırılan Tedbirleri Uygulamaya koymasını tavsiye etti, istedi ve rica etti. _Valencia_'daki bir Savaş Konseyi aynı Başvuruyu yeniledi; ama hiçbir amaç olmaksızın, onun Rut'u
emredildi ve Majesteleri'yle
_Arragon_ Sınırlarında buluşması emredildi. Gerçekten de, Kont orada Kral'la karşılaştı; ve _Fransız_
Generali, zayıf bir Zekanın erdemiyle, oradan kaçana kadar
hiç görmediği veya duymadığı bir Ordu'yla karşılaştı.
Bu ölümcül Kamptaki Kargaşayla anlatılamaz:
_Arragon_'dan Kral, _Valencia_'dan _Peterborow_ Kontu,
aynı Gün, neredeyse aynı Saatte, _Galoway_ Kontu'nun _Fransız_ Ordusu önünde aceleyle geri çekilerek oraya vardı.

Ama Adalet Şevki'nin bana biraz daha önceden hissettirdiği Düzene geri dönmek gerekirse; Kont, _Valencia_'da uzun süre kalmamıştı ki, Tümgeneral _Windham_'a sahip olduğu tüm Kuvvetlerle birlikte yürümesi ve _Valencia_'dan on lig uzaklıkta ve _Madrid_ yolunda bulunan _Requina_ şehrini kuşatması emrini verdi.
Şehir çok güçlü değildi, çok da büyük değildi; ama kesinlikle şimdiye kadarki en garip
müstahkem şehirdi. Bir daire içindeki evler, Duvar'ı birleştiriyorlardı; ve Şehri savunan Halk, _Boru ocaklarından, _Karşıt çıkıntılardan ve Burçlardan ateş etmek yerine, evlerinin
Pencerelerinden ateş ediyorlardı.

Tüm bunlara rağmen, General _Windham_ ilk başta düşündüğünden çok daha büyük bir
Muharebeyle karşılaştı; ve bu nedenle Mühimmat'a ihtiyacı olduğunu görerek, _Peterborow_ Kontu'na bir Tedarik için haber gönderdi; aynı zamanda, bunun bir nedeni olarak, Kasabanın
beklenmeyen İnatçılığını gösteriyordu. Kont, Mektubu alır almaz bana gönderdi; ve
Requifia'ya gitmem gerektiğini, orada bir Mühendis'e ihtiyaç duyacaklarını; ve ertesi sabah, o Hizmet için bir Teğmen, otuz Asker ve iki Matros'la birlikte biraz Barut
muhafızlığı emri verdiğinde hazır olmam gerektiğini söyledi. Buna göre, ertesi sabah yola çıktık, _Hollandalı_ olan Teğmen ve Konvoy Komutanı, benim tanıdığımdı. 

Valencia ve _Requina_ arasında küçük bir köy olan Saint _Jago_'ya ulaşmıştık, tam kasabadan
çıkmışken, Subay, orada karargahını almaya karar vererek, Katırların boşaltılmasını emretti. Kırk beş fıçıdan oluşan Barut, bir daire şeklinde istiflendi ve Havadan korumak için muşamba ile örtüldü; ve köydeki karargahımda birlikte akşam yemeği yemeyi kabul etmiş olmamıza rağmen, yorgun ve bitkin olduğumuzdan, Sahra Yatağının Barutun yanına kurulmasını emretti ve böylece kısa bir
Uyku çekti. Daha bir saat önce, aniden bir Şok Evi öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, Kiremitleri, Pencereleri, Bacaları ve her şeyi yıktı. Hemen aklıma olayın ne olduğu geldi; ve Korkularımın da ima ettiği gibi, Kapıya doğru koştuğumda, Barutun
üzerine atıldığı yerden yükselen bir Bulut gördüm. Aceleyle,
üzerinde durduğu çıplak Daireden başka hiçbir şey görünmüyordu. Yatak tamamen uçup gitmişti ve zavallı Teğmen paramparça olmuştu, Uzuvlarından birkaçı ayrı ve
birbirinden çok uzaktaydı; ve özellikle de bir Kol, Parmaklarından birinde bir Yüzükle. Matroslar, mümkünse, daha da kötü bir durumdaydı, yani Ezilme ve Yaralanma açısından. Ayakta duran tüm Askerler ve yakındaki her şey vurularak öldürülmüştü. Sadece
yerde uyuyanlar kaçtı ve bunlardan biri bana,
patlamanın onu dinlenme yerinden birkaç ayak uzağa götürdüğünü söyledi.
Kısacası, bu acınası Felaketi araştırırken, şu Hikayeyi aldım:
Şehirden kaçan bir Domuz, Askerler onun geri dönmesini engellemeye çalıştılar; ancak Matross'lara doğru sürerken, askerlerin eline geçmesinden
kıskananlardan biri, onu vurmak için Tabancasını çekti; bu da bu sefil Felaketin Kaynağıydı.
Teğmen, Askerlerin
Kamplarını ödemek için yanında bir Çanta Dolar taşıyordu; Halk ve söylenen Askerler, bunlardan çok sayıda buldular; ancak akıl almaz bir Uzaklığa savruldular.

Hayatta kalan birkaç Askerle birlikte, Emrim uyarınca _Requina_'ya doğru yola çıktım; Oraya vardığımda, General _Windham_'a St. _Jago_'daki Felaketin bir hesabını verdim. Bu onu rahatsız etti ve
Hayal Kırıklığı yüzünden biraz da. Ancak, kötü bir Pazarı en iyi şekilde değerlendirmek için, Duvar'ın bir parçası olan eski bir Kale'nin altında bir Maden kurulması için Emir verdi. Emredildiği gibi, bir Maden olarak
başarı beklentisinden çok _terörle_ başladı. Yine de, Maden Fırınını daha yeni inşa etmeye başlamıştım ki,
Şehirdekiler teslim olmak istediler. St. _Jago_'daki Barutumuzun Kaybı nedeniyle (henüz bu Kusuru gidermek için gelen olmamıştı) hedefleyebildiğimiz tek şey bu olduğu için,
Malzemeler kolayca verildi; Buna göre, Garnizonun Kastilya Soylularından oluşan kısmı, en iyi olduğunu düşündükleri yere gitme özgürlüğüne sahipti ve geri kalanlar Savaş Esiri yapıldı. _Requina_ böylece _Charles_ III'ün itaatine tabi tutulduğu için, Garnizonda yeni bir İspanyol Alayı bırakıldı ve Albayı Vali olarak atandı; ve Barut İkmalimiz sonunda bize ulaştığında, General _Windham_ küçük Ordusunu _Cuenca_'ya yürüttü. _CUENCA_ önemli bir Şehir ve bir Piskoposluktur; bu nedenle, bir Ordu yerine böyle bir Avcılar Şirketi ile orada oturmak, _Peterborow_ Kontu'nun uğurlu Yönetiminin
güçlü Etkileri arasına yerleştirilmelidir. _Cuenca_'nın dış tarafında eski bir kale vardı, yaklaştığımızda oradan bize
öfkeyle saldırdılar: Ama biz iki Topumuzu
getirebildiğimiz anda, ateşlerine o kadar iyi bir başarıyla karşılık verdik ki, onları
kısa sürede Şehre çekilmeye mecbur bıraktık. Şehire karşı on iki topluk bir Batarya toplamıştık, Kral Charles'ın itaati altında gelmeleri için gönderilen Çağrıyı
reddetmeleri üzerine; son olarak eski Kale'den
giderek, Ayakkabılarımın birinin burnuna bir atış aldım, bu da Ayakkabının o kısmını tamamen, daha fazla
zarar vermeden
götürdü.

O Bataryaya geldiğimde, onları üç Gün boyunca (üç Havan Topu ile birlikte) sıcak bir şekilde kullandık, Geceleri de dahil; ancak, belirli bir Evde, oldukça meşgul olduklarını fark ederek; İnsanlar aşağıda içeri ve dışarı akın ediyorlardı; ve yukarıdakiler sürekli olarak Pencerelerden ateş ediyorlardı, o Pencereye bir atış yapmaya karar verdim ve etrafımdaki Subayların bunu fark etmelerini sağladım. Doğruydu, mesafe bana Başarı ummamı pek de sağlamıyordu; Ancak
Deney ancak tek bir Topun Maliyetiyle gerçekleştirilebileceğinden,
ben yaptım. Kendi Topumun Dumanı izin verdiği anda, Pencereden dışarı çıkan Toz Bulutlarını görebiliyorduk ve bu,
Halkın Kapılardan dışarı çıkmasıyla birlikte,
bunun farkına varmalarını istediğim Subayları,
kötü bir Nişancı olmadığıma ikna etti.

Bunun üzerine, iki Rahip Tekliflerle Yerden dışarı gönderildi; ancak
o kadar önemsiz derecede abartılılardı ki, General onları
duyar duymaz, Cevaplarını hem Top hem de Havan Toplarının Ateşinin
yeniden
Yenilenmesiyle emretti. Ve öylesine çok Yıkım ve İnfazla oldu ki, kısa sürede Akıl öğrendiler; ve
İlahiyatçılarını çok daha ılımlı Taleplerle geri gönderdiler. General bunları biraz
modelledikten sonra, kabul edildi; ve Teslimiyet Maddeleri'ne göre, Şehir o gün bizim mülkiyetimize teslim edildi. _Duncannon_ Kontu'nun Alayı tüm Kapıların Muhafızlığını üstlendi; ve Kral _Charles_ usulüne uygun olarak ilan edildi.

_Peterborow_ Kontu, bu Sefer sırasında _Valencia_'dan ayrılmıştı ve _Guadalaxara_'daki Lord _Galway_ Kampı'na ulaşmıştı; Konfederasyonlar ve özellikle Kral _Charles_ için, ne yazık ki _Portekiz_'den, neredeyse mucizevi bir şekilde başarılı olmuş ve kendi büyük Eylemleriyle, Yerine Geçen'e güvenli bir Geçiş için Yol'u ödemiş olan bir General'den Komuta'yı devralması emredildi.

Yine de bu ölümcül Yerde bile _Peterborow_ Kontu bazı
Teklifler yaptı, bunlar kabul edilmiş olsaydı, büyük olasılıkla _Madrid_'in Düşmanın eline düşmesini önleyebilirdi; ancak, buna
karşı, Lord _Galway_ ve tüm _Portekizli_
Subayları, ertesi gün Düşmanı Savaşa zorlamak içindi. Buna karşı olan neredeyse tek Kişi _Peterborow_ Kontu'ydu; o anda ve orada
bir Çatışmaya varmanın İmkansızlığını kanıtlamak için Özgürlüğü aldı. Ertesi sabah, birliklerimizin Nehir'e doğru ilk Hareketi sırasında, geçmeyi iddia ettikleri ve çarpışmadan önce geçmeleri gereken yerden, Düşmanın Bataryaları ve küçük atışları tarafından o kadar sıcak bir şekilde selamlandıklarında, alaylarımız Kargaşa içinde Kamplarına çekilmek zorunda kaldı. Bu sayede, tüm kahramanca hayaller şu anda bir kenara bırakıldı ve
Valencia'ya nasıl geri çekilebileceklerini
düşündüler.

Sonunda geri çekilmeye karar verildi ve çok sayıda general kötü durumumuzu daha da kötüleştirdi, _Peterborow_ Kontu, Kraliçe'nin istekleri ve Emir niteliğindeki arzuları sayesinde, _Katalonya_'da kalan birliklerle birlikte _Savoy_ Dükü'nün yardımına gitmesi yönündeki talihli bir Ertelemeyle karşılaştı. Generalin, kendisininkinden bile daha az seçici Gözler için bile çok belirgin olan Karmaşa Sahnelerinden çekilmekten memnun olduğu pek de şüphe götürmez. Ancak, Kral, tüm Generaller ve Bakanların hazır bulunduğu bir Savaş Konseyi'nin oybirliğiyle onayıyla karara bağlanana kadar, Majestelerinin İsteklerini yerine getirmeye hazırlanmaktan kaçındı, çünkü bunlar kesin değildi. _Peterborow_ Kontu'nun Kış Mevsimi boyunca Majestelerinin İsteklerine uyması ve _İtalya_'ya gitmesinin Hizmet için uygun olduğu; çünkü
gerekirse Sefer başlamadan önce geri dönebileceği için. Ve gerçekten de Sefer başlamadan önce geri döndü ve
Cenova'dan, ne Parası ne de Kredisi olan
Birliklerimizin büyük Rahatlığı ve Desteği için yüz bin Pound'u beraberinde getirdi. Ancak dönüşünde, o asil Kont, Lord _Galway_'in kendisine karşı, kendisinin Düşmana karşı başarısız olduğu kadar başarılı olduğunu gördü. Oradan _Peterborow_ Kontu, bir sonraki yıl kendisini o ölümcül _Almanza_ Muharebesi'ne
çektiren talihsiz bir General için yer açmak üzere geri çağrıldı.

_Peterborow_ Kontu, _Valencia_'dan ayrılırken, Bagajının _Guadalaxara_'daki Kampa kadar kendisini takip etmesini emretmişti; ve _Guadalaxara_'daki daha büyük kampa kadar güvenli bir şekilde _küçük Kampımıza ulaştı. _Sanırım yedi dolu vagondan oluşuyordu; ve General _Windham_ ona eşlik edecek küçük bir Muhafız için Emir verdi; Yolculuklarına devam ettikleri
yer: Fakat _Cuenca_'dan yaklaşık sekiz Lig uzaklıkta, _Huette_ adlı güzel bir Kasabada, _Berwick_ Dükü'nün Ordusundan bir Grup, Şapkalarında Dallarla, olmadıkları gibi görünmek için (çünkü Şapkadaki Dal, _İngilizlerin_ Rozeti'dir, tıpkı _beyaz Kağıdın _Fransızların_ Rozeti' olması gibi) Kasabaya geldi ve tüm yol boyunca _Viva Carlos _Tercero, Viva_ diye bağırdılar. Ağızlarında bu Alkışlarla, _Vaggonlara kadar ilerlediler; Görünüşlerle kendilerini fazla
aldatan Muhafızlara saldırdıklarında, onları bozguna uğrattılar ve hemen _Vaggonlardaki değerli olan her şeyi yağmaladılar ve sonra da yola koyuldular.

Bunun sesi kısa sürede _Guadalaxara_'daki _Peterborow_ Kontu'nun kulağına ulaştı. Lordum _Galways_ Kampı'ndan ayrılırken, Savaş Konseyi'nin Kararları uyarınca, sadece seksen kişilik bir _Killigrew_ Ejderhası Grubuyla birlikte, General _Windham_'ın küçük Ordusuyla, Bagajının yağmalandığı Yer olan _Huette_ Birliği içinde karşılaştı. _Earl'ün, Sakinlerin Düşmana İstihbarat verdiğine dair güçlü Şüphe Nedenleri vardı; ve, çok doğal olduğu üzere, Kızgınlığın ilk Emirlerine yol vererek, Kasabayı küle çevirmeye karar verdi: Fakat yaklaştığında, Din Adamları ve Yargıçlar, Suçlamayı reddederek ve Masumiyetlerini ileri sürerek, o cömert Kontun iyi niyetine, büyük bir zorlukla karşılaşmadan, Kasabayı bağışlamaları, en azından yakmamaları için ikna ettiler.

Fakat Kasabaya doğru yürüdük ve o gece orada karargahımızı kurduk; ve Yargıçlar, intikamımızı almamız korkusuyla, kendi adlarına, iyi tedarik edilmemize dikkat ettiler. Fakat Kontun uğradığı kaybın değerini anladıklarında; ve makul bir hesaplamayla bunun en az sekiz bin Pistole'ye ulaştığını; Ertesi sabah gönüllü olarak geldiler
ve kendi istekleriyle Lord Hazretlerine tam bir tatmin sağlamayı teklif ettiler
ve bunu kendi deyimleriyle, _de Contado, Nakit Parayla_ yaptılar. Kont
onun teklifinden rahatsız olmadı; fakat cömertçe şu cevabı verdi,
Chincon'daki Lord Galway'in Kampından yeni gelmişti, orada
ekmek eksiği olma ihtimali olduğunu gördü; ve tahıl değerini nakit paradan daha kolay yükseltebileceklerini
düşündü; eğer o tahıl değerini Lord Galway'in Kampına gönderirlerse, o da tatmin olurdu. Bunu sevinçle kucakladılar ve hemen kabul ettiler.

Geçtiğimiz yüzyılın (ve şu andakinin de aynı şekilde yetersiz olacağından çok korkuyorum) Cömertlik ve gerçek kamusal Ruhun paralel bir örneğini üretebileceğini düşünmeye meyilliyim; Ve Dünya, bunu birkaç yıl sonra başka bir
Parçayla doğruladığımda
benim fikrimde olacak. Orduya Borçları Beyan Etme Komiserleri, bu amaçla her gün _Channel Row_'daki _Darby_ Mahkemesi'ndeki evlerinde bir araya geliyorlar,
Ben orada Lord Hazretleri'ne Beyefendi Bay _Read_'e, Ordu'nun Kullanımı için avans olarak verilen bu çok
adil ve şerefli Talep'ten bahsettim. Bana kısa bir süre sonra, bunu Lord Hazretleri'ne söylediğini, ancak bunun cömert bir küçümsemeyle reddedilmesinden başka bir
etkisi olmadığını söyledi.

_Huette_'de kaldığımız süre boyunca, bana büyük bir eğlence veren
hayatta küçük bir Olay oldu. Güzel Cinsiyetle her zaman iyi bir
Yazışma sürdüren Kont, Yer Rahiplerinden birinden, Kasabanın yanması alarmı üzerine, tüm _İspanya_'daki en iyi Hanımlardan birinin Manastır'a sığındığını duyduğunda, onunla konuşmak istedi.

Manastır, Kasabanın içindeki küçük bir yükselen Tepe üzerinde duruyordu; ve Manzarayı elde etmek için, Kont hemen şu Stratejiyi aklına koydu; beni, Mühendis olarak, Manastır'dan o Tepeye uygun bir Tahkimat nasıl inşa edileceğine dair tavsiyemi almak için gönderdi. Lord Hazretlerini Yer'e kadar bekledim, orada gelişimizin Niyetini açıkladım ve bunun için makul Nedenler verdim, Trene bindim ve hemen Rahibe Hanım ve güzel Hanım, Lord Hazretlerinin bu Planı bir kenara bırakmaktan memnuniyet duyacakları konusunda Şefaat etmek için dışarı çıktılar. İlahi Hitabet
birinin, güzel Büyüleri ise diğerinin galip geldi; böylece Lord Hazretleri Tahkimatı gelecekteki bir Neslin Eseri olarak bıraktı.

_Huette_'den _Peterborow_ Kontu, sadece _Chincon_'dan gelen seksen Ejderha ile _Valencia_'ya doğru yürüdü,
General _Windham_'ı kendi emirlerini takip ederek Kuvvetlerini o zamanlar Lord _Galway_'in komutası altında olan Orduya
katmak üzere bıraktı. Fakat Yolumuzun üzerindeki küçük bir Kasaba olan _Campilio_'da durarak, Lord Hazretleri o sabah _İspanyollar_ tarafından, yaklaşık bir Lig uzaklıktaki küçük bir _Villa_'da, bazı _İngiliz_ Askerlerine
işlenen çok vahşi bir Gerçek hakkında Bilgi edindi.

_İngiliz_ Muhafızlarının Yüzbaşısı (Adı hafızamdan silindi, ama Adamı iyi tanıyordum) General _Windham_ komutasındaki Muhafız Taburuna katılmak için yürüyüşe geçti, Hastanede bulunan bazı Askerleriyle birlikte, o küçük _Villa_'ya yerleşti. Ancak ertesi sabah oradan ayrılırken, Sırtından vurulan bir kurşun, o Subayı olduğu yerde öldürdü: Ve daha önce olduğu gibi, _İspanyollar_ aynı anda zavallı, zayıf Askerlere saldırdı, birkaçını öldürdü; eşlerine bile acımadılar. Bu, onların Barbarlıklarının sadece bir Önsözüydü; vahşi Zalimlikleri sadece
bilenmişti, doyurulmamıştı. Hayatta kalan birkaç kişiyi aldılar; aceleyle onları _Villa_'nın biraz dışında bir tepeye sürüklediler. Bu Tepenin Tepesinde, kömür ocaklarımızdan birinin ağzına benzeyen bir Delik veya Açıklık vardı, buradan birkaçını aşağı attılar, korkunç çığlıklar ve haykırışlarla, uçurumun yankılarıyla daha da korkunç hale gelen çığlıklarla orada canlarını kaybettiler.

Bu İlişki, Campilio'daki karargahında bulunan _Peterborow_ Kontu'na şöyle anlatıldı; o da hemen Atları çınlatma emri verdi.
İlk başta hepimiz şaşırdık; ama kısa süre sonra, bunun bu barbarca Eylemin intikamını almak veya daha doğrusu Adaleti sağlamak için olduğunu anladık.

_Villaya_ girer girmez, sakinlerin çoğunun, özellikle de en suçluların, bizim yaklaştığımızda geri çekildiklerini gördük. Ancak, Kiliseye taşınmış ve orada saklanmış birçok ölü Asker Elbisesi bulduk. Ve Kilise'ye bağlı bir Kişiye karşı güçlü bir
Suçlama yapıldı ve Tepe'deki o korkunç Barbarlık
parçasının İnfazında son derece Çalışkan olduğu tam
Kanıtlar sunuldu, Lord Hazretleri onun
Kapı Tokmağı'na asılmasını emretti.

Bu askeri Adalet parçasından sonra, birçok kişinin baş aşağı atıldığı ölümcül Çukura veya
Çukur'a götürüldük. Orada hayatta olan zavallı bir asker bulduk, içeri atıldığında, yaklaşan çalıları sıkıca yakalamış ve çukurluğun içindeki küçük bir çıkıntıda kendini kurtarmıştı. Bizim _İngilizce_ konuştuğumuzu duyunca bağırdı; ve ipler aşağı indirilince, kısa bir süre sonra yukarı çekildi; bize tüm
Kötülüğün ayrıntılı bir
Ayrıntısını verdiğinde. Diğer Ayrıntılar arasında, bana o karanlık girintide çok dar bir kaçıştan bahsettiğini hatırlıyorum. Askerlerin eşlerinden biri olan zavallı bir kadın, onun peşinden atılan
bir kadın, o kadar çok mücadele etti ve kükredi ki, tüm Güçleri olmadan onu ustaca Ortadan fırlatamadılar; bu sayede Yan tarafa yakın bir şekilde
düştü, Düşüşünde onu neredeyse Güvenlik Yerinden vuracaktı. Bu trajik Asker İlişkisinin Sonuçlanması Üzerine, Lord Hazretleri, Villanın Ateşlenmesi için derhal Emir verdi ve bu emir, gereken ciddiyetle yerine getirildi: Bundan sonra Lord Hazretleri, Campilio'daki karargahına geri döndü; oradan, iki gün sonra, Valencia'ya vardık. Orada, o asil Lord'a sunulan ilk şey, bagajının yağmalanmasında ele geçirilen tüm belgelerdi; Berwick Dükü, bunların israf edilmeden veya açılmadan kendisine iade edilmesini cömertçe emretmişti. Kont'un bu şehre varmasından sonra, daha önce sadece bir söylenti olarak kabul edilen İngiliz Kuvvetlerinin Komutasındaki Değişikliğin, o Şehirdeki birçok Arkadaşının isteyebileceğinden daha derin İnanç Nedenlerine sahip olduğu çok açıktı. Lord Hazretleri, Binlerce ilgi çekici Alçakgönüllülükle herkesin sevgisini kazanmıştı; hatta onun centilmenlikleri bile hiçbir şekilde önyargılı olmadığı için saldırgan değildi; ve Lord Hazretleri, üzüntüsünü gizlemek için ellerinden geleni yapsalar da, etrafındakilerin sempatisi, onun üzerinde, ihtiyatının iki katını boşa çıkaracak keşiflerde bulundu. Onu, açıklanamayacak kadar yakın olan Başarılar altında neşesiz görmüşlerdi; öyle ki, Batıl İnançların İspanya'dan daha az olduğu bir Ülkede, neredeyse mucizevi olarak kabul edilebilirlerdi; çok iyi biliyorlardı ki, hiçbir şey, sadece Başarılar Dizisi, onu yerinden edecek General için bir Geçit açmıştı; onlar sadece Portekiz'den Madrid'e olan Yürüyüşünün tüm Zorluklarını ortadan kaldırmışlardı; onu daha yaşlı General olarak tanıyorlardı; ve bu nedenle, Mahkemede geldiğini bilmedikleri için, Entrika çoğu zaman Liyakat Ruhuydu, Lord'un herhangi birinin kendi başına algılamasını istemediği

Değişime şaşırmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, Hanımlara Toplarla davrandı ve Dons'ları kendi mizaçlarında takip etmek için bir _Tawridore_ veya _Boğa Şöleni_ düzenledi. _İspanya_'da hiçbir tür kamu Eğlencesi buna eşit olarak değerlendirilmez. Ancak _Valencia_'da sağlanan Boğalar, doğru Cins'ten olmadıkları ve Gizemlere asla inisiye olmadıkları için, kendilerini hiç ustaca aklamadılar; ve sonuç olarak, beklenen Eğlenceyi veya Tatmini vermediler. Bu Nedenle Bu Boğa Şöleni'nin bir Açıklamasını
vermeyeceğim; ve Okuyucumun, İspanyol Anlamında çok daha eğlenceli olan, yani çok daha büyük Tehlikeler ve Tehlikelerle birlikte gelen bazı
şeylere gelene kadar Merakını askıya almasını istiyorum.

Ancak, Generalin Cesaretlerinin çoğunlukla
en azından çok zararsız politik olduğunu söylemiş olsam da; yine de bu Zamanlarda ve bu Yerde, Earl'e çok fazla
Hasar ve Sıkıntı veren bir Cesaret parçası oldu; Sonuçları
İngiliz Ulusu için olmasa da, Kral _Charles_'ın Çıkarları için ölümcül olabilecek bir Konu olarak; ve bunu daha çok genç Subaylar ve diğerleri için yararlı olabileceği için anlatıyorum; onlara, kontrol edilemeyen Tutkular altında, dikkatsiz ve aceleci Taahhütlerin
Tehlikesini, hatta Deliliğini gösteriyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, _Valencia_ güzel kadınlarıyla ünlüdür. Gerçekten de
onlarla doludur; ve bunlar arasında, güzellikte
herhangi birinden aşağı kalmayan çok sayıda fahişe vardır. Bununla birlikte, _İngiliz_ subaylarımızdan ikisi,
her ne kadar güvenli olsa da, ortak Yol'u umursamayarak,
çok daha büyük Tehlikelerle birlikte olsa da, daha derin Denizlere açılmaya karar verdiler. Bu güzel Şehrin ortak
Başarısızlığı olan Aşklar, bu Kazanın Nedeniydi ve
iki Rahibe de Amaçlarıydı. O Ülkede, gençlerin
akşamları kendilerini ve Rahibeleri biraz hoş ve zararsız
Gevezelikle eğlendirmek için
Rahibelerin
Parmaklıklarına başvurmaları
gelenekseldir. Çünkü bazılarının bu tür Konuşmalarda mide bulandırıcı
Parçalar anlattığını duymuş olsam da, şunu belirtmeliyim ki, hiçbir zaman yakışıksız bir Şey görmedim veya duymadım; ve bu nedenle, bu tür Masalcılardan böyle bir şey duyduğumda,
onlara itibar edecek kadar bile
Yargımı yanlış yapmadım.

İki memurumuz bu
Yerdeki bir Manastırın Parmaklıklarında çok çalışkandı; ve orada iki Rahibeye saldırdıktan sonra, Aşklarını öyle bir Şevkle sürdürdüler ki, kısa bir süre içinde, kendilerini ve Fuarı
engelleyecek Tehlikeleri hiç düşünmeden, Sevgilerinde çok büyük bir İlerleme kaydettiler; Yeminlerini
değiştirdiler ve daha zayıf Kapları, Sevgililerinin yanına gitmeye ikna ettiler. Bunu gerçekleştirmek için, kısa bir süre sonra bir Plan yapıldı; Araçlar, Saat ve her şey kararlaştırıldı.

Rahibelerin, tüm Kapıların Anahtarlarını saklamak için haftalık Kurslarını almaları, bu Manastırın ve diğer birçok Manastırın âdetidir. İki
Aşk Tutkunu Hanım,
Sıralarından birinin geldiğini, Gece ve Saatin belirlendiğini, Subayların tam zamanında gözlemleyerek, Avlarını
zorluk veya Kesinti olmadan
taşıdıklarını bildirdiler.

Ama ertesi sabah, Rahibeler kaybolduğunda, tüm Şehirde nasıl bir Kargaşa
oldu? Hanımlar ikisi de Kaliteliydi; ve bu nedenle
Haberler önce Akrabalarına iletildi. Haberi en büyük İntikam Yeminleriyle aldılar; ve o Ülkede her zamanki gibi, bu Amaç için
Silahlara sarıldılar. Saldırganların kim olduğunu bulmak için büyük bir araştırma yapmaya gerek yoktu: Subaylar, herhangi bir soru için yer
bırakmayacak kadar sık ​​ve açık bir şekilde hitap etmişlerdi. Buna göre, şikayet edildiler ve arandılar, ancak
sonunda geçmişteki Cesaretlerinin farkına vardılar, çabaladılar ve büyük bir
Zorlukla Kaçışlarını mükemmelleştirdiler.

İki güzel Rahibe daha az şanslıydı; Sevgilileri, en büyük
Zorluklarında, onları terk etmişti; ve onlar, zavallı Yaratıklar, nereye
kaçacaklarını bilmiyorlardı. Bu üzücü İkilem altında yakalandılar; ve benzer Suçlarda olduğu gibi,
doğrudan _mahkum_ cezasına mahkûm edildiler. Ve Dünya'da, sadece Tepesi açık olan dört dar Duvar arasında hapsedilmekten ve oradan, Suçlular yavaş yavaş açlıktan ölene kadar Ekmek ve Su ile yarı yarıya desteklenmekten daha büyük bir Ceza var mıdır?

_Peterborow_ Kontu, memurlarının
işlemlerinden çok öfkelenmiş olmasına rağmen, talihsiz Fair'e karşı şefkat duyarak, mümkün olan
tüm ılımlı yollarla araya girmeye karar verdi. Hiçbir şeyin _İspanyol_'a karşı, böyle bir Eylemi desteklemenin
kadar önyargılı olamayacağını çok iyi biliyordu; bu nedenle, Hanımlar lehine hafifletmeye çalıştığı
sırada, memurlara
hakaret etti: Ama hepsi boşunaydı; bu hayırsever
arabuluculara karşı ısrar edildi, yeminlerini bozmuşlardı; ve bunda
Rahibelik ve Din Yasalarını çiğnemişlerdi; bunların hepsinin
Sonucu, uygulanması
belirlenen Cezadan başka bir şey olamazdı. Ve
en zor olanı, akrabalarının en yakın olanı, onun tüm
cömert Arabuluculuklarına en çok
karşı çıkıyordu; ve Doğanın ortak akışına göre, yaklaşan Tehlikeden onları kurtarmak için gösterdiği çabalardan dolayı ona teşekkür etmesi gerekenler, zalim bir İntikam Tasarımlarına karşı çıktığı için giderek daha fazla öfkelendiler. Kontun tüm bunlara rağmen devam etti; ve bir miktar
Çalıştıktan sonra, önce Cezayı askıya aldırdı; ve kısa bir süre sonra, çok büyük bir
Miktarda Paranın Gücüyle (her ülkede geçerli olan
en güçlü bir Argüman) zavallı Rahibeleri hapsedilmekten kurtardı; ve
sonunda, büyük bir isteksizlikle de olsa, onları tekrar Manastır'a kabul ettirdi. Savaşçı Aşıklara gelince, onlardan biri ertesi yıl _Almanza_ Muharebesi'nde öldürüldü; diğeri ise hala hayatta ve Ordu'da Tuğgeneral.

_Peterborow_ Kontu büyük
Kafirlerden oluşan küçük Ordusuyla buradayken, ne Rahipler ne de Halk, diğer zamanlarda bulduğum gibi
batıl inançlı
Züppeliklerinde bu kadar açık değildi. Bu nedenle, Kont'un ayrılmasından bir süre sonra yaptığım bazı Gözlemleri cesurca ve bu Yerdeki bir Antichronizmle biraz önceden tahmin edeceğim. Ve böyle bir Suçu sık sık işlemediğim için, Günlüğümün Serisine
girmem şimdi daha mazur görülebilir ve Anılarımı hiçbir şekilde lekelemez.

_VALENCIA_ güzel bir Şehir ve bir Piskoposluktur; ve sadece Konumunun ve güzel Hanımlarının Hoşluğu için değil; aynı zamanda (bazı belirli Zamanlarda ve Bazı Durumlarda, onlar için ikisinin bir araya gelmesinden daha değerlidir) Yerin Koruyucusu Aziz Vincent'ın Doğum Yeri olması; ve ardından _Dominik_ Tarikatı'nın ilk Kurucusu _Santo Domingo_'nun Eğitimini aldığı Yer olması nedeniyle önemlidir. Burada, sonuncusunun şerefine, geniş ve çok görkemli bir _Dominikan_ Manastırı bulunmaktadır. Bir gün, yanından geçerken, Kapının üzerinde taştan bir adam figürü gördüm; ve yanında, ağzında yanan bir meşale tutan bir köpek. Resimde, Aziz'in olduğunu yeterince haklı olarak düşündüm; ancak Kapıda, Tarikat'tan birine, yanındaki Figürlerin Anlamını sorduğumda, çok nazik bir şekilde içeri girmemi istedi ve sonra beni şu Anlatımla eğlendirdi:

Santo Domingo'nun Annesi, o Rahip'in, o gelecekteki Aziz'in
Çocuğuyla birlikte olduğunu söylediğinde, kendisini çok etkileyen bir Rüya gördü. Karnında bir Köpeğin havladığını duyduğunu gördü; ve (hangi
Kehanet söylenmemiştir) Rüyasının Anlamını sorduğunda, kendisine, _O
Çocuğun İncil'i haykırması gerektiği_ (İfadenin yalınlığı için özür dilerim, _İspanyolcada_ daha iyi olabilir; ancak, doğru hatırlıyorsam, _Erasmus_ ona _Latince_ olarak hemen hemen aynı Sırayı veriyor) _ki oradan
o yanan Meşale gibi_ parlamalıdır. Ve bunun nedeni,
o Aziz'in Resmini gördüğünüz her yerde,
Grupta bir Köpek ve yanan bir Meşale olmasıdır.

Bana aynı zamanda, o Tarikat'tan herhangi birinden, hatta hepsinden daha fazla Papa ve
Kardinal olduğunu söyledi. Bunu doğrulamak için, beni büyük bir Galeriye götürdü, her iki tarafında bana o Tarikat'tan olan tüm Papa ve Kardinallerin Resimlerini gösterdi; bunların arasında, özellikle Kardinal Howard'ın,
şimdiki Norfolk Dükü'nün büyük amcasının,
konuyu Dikkatle inceledim. Fakat, Toplumları hakkında birçok _Övgü_
sünden sonra, ki bunları Söylevi'nin arasına serpiştirmişti,
en az değer verdiğim bir şey daha ekledi; Engizisyon'un tek Bakımı ve Yönetiminin
onlara emanet edilmiş olması.

Beni dikkatli veya _İngiliz_ Mizahının
genel olarak olduğu kadar çelişkili bulmayarak,
sonra beni güzel ve büyük bir Manastır'a götürdü,
burada onunla birlikte birkaç tur attım; ve aslında,
Mekân, onun bana verdiğinden daha az alakalı veya nazik bir Sohbet
altında yorulmak için fazla güzeldi. Manastır'ın ortasında, küçük ama güzel ve tatlı bir Portakal ve Limon Ağacı Korusu vardı; bunlar,
olgun ve yeşil Meyveler ve Çiçekler veriyordu, hepsi bir arada tek bir Ağaçta; ve Meyveleri
o kadar büyük ve güzeldi ve Çiçekleri o kadar
aşırı derecede
kokuluydu ki, _İngiltere_'de gördüğüm benzer türden her şey
karşılaştırıldığında sadece Özet Güzellik veya Balmumu işçiliğinde taklit edilen Doğa olarak kabul edilebilirdi. Ayrıca, neşeli Notalarıyla
birçok güzel küçük Kuş Sürüsü de benim Zevkime azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Kısacası, Yaşamımda
hiçbir zaman üç Duyumun aynı anda bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin edildiğini bilmedim veya görmedim.

Buradan çok uzakta olmayan, daha önce de söylediğim gibi, bu Şehrin Koruyucusu Aziz Vincent'ın
kendisine adanmış bir Şapeli vardır. Yılda bir kez görkemli bir Alayda ona Şeref
verirler. Sonra sokakları çiçeklerle
doldurulur ve evleri en zengin Goblenleriyle süslenir, herkes o Azize
gösterdiği Şeref ile kendisini Komşusundan daha iyi göstermeye çalışır; ve bu vesileyle en çok kendini
gösteren kişi, _dindarların_ gözünde en iyi Katolik ve en iyi Vatandaştır.

Alay, Şehirdeki ve çevresindeki tüm Manastırların tüm Rahiplerinin bir Geçit Töreni ile başlar. Bunlar ikişer ikişer kollarını kavuşturmuş,
ve gözlerini yere doğru indirmiş ve hayal edilebilecek en büyük
alçakgönüllülük görünümüyle yürüyorlar; pencerelerini dolduran güzel kadınların veya balkonları süsleyen zengin duvar halılarının
çekmeye yetecek kadar cazibesine izin verilse bile,
bunlardan herhangi birinin onları yukarı doğru hareket ettirdiğini gözlemleyemedim.

Rahipler, en azından yirmi adamın omuzlarında taşındıktan sonra, o Aziz'in Hayat kadar büyük, katı gümüşten bir
Hayalet; aynı şekilde büyük bir gümüş sandalyeye yerleştirilir; onu yukarı taşıyan ve
üzerlerinde taşıdıkları asalar aynı metaldendir. Bütün bunlar, gözlerimin daha önce veya
sonra hiç görmediği kadar pahalı ve ilginç bir İşçilik Parçasıdır.

Yargıçlar, her zaman bu Gün ve bu Olayda özellikle görkemli ve seçkin olan en zengin Giysilerini giyerek Görüntüyü ve Destekçilerini takip ederler. Görüntü böylece en büyük ihtişamıyla o güzel Şehir'in etrafında taşınır ve eşlik edilir; ve en sonunda geldiği Yere taşınır: Ve böylece o yıllık Tören sona erer.

_Valensiyalılar_, dinin dış görünüşlerine gelince, _İspanya_'daki en dindar olanlardır, ancak günlük yaşamda onları diğer İnsanlar gibi aşık, yiğit ve neşeli bulabilirsiniz; yine de ciddi Olaylarda, onların Taassubun Taassubunun Taassubunu kanıtlayan bir Ruh açıkça parlar: Bu İddianın bir Kanıtı olarak, orada ikamet ettiğim iki _Lent_
Mevsimi boyunca bunlar üzerinde yapmaya vakit bulduğum bu tür Gözlemlerin bir kısmını şimdi açıklayacağım.

_Lent_ başlamadan önceki hafta, yaygın olarak _Karnaval Zamanı_ adıyla bilinir, tüm Şehir mükemmel bir _Bartholomew_ Fuarı gibi görünür;
Sokaklarda kalabalık ve evlerde boşluk vardır; ayrıca size bir Gambol veya Jack-pudding numarası teklif edilmeden geçmek mümkün değildir;
Mürekkep, Su ve bazen de Ordure, kesinlikle Yüzünüze veya Giysilerinize fırlatılacaktır; ve eğer endişeli veya öfkeli görünürseniz, bundan
çok memnun olurlar, daha çok hoşnutsuz olurlar; çünkü diğer tüm Kızgınlıklar o zaman
zaman dışıdır, ancak diğer zamanlarda Dünyada bundan daha fazla Kızgınlık dolu veya daha kaprisli olan çok az kişi vardır.

Genç Beyler veya Donlar, centilmenliklerini ifade etmek için yanlarında Portakal veya diğer tatlı suyla dolu Yumurta kabukları taşırlar ve bunları Arabalarındaki Hanımlara veya Sokaklarda karşılaştıkları diğer güzel Cinsiyetten kişilere atarlar. Ancak sonuçta, onları Gündüzleri aşırıya kaçan, ortak Medeniyet Kurallarını ihlal eden ve birbirlerine karşı nezaketlerini veya Yüce Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmeyen kişiler olarak düşünürseniz; yine de _Kül Çarşambası_ geldiğinde, Davranışlarında daha sorumsuz olduklarını, o zaman da Alçakgönüllülük ve Pişmanlığın tüm dışsal belirtilerinde aşırıya kaçan kişiler olarak hayal edersiniz. Burada, çıplak ayaklı, Omuzunda bir Haç, dört Ayakla bir şekilde idare edilebilecek bir Yük, ve zavallı İki'si bunun altına gömülmeye hazır, ancak kendini beğenmiş Zavallı, bir Eşeğin Emeğinde Erdem bulma umuduyla, katlanıyor ve terliyor ve katlanıyor. Diğerlerini, Çoraklıklarına kadar çıplak, Amaç için yapılmış
Kırbaçlarla kendilerini kırbaçlarken göreceksiniz, ta ki her Darbeyi Kan takip edene kadar; ve
hiçbir Adam, bu çılgın Gezinti sırasında döktükleri Kan İzlerinin peşinden gitmekte zorluk çekmeyecektir. Bazıları, derilerinin kalınlığından veya diğer engellerden dolayı, kırbaçlamalarıyla kendilerinden kan alma
gücüne sahip değillerdir, onları her fırsatta, deliliklerinin keskinliğiyle sabırlarının ve şevklerinin boyutunu göstermek için onları kullanan neşterli Cerrahlar takip eder. Diğerleri ise, sevgiyi bağlılıkla
karıştırarak, kendilerini hanımlarının pencereleri önünde parçalanmış bir şekilde sunmaya özel bir özen gösterirler; ve hatta bu durumda, kendilerine yaptıkları barbarca şeylerden
memnun olmayarak, ellerinde Operatörleri vardır, Kesik ve Yaralarının Sayısıyla sevgilerini gösterirler; ne kadar çok kan
kaybederlerse, o kadar çok sevgi göstereceklerini ve o kadar çok kazanacaklarını hayal ederler. Bunlar
genellikle Niteliksel Adanmışlıklardır; ancak, en kanlı olanın en dindar olduğu İlkesi evrenseldir.

Bu Sokak Egzersizleri, bu gösterişli Cezalandırmalar bittikten sonra,
bu Kendini Feda Edenler büyük Kiliseye giderler, ne kadar kanlı olursa o kadar iyi; orada kendilerini atarlar, bir Kadının Gözü için
çok aşağılık bir Durumda, Bakire Meryem'in Sureti önünde; her ne kadar
tüm Baba Irklarına ve yanılmaz kutsal Babalarına meydan okusam da, İnanca uygun herhangi bir Otorite üretmek için
pazarlığa girsem de, o böyle kanlı Holokostlardan hiç hoşlanmamıştır.

_Lent_ boyunca, her Sokakta bir
Rahip veya Rahip, bir Tezgah veya Taburede, Halka
Tövbe vaaz ederken; ve göğsüne sert darbelerle yüksek sesle, _Mia
Culpa, mia maxima Culpa_ diye bağırırken göreceksiniz, ta ki Denetçilerinin Ellerinden kendi Göğüslerinden karşılıklı Geri Dönüşler elde edene kadar.

_İyi Cuma_ geldiğinde, hem sokaklarında hem de kiliselerinde en derin Saygı ve Din Gösterisiyle onu ağırlarlar.
Özellikle sonuncusunda, onları aniden karartmak için saat on iki civarı bir plan
yaptılar, böylece onları oldukça kasvetli hale getirdiler. Bunu, o sırada gerçekleşen Güneş Tutulmasını ima etmek için yapıyorlar. Ve Tapınağın Perdesinin Yırtılmasını belirtmek için, aynı anda garip bir yapay Gürültüyle
vurgulanırsınız.

Ama _Paskalya_ Günü geldiğinde, her bakımdan onlar için bir Sevinç Günü olduğunu görürsünüz; çünkü onlar için, hiçbir zaman çok fazla yemeyenler için, Etten Uzak Durmak, diğer Ülkelerde çok daha fazla yiyenler için olduğu kadar büyük bir Öldürücü olmasa da, yine de
Gözlerine görünen bir
Doyum
fışkırır, bu da Zihnin Sınırlandırılmasından Bedenin
Doyumsuzluğuna
özgürleştirilmenin içsel
Hazreti'ni gösterir. Şimdi karşılaştığınız her Kişi sizi bir
_Resurrexit Jesus_ ile karşılar; ilkel Hıristiyanların iyi bir Taklidi, eğer bu gerçek bir Bağlılık
Etkisi olsaydı. Ve en iyi Müziklerin her çeşidi (ki
burada gerçekten de tüm _İspanya'nın_ en iyisidir) gidenlere
yüzeysel Keder ve aptalca
Batıl İnanç Mevsimi'ne uğurlu bir Veda
duyurur. Ama bu kadarı yeter: Daha önemli konulara geçiyorum.

_Valencia_'da, yorulmak bilmez Kont'un Dikkat ve Bakımı altındayken, _Alicant_'ın General _Gorge_ tarafından Karadan kuşatıldığı ve bir Savaş Filosunun onu Denizden vurduğu haberi geldi; Kuşatmacılar her ikisinden de rollerini o kadar iyi oynadılar ve _toplarıyla o kadar hararetle saldırdılar ki, kısa bir süre içinde kayıtsız bir şekilde uygulanabilir bir
Gedik açıldı.

_Mahoni_, Yer'de komuta etti ve tekrar Gözde oldu; ve daha önce ima edilen o siyasi İmalardan aklandığı için, şimdi Masumiyetini kararlı bir Savunma ile doğrulamaya kararlı görünüyordu. Ancak, tüm hazırlıkların bir fırtınaya doğru gittiğini fark ederek ve
Kasabanın zayıflığını çok iyi bilerek, Garnizonunu
Kaleye çekti ve Kasabayı kendi sakinlerinin savunmasına bıraktı. Tam da bunu yaparken, kuşatmalarda pek becerikli olmayan ve her zaman en soğukkanlı değerlendirmeleri bile yapamayan Denizciler, kendilerine özgü bir Kararla, Denizin Kenarındaki Duvarlara saldırdılar; burada fazla bir muhalefetle karşılaşmadılar (çünkü Kasaba Halkı orada en ufak bir Tehlikeden endişe ediyordu) ve kısa sürede Yere girdiler; ve içeri girer girmez Yağmalamaya başladılar. Bu, Halkı, kendilerinin daha iyi Güvenliği için Kapılarını açmaya ve bir Düşmanın Öfkesine karşı bir Sığınak aramaya zorladı. General Gorge, Kasabaya girer girmez, görünürde epeyce bir Merhametle, Denizcilerin Tahribatına son verdi; ve Yerin her yerinde, tüm Sakinlerin daha iyi Güvenlikleri için en iyi Eşyalarını derhal büyük Kiliseye getirmeleri için bir Bildiri yayınlanmasını emretti. Bu, yanılan Halk tarafından kolayca yerine getirildi; ve ne Dost ne de Düşman Emri tartışmadı,
veya Niyetin Dürüstlüğünü sorguladı; Kilise şu anda her çeşit ve büyüklükteki Zenginliklerle doluydu. Yine de orada bir süre kaldıktan sonra, hepsi çıkarıldı ve Denizciler kadar az Mülkü olanlar tarafından elden çıkarıldı,
onlardan korundukları iddia edildi.

Peterborow Kontu, Kuşatma Haberleri'nin ilkinden sonra
Valencia'dan ayrılmış ve _Alicant_'a doğru yola çıkmıştı; oraya, Kasabanın Teslim Olmasından ve Kasabalıların Mallarının Haykırışından kısa bir süre sonra
varmıştı. Varışında, Kale'de sıkışmış olan ve yorulmak bilmez Çalışkanlığını deneyimlemiş olan _Mahoni_, Erzak eksikliği ve fazla bir rahatlama umudu olmadan teslim olmak istedi. Kont ona şerefli Koşullar verdi, bunun üzerine Kale'yi teslim etti ve _Geçit_ Vali yapıldı.

Lord Hazretleri _Valencia_'da gemiye bindiğinde, _Kastilya_'dan kendisine eşlik eden ve _Murcia_'ya yürüme emri almış olan Ejderhalarla birlikte yürüme fırsatım oldu. İlk geceyi _Segra_ Nehri'nin neredeyse çevrelediği, onu büyük bir Güç Yeri haline getirebilecek, ancak şimdi önemsiz bir
Mekan haline getirebilecek bir Şehir olan _Alcira_'da geçirdik.

Ertesi gece, Kral _Charles_'a sağlamlığıyla ünlü bir Yer olan _Xativa_'da yattık. İspanyol General Basset Vali olduğu için; Kral Philip'in Kuvvetleri tarafından kuşatılmıştı; ancak asil bir Direnişten sonra, Düşman püskürtüldü ve Kuşatma kaldırıldı; bu Çaba için, Kral Charles'ın bu Ülkeden çekilmesiyle birlikte, eski Adı Xativa'dan mahrum bırakıldığı ve şimdi San Felippo olarak adlandırıldığı varsayılıyor; ancak, o civardaki Halk, bu yeni Mezhebi Uygulamalarıyla bugüne kadar
çok reddetti.

Ertesi sabah _Monteza_'dan geçtik; bu, _Monteza_ Şövalyeleri'nin ünlü ünvanına adını veren isimdir. O sırada, _İrlandalı_ Albay _O Guaza_ Valiydi ve Ülke Halkı tarafından Kral Charles lehine kuşatılmıştı; ama çok etkisizdi, bu yüzden
Hükümdarını asla değiştirmedi. O gece _Almanza_'nın bir lig ötesindeki _Fonte dalas
Figuras_'ta konakladık; orada, Yerinde Anlatacağım o ölümcül ve talihsiz Savaş, bir sonraki yıl, Lord _Galway_ komutasında yapıldı.

Mart ayının dördüncü gününde, Düşmanın bir Garnizonu olduğu _Villena_'dan geçmek zorundaydık. _Mahoni'nin_ Ejderhalarından oluşan bir Birlik o Garnizonun bir parçasıydı ve onlara her zaman iyi bir Asker ve cesur bir Beyefendi olarak ünlenen _İrlandalı_
Subay Binbaşı _O. Rairk_ komuta ediyordu.

Ben, birlikte yürüdüğüm Ejderhalara komuta eden Yüzbaşı _Matthews_'un Davranıştan çok daha fazla Cesaret sahibi bir Kişi olduğunu her zaman gözlemlemiştim; ve burada, Düşmanın Gözü altında yürümesine rağmen, diğer zamanlarda olduğu gibi, çok az Önlem kullanmıştı. Onunla yakından tanışınca, yanına gittim ve ona, Kanaatimce, mevcut Yürüyüşümüzde bulunan Tehlikeyi anlattım. Ona _Villena_'dan hemen önce, altından kaçınılmaz olarak geçmemiz gereken çıkıntılı bir Tepe'yi gösterdim; dönüş noktasında, Düşmanın pusu kurarak veya başka bir şekilde bizi şaşırtabileceğinden endişeleniyordum; bu nedenle, Arka Muhafızlarımızın gelmesini bekleyip, en azından biraz daha rahat ve dikkatli bir şekilde yürümemizi istedim. Ancak, söylediklerime pek aldırmadan, yuvarlak Yürüyüşüne devam etti; bunu görünce, çok iyi bir Katırım olan Katırımı öne sürdüm ve bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
sürdüm, ta ki Tepe'nin tepesine varana kadar. Oraya vardığımda, hem Beklentimin hem de Endişelerimin cevap verdiğini gördüm:
Çünkü, Düşmanın üç Filosunun hazır bir şekilde
hazırlandığını ve Tepe'nin tam kıvrımında Bizi beklediğini çok net bir şekilde seçebiliyordum.

Bunun üzerine aynı hızla Kaptan'a geri döndüm ve ona yaptığım keşfi anlattım; o yine de yürüyüşüne devam etti ve epeyce zorlukla, sonunda yirmi kişilik Arka Muhafızımız bize ulaşana kadar onu durmaya ikna ettim. Fakat bize katılanlar ve o sabah bize doğru yürüyen yeni bir İspanyol Ejderha Birliği, görüş alanına girdi; Kaptanımız, sanki onların ihtişamıyla rekabet etmesinden korkuyormuş gibi, Tepe'nin tam dönüşünde, elinde kılıçla tam bir dörtnala düşmana doğru ilerledi. Biz iki yüz yarda kadar yaklaşıncaya kadar yerlerinde durdular ve sonra Kargaşa içinde Kasabaya çekilmeye çalıştılar. Küçük bir Köprüden geçmek zorunda kaldılar, bu kadar aceleyle böyle bir Şirketin geçmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü; Geri çekilmelerini engelleyen ve geçemeyen her şeyi, hiç kimseyi esirgemeyen Kılıçlarımızın Merhametine bırakan kalabalıkları. Köprü ne kadar dar olursa olsun, Kaptan
_Matthews_ Düşmanın peşinden gitmeye karar verdi; bunu yaptıktan sonra,
Düşman, Kasaba Halkı ve Rahipler
ateşli Silahlarla yardımlarına gelene kadar durdu. Bu kadar büyük bir görünüm üzerine,
Kaptan _Matthews_ daha fazla ilerlemenin tavsiye edilmediğini düşündü; böylece çok büyük bir Koyun sürüsünü Duvarların altından sürerek
_Elda_'ya doğru yürüyüşüne devam etti. Bu Eylemde Kaptan
_Topham_ ve üç Ejderhayı kaybettik.

Bu Karşılaşmanın gerçekleştiği Yerden çok uzağa yürütülmediğimizi hatırlıyorum; _İrlandalı_ bir Süvari, Yüzbaşı'na, Binbaşı _O Rairk_'ten gelen, Savunma için onun hakkında kötü bir görüşe sahip olmamasını isteyen
sivil bir Mesajla yetiştiğinde; çünkü
İspanyolların yerlerini korumalarını sağlayabilseydi,
ona daha iyisi için iyi bir Neden verebilirdi. Yüzbaşı iltifat dolu bir
Cevap verdi ve böylece yoluna devam etti. Bu Binbaşı _O Rairk_ veya _O
Roork_, ertesi yıl _Alkay_'da öldürüldü, çok yas tutuldu, çünkü hem Cesaretinden hem de Davranışlarından dolayı saygı görüyordu, _İspanyol_ Hizmetindeki
en iyi _İrlandalı_ Subaylardan biriydi. Ayrıca bana, _İrlanda'nın_ eski krallarından birinin soyundan geldiği söylendi; Majestelerinin Yatak Odası'ndaki Damatlardan biri olan onurlu Albay Paget'in Annesi, bu Cesur Beyefendiyle neredeyse akraba sayılırdı.

O Eylemde beni etkileyen ve şaşırtan dikkat çekici bir şey gördüm; orta büyüklükte bir İskoç Süvarisi, büyük
sepet saplı Kılıcıyla, bir adamın bir Gelinciğin kafasını
aynı kolaylıkla, tek bir vuruşta bir İspanyol'un kafasını uçurdu.

_Elda_'ya (Kral _Charles_'ın çıkarları doğrultusunda olan ve güzel konumuyla ve _İspanya'nın_ en büyük Üzümleriyle ünlü bir kasaba) geldiğimizde,
Halk bizi hem gösterişli hem de kendine özgü bir şekilde karşıladı;
hepsi kapılarında yanan meşalelerle duruyordu;
İçeri girdiğimiz zamanı düşünürsek, bu hiç de hoş olmayan veya rahatsız edici bir görüntü değildi. Ertesi Gün birkaç kişi, _Villena_'daki Eylemin Habercisi olmayı _Alicant_'taki _Peterborow_ Kontu'na talep etti; ancak Yüzbaşı, herkese şu Cevabı verdi: O Günkü İşlemlerde haklı olarak talep edebileceğim Pay karşılığında, başka bir Kişinin Taşıyıcı olmasını
düşünemezdi. Bu yüzden bana Kont'a yazdığı Mektupları
verdim ve ertesi Gün bunları _Alicant_'ta ona teslim ettim. Teslimatta, Albay _Killigrew_ (onlar onun Ejderhalarıydı) oradaydı,
Hesap konusunda büyük bir Memnuniyet ifade etti ve Lord Hazretleri aynı zamanda beni _Alicant_ Kalesi'nin tek Mühendisi olarak atamaktan
memnuniyet duydu.

Kısa bir süre sonra, o başarılı General, _Guadalaxara_'daki Savaş Konseyi Kararlarına göre, _İngiltere_ Kraliçesi'nden özel bir Komisyon, _İspanya_ Kralı _Charles_'dan bir başka Komisyon üzerine _Cenova_'ya doğru yola çıktı ve aynı zamanda _Portekiz_ Kuvvetleri Generali Marki _das Minas_'ın, askerlerinin kullanımı için 100.000 Pound'luk Senetler müzakere etmesi talebiyle görevlendirildi. Bunların hepsinde, (her zamanki gibi) başarılı olmasına rağmen; yine de, onun ayrılışının, o Krallıktaki konfederasyon Kuvvetlerinin başarısını büyük ölçüde belirlediğini rakamsız olarak söyleyebiliriz. Doğrudur, General, bu müzakerelerin talihli meyveleriyle geri döndü; ama asla eski uğurlu Alanında hareket etmemek: Ve bu nedenle, şimdi bu talihli General'den veda edeceğim için, bunu Adaletle, Dünya'ya bir Çağrıda bulunarak yapayım, (en azından bu son Çağlarda) tüm Hizmetleri için karşılaştığı benzeri olmayan Uygulama; hepsi başarılı ve tüm Avrupa'yı hayrete düşüren çok çeşitli Girişimler; Kiliselerimizde bu kadar ciddi ve kamusal Şükran Günlerine sebep olan ve hem Egemen hem de Parlamento'dan bu kadar dikkate değer Onay alan Hizmetler; ve
İspanya Kralı'nın kendi eliyle İngiltere Kraliçesi'ne yazdığı ve her iki Meclise aşağıdaki Şartlarla ilettiği bir Mektupta canlı bir şekilde temsil edilmişti:

Hanımefendi, Kardeşim,

Size içten Saygılarımın Güvencelerini tekrarlama şerefine erişene kadar bu kadar uzun süre beklemezdim, eğer
şimdi size
tanıttığım iyi fırsatı, Barselona Şehri'nin
Teslimiyetle bana teslim edilmesini beklemeseydim. Bu büyük Haberi tam bir Memnuniyetle karşılayacağınızdan şüphem yok, çünkü
bu mutlu Başarı, sizin Silahlarınızın Etkisidir, her zaman görkemlidir,
bana karşı beslediğiniz o Cömertlik ve annelik Sevgisinin saf Motiflerinden ve
Benim Çıkarlarımın İlerlemesine
katkıda bulunabilecek her şeyden
kaynaklanır.

Tüm Subaylara ve sıradan Askerlere, ve özellikle Lordum _Peterborow_'a, bu Sefer boyunca Majestelerinin kendisi için yaptığı Seçime layık bir Sadakat, Cesaret ve Davranış gösterdiği için, bunu yapmalıyım ve bana, benim Çıkarlarım ve Kişiliğimin Hizmeti için eşit şekilde tanıklık ettiği büyük Şevk ve Çalışkanlıkla, bundan daha iyi bir Tatmin veremezdi. Aynı Adaleti, Tuğgeneral _Stanhope_'a borçluyum, çünkü o büyük Şevki, Dikkatliliği ve her fırsatta Kanıtlarını verdiği çok akıllıca Davranışı için: Ayrıca, özellikle de Donanmanızın tüm Subaylarına, Majestelerine, bu Seferde bana akıl almaz bir Hazırlık ve Uygulama ile yardım ettiğini ve hiçbir Amiralin bana ondan daha fazla
tatmin
veremeyeceğini temin ederek. _Barselona_ Kuşatması sırasında, Majestelerinin bazı Gemileri, Ülkenin Birliklerinin Yardımıyla, _Tarragona_ Kasabasını ele geçirdi ve subaylar Savaş Esiri yapıldı. _Girone_ Kasabası aynı zamanda, Ülkenin Birlikleri tarafından sürpriz bir şekilde ele geçirildi. _Lerida_ Kasabası, _Tortosa_ kasabasıyla birlikte _Ebro_ üzerine boyun eğdi; böylece _Katalonya_'nın _Roses_ hariç tüm Yerlerini aldık. _Aragon_'daki _Sarrogosa_ yakınlarındaki bazı yerler benim için ilan edildi ve _Valencia_'daki _Denia_ Kalesi'nin Garnizonu mevzilerini korudu ve düşmanı püskürttü; Düşmanın 400 Süvarisi hizmetimize girdi ve
çok sayıda Piyadesi firar etti.

Bu, Hanımefendi, Silahlarınızın ve Halkın Eğiliminin
İşlerimi koyduğu Durumdur. Bu Fetihlerin
Düzenini neyin durdurduğunu size söylememe gerek yok, Yılın Mevsimi veya Düşman değil; bunlar, Majestelerinin kendilerine verdiği Davranış
altında hareket etmekten başka bir şey istemeyen Askerleriniz için Engeller değil. Barselona'nın bu kadar az sayıda Askerle alınması çok
dikkat çekicidir; ve bu Kuşatmada yapılanlar neredeyse
Örneksizdir; Yedi veya sekiz bin askerinizle ve iki yüz Miquelet'le, otuz bin Fransız'ın kapatamayacağı bir yeri kuşatıp kuşatmamız gerektiğini.

On üç saatlik bir yürüyüşten sonra, askerler Kayalıklara ve Uçurumlara tırmanarak, _Peterborow_ Kontu'nun size bir Plan gönderdiği Yer'den daha güçlü bir Tahkimatı saldırmak için; iki General, El Bombacılarıyla birlikte, kılıçlarını ellerinde tutarak saldırdılar. Bu Eylemde, _Hesse_ Prensi, bu kadar çok cesur Eylemden sonra şanlı bir şekilde öldü: Umarım Kardeşi ve Ailesi her zaman Majestelerinin Korumasına sahip olur. Sekiz yüz adamla, örtülü yolu ve tüm siperleri ve yapıları, birbiri ardına, etrafını saran son yapıya varana kadar, yeri savunan beş yüz düzenli askere ve aldıkları bir takviyeye karşı zorladılar; ve üç gün sonra, yerin hakimi olduk. Daha sonra, kalenin yanındaki kasabaya saldırdık. Topumuzu ve diğer topçularımızı akıl almaz bir güçlükle tekrar karaya çıkardık ve neredeyse ordumuz kadar kalabalık olan bir garnizona karşı, birbirinden üç lig uzaklıkta iki kamp oluşturduk; süvarileri bizimkinin iki katıydı. İlk kamp o kadar iyi siperlenmişti ki, iki bin adam ve ejderhalar tarafından savunuluyordu; bu arada biz de diğer birliklerimizle kasabaya saldırdık. İhlal yapıldıktan sonra, tüm Orduyla genel bir Saldırı yapmaya hazırdık. Bunlar, Madam, belki de bu Eylemi diğerlerinden ayıran
Şartlardır.

Burada öngörülemeyen bir Kaza oldu.
Sözde Valinin
Zalimi ve teslimiyete aykırı olarak
Tutukluları alacağına dair yayılan Rapor, Burghers'ı ve bazı
Kırsal Halkı, ertesi gün gönderilecek olan
Bagajlarını toplamakla meşgulken, Garnizona karşı silahlanmaya kışkırttı; böylece her şey katliama yöneldi: Fakat Majestelerinin Askerleri, _Peterborow_ Kontu ile birlikte şehre girerek, bu tür durumlarda yaygın bir Uygulama olan Yağmalama yapmak yerine, Kargaşayı yatıştırdı ve Şehri ve hatta Düşmanlarının Hayatlarını, Örneksiz Bir Disiplin ve Cömertlikle ele aldılar.

Geriye kalan, bu kadar büyük bir Filo ve bu kadar iyi ve yiğit Askerleri Yardımıma gönderdiğiniz için size en içten Teşekkürlerimi iade etmemdir.
Bu kadar mutlu bir
Başlangıçtan sonra, Generallerinizin ve Amirallerinizin Duygularına göre, Varlığımla, yaptığımız Fetihleri ​​desteklemeyi ve Tebaalarıma, Şahsıma karşı o kadar şefkatli olduklarını göstermeyi uygun buldum ki, onları terk edemem. Majestelerinden ve cömert Milletinizden o kadar çok yardım alıyorum ki, sizin Cömertlikleriniz ile
yükleniyorum; ve Çıkarlarımın Desteğinin bu kadar büyük bir Masrafa neden olacağını düşünmek beni biraz endişelendiriyor. Fakat, Madam,
Kişiliğimi feda ediyorum ve Katalonya'daki tebaam da Majestelerinin cömert Koruması'na olan Güvenceleri
üzerine hayatlarını ve servetlerini riske atıyorlar. Majesteleri ve Meclisiniz, Korunmamız için neyin gerekli olduğunu bizden daha iyi biliyor. O zaman Majestelerinin Yardımlarını, Cömertliğinize ve Bilgeliğinize olan tam bir Güvenle bekleyeceğiz. Başka bir Güç daha gereklidir: _Fransa_'ya hiç de azımsanmayacak bir Oyalama veriyoruz ve şüphesiz onlar bana karşı en kısa sürede en büyük Çabalarını göstereceklerdir; ancak Müttefiklerimin de beni savunmak için aynı Çabaları göstereceğinden eminim. İyiliğiniz, Madam, sizi yönlendiriyor ve Gücünüz, Fransa Tiranlığının ezmek istediklerini desteklemenizi sağlıyor. Sizin ve Müttefiklerinizin Bilgeliğine ima edebileceğim tek şey, bu Ülkede kullanılan Güçlerin kamu yararına zarar vermeyeceği, ancak Düşmana karşı en büyük Güçle hareket etme zorunluluğu ve zorunluluğu altında olacağıdır.

Dokunulmaz bir Sevgi, Saygı ve en
İçten Teşekkürlerimle,
Madam, Kardeşim,
En şefkatli
Kardeşiniz,
CHARLES.

Ve yine de, sonuçta, bu asil General sadece geri çağrılmakla kalmadı, Filo Komutanlığı ondan alındı ​​ve Ordu Komutanlığı Lordum Galway'e, sebep gösterilmeden verildi; fakat her türlü Yalan
söylem
çalışkanlıkla yayıldı, sadece itibarını zedelemek için değil, aynı zamanda onu kötü niyetli bir Doğaya sahip suçlamalar altına sokmak için. Burada, daha sonra tüm o boş iftiraları ve kötü uydurulmuş Söylentileri çürüttüğüne veya Lordlar Kamarası'ndaki Eylemlerinin tam bir İncelemesi ve kapsamlı bir incelemesi üzerine, Ülkesinden en ciddi şekilde aldığı iltifatlardan bahsetmeye dikkat etmenin gerekli olduğunu pek hayal edemiyorum. Ancak bu, atlanmayacak kadar meşhurdur,
İspanya'dan gelen tüm Subaylar Londra'ya giderken kasıtlı olarak durduruldu ve karakterini küçültmeye yönelik geçmiş tüm boş Hikayeler
üzerinde kurnazca sorgulandı: Ve herhangi bir Subay bu Uydurmaların Yanlışlığını iddia ettiğinde (hepsi bir veya iki askeri Tatlıcı hariç) ve o Generalin Suçlamasına hiçbir şey
yanlış atmanın
imkanı olmadığını söylediğinde--kendilerine, ancak o Lord'un Davranışı hakkında, Davası uğruna Şehit olmaya istekli olmadıkları sürece, olumlu konuşmamaya dikkat etmeleri gerektiği söylendi--Papalık yanlısı bir Ülkede bile nadiren itibar edilen bir şey. Ancak _Scipio_ suçlandı--ancak (Yazarımın güzelce gözlemlediği gibi) bu aptalca Suçlamayla yalnızca Gelecek Nesiller tarafından
tanınan Sefiller tarafından.

Hüzünlü bir Veda olarak, yeni bir Sahneye girmeden önce, Okuyucu bu hüzünlü Açıklamayı affetsin. Bir _İngiliz_ için, Majestelerinin Armaları'nın, _Peterborow_ Kontu'nun
altında elde ettiği
bu kadar şaşırtıcı Başarıların bir Hikayesiyle teselli bulduktan sonra, ne kadar da
aşağılayıcı olmalı; Gözlerimizin önüne Eyaletler ve
Krallıklar küçültülmüş, Kasabalar ve Kaleler ele geçirilmiş ve rahatlatılmış; burada, bir dizi mutlu Olay, Davranış ve
Uyanıklığın Meyveleri olarak sürekli bir şekilde gördük; ve Dikkat ve Öngörü, ilk bakışta kesin ve aşılmaz olan Tehlikeleri önler: bu görkemli
Landskip'i değiştirmek için, diyorum, her yönden farklı Sahneler için, hatta Askerlerimiz
Düşman kadar çok ve daha iyi donanımlıyken, yine de her zaman şaşkına dönmüş ve yenilmişken ve _Almanza_ Muharebesi'nde ölümcül şekilde mahvoluncaya kadar Düşmanın önünden kaçarken: Bu, Ülkesini
seven herhangi biri için ne kadar da aşağılayıcı olmalı! Ama Anılarıma geçiyorum.

_ALICANT_, _Valencia_ Krallığı'ndaki herhangi birinin en büyük Ticaret Şehridir, güçlü bir Kalesi vardır, hem Şehri hem de Limanı kontrol eden yüksek bir Tepe'de yer alır. Bu Yerde bir Yıl ikamet ettim;
Ancak ilk gelişimden kısa bir süre sonra, Binbaşı _Collier_ (Barselona'da, o yerin kuşatılması sırasında anlattığım gibi, sırtından vurulmuştu) beni duyunca, beni karargâhımda aradı; ve bana bıraktığı o zor Görevin Başarısı hakkında özel bir Soruşturma yaptıktan ve tüm Sorularını tatmin edici şekilde cevapladıktan sonra (ki hepsini açıkça Memnuniyetle karşıladı) masanın üzerine bir Tabanca Kesesi fırlattı; bunu reddettiğimde, bana çok güzel bir şekilde, Dostluğunun ancak onu kabul etmemle korunabileceğini söyledi. Çok gerekli bazı onarımları yaptıktan sonra, Peterborow Kontu'ndan aldığım, Kale ile Şehir arasında yeni bir Batarya inşa etme emrini yerine getirdim. Bu, ne sayıca az ne de sonuç olarak küçük zorluklarla birlikte gelen bir Görevdi; çünkü hem zahmetli hem de tehlikeli bir İş
olması gereken büyük bir Eğim üzerine kurulacaktı. Ancak, bunu beklenenden çok daha erken gerçekleştirme şansına eriştim; ve o zamanlar komuta eden Valinin adından dolayı _Gorge's_ Bataryası olarak adlandırıldı; o, alışılmadık bir Cömertlik Bolluğundan dolayı, o Dedikodu Parçasını seçkin bir Punch Kasesiyle ıslattı. Tuğgeneral _Bougard_, bir süre sonra bu Eseri gördüğünde, Zorluklarına rağmen, Eksiksizliği nedeniyle, onu eşsiz bir Hayranlık ve Onay ile onurlandırmaktan memnuniyet duydu.

Bu Eser ve o zamanlar _Berwick_ Dükü tarafından sahip olduğumuz _Cartagena_ Kuşatması, Lord _Galway_'i buraya getirdi.

_Cartagena_, _Alicant_'tan o kadar az uzaklıktadır ki, o sırada bulunduğum Kale'de, Topun ona karşı ve ondan çalındığını kolayca duyabiliyorduk. Ve Lord _Galway_'in, Kuşatmanın dördüncü gününde, Başarısı hakkında herhangi bir yararlı Gözlem yapıp yapamayacağımı öğrenmek için bana haber gönderdiğini hatırlıyorum; Geri döndüm, Topların aniden kesilmesinden dolayı şehrin teslim olduğuna dair bir fikrim vardı, ki ertesi gün Yerden aldığımız Habere göre bu gerçekti. _Cartagena_, _Murcia_'da küçük bir Liman Şehridir; ancak o kadar iyi bir Limanı vardır ki, ünlü Amiral _Doria_'ya _Akdeniz_'deki en iyi üç Liman hangileridir diye sorulduğunda, _Haziran_, _Temmuz_ ve _Cartagena_'da hemen geri dönmüştür.

Bu Yerin Teslim Olması Üzerine, Vali tarafından birkaç Ejderha ile birlikte bir Piyade Müfrezesi _Elsha_'ya gönderildi; ancak çok az Gücü olan bir Yer olduğundan kısa sürede Savaş Esiri yapıldılar.

_Cartagena_ Kuşatması sona erince, Lord _Galway_ Kampına geri döndü; ve Lord Duncannon, Alicant'ta ölürken, Gorge's Battery'den ateşlenen ilk Toplar, Cenaze Töreni için Dakikalık Toplardı. Alayı, Lord Montandre'a verilmişti, ancak Montandre,
aldığı yeri ele geçirmeden önce, hem tuhaf hem de skandal bir Eylemle kaybetmişti.

Bu Alay, Lord Galway'in Kampına, daha önce iyi bir Subay olduğu söylenen Yarbay Bateman'ın komutası altında yürüme emri almıştı, ancak buradaki Davranışı, insanlara, kıskanç olmasa da, bunu Sorgulamak için çok fazla Neden veriyordu. Yürüyüşünde, o kadar dikkatsiz ve ihmalkârdı (kendisinin Düşmanlarla çevrili bir Ülkede olduğunu ve her gün büyük sayılarda ortaya çıktıkları bir Ormanda yürüyeceğini bilmesine rağmen) ki, Askerleri sırtlarına asılı tüfekleriyle yürüyor ve (zorunluluk bizi _İskoçya_'da yapmaya zorladığı gibi) kendisinin başında, Arabasıyla, epeyce önden gidiyorlardı.

Dük Berwick'in Ordusundan ayrılmış, altmış Süvari'li bir Yüzbaşı vardı ve Alicant'tan Lord Galway'in Ordusuna gönderilmesi emredilen bir miktar Nakiti ele geçirmeyi amaçlıyordu. Bu Müfreze, amaçlanan Ödülden yoksun olarak, çok üzgün bir şekilde, _Re infecta_ geri dönüyordu; Kaptanları, İngilizlerin o dikkatsiz ve düzensiz Yürüyüşünü gözlemlediğinde, yeterince cesurca, onlara Orman'da saldırmaya karar verdi. Bu amaçla küçük Grubunu büyük bir Ahır'ın arkasına sakladı; ve yarı yarıya geçtikleri anda, Ejderhalarıyla birlikte Merkez'de onlara saldırdı, öyle şiddetli bir
hızla kesip biçti ki, kısa sürede tüm Alayı dağıttı ve birçok kişiyi orada bıraktı. Üç Bayrak alındı; ve cesur Yarbay Arabasından çıkarıldı ve diğer birçok kişiyle birlikte Mahkûm götürüldü; sadece bir Subay, Teğmendi ve Görevini yapacak kadar cesurdu, öldürüldü. Granadiers'ı komuta eden Teğmen, Alarm zamanını aldı
Adamlarını yollarındaki bir Eve çekmek için yeterliydi; orada cesurca
uzun bir süre kendini savundu; ancak öldürüldükten sonra, geri kalanlar hemen
teslim oldular. Bu Eylemin Hesabını, bir süre sonra, ben bir tutukluyken, Düşman Partisinin Komutanından bizzat aldım. Ve
Haberler getirildiğinde orada bulunan Yüzbaşı _Mahoni_, birkaç
_İspanyol_ Ejderhasının _İngiliz_ Alayı'nı yendiği, ki bu
_Bateman_ komutası altındaydı, bana, _Berwick_ Dükü'nün bu Olay karşısında solgunlaştığını ve Bayrakları önüne getirmeyi teklif ettiklerinde
onları görmek bile istemediğini söyledi. Dük akşam yemeğine gitmeden kısa bir süre önce, _Bateman_'ın kendisi yanına getirildi, ancak Dük ondan, _çok garip bir şekilde alındığını düşündüğünü_ soğuk bir şekilde söylemekten başka bir şey söylemeden uzaklaştı. Ordunun şakşakçıları onunla tam bir şaka yaptılar ve askeri Davranışının Ekonomisiyle uyumlu olduğunu söylediler, bu Mart'tan iki gün önce, genç ve yakışıklı Karısını Alayın genç Papazının Muhafızlığında _İngiltere'ye_ gönderdiler. _15 Nisan. 1707 Yılında, _Paskalya Pazartesisi_ olduğu için, sabah _Alicant_'ta, bir önceki gün _Almanza_'da, _Berwick_ Dükü'nün komutasındaki Ordu ile _İngilizlerin_ Lord _Galway_ komutasındaki Ordu arasında bir Savaş olduğunu ve bu Savaşta _İngilizlerin_ tamamen Yenilgiye uğradığını bildiren bir rapor aldık. İlk başta buna pek itibar etmedik: Ama ne yazık ki, muzaffer Düşmandan bize doğru gelen Sayılarla, bunun Gerçeğine çok kısa sürede acı bir şekilde ikna olduk. Sonra, aslında daha önce itibar edilmesi çok zor olan Gerçeklere ikna olduk. Ama o felaketli Savaşta bulunmadığım için, bunu o sırada Dük'ün Ordusunda bulunan bir Subaydan aldığım şekilde anlatacağım.

Lord _Galway_'i, amacı için en uygun
bir Yerde bir Savaşa götürmek için, Dük şu Stratejiyi kullandı: İki _İrlandalıya_, ikisi de Subay, Düşmana Firar olarak gitmelerini emretti; bu Hikayeyi onların ağzına koydu, _Orleans_ Dükü'nün _Berwick_ Dükü'ne on iki bin Adamla katılmak için tam bir yürüyüşte olduğunu; bunun iki gün içinde yapılacağını ve sonra Lord _Galway_'i bulup, onu nerede bulurlarsa
savaşmaya zorlayacaklarını söyledi.

Lord _Galway_, bu sırada _Villena_'nın önünde yatarken, bu iyi eğitilmiş firarilerden bu İstihbaratı alarak, derhal Kuşatmayı kaldırdı; aceleyle bir Yürüyüşle, _Orleans_ Dükü _Berwick_ Dükü'ne katılabilmesi için Düşmanı Savaşmaya zorlama kararıyla. Bunu gerçekleştirmek için, Günün sıcağında üç uzun _İspanyol_
Birliği'nin zorlu Yürüyüşü'nden sonra; Öğleden biraz sonra yorgun Kuvvetleriyle Düşmanın karşısında belirdi. Görünce sevindi ve neşelendi, çünkü Komplosunun ele geçirildiğini gördü; _Berwick_, onu daha iyi karşılamak için, ordusunu yarım ayda toplar ve merkezi oluşturmak için oldukça iyi bir ilerleme sağlar, yine de, ilk hücumda geri çekilme emri verir. Bunların hepsi tam zamanında yerine getirildi ve istenen etkiyi yarattı; çünkü üç alay, ilk saldırıda, geri çekildi ve görünüşe göre kamplarına doğru kaçtı; _İngilizler_, her zamanki gibi, onları bağırışlar ve oyuklarla takip etti. _Berwick_ Dükü, tuzağının ele geçirildiğini anladığı anda, sağ ve sol kanatlarının kapanmasını emretti; bu sayede, hayali Kaçakları hevesle takip eden herkesi, ordularının geri kalanından hemen ayırdı. Kısacası, Bozgun tam ve _İngilizlerin_ İspanya ile olan tüm Savaş boyunca aldıkları en ölümcül darbeydi. Ayrıca, büyük olasılıkla, Tümgeneral _Shrimpton_ komutasındaki Tepelerin Tepesine Geri Çekilmiş Birlikler, Ovadakilerden daha iyi bir Kaderle karşılaşmamışlardı, _İspanyollar_ Komuta'da _Berwick_ Dükü'nden başka bir Generale sahip olmamıştı; onun doğal Sempatisi, muzaffer bir Düşmanın
Azmini durdurdu. Ve bu, _İspanyolların_ kendilerinin _Savaştan_ sonraki hissiyatıydı. Burada, asil Maksimi doğruluyor, _Cömert Zihinler İçin Zafer, Sadece Ilımlılığa Teşviktir_.

Bu ölümcül Savaştan sonraki gün (İspanyolların bir _Zekice_ parçasına _İngiliz Generalinin Fransızları bozguna uğrattığı_) _Orleans_ Dükü gerçekten de Kampa vardı, ancak sadece on dört Hizmetkardan oluşan bir Ordu ile.

Bu Savaşın ölümcül etkileri kısa sürede görünür hale geldi ve en çok da _Alicant_'takiler tarafından görüldü. Düşman her geçen gün daha da _sıkıntı verici hale geldi; bizi eskisinden daha cesurca gruplar halinde ziyaret ediyorlardı: ve sık sık etrafımızda o kadar yakın dolaşıyorlardı ki, Topumuzla onlara uygun bir Mesafeyi korumayı bile zor öğretebiliyorduk. _Gorge_ _Alicant_ Valisi _İngiltere_'ye geri çağrıldıktan sonra, Tümgeneral _Richards_ Kral _Charles_ tarafından onun yerine Vali olarak atandı. Kendisi bir Roma Katoliğiydi ve bu nedenle Yerliler tarafından çok seviliyordu; ancak hakkını vermek gerekirse, diğer tüm konularda son derece iyi davranıyordu. Onun zamanında, Murcia'daki küçük bir liman kasabası olan Guardamere'yi şaşırtmak için bir Tasarım yapıldı: Ancak askeri Piskopos (çünkü o, diğer birçok
Başarısı arasında, tam anlamıyla mükemmel bir _tam Marte, quam Mercurio_ idi), zamanında bir Seferle bunu engelledi.

Vali _Richards_, benim görevim her zaman Kale'de olduğundan, Düşman Gruplarının hareket ettiğini gördüğümde bana haber vermemi istedi.
Bu Emre uygun olarak, bir sabah _Elsha_'ya doğru önemli bir Atlı birliği keşfettiğimde, Kasabaya indim ve Vali'ye
gördüklerimi anlattım; ve hiç gecikmeden, bir Yüzbaşı ve altmış Adamın yaklaşık bir Mil uzaklıktaki eski bir Eve kadar bana eşlik etmesi emrini verdi. İçeri girer girmez, tüm açık yerleri ve caddeleri barikat altına aldım ve Adamlarımı, bir Düşman belirir belirmez onu karşılamaya hazır bir Pozisyona soktum; bunun üzerine Yüzbaşı, bir aldatmaca olarak, birkaç adamına Evin hemen önündeki yükselen bir
Arazide görünmelerini emretti. Ama bir Tatar yakalamış gibi olduk:
Çünkü Düşman, yerleştirdiğim Treni aldı ve Tepede bizim küçük Birliğimizi görünce, daha büyük Birliklerinden bir Grubu, Şehre ulaşmadan önce onları durdurmak için gönderdi; ancak, Devam Filmi, Sayılarını yanlış anladığımızı ve ilk başta hayal ettiğimizden çok daha fazla olduğunu kanıtladı. Ancak, Dış Keşifçilerimiz, onlara böyle diyebilirim, Eve güvenli bir şekilde girdiler; ve Grubun Görünmesi üzerine, tam bir Volly fırlattık,
Bu, Üç Adam ve bir Atın olduğu yerde ölü yatıyordu. Bunun üzerine tüm
Birlik, Ev'e doğru toplandı, ancak Atışımızın ulaşamayacağı
Tepe'de uzak bir şekilde durdu. Düşmanın sayısından Tehlikemizi hemen gördük: Ve
bizim için iyi oldu, uyanık Vali bunu fark etmişti, tıpkı bizim Ev'de olduğumuz gibi. Bizi Düşmanla çevrili olarak
ve çok daha üstün bir Güç tarafından
gözlemlediği için, Garnizon'un büyük bir kısmıyla birlikte Yardımımıza yürüdü. Düşman, onları kabul edecekmiş gibi bir süre bekledi; ancak ikinci bir düşünceyle geri çekildiler; ve bizim azımsanmayacak
bir Sevincimiz için, Ev'den çıkıp Garnizon'a katılmamız için bizi Özgürlüğe bıraktılar.

Bu türden bazı ziyaretler olmadığı neredeyse hiçbir Gün geçmedi, bazen bu Doğada Karşılaşmalar vardı; o kadar ki, Güvenlikte küçük Gruplar için neredeyse hiç kıpırdanma olmadı, ancak asla çok
uzakta değildi. Kasabanın biraz ötesinde, gevşek bir taş duvarla çevrili eski bir
Üzüm Bağı vardı: Bir Subay ve ben, bir
Havalanmak için oraya gitmek üzere bir
Anlaşma yaptık. Bunu yaptık ve biraz
at sürdükten sonra, Subay'ı korkutmak aklıma geldi. Ve ikimiz için de çok şanslı olan o talihsiz Düşüncemdi; Düşman
Birliğinin bize doğru geldiğini görüp ona Alarm verdim, Atımı Mahmuzladım ve Bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı
gittim. Subay Hızından asla vazgeçmedi; ve Vineyard'dan zar zor çıkabilmiştik ki, Düşmanın Atlarından on ikisi bizi Kasabanın
Kapılarına kadar takip ediyordu. Bundan sonra Yoldaşımı, Kaçışını Hızdan çok Eğlenceye borçlu olduğuna inandıramadım.

Tahkimatlara ilişkin görevim oldukça bittikten kısa bir süre sonra, Vali'den _Valencia_'daki bazı kendi işlerim için iki haftalığına izin aldım. Dönüşte, _Venissa_ adlı bir kasabada, _İngiliz_ Alayı'nın iki subayıyla karşılaştım, en son geldiğim yere gidiyorlardı. Ortak tebriklerden sonra, Binbaşı _Boyd_'u _Capel_ adlı küçük bir yerde bıraktıklarını, oraya yorgun ve yarı yolda kalmış bir katır kiraladıklarını söylediler; ayrıca, eğer onunla karşılaşırsam, orada kalacaklarını ona bildirmemi istiyorlardı. Bölüğümde başka bir beyefendi vardı ve en fazla bir fersah daha yol kat etmiştik, oradan, biraz uzakta, ikimiz de tüm Sanat'a meydan okumuş gibi görünen ve Doğa'daki hiçbir şeye benzemeyen bir Görüntüyle şaşırdık. Her yer kırmızıydı ve hareket etmiyordu; ama o kadar
yavaş ki, eğer biz ona onun bize yaptığından daha fazla yol kat etmeseydik, onunla karşılaşmadan önce bir Günlük Yolculuk yapmış olurduk. Arkadaşım da benim kadar
ne yapacağını bilemiyordu; ve aslında, yaklaştıkça daha da
korkunç görünüyordu, İnsanın İşaretlerinden hiçbirine sahip değildi, ne Yürüyor, ne Biniyor ne de herhangi bir Pozisyonda. Sonunda, bu garip Yaratık Figürüyle (çünkü şimdi kesinlikle öyle olduğunu keşfettik) karşılaştığımızda, ne veya daha doğrusu kim olduğunu, Binbaşı
_Boyd_'dan başkası olduğunu kanıtlayacaktı? Kendisi en az Oranlardan biri olmaktan uzak bir Kişiydi ve zavallı küçük bir Eşeğe binmişti, tüm savaş teçhizatıyla birlikte, neredeyse eski _Sentorlar_'dan biri kadar tuhaf bir Figür ortaya çıkardı. Eşeği örten Fas Eyeri, Efendisi olmadan Hayvan için yeterince Yüktü; ve ek Kılıflar
ve Tabancalar onu çok daha ağır hale getirdi. Yine de, en büyük boyutta bir Dizgin Dizgini küçük Başını örttü ve yere kadar sarkan uzun kırmızı bir Pelerin, Çizmeleri, Eşeği, Efendiyi ve herkesi örttü. Kısacası, Arkadaşım ve ben, özellikle bir Adam olduğunu ilan ettikten sonra,
hayatımızda hiç bu kadar komik bir Şekil görmediğimiz konusunda hemfikir olduk. Binbaşımızı neşeyle selamladığımızda (çünkü bir _Cynick_ kahkahadan
kaçınamazdı) elinden geldiğince mazur gördü, başka bir Hayvan
alamayacağını söyledi. Bundan sonra, Mesajımızı ilettikten ve şu anki Binişi için ona başsağlığı diledikten ve bir sonraki Karargahında daha iyi olmasını diledikten sonra,
eski hızına, biz de kendi hızımıza geçtik ve ayrıldık.

O gece, gemilerin su içtiği Körfeziyle ünlü _Altea_'da yattık.
Yüksek bir tepede duruyor; ve eski bir Kale ile korunmuyor, süsleniyor.

Oradan _Alicant_'a geldik, burada artık bir Yıl geçmişti ve
gerekli görüleni yaptıktan sonra, Valiyi bir kez daha başka bir Yolculuğa çıkmama izin vermeye ikna ettim. Lord _Galway_ _Tarraga_'da yatıyordu, _Lerida_ ise _Orleans_ Dükü'nün kuşatması altındaydı;
ve _Alicant_'tayken bana bazı Beklentiler verildiğinden, en azından hala hayatta olduğumu göstermeye karar verdim. Vali bana mektuplarla iltifat etti, hiç de benim dezavantajıma değildi; böylece _Barselona_'ya gitmek üzere gemiye bindiğimizde, tam limana girdiğimiz anda, Sir _Cloudsly Shovel_ komutasındaki _Toulon_ Seferi'nden dönen _İngiliz_ Filosu ile karşılaştık. _Barselona_'da sadece birkaç gün kaldım ve sonra _Tarraga_'ya planladığım Yolculuğa devam ettim; oraya vardığımda, beni çok büyük bir nezaketle karşılayan Lord _Galway_'e
Paketimi teslim ettim;
ve bunu ikiye katlamak için, aynı zamanda bana _Alicant_ Valisi'nin benim lehime çok şey yazdığını bildirdi: Fakat bu asil Lord'un Karakterinin bilinen bir parçası olmasına rağmen, ilk izlenimin
genellikle en güçlü olduğu, kısa bir süre sonra başka bir şeyle
bitirmem için bir Nedenim oldu, _Genel Kurallar her zaman bazı
İstisnalara_ izin verir. Burada olduğum süre boyunca _Lerida_ Kasabası'nın alındığına dair Haber aldık; _Hesse_ Prensi (_Monjouick_ önünde hayatını kaybeden o cesur Prens'in kardeşi) Garnizonla birlikte Kale'ye çekildi ve uzun süre sonra orayı cesurca savundu.

Ben Lordum _Galway_'e _Tarraga_'da böyle eşlik ederken, Düşmanın _Denia_'yı kuşatma altına almak için bir Planı olduğuna dair İstihbarat aldı;
bunun üzerine bana Mühendis olarak orada onarım yapmam için emir verdi.
Emirlerimi aldıktan ve Lord'dan izin aldıktan sonra yola çıktım,
Tercihim bana kaldığı için, _Barselona_ yoluyla gitmeye karar verdim
ve oradan da üssümün olduğu yere gitmek için gemiye bindim;
Bununla birlikte,
_Montserat_'ı ziyaret etmem için bana tam bir fırsat verecek zamandan daha fazla zaman kazanmayı önerdim, hakkında çok şey duyduğum ve beni
görmek için özlemle dolduran bir yerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bana o yerin o kadar abartılı Şeyleri anlatılmıştı ki, bunların yarısından fazlasını _İspanyol_ Rhodomontado'dan başkasına zor atfedebilirdim, abartılı abartı kusuru o ulus için çok doğaldı. _MONTSERAT_, _Katalonya_ Prensliği'nde, geniş bir ovanın tam ortasında yükselen, yüksek bir tepedir, _Barselona_'dan Batı'ya doğru yaklaşık yedi Fersah uzaklıktadır, biraz Kuzey'e doğru eğimlidir. İlk bakışta, Şekil Garipliği olağanüstü bir şey vaat eder; ve o Uzaklıkta Manzara biraz görkemli bir
Görünüm oluşturur: Yüzlerce yükselen Piramit, aynı anda Göze kendilerini sunar, eğer söylememe izin verilirse, küçük bir taşlaşmış Orman gibi görünür; veya daha doğrusu, bazı geniş Yapıların korkunç Harabeleri gibi, saygıdeğer Antik Çağ'ın Emeği. Ne kadar yaklaşırsanız o kadar çok etkiler; ancak çok yakına gelene kadar, ona yaklaştığınızda bulduğunuz şeye benzer bir şeyi Zihninizde zor oluşturursunuz. Tam üzerine gelene kadar onu mükemmel bir Çan Kulesi Tepesi olarak hayal edersiniz;
ancak o kadar Muhteşem Ağaçlarla ve Güzellikle iç içedir ki, hayranlığınız asla yorulmaz veya merakınız doymaz. Yaklaşırken onu böyle buldum; ancak bulduğumdan çok daha azı, tam da Tesislere girdiğim andaydı.

Şimdi o muhteşem Piramit Kümesi beni daha öncekilerden farklı bir
şekilde etkiledi; ve onu yemyeşil Korularla öyle güzel bir şekilde gruplanmış buldum ve aralarda yükselen ama yalnız Ağaçlar vardı ki, bu benim Hayranlığımı hiçbir şekilde azaltmadı, ama Zevkimi artırdı. Tek başına duran, tek olarak adlandırdığım o Ağaçlar, (birkaç Hücreyi Görmek için yukarı çıktığımda gözlemlediğim gibi) çok sayıda Koruya karşıt olarak, genellikle ana Kayanın yarıklarından yükselir, Görünüşte, sadece bir Toprak veya Taş yatağı vardır. Ancak birkaç Doğa Bilimci, Taştaki Nitre'nin Ağaçlara ve Sebzelere uygun bir Besin Oranı sağlayabileceğini iddia etse de; bence bunlar fazlasıyla güzeldi, Kabukları, Yaprakları ve Çiçekleri, sadece Kaya ve Taşın Yetiştirme Çocuğu olmalarına izin
vermeyecek kadar güzel bir Sağlık Yüzü taşıyordu. Bu Tepe'de veya isterseniz Kayalık Koru'da, on üç Münzevi Hücresi var; sonuncusu Zirve'nin hemen yakınında yer alıyor. Yavaş yavaş, her birine, aşağıdan yukarıya doğru, kıvrımlı bir Yükselişle ilerlersiniz; ki bu, Diklik nedeniyle aksi takdirde imkansız olurdu; ancak, her Hücreye kıvrımlı bir Yükseliş olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi, en dikkatli olanlara bile, eğer bir Yabancı ise, onları sırayla ziyaret etmeyi, hatta her iki yanında Paniers asılı olan zavallı _Borigo_ veya yaşlı Eşeği takip etmeyi, mümkün bulmayı, meydan okurum. Her bir Hücreye düzenli ve günlük olarak tırmanır. Yöntem şu şekildedir:

Paniers'de on üç Bölme vardır; her Hücre için bir tane. Belirlenen
Saatte, Hizmetçi Sepetleri Sırtına Yerleştirdikten Sonra, Eşek, Tepenin Tam Eteğindeki Manastırın Kapısına Gider, Burada Her Bölme Ayrı Ayrı Yiyecek ve Şarap Ödeneğiyle
Temin Edilir. Bunları aldıktan sonra, daha fazla
Katılımcı veya Rehber olmadan, Hücrelere
yavaş yavaş, uygun Yollarında, en üste ulaşana kadar biner ve Hücreleri alır.
Görevini tamamladıktan sonra, taşıdığı Yük sayesinde daha hafif bir şekilde aynı Yoldan aşağı iner. Zavallı aptal Hizmetçi, bunu Gündüz ve Gece, belirtilen
Saatlerde yapmayı ihmal etmez.

Yolda bana katılan ve ikisi de Merak tarafından yönlendirilen iki Beyefendi,
Sonunun bu kadar iyi cevaplanmış olmasından dolayı aynı şekilde memnun görünüyorlardı. Yüzlerinde kolayca bir Memnuniyet keşfedebilirdim, ki bu benimkine bir Onay vermese bile, bunu çok doğruladı, onlar ise bana bu saygıdeğer Yalnızların gerçekten mutlu İnsanlar olduğunu kabul ediyor gibiydiler; o zaman onları öyle düşündüm; ve o zamandan beri binlerce kez, kendi kendime düşünerek, Hatalarını ve daha küçük Batıl İnançlarını savuşturarak, kendimi mutlu bir şekilde konumlandırmış olmayı diledim: Çünkü tüm gerekli şeylerin Kaygısızca sağlandığı mutlu bir Yaşamda ne eksik olabilir ki? Günlerin, Kaygı veya Sıkıntı olmadan, neşeli ve hoş Nesnelerin masum Çeşitliliğiyle minnettarlıkla geçebildiği ve Uykularının ve Uykularının, mırıldanan Pınarlardan, doğal Şelalelerden veya güzel tüylü Quiristers'ın çeşitli Şarkılarından daha rahatsız edici hiçbir şeyle asla kesilmediği. Ancak Yabancılara Karşı Nezaketleri, Yalnızlıklarından daha az ilgi çekici değildir.
Genel olarak konuşursak, meyveleri nedeniyle bir münzevi hayatı
Huysuzluk üretir; İkiyüzlü Gurur çok sık Mizacı bozar; ve kendi Değerleri hakkındaki yanlış bir Görüş de bu İnsanları doğal olarak başkalarını küçümsemeye
yönlendirir; Fakat tam tersine, bu iyi İnsanlar (çünkü onları düşündüğüm gibi adlandırmalıyım) bana Masumiyetin tam amblemleri gibi göründüler; başkalarını
yükümlü kılmaya o kadar hazırlardı ki, aynı anda kendilerine
yükümlülükler yüklemiş gibi görünüyorlardı. Bu, çeşitli Hücrelerinin Nadirliklerini gösterirken kullandıkları Şefkat ve Hoşgörüden kendiliğinden anlaşılır;
Burada, gözlemlemeye değer herhangi bir şeyi kaçırmanızdan korktukları için,
sizde, kendi
sorularının ilham ettiği Meraklı Soruları yanıtlamada hızlı bir Çabukluk bulduğunuz gibi, size de aynı şekilde hızlı bir Soru Sormaya Eğilim aşılamaya çalışırlar.

Özellikle, o saygıdeğer yaşlı adamlardan birini hatırlıyorum, Hücresinin Kapısında Ayrılırken, büyük Nezaketinden dolayı, bize eşlik etti, Yüzlerimizin Havasından ve İfadelerimizden, kendimizi hoş bir şekilde eğlendirildiğimizi düşündük; bizi yeniden oyalamak için, Kapıdan birkaç adım uzaklaştı, Ağzıyla bir ıslık çaldığında, şaşırtıcı bir sürü güzel küçük Kuş, alacalı, ve farklı Renklerde, hemen etrafında toplandı. Burada, bazılarının Omuzlarına, bazılarının korkunç Sakalına konduğunu, diğerlerinin kar gibi Başına Sığındığını ve birçoğunun da onun Ağzından beslenmeye çalıştığını göreceksiniz; her biri kıskanç ve masum bir Tartışma içinde görünüyordu, Sevgilerini ve Saygılarını en iyi şekilde nasıl ifade edeceklerini düşünüyorlardı. Diğer Hücreler de herhangi bir Çeşitlilik Eksikliği altında çalışmadılar: Herkes, onu eşit derecede hoş ve eğlenceli bir şeyde ayırt edebilecek bazı özelliklerle övünüyordu. Bununla birlikte, katı Kayalardan fışkıran kristal Kaynaklar, en yüksekten en alçağa kadar, hepsine ortaktı; ve çoğunda, döndürüldüklerinde, mükemmel saf Suyun en soğuk ve kristal Akışlarını
çıkarttıkları küçük pirinç Musluklar vardı. Ve yine de beni daha çok etkileyen ve birden fazla Hücreye yakın bulduğum şey, aynı şeffaf Elementin doğal Şelaleleriydi; bunlar, o sıcak veya daha doğrusu sıcak İklimde, bir Kayadan diğerine düşerken, Göze, tüm İnsana minnettar bir Tazelik sağladıklarından daha fazla hoş bir Şaşkınlık vermedi. Bunlardan düşen
Akarsular, daha sert, gürültülü bir Gürültüden, Mesafe, Koruların veya komşu Kayaların Müdahalesiyle, onları görmek veya duymak ve etkilenmemek imkansız olan
böyle etkileyici Mırıltılara yumuşar.

Ayrıca, bu Korular sadece güzel bir Yeşillikte minnettar değildir; Doğa, onları mükemmel bir kırmızı renkteki Meyvelerin kümeleriyle doldurarak, onları başka türlü hoş hale getirir ve bu meyveler, güzel bir karışımla, göze ek bir zevk verir. Kısacası, en iyi zevke sahip bir Kişiyi, Hücrelerinin içindekilerin Temizliğinin mi yoksa dışarıdaki güzel Çeşitlerinin mi, hayranlığını en çok tükettiğini ayırt etmek veya belirlemek zor olabilir. Bana göre, Bütün, kendi Ağırlıklarından yorgun gibi görünen, yanlara yaslanıp Mahalledeki diğerlerinden Destek arayan piramit şeklindeki Sütunların bazılarının sık sık görülmesiyle biraz daha avantajlıdır. Hücrelerinin dış Güzelliklerinden bahsettiğimde, her birinden Gözünüze sunulan görkemli Manzaraları ayrıntılı olarak belirtmeyi unuttuğumu düşünüyorum; ancak özellikle Zirveye en yakın olanından. Havanın saflığı nedeniyle, o kadar geniş ve o kadar eğlenceli bir Manzara ki, onu hiç görmemiş birine doğru düzgün genişletmek, İtibarı şaşırtacaktır; ve doğal olarak onu renklendirmek, İcadı karıştıracaktır. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim ki, _Akdeniz_ tarafında, birkaç güzel Fersahlık hoş bir Aralıktan sonra, en güçlü Optikleri meydan okuyacaktır; ve _Barselona_ onu Karada sınırlasa da, Gözler, böyle bir araya gelen Şampiyonun Zevkleriyle ziyafet çekmektedir (güzel Doğanın sadece gülümsemediği, aynı zamanda isyan ettiği) ki, Duyular çok ılımlı veya çok zayıf olmalı ki, kısa sürede veya kolayca tatmin edilebilir. 

Böylece, tüm ferahlatıcı pınarlarına, minnettar Korularına ve tek Ağaçların altındaki yalnız Gölgelerine bir Bakış attıktan sonra, bu Ağaçların Kümeleri, Kayaların bile meyve verdiğini kanıtladı; ve çeşitli
Zevklerin Çeşitliliğini çeşitli güzel Hücrelerinde koştuktan sonra,
etrafındaki Bahçelerle birlikte, eşit derecede hoş kokulu ve güzel, tekrar Manastıra getirildik, küçük bir Yükselişte olmasına rağmen, bu dünyevi Cennetin eteğinde çok yakın bir yerde bulunuyor, orada görkemli Salonlarını, çok daha görkemli Şapeli ve bitişiğindeki Depoyu incelemek için; ve Gözlerimizi farklı bir Doğadaki Harikalarla ziyafet çekmek için; ve
daha önce gördüğümüz herhangi biri veya hepsi kadar eğlenceli.

İnişimizin hemen ardından, bir Rahip Manastırın Kapısında belirdi, bize gizli Nadirlikleri göstermeye hazırdı. Ve anladığım kadarıyla,
Meraklarını Yerin Harikalarıyla tatmin etmek için bazı Yabancıların başvurmadığı neredeyse hiçbir Gün geçmiyor; yine de,
her böyle durumda, daha önce belki de yüzlerce kez gördüklerini, sadece bağnazlık ve batıl inançtan dolayı tekrar görmeye hazır üstün bir Yerli Topluluğu vardır. Ancak,
Rahibin bu sürekli Ziyaretçilere,
eğer isterseniz, herhangi bir Ulusun Yabancılarından çok daha az Törensel veya daha fazla Özgürlükle davrandığını fark etmekten kendimi alamadım; ya da, aslında, bizi memnun etmekten zevk aldığı kadar, onları memnun etmemek için de aynı özeni gösteriyor gibiydi.

Salon temiz, geniş ve görkemliydi; ancak sade ve böyle bir Topluma uygun,
fazlasıyla düzgün Dekorasyonlarla
donatılmamış olduğundan, hemen diğerine geçiyorum. Şapele girdiğimizde, Gözlerimiz hemen Sunak Parçası'nın üzerinde duran _Montserat_ Meryem Ana'nın (onların dedikleri gibi)
Resmi tarafından çekildi. Doğal bir yapıya sahipti; ancak kendisi kadar siyah ve parlaktı. Çoğu kişi onun o Malzemeden yapıldığını düşünürdü; ancak
Maiyeti ve Hayranları bu konuda hiçbir şeye izin vermezler. Aksine, bazı durumlarda dine fazlasıyla eşdeğer olan Gelenek, onlara şu anki Renginin, eğer öyle diyebilirsem,
Şapelin kurulduğu iki Kaya arasında, _Mağribiler_ zamanındaki Gizlenmesinden kaynaklandığını ve uzun süre o kasvetli Yerde yatmasının bir zamanlar güzel olan Beyaz rengini şimdiki
tersine çevirdiğini garanti etmiştir. Burada bir sapkın, hâlâ bu kadar çok Mucize yaratma Gücüne sahip bir Görüntünün kendi Ten Rengini daha iyi koruyamaması ne büyük bir yazık demez miydi? En azından, iyi bir Katolik tarafından bile, Ülkenin Yerlileri olan güzel Hanımlara, güzel Yüzlerini _Carmine_'in yıkıcı Dauberies'leriyle bozma, hatta çirkinleştirme konusundaki doğal olmayan ve aşırı Sevgileri nedeniyle bir Kınama Konusu taşımasına izin verilmelidir? 

Yerli Gelenek (aynı şekilde Yabancılara Karşı Medeniyetin Ayırt Edici Bir Parçası olarak da izin verilir) siyah Hanım'a yaklaştığımızda (size söylemem gerekirdi ki, Kollarında bir Çocuk taşıyor; ama
ister anne tarafından Siyah, ister _Melez_ Türünden olsun, itiraz ediyorum, aldırmadım) Rahip, büyük bir Medeniyetle, selamlaşmanız için Kolunu size uzatır;
o noktada, ben, gerçek bir Protestan gibi, Emir Sözümü yanlış anlayarak, güzel Hanımın Yüzüne
kötü düştüm.
Yüzündeki hoşnutsuzluk (çünkü o, iyi Hanımın kendisinden daha fazla Kabalığı Fark etmişti) beni kısa sürede Hatam konusunda ikna etti; ancak,
benim ve Arkadaşlarımla birlikte hiçbir İspanyol'u kabul etmemiş olması, onun Medeniyetinin daha büyük bir
göstergesi olarak daha iyi bir şekilde
gösterildi; ve sonraki Medeniyetleri,
Benim Cehaletimi,
Uysallığıyla düzeltmeye istekli olduğunu gösterdi.

Bunu göstermek için, ona bir Boncuk Takımım olduğunu ve
bunları benim için takdis etmesini rica etmem gerektiğini söylediğimde, o da hemen, hatta hevesle
uygun davrandı; ve bunları koluna yaklaşık yarım veya bir dakikadan biraz daha kısa bir süre astıktan sonra, kutsal Mücevherleri bana büyük bir Saygı ve en belirgin Memnuniyetle geri verdi. Okuyucu, bu ilginç Batıl İnanç Parçamı, bu Ülkedeki katı Protestanların bile, aynısını yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü söyleyene kadar hayranlıkla izlemeye meyilli olacaktır; ve bunu yaptıktan sonra, bunları yanlarında veya ceplerinde taşımaları gerektiğini: Çünkü Deneyim, bizi bu en Katolik Önlemin gerekliliğine ikna etti; çünkü buraya, seyahat ederken veya başka bir şekilde, ister Kaza, ister Hastalık veya Doğanın Akışı nedeniyle, üzerlerinde bu kutsallaştırıcı Mühürler bulunmadan, sonlarına gelenler, bir Sapkın Cenazesinin, yakınındaki her şeyi enfekte edeceği batıl inancına dayanarak, Hıristiyan Gömülmesi için hiçbir zaman reddedilmemişlerdir.

Bu türden iki örnek Bilgim dahilindeydi; biri Montserat'a gelmeden önce, diğeri geldikten sonra. İlki, Monjouick'te _Bombardier_ olan _Slunt_ adlı bir adamın cenazesiydi; ancak biz Campilio'da yatarken öldürüldüğünde, bu konuda kendisine danıştığım bir Rahip, bana, eğer tahılların yetiştiği bir yere gömülürse, bedeninin sadece tekrar alınıp götürülmeyeceğini, aynı zamanda halkın hiçbir şekilde dokunmaya ikna edilmeyeceği çok fazla tahılın yok edilmesinin intikamı olarak kötü muamele göreceğini söyledi; bu nedenle, onu çok çorak bir arazide, çok derin bir mezara yatırmaya özen gösterdik. Diğeri, _Denia_'nın Teslimi sırasında benimle birlikte tutuklu olan Yüzbaşı _Bush_'a aitti; daha sonra ben de Saint _Clemente la Mancha_'ya gönderilmiştim, orada öldü; ve bana bildirildiğine göre, gizlice ve Geceleyin bir Mısır Tarlasına gömülmüş olmasına rağmen, batıl inançlı İnsanlar tarafından, Bedeninin bırakıldığı Yeri keşfeder keşfetmez Mezarından çıkarıldı. Ama ben _Montserat_'daki Manastıra geri dönüyorum.

Şapelden, Yüksek Sunak'ın arkasından, Hanımefendiye yapılan büyük Sunuların Deposu olan geniş bir Odaya indik. Burada, Şapel'de Evrenin Zenginliklerini gördüğümü düşünmeme rağmen, daha pahalı Hediyelerin muazzam bir Miktarını buldum, Avrupa'daki Roma Katolik Prenslerinin çoğunun batıl
inançlı Haraçları. Diğerlerinin arasında, bana Elmaslarla donatılmış bir Kılıç gösterdiler, o zamanlar İspanya Kralı olan, ancak şimdi Almanya İmparatoru olan Üçüncü Charles'ın Hediyesi. Yine de itiraf etmeliyim ki, bir sapkın olduğum için, güzel bir hanımın İspanya Kralı'na böyle bir Kılıç sunmasının nedenini, İspanya Kralı'nın güzel bir hanıma böyle bir Kılıç sunmasından çok daha kolay bulabilirdim: Ve üzerindeki _Pulchra tamen nigra_ sloganından, onun Görüşünün bu olduğu açıktı. O Prens bu tatlı Yerin
Zevklerinden o kadar memnundu ki, o da benim gibi,
kalabildiği kadar uzun süre kaldı; ikimiz de isteyebileceğimiz kadar uzun süre kalmasak da.

Ama Portekiz Kralı'ndan gelen bir başka Teklif daha vardı, eşit derecede görkemli ve pahalı; ama çok daha uygun; ve bu nedenle
kendisi açısından açıklanması daha kolay. Bu,
Ladiship'in Başı için bir Şan'dı, her Işını Elmaslarla süslenmişti, Altta büyük ve her Işının en Ucuna doğru giderek küçülüyordu.
Her Işın yaklaşık yarım Yard uzunluğunda olabilirdi; ve Bütünde yaklaşık
yüz tane olabileceğini hayal ettim. Kısacası, eğer Lediship'i Teklif Eden'e bunu koyma şerefini verdiyse, bir Sapkın olsam da, o anda insancıl bir
Yaratık gibi görünmediğini iddia etmeye cesaret edeceğim.

Gerisini saymak, eğer Hafızam yeterli olsaydı, İnancı aşardı.
Üst Kısım, Doğanın sade bir Mucizesi iken, alt kısım mucizevi Sanatın tam bir Hazinesiydi.

En alttaki Hücreden, on üçünün sonuncusu olan Zirveye kadar yükselirseniz, Haz ve Bağlılık arasında sürekli bir Çatışma
göreceksiniz; ve sonunda, belki de, hangisinin Önderliği hak ettiğine karar vermekte kendinizi Şaşkın bulacaksınız: Çünkü siz, yalnız Rahiplerin küçük Yatakhaneleri gibi, Hücreleri kaba Kabulle almak için burada değilsiniz: Hayır!
Her birinde Düzen, Kullanım ve Düzenek görünür; ve neredeyse mükemmel bir Eşitlikte olsa da, yine de öyle Mükemmellikte ki, herhangi birinde Yaşamın Hazzından
eksik bir şey keşfetmeniz zor olacaktır.

O saygıdeğer Tepenin eteğindeki Manastıra inerseniz; Dünyanın Zenginliklerinden daha fazlasını, çok daha fazlasını görebilirsiniz; ama daha az, çok daha az
Göksel bir Hazinenin Görünümü. Belki de, bu sadece bir
Kafirin Duygusu olabilir; ama Hücreden Hücreye Hizmetçimde bulduğum o Hayranlık ve Bağlılık, aşağı indiğimde uyuşuklaştı ve daha
boş Bağnazlık ve sisli Batıl İnançta kayboldu. Kısacası, onların Yüksekliklerinde, bana ilham ettikleri Duygulardan daha büyük bir Fark yoktu.

Bu Mutluluk Vizyonunun Amblemini bırakmadan önce, zavallı _Borigo_'ya
benzer bir Hata gibi bir şeyi düzeltmeliyim. Başlangıçta, Çalışmasının günlük olduğunu söylemiştim; ama _Pazar_ onun için bir dinlenme Günü, tıpkı
Efendileri olan Münzeviler için bir
İzlenme Günü olduğu gibi. Çünkü zavallı sadık Brute'u o Günün zorlu zahmetinden kurtarmak için, on üç Münzevi,
Sağlıkları izin verirse,
Canobium dedikleri yere, yani
Manastır Salonuna inerler; orada,
Benedictines olan
Tarz'ın Rahipleriyle birlikte yemek yerler. Yedi Gün Çeşitli Böyle Masum Zevklerden Sonra (Yabancıların Eğlenmesi İçin Alan Ayrıldı), Mesleğimin Daha Gürültülü Görevlerini Sürdürmek İçin Bu Barışçıl Keşiş Evi'nden Ayrıldım. Bir Askerin Hayatı Her Yönden Bir Keşişin Hayatının Tam _Antitezi_dir; ve bunun, ayrılma konusunda bana çok büyük bir İsteksizlik
veren bir Duygu olup olmadığını bilmiyorum. İtiraf ediyorum, oradayken, _Charles_ the Fifth'in Tacını bırakması için
hakkını verebilecek Nedenleri Zihnimde tekrar tekrar geveledim; ve onun
yanındaki Argümanlar hiçbir zaman Enerjiden yoksun kalmadı, kendimi bunun veya buna benzer mutlu bir Geri Çekilmenin, tahttan indirilen İmparatorluğun
Ödülü olduğuna ikna edebildim.

Bu Düşüncelerle dolu olarak (çünkü orada sürdüler)
_Barselona_'ya vardım; _Denia_'ya gitmek üzere yola çıkmaya hazır bir Gemi bulduğum yer. _Akdeniz_'in ağzına doğru yelken açarken, _Hristiyan_ kıyısı boyunca hiçbir yer _Denia_ Kalesi kadar hoş bir Manzara sunmuyor. _Büyük Güç_Yeri_ olarak asla tasarlanmamıştı, inşa edilmiş ve ilk olarak _Lerma_ Büyük Dükü'nün Memnuniyeti için bir
Mekan olarak tasarlanmıştı. O Ailede uzun yıllar kaldı; ancak, bir asırdan kısa bir süre içinde, diğer iki _Düklükle birlikte, o dönemde _İspanya_'nın en zengin tebaası olan _de Medina Celi_ Dükü'nün Ailesi'ne devredildi. _DENIA_, _Barselona_'ya giderken Kral _Charles_ için ilan edilen ilk Şehirdi; ve daha sonra onun Emriyle bir Garnizon yapıldı. Şehir
ama küçük ve ince bir duvarla çevrili; o kadar ince ki, bir
top mermisinin anında içinden geçtiğini gördüm.

_Denia_'ya vardığımda, Şehrin _İspanyol_ Valisi'ni buldum,
Adı hafızamdan silindi; ancak davranışları sonsuza dek sürecek
Annals'lara layıktı. _İngiliz_ olan Binbaşı _Percival_, Kale'de komuta ediyordu ve
oraya vardığımda, aralarında bir Kuşatma durumunda, Şehrin tamamen _İspanyollar_ tarafından ve Kale'nin _İngilizler_ tarafından savunulması konusunda anlaştıklarını anladım.

Bu Beklentiler gerçekleşmeden önce orada ancak üç hafta kalmıştım. Yer Kont _D'Alfelt_ ve Tümgeneral _Mahoni_ tarafından kuşatıldı; bundan iki gün sonra, Şehrin Doğu Yakası'nda Siperler açtılar. Bunu yapmaları üzerine, Siperlerine daha iyi bir şekilde
konuşmak için bir Batarya
kurabilmek amacıyla o taraftaki bazı Evlerin Yıkılmasını emretmem gerekti. Bunu yaptım; ve bu da amaçlanan hizmeti yaptı; çünkü bununla ve Kale'ye diktiğim diğer ikisiyle (bunlardan sürekli ve büyük bir
Başarı ile
ateş ettik) Kuşatmacılar yeterince rahatsız olmuşlardı.

Daha önce söylediğim gibi, bir _İspanyol_ olan ve bir _İspanyol_ Garnizonu olan Kasaba Valisi çok yiğitçe davrandı; öyle ki, _Hesse_ Prensi hakkında, _Fransa_ ve _İspanya_'nın birleşik Kuvvetlerine karşı _Cebelitarık_'ı cesurca savunduğunda söylenenler, onun için de söylenebilirdi, _Vali_, _Mühendis, _Topçu_ ve _Bombacı_ hepsi bir aradaydı; Çünkü
hiç kimse, ne Davranışta ne de Cesaret konusunda onu geçemezdi; ayrıca onun altındaki
İspanyollar_ da ondan daha az yiğit veya uyanık değildi; çünkü Yer
alınırsa, sadece kayıtsız bir Çember bekleyerek, Cesaretle savaştılar
ve Yeri Hayranlıkla savundular.

Düşman, Ateşimize hayal edilebilecek tüm Şevkle karşılık vermişti; ve
bir Gedik açmışken, uygulanabilir olduğunu düşündüğümüz gibi, her Saat bir Fırtına bekleniyordu. Buna karşı hazırlık yaparken, tüm Sakinlerin büyük Sevincine ve tüm Garnizonun Şaşkınlığına ve bizim en ufak bir Sebep
belirleyemememize rağmen, Düşman aniden Kuşatmayı kaldırdı ve içeridekilerin büyük
Tehlike
olduğunu düşündüğü bir Yerden çekildi.

Kuşatma böylece (modern bir ifade kullanabilirsem) tahttan indirildi,
Zamanımı iyileştirmeye ve gelecekteki herhangi bir Saldırıya karşı
en iyi Tedariki sağlamaya karar verdim. Bu amaçla, Barutumuz için uygun Kılıflarla birlikte birkaç yeni Tahkimat yaptım, bunların hepsi Yeri çok daha güçlü hale getirdi, ancak Zaman bana Gücün kendisinin Talihe teslim olması gerektiğini çok erken gösterdi. Bu işleri ve İşçilerimi incelerken, bir gün büyük Batarya'da duruyordum, Gözümü _Berberi_ Kıyısına doğru çevirdiğimde, _İspanyol_ Kıyısına doğru ilerleyen garip bir tür yeşilimsi Bulut gördüm.
Hızlılık veya Çabukluk açısından diğer Bulutlar gibi değildi, ancak o kadar yavaş bir Harekete sahipti ki, Görüşün kendisi buna izin vermesi için uzun zaman gerekti.
Sonunda, tam başımın üzerinden geçti ve Güneş ile aramıza girerek Havayı o kadar yoğunlaştırdı ki, Gündüz Görüşümü bile kaybetmiştim. O anda Kara'ya ulaşmıştı; ve Hayalimde bana çok yakın olmasına rağmen, çözülmeye başladı ve ilk Kararlılığını yitirdi, aniden o kadar büyük bir Çekirge kalabalığı düştü ki, şimdiye kadar gördüğüm en yoğun Dolu veya Kar fırtınasından daha fazlaydı. Etrafımdaki her yer hemen o sürünen Yaratıklarla kaplandı; ve onlar hala o kadar yoğun bir şekilde düşmeye devam ediyorlardı ki, Bastonumu sallayarak binlercesini devirdim. Çok kısa bir zaman diliminde yarattığım yıkımı hayal etmek bile zor; o _Animalcula_'nın Ziyaretine eşlik eden korkunç Yıkım ise çok daha az düşünülebilir. Bir veya iki gün içinde, bir Ağaçta en ufak bir Yaprak veya bir Bahçede yeşil bir Şey görülmedi. Doğa kendi Harabelerine gömülmüş gibiydi; ve bitki Dünyası sadece onun Anıtına Destekçiydi. O bölgelerdeki en
sert Kış'ın, eşit bir Yıkımla birlikte geldiğini hiç görmedim. Oburca, kendilerini geçindirmesi gereken her şeyi yiyip bitirdikleri ve Tanrı'nın Yaratılışının daha değerli Parçası'nı (ister tıka basa yemekten yorgun, ister yemekten aşırı susamış olsun, Filozoflara bırakıyorum) Göletlere, Derelere ve ayakta duran Havuzlara gittiler, orada Doğa'ya, kendi iğrenç leşlerine yaptıkları tecavüzün intikamını aldılar. Bunların her birinde onları küçük Tepeler gibi Yığınlar halinde yatarken görebilirsiniz; gerçekten boğulmuşlardı, ama o kadar iğrenç Kokularla birlikteydiler ki, dikkati dağılmış Mahalle'ye daha da ölümcül Sonuçlar kavramak için çok fazla Neden verdi. Veba Enfeksiyonu her Yerin Korkusudur, ama özellikle Akdeniz'in
tüm Bölümlerinin. Rahipler bu nedenle, bu tür durumlarda kullanılmak üzere açık alanda inşa edilmiş küçük bir Şapele gittiler, orada bu korkunç Ziyaretin sefil Sebebini küçümsemek için. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, Koku geçti ve her şey bozulmamış Düzenindeki yemyeşil Doğa'dan başka bir şey değildi.

Bundan birkaç ay sonra ve önceki Kuşatmadan yaklaşık sekiz ay sonra, Kont _D'Alfelt_ _Denia_'nın tekrar kuşatılmasını sağladı; ve daha önce işlediği tüm Hataların farkına vardığında, şimdi İşine daha Düzenli ve Dikkatli bir şekilde devam etti. İlk yaptığı şey ve yapabileceği en akıllıca şey, Denizle olan
İletişimimizi kesmekti. Bunu yaptı ve böylece çok istediği şeyi elde etti. Sonra, şehrin batı tarafına bataryalarını kurdurdu, oradan o kadar öfkeyle ateş etti ki, beş gün içinde uygulanabilir bir gedik açıldı; bunun üzerine hücum edip aldılar. Önceki kuşatmada onu çok cesurca savunan Vali, neyse ki onun için uzaklaştırılmıştı; ve şimdi onun yerinde olan _Francis_ _Valero_, tüm garnizonuyla birlikte savaş esiri yapıldı.

Şehri aldıktan sonra, kaleye karşı bataryalar kurdular,
hem toplardan hem de havan toplarından aralıksız ateşle tuttular.
Ama bizi en çok rahatsız eden ve bize en çok zarar veren şey, havan toplarından garnizonun arasına gönderilen muazzam taş yağmurlarıydı. Bunlar, hacim ve boyut olarak korkunçtu, geri kalanların hepsinin toplamından daha fazla İdam
yaptı. Garnizon, bu alışılmadık Karşılaşma
yolundan biraz cesaretini kaybetmekten kaçınamadı; yine de, Vali hariç, herhangi bir Teslimiyet Teklifini dinlemeye cesaret eden bir Adam için; kendisinin uygun bir şekilde veya haklı olarak kendisinin diyebileceğinden daha fazla Hazine
seçmiş olması, böyle bir Hareket için öne çıkan tek Kişi gibi görünüyordu. Bu tür
İfadeleri bir kereden fazla
söylemişti, ancak hiçbir
etkisi
olmamıştı. Yine de, sonunda kendisi, Çanta ve Bagaj için gizlice özel bir
Teslimiyet elde etmiş olması; Garnizon, kendi özel Çıkarları için
kurban edilmiş ve alçakça Savaş Esirleri bırakmıştı. Bu
Yollarla gerçekten de Parasını
kurtardı, ancak İtibarını; ve kısa
bir süre sonra da, Hayatını kaybetmişti. Ve emin olun herkes, bu kaybın en az olduğunu kabul edecektir, çünkü bu kayıp, onu, Dezavantajlarının adil Ödülü olarak verilmiş olması gereken bir Savaş Konseyi'nin sonuçsal İncelemelerinden korumuştur. Garnizon böylece açıklanamayan bir şekilde teslim edilip esir alındıktan sonra, farklı şekillerde dağıtıldı: Bazıları _Kastilya_'ya, diğerleri _Leon_ Krallığı'ndaki _Oviedo_'ya kadar. Benim açımdan, göğsümde bir _Çarpıklık_olduğundan; nakledilebilecek bir duruma gelene kadar Düşmanla birlikte geride bırakılmam gerekiyordu ve o zaman geldiğinde, kendimi _Valencia_'ya uygun bir şekilde emredilmiş buldum. 
Savaş Esiri olarak, artık askeri Hayatın aktif Bölümüne veda etmeliyim; ve bundan sonra Savaşlar yerine Ülkelerin, Kasabaların, Sarayların ve İnsanların Açıklamalarıyla ilgileneceğim. Ancak, eğer
en iyi otoritelere dayalı Savaş Eylemleri yoluma çıkarsa,
böyle şeyleri serpiştirmemin artık daha barışçıl olan
ANILARIM için bir dezavantaj olmayacağını umuyorum.

_Valencia_'ya vardığımda, _Barselona_'daki Ödeme Amirimiz Bay _Mead_'e yazdım ve ona bir tutuklu,
yaralı ve parasız olduğumu bildirdim. Hatta tüm bu Koşullar bile, bana olumlu bir Cevap vermeden önce uzun süre düşünmeme izin vermedi,
Bay _Zoulicafre_'e, bir Bankacıya, bana elli
Tabanca ödemesi için bir Emir verdi. Ama aynı Mektupta bana, o elli
Tabancanın General (sonradan Kont) _Stanhope_'dan bana bir Hediye olduğunu anlamamı sağladı; ve gerçekten de İngiltere'ye döndüğümde, Hesabımın hiçbir kısmıyla yükümlü olmadığını gördüm: Ama bu, o cömert Kont'un Cömertliği hakkında aldığım tek
Sınama değildi. Ve Dünya'nın sahip olmak zorunda olduğu, Kahramanca Eylemlerin ve Ruhun Büyüklüğünün o seçkin Ailenin gerçek
Dallarını keşfedip yeterince ayırt ettiğine dair
Harika nerede?

Ancak bu Acemi, benim için zamanında olduğu için daha cömertti.
Faydalar her zaman kolayca ve iyi zamanlanmış olarak iki katına çıkar; ve Savaş Esiri olarak Kral _Philip_'in emriyle sürekli sahip olduğum bir Ödenekle, _yani_ kendim için günlük on sekiz ons koyun eti ve adamım için dokuz, orantılı Ekmek ve Şarapla ve özellikle böyle bir Durumda; Bütün bunları söylemem, bir İnsanı rahat olmaya ve neredeyse Özgürlük eksikliğini unutmaya davet etmek için yeterliydi ve eğer Özgürlük eksikliğinin sadece İspanya'nın en hoş
Şehrini terk etmekten men edilmesinden ibaret olduğu düşünülürse, benim için çok daha fazlasıydı.

Burada, _Alicant_'taki Kale Kayası'nın altındaki Madeni yapan _Fransız_ Mühendisle tanıştım. General _Richards_, Albay _Syburg_, Albay _Thornicroft_ ve en az yirmi subayı havaya uçuran o ölümcül Maden. Ve yine de, Mühendisin bana verdiği hesaba göre, Kaderleri
kendi seçimleriydi: O Kuşatmada komuta eden General, onları kurtarmak için söylenebileceklerinden daha çalışkandı: Bunu birçok şekilde denedi: Onlara Mayın ve onu
çalmaya hazır oldukları haberini gönderdi; defalarca onlara gelip onu görmeleri ve incelemeleri için İzin Teklifleri gönderdi: Tüm bunlara rağmen, Albay _Thornicroft_ ve Kral _Charles_'ın hizmetinde olan bir _Fransız_ Mühendis olan Yüzbaşı _Page_, Daveti takip ettiler ve onu görmelerine izin verildi, yine de inanmadılar; ancak
Dönüşlerinde bunun sahte bir Mayın olduğunu, sadece onları teslim olmaya korkutmak için bir aldatmaca olduğunu, tüm Çantaların Barut yerine Kumla doldurulduğunu bildirdiler. Kuşatmacıların Mayını çıkarmayı planladıkları gün, bunu fark ettiler; ve Mahalle Halkı onu görmek için Kalabalıklar halinde karşıdaki Tepeye koştular: Yine de, Kaledekiler tüm bunları görmelerine rağmen, yine de öylesine büyülenmişlerdi ki, tüm bunların sadece onları korkutmak için yapıldığını hayal ediyorlardı. Sonunda ölümcül Mayın
çıkarıldı ve o Bataryada bulunan herkes hayatını kaybetti; ve bunların arasında ilk bahsettiğim kişiler de vardı. Buradaki Anlatım bile kendi içimde şunu düşünmeme neden oldu: _Kim Kaderine karşı koyabilir_?

O Mühendis ayrıca, o Mayını inanılmaz bir Zorlukla hazırladığını; Çukurlukta on üç yüz Varil Barut olduğunu; buna rağmen, içeride ne yaparsa yapsın, büyük bir Gürültü
yapmadığını ekledi; sadece Kayadaki bir Çıkıntı olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılamayacak olanı alıp götüren, Patlamadaki
Kalkıntı, Kaleyi o taraftan daha önce olduğundan daha güçlü hale getirmişti,
sık sık endişelere neden olan bir Çatlak veya Çatlak
bu sayede tamamen kapalı ve sağlamdı.

Kısa bir süre sonra Albay _Syburg'un_
Beyefendisinden bazı ek Ayrıntılar aldım; beni Tiyatro'da gördü ve o zamanlar benim için bilinmese de bana meydan okudu. Bana, Efendisinin talihsiz Felaketinden önceki Gece, onu Casemet'te beklediğini, orada, Şirketin geri kalanının farkına varmasından bir süre önce, General Richards'ın çok düşünceli ve dalgın göründüğünü, tüm Gece boyunca rahatsız edildiğini ve Kulakları ve Başının etrafında sürekli vızıldayan büyük bir Sinek'ten kurtulamadığını, Şirketin geri kalanının ve General'in kendisinin de canını sıktığını ve rahatsız ettiğini söyledi; Sabahleyin, Mayın'ın altında olduğu Bataryaya gittiklerinde, General birçok kez gitmeyi teklif etti; ancak, biraz neşelenen ve geri kalanların bir Cesaretten
çıkan Albay Syburg, kalmayı ve General'in kıpırdamasına izin vermemeyi tercih etti; en sonunda Albay _Syburg_ diğer iki Şişeyi Kraliçe'nin Sağlığına götürmeyi teklif etti, ardından hep birlikte gideceklerine söz verdi.

Bunun üzerine, _Syburg'un_ Beyefendisi olan Muhbirim, kendisinin belirtilen iki Şişeyi almaya gönderildiğini söyledi; geri döndüğünde, Batarya'ya otuz veya kırk metre uzaklıkta olan Yüzbaşı _Daniel
Weaver_ yanından koşarak geçti ve
Kraliçe'nin Sağlığını onlarla birlikte içmeye karar verdiğini söyledi; ancak Mayın patladığında Batarya'da ayakları azdı ve bu da onu diğer Şirket'le birlikte götürdü; o sırada, şu anda _Westminster'da Yargıç olan Binbaşı _Harding_ görevinden ayrıldığı anda kaderlerini paylaştı. Eğer Kader, birçoklarının gözünde, açıklanamayan bir Doktrin ise,
en akıllı olanlar bu Kader konusunda daha iyi bir Açıklama yapabilir mi? Ya da
bu İşlemin Sonuçlarını başka neye yükleyebiliriz? İnsanların
güvenliklerine çağrılması; tehdit edildikleri Tehlikeyi incelemelerine izin verilmesi; yaklaşan Kesinliğinin diğer birçok İşareti arasında,
yaklaşan Felaketlerinin Seyircisi olmak için toplanan böyle bir İnsan Topluluğunu görmeleri; ve tüm bunlardan sonra, diğer iki Şişeyi getirmenin ölümcül noktasında kalmaya bu kadar tutkulu olmaları;
hiç düşünmeyenler için,
Akıl kullanımını savunanlar için ne olursa olsun,
en ağırbaşlı Düşünceye layık Konuları idare etmesi gerekir.

Yaralarım artık iyileşmişken, _Valencia_ Valisi'nin emriyle, biraz daha içeride bulunan ve dolayısıyla bir Yarı Limandan daha güvenli olduğu düşünülen _Sainte Clemente de la Mancha_ şehrine taşındım. Burada üç yıldan fazla bir süre bir tür Hac yolculuğunda kaldım. Bana, Tanıdık veya Dosttan yoksun bir Yabancı olarak (çünkü o anda oradaki tek Mahkumdum) ilk başta öyle görünse de, çok kısa bir zaman diliminde, neyse ki hoş bir Sohbetle bunun tamamen farklı olduğunu gördüm.

_SAİNTE Clemente de la Mancha_, ünlü _Don
Michael Cerviantes_ tarafından ünlü kılınmıştır; Cerviantes, alaycı ama hicivli Romanında, burayı Kahramanı _Don Kişot_'un Oturduğu Yer ve Doğum Yeri olarak belirlemiştir.

Bu Yerin Beyefendileri, tüm _İspanya_'da karşılaştığım kişiler arasında en az Rahip-sürülen veya Bağnazlığın Çocukları'dır; onlarla yaptığım
Sohbetlerde günlük Örnekler vardı. Diğerleri arasında, _Don Felix Pacheco_'dan, o civardaki en iyi
Şekilde ve çok bol bir Servete sahip bir Beyefendiden gelen bir İfade, şimdi yeterli olacaktır. Onunla çok yakınlaştım; ve Engizisyon tarafından köleleştirilmiş bir Ülkede yaygın olması
için çok tehlikeli olan bir Özgürlükle sık sık sohbet ederdik. Bir gün bana şakacı bir şekilde, bana göre, şimdiye kadar duyulmuş en büyük Mucizeleri kimin yaptığını sordular. Ben de, İsa Mesih, diye cevapladım. "Çok doğru," diyor, "İsa Mesih büyük Mucizeler yaptı ve bunlardan en büyüğü beş bin kişiyi iki veya üç küçük balık ve aynı sayıda somun ekmekle doyurmaktı: Fakat _Fransisken_ Tarikatı'nın kurucusu olan _Aziz Francis_, her gün yüz bin Lubbard'ı hiçbir şeyle doyurmanın bir yolunu buldu"; yani görünürde hiçbir gelirleri olmayan; ancak yaşam tarzları başka bir Tarikatı aşmasa bile, _Fransiskenler_, _Aziz Francis_'in Takipçileri. 

Başka bir Gün Yerden bahsederken, doğal olarak bizi _La Mancha Şövalyesi Don Kişot_'un Söylevine götürdü. O sırada bana, _Görüşüne göre, bu Eserin mükemmel bir Paradoks olduğunu, şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en kötü Romantizm olduğunu söyledi. 

"Çünkü," diyor, "herhangi bir Zekâ zevkine sahip olan her Adamı kesinlikle memnun etse de; yine de, Ülkemin insanlarının Ruhları üzerinde öylesine ölümcül bir Etkisi oldu ki, her Zekâ sahibi Adam her zaman içerlemelidir; çünkü," diye devam etti, "Cerviantes'in o Çalışmasının Dünya'da Görünmesinden önce, bir Adamın Sokaklarda Herhangi Bir Zevkle veya Tehlikesizce yürümesi neredeyse İmkansızdı. O kadar çok Cavaliero'nun Hanımlarının Pencereleri önünde zıplayıp eğildiği görüldü ki, bir Yabancı tüm Milletin Şövalye Gezginlerden başka bir şey olmadığını hayal edebilirdi. Ancak Dünya o önemli Tarihle biraz tanıştıktan sonra; bir zamanlar övülen
Dantelde görülen Adam, bir _Don Kişot_ olarak gösterildi ve kendini Yüksek ve Alçak'ın Şakası olarak buldu. Ve ben "Gerçekten inanıyorum ki," diye ekledi, "buna ve yalnızca buna borçluyuz ki, bir asırdır tüm Konseylerimizde mevcut olan ve ünlü Atalarımızın daha asil Eylemlerine pek de uygun olmayan o rutubet ve Ruhsal yoksulluk."

Bu türden pek çok daha az Güvenden sonra, _Don Felix_ beni kendi Lojmanının yanındaki bir Lojmana önerdi. Bir dulun evindeydim, tek bir kızı vardı, evi tam bir Fransisken Manastırı'nın karşısındaydı. Burada iki yıldan biraz fazla kaldım; tüm bu zaman boyunca, yatağımda yatarak, Rahibelerin sabahın erken saatlerinde sabah ayinlerinde ve akşamın geç saatlerinde akşam ayinlerinde seslerini duyabiliyordum, kendime yetecek kadar zevkle ve onlarla ilgili düşüncelerimde dünyadaki en ufak bir uygunsuzluk olmadan. Onların kendi İlahi Görevleri, benim her Yeteneğimi herhangi bir uygunsuz veya saldırgan şeyle meşgul etmek için fazlasıyla kullanıyordu. Rahibe Manastırı'na olan bu yakınlığım, iki Rahibe'nin kuşatılmış olduğunu görme fırsatı verdi; ve bu konuda tüm ülkeye karşı bir Adalet yapmalıyım,
şunu kabul etmeliyim ki, meraklı bir Yabancı (bunu Kibirlerinden ziyade
Dönüşüm umutlarına bağlardım) dini Gösterişlerinde herhangi bir Yerliden çok daha fazla Özgürlüğe sahip olacaktır.

Bu Rahibelerden biri, Töreni daha da dikkat çekici hale getiren birinci Nitelikteydi. Onları kuşatma şekli şöyleydi:
Sabah, Akrabaları ve Arkadaşları babasının evinde buluştular; oradan,
en görkemli Giysilerini giydiği ve başına bir Taç takıldığı için, onu, Sokaklar ve Pencereler kalabalık ve her türden Seyirciyle dolu olduğu için,
Manastıra gidene kadar, alay halinde eşlik ettiler.

Manastıra ait Şapele girer girmez, diz çöktü ve büyük bir Bağlılık
görünümüyle, Yer'i selamladı; sonra
ayağa kalkıp, bir veya iki adım daha ilerledi, dizlerinin üzerinde
Selamları tekrarladı: Bunu yaptıktan sonra Sunak'a yaklaştı, orada Ayin bitene kadar kaldı: Bundan sonra, Rahiplerden biri tarafından Övgü veya daha doğrusu tek bir Yaşamın yüce bir Tercihi için bir Vaaz verildi. Vaaz bittikten sonra, seçilen Rahibe Sunak'ın önünde Dizlerinin üzerine çöktü; ve birkaç kısa zihinsel Konuşmadan sonra tekrar ayağa kalktı,
içerideki bir Odaya çekildi, burada tüm zengin Giysilerini çıkarıp, Rahibe Otlarını giydi: Orada Göründü, tekrar
diz çöktü, bazı özel İbadetler sundu; bunlar bittikten sonra, Rahibe Manastırı Kapısına götürüldü, burada Hanım ve diğer Rahibeler onu açık kollarla karşılamaya hazırdı. Böylece içeri giren Rahibeler onu Koro'ya götürdüler, orada onu Şarkı söyleyerek ve Org çalarak eğlendirdikten sonra Tören sona erdi ve herkes kendi Evlerine gitti. Aynı Yılın Gününde, güzel Novisyatın Akrabaları ve Arkadaşları, Rahibe Manastırı Şapeli'nde tekrar buluşurlar, Rahibe Rahibe onu dışarı çıkarır ve onlara teslim eder. Sonra, ilk baştakiyle aynı Konu üzerine tekrar bir Vaaz verilir; bu da bittikten sonra, Rahibe, düzgün ama sade bir Elbiseyle Sunak'a getirilir, İnisiyasyonda giydiği güzel Giysiler Sunak'ın bir tarafına, Rahibenin Otları ise diğer tarafına bırakılır. Burada Rahip Latince olarak, _Utrum horum mavis, accipe_ diye bağırır: O da, Eğilimi veya Talimatının onu yönlendirdiği şekilde yanıt verir. Eğer bu Deneme Yılı'ndan sonra herhangi bir Hoşnutsuzluk gösterirse, tekrar
Dünya'ya gelmekte Özgürdür: Fakat eğer Korkuyla korkutulursa (ki bu çok sık olur) veya Beklenti veya mevcut gerçek Eğilim ile
kazanılırsa, Rahibenin
Otları'nı seçerse, hemen kuşatılır ve Rahibe Manastırı'nın Duvarları'nın dışında
Dünya'da tekrar görünmeyi asla beklememelidir. Bu şekilde kuşatılmış gördüğüm genç Leydi çok güzeldi ve Rahibe Manastırı'ndakilerin en iyisini
söyledi.

Şehirde üç Rahibe Manastırı ve her birine ait bir Manastır vardır; _yani_. biri _Cizvitler_, biri _Karmelitler_ ve diğeri _Fransiskenler_. Bunu Düşünce yoluyla
aldığımı düşünerek bu kadar yanılmış olmayayım. Hayır! Şehrin bazı züppeleri ne iddia ederse etsin, ben özgürce beyan ediyorum ki, hiçbir Rahibe Manastırı'nda (ki bunların birçoğunu hem İspanya'da hem de dünyanın diğer yerlerinde gördüm) hiciv veya aşağılanmaya sebep olabilecek uygunsuz bir davranışa benzer bir şey görmedim. Doğrudur, Kazalar olabilir, bu da bir Yanlış Yorumlamaya yol açabilir, bunun çok uygunsuz bir örneğini _Alicant_'ta hatırlıyorum. _İngiliz_ Kuvvetleri ilk kez o Kasabayı kuşattığında, Rahipler, _Rota_ ve _Porta St. Maria_'daki bazı Memurların utanç verici Davranışları sayesinde, uzun zamandır bizim Sapkınların
İffet ve Tevazuya olan derin Saygısını fark etmiş olmalarına rağmen, bundan endişe duyuyorlardı, Rahipler, diyorum ki, tüm Rahibeleri _Mayorka_'ya gizlice göndermeye özen göstermişlerdi. Ancak Sapkın İşgalcilerin bundan
kıskanmaması için, Kasabanın güzel _Curtezans_'ları Odalarını
hazırlamaları için kabul edildiler. Hem Kara hem de Deniz Subayları, Rahiplerin önceden hayal ettiği gibi, Kasaba ve Kale'yi aldıktan sonra hemen Rahibe Manastırı'nın Parmaklıklarına yöneldiler, Mendillerini, Çiçek Demetlerini ve diğer güzel Şeyleri
üzerlerine attılar; bunların hepsi şüphesiz o hayali Münzeviler tarafından çok nezaketle karşılandı. Oradan, bir ay veya daha kısa bir süre içinde, her iki türden de genç Subaylarımızdan herhangi biriyle neredeyse hiç karşılaşmazdınız, ancak Söylev, eğer isme layıksa, bu güzel Rahibeler hakkındaydı; ve bu Hanımların Fiyatının, ortak Pazarlarındaki Etin Fiyatı kadar iyi bilindiğini hayal ederdiniz. Diğerleri, benim gibi, sık sık o Glorioso'ları ikna etmeye çalıştılar, ama hepsi de pek işe yaramadı, ta ki daha mantıklı Token'lar onları, övündükleri Rahibelerin, bir Manastırda olsalar bile, kusursuz Bakireler olamayacaklarına ikna edene kadar. Ve ben, Rahibeler ve Rahibe Manastırları arasındaki
kötü ilişkiler gibi dünyaya
sahtekarlık yapanların bunu çok benzer
nedenlerle yaptıklarını düşünmeye meyilliyim. Çok açık hesaplar yüzünden, oy kullanma haklarının ellerinden alındığı ve hatta yıkıldığı Rahibe Manastırları örneklerinin eksik olduğu söylenemez; ama kendimi _İspanya_ ile sınırlandırıyorum.

Bu _La Mancha_ Kasabasında _Corrigidore_ her zaman Başkanlığını yapar,
Yetkisi altında on altı tane daha vardır, bunlardan biri de _Almanza_'dır.
Her üç yılda bir değişirler ve Görevleri aşırı bir
Fiyatla Satın Alınır; Bu da zavallı Halkın aşırı bir şekilde soyulmasına sebep olur, hiçbir şey ancak onların koyduğu Fiyatlar üzerinden satılabilir; ve satılan her Şey _Corrigidore_'a _para cinsinden bir Teşekkür veya onun hoşuna giden bir Eşdeğer ödeyerek.

Ben buradayken, _Almanar_ ve _Saragosa_ Muharebesi'nin Haberleri geldi;
ve Zaferi, Kral _Philip_'inkini benimsedikleri tarafa vererek çok büyük Sevinçler yaşadılar. Fakat ne yazık ki, onlar için
tüm Sevinç Üzüntüye dönüştü: Bir sonraki Haberci, Kral _Charles_'ın Kuvvetlerinin her iki Çatışmada da
zafer kazandığını açıkladı. Bu
şu anki Dezavantajıma dönmedi: Çünkü Manastırlar ve Rahibe Manastırları,
ve daha önce pek iyi geçinemediğim bazı Donlar,
şimdi beni en çok nasıl memnun edeceklerine çabalıyorlardı; şüphe yok, ama muzaffer
Ordu o yoldan yürürse, Dostluğumdaki Hizmetlerinin en büyük
işaretini iki katına çıkarmak benim elimde olabilir.

Kısa bir süre sonra, benim için talihsiz bir
Sonuç doğurmuş gibi görünen bir Kaza oldu. Geçit Töreni'nde, Birlikte duruyordum,
bir Kartal sürüsü başımızın üzerinden uçtu ve orada uzun bir süre
havada kaldılar. Bu Yenilik hepsini
hayranlıkla, kendim kadar
etkiledi. Ama ben, gözlükleri sevmeye daha az alışkın olduğumdan, masumca, benim fikrime göre, bunun Kral _Philip_ için hiçbir
iyiliğe işaret olamayacağını, çünkü Kartal'ın _Avusturya_'nın Arması olduğunu söyledim; bunu duyan meşgul bir Birlik gidip _Corrigidore_'a bunu bildirdi. Bu en yetkili Zavallılar, tüm
Para sıkma Fırsatlarını kucaklarlar; ve özellikle Yabancılardan. Ancak, onun beklentilerinin bende hayal kırıklığı yarattığını ve paramın serbestçe akmasına izin veremeyecek kadar ayağının uzunluğunu bildiğimi görünce, beni ertesi gün _Alercon_'a gönderdi; ancak o yerin valisi, _İngiliz_ ordusunun o tarafa doğru ilerlediğine dair önceden
istihbarat aldığından, beni kabul etmeyi
reddetti, bu yüzden gittiğim gibi geri döndüm; yalnızca yerin beyefendileri, ilkini teselli ettikleri gibi, sonuncusunu da tebrik ettiler; çünkü o _Corrigidore_, sevgilerinde çok kayıtsızdı. Ancak, _İngiliz_ özgürlüğünü _İspanyol_ topraklarında nasıl kullandığım,
benim için her zaman bir uyarıydı.

Yerdeki din adamlarının ve din adamlarının çoğuyla tanışmış olduğumdan; özellikle _Karmelitlerin_ Eyaletininkini elde etmeyi hedeflemiştim. Manastırı, küçük olmasına rağmen, fazlasıyla düzenliydi; ama benim için çok daha hoş olan, ona ait çok büyük Bahçeler vardı, bunlar bana sık sık Salata ve Meyve ve daha sık olarak da bu sıcak İklimde en tatmin edici Eğlence olan İçecek Yürüyüşleri sağlıyordu. Taşra ile olan bu Tanıdıklık, küçük bir Olayla kısa sürede bir Dostluğa dönüştü; ki bu da şöyleydi: Bir gün, her zamanki gibi, Manastırın uzun Galerisinde yürüyordum, Meryem Ana'nın Resimlerini incelerken, her iki ucunda bir tane vardı; birinin altında bir Yazıt olduğunu fark ettim, bu da şuydu, _Ecce, Virgo peperit filium_: ama diğerinde hiç Yazıt yoktu; Bunun üzerine Kalemimi çıkardım ve altına şu Satırı yazdım:

_Sponsa Dei, patrisque parens, & filia filii_.

Beni biraz uzaktan gözlemleyen Rahipler,
gittiğim anda yanıma gelip yazdıklarımı okudular; bunu İl Valisine bildirerek,
onların Altın Harflerle yazılmasını ve
benim koyduğum gibi yerleştirilmesini emretti;
şüphesiz, böylesine güzel bir Satırı,
sadece İlhamdan
başarmışsınızdır dedi. Bu,
bana onun ve onların Saygısını sonsuza dek güvence altına aldı; bunun en küçük avantajı, her türlü Meyve, Salata veya
istediğim her şey için Bahçelerinde tam bir Özgürlük olmasıydı: Ve daha önce de söylediğim gibi, Bahçeler böyle bir Özgürlüğü kabul edilebilir
kılamayacak kadar güzeldi.

Bu Ülkede Sık Sık Yağmur İsterler: Bu Bahçede ve diğerlerinde gözlemlediğim Kusurunu gidermek için, işe yaramaz bir İcat.
Bahçenin Ortasında Bir Kuyu ve onun üstünde, birbirinin altında birçok
İbrik veya Kova bulunan bir Tekerlek vardır, bu Tekerlek bir Eşek tarafından döndürüldüğünde, İbrikler Suyu bir taraftan toplar ve diğer taraftan, Gardiyan'ın yönlendirdiği şekilde, küçük Kanallar aracılığıyla Bahçenin her yerine ileten bir Oluğa atarlar. Bu Araçla
Çiçekleri ve Sallading'leri sürekli olarak tazelenir ve Güneşin aşırı kavurucu
Işınlarından korunur.

Engizisyon, İspanya'daki hemen hemen her Kasabada (ve özellikle de, eğer önemli bir şeye sahipse) hain İstihbarat için Casuslarına veya Muhbirlerine sahiptir. Bunlar, basit ve korunmasız olanları tuzağa düşürmeyi kendilerine iş edinirler; ve Yabancı tarafından, Çıngıraklı Yılan'dan daha fazla kaçınılması gerekenlerdir. Doğa, Tehlikeyi önceden haber vermek için ilkinde böyle mutlu İşaretler belirlememiştir. Bu Haşerelerden birinin bir zamanlar bu yerde bana Saldırıda bulunduğuna inanmak için Nedenlerim vardı: Ve Yerliler tarafından çok nadiren,
eğer hiç biliniyorlarsa, ben bir Yabancı olduğumdan, Koşullara göre bir tahminde bulunmama izin verilebilir.

Kendi başıma yürüyordum, hiç tanımadığım bir Kişi, bana Günün medeni Selamını vererek, beni Sohbete çekmeye çalıştı.

Sorular genel başkanlara geçtikten sonra, adam beni tuzağa düşürerek,
nasıl oldu da çarmıha gerilmiş İsa'nın
İslami'nin ... Buna hiçbir Cevap vermedi: Ama sorgulamalarına devam ederken, bana bir Araf'a inanıp inanmadığımı sordu. Ben, bunun bir tuzak olduğunu düşündüğüm için sorudan kaçındım ve ona sadece,
beni Hakikat veya bunun olasılığı konusunda ikna edebilecek herhangi bir Şey
sunumunu duymaya istekli olduğumu söyledim. Hakikat mi? O, hararetle cevap verdi:
Henüz Araf'tan geçmeden Cennet'e girecek kadar Kutsal bir İnsan
olmamıştır. Bana göre, dedim,
akıllı bir İnsanı aksi yönde ikna etmekte hiçbir
zorluk olmayacaktır.
Ne demek istiyorsun, diye haykırdı Casus? Yani, dedim,
birini ve büyük bir Günahkârı, Araf'a hiç gitmeden
Mutluluğa giden birini adlandırabilirim. Eğer adlandırabilirsen, diye cevapladı Sorgucum. Haç'taki Hırsız hakkında ne düşünüyorsun, dedim? Ölmekte olan Kurtarıcımız ona, _Hodie eris mecum in Paradiso_ dedi.
Bundan sonra, mahkûm olmasa da susturulduktan sonra, şiddetli bir
Öfkeyle benden uzaklaştı ve beni kendi başıma bıraktı.

Ona dair ilk şüphelerimi artıran şey, çok kısa bir süre sonra, İl Dostumun benimle konuşmak için beni göndermesi ve kutsal Casus ile aramızdaki tüm
Geçitleri tekrarlayarak, benim lehime
tartışmak zorunda kaldığına ve ona hiçbir şey söylemediğimi söylemeye ikna etmesiydi:
_Çünkü_ diyor ki, _herkesin yüreğinde Kutsal İsa'nın çarmıha gerilmesi gerekir_.

"Yine de," diye devam etti, "onun yüce yollarda temsil edilmesi takdire şayan ve iyi bir şeydir: Çünkü, diyelim ki," dedi, "bir adam bazı aşağılık veya müsrif planlar peşindeydi, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının görüntüsü bile onun kararını altüst edebilir ve onu Hırsızlık, Cinayet veya diğer ölümcül günahlardan herhangi birini işlemekten alıkoyabilir." Ve böylece Konferans sona erdi.

Daha sonra, İl Valisi'nin bana, Manastırının yanındaki Karmelit Manastırı'nda ve onun bakımı altında, Avusturyalı Don Juan'ın Kızı olan bir Rahibe olduğunu söylediği başka bir ara sıra yaptığım konuşmayı hatırlıyorum;
eğer öyleyse, Yaşı onu Niteliği kadar saygıdeğer kılıyor olmalı.

Bir gün, tüm Yerlilerin, şehrin dışında bir Kuyudan su aldıklarını fark ettim, oysa içeride de aynı derecede iyi görünen birçok Kuyu vardı; Don Felix'e bundan bahsettim ve bana Gizlilik Mührü altında bunun nedenini söyledi:

"Savaşın Merkezi bu Bölgelerde olduğunda," dedi, "Fransız Topçu Treni genellikle bu Yerde konuşlandırılırdı; Subaylar ve Askerler, Kadınlarımızı baştan çıkarmaya çalışırken o kadar çok çılgın ve kabaydılar ki, şehrin içinde dibinde birkaç Fransız Erkek Kemikleri olmayan bir Kuyu yok; bu nedenle, bunu fark eden Yerliler, daha uzak bir alana gitmeyi tercih ediyorlar."

Bu Kuyudan, _Guadiana_ adı verilen o meşhur Nehre su veren küçük bir Dere akar; Yeraltında birkaç Lig boyunca akan
Yerlilere, üzerinde binlerce Koyun besledikleri bir Köprüyle övünme bahanesi sağlar. Tekrar yükseldiğinde, güzel ve büyük bir Nehir olur ve birçok Liglik bir Para Birimiyle
kendini _Atlantick_ Okyanusu'na
boşaltır.

Askeri İşlere gelince, _Almanar_ ve _Saragosa_ o kadar
tamamlanmış Zaferlerdi ki, hiç kimse _İspanya_ Tacını _Üçüncü Charles_'ın Başına, Rakipsiz
yerleştirdiklerinden en ufak bir şüphe duymadı. Bu, sadece Arkadaşlarının Görüşü değildi, aynı zamanda onun Düşmanları da
tüm Umut ve Beklentilerini Kral _Philip_ lehine terk ettiler. _Kastilyalılar_, onun en sadık
Dostları, başka hiçbir Hayale sahip değildi; çünkü
onlar tavsiyede bulunup, Kraliçe'nin
_Asturias_ Prensi ile birlikte _Victoria_'ya gönderilmesini sağladıktan sonra; aynı Umutsuzluk ve
tam bir Moralsizlik altında, ona _Madrid_'de kalması için o kadar az Teşvik verdiler ki,
hemen Yeri terk etti ve
Büyükbabasının Egemenlik Alanına, Doğduğu Yere çekilmeye karar verdi.

Bu yolda, hatta son Günlük Yolculuğunda bile, birkaç askerle birlikte _Vendome_ Dükü ile karşılaşmak onun için büyük bir şanstı,
Büyükbabası _Lewis_ XIV. _Fransa_'nın, o Dük'ün emri altında, yardımına koşmasını emretmişti. Dük, böylesine beklenmedik bir felaketten çok etkilenmişti; yine de, o Prens'in geri dönmesini sağlayabilecek hiçbir şey söylemedi veya yapmadı; ve sonunda, biraz Dinlenme ve epey Sabırdan sonra, dağınık
birliklerinin ve Dük'ün beraberinde getirdiği birkaçının gelmesiyle galip geldi ve bir kez daha kendini yirmi bin Adamın başında gördü.

İşler bu şekildeyken, Kral _Philip_'in lütfuyla, üçüncü _Charles_, muzaffer ordusuyla birlikte ilerledi ve
General _Stanhope_ Valisi yaptığı _Madrid_'e girdi.
Ve burada bile _Kastililer_, Prenslerine olan Sadakatlerinin Tam Kanıtını verdiler; Hatta, onların görüşüne göre, onun işleri
tüm umutların ötesindeyken, kendileri, tavsiyeleriyle,
geri çekilmesine katkıda bulunmuşlardı. Bu nedenle, muzaffer bir
Prens'in beklentilerini karşılayabilecek ihtiyatlı alkışlar yerine, şimdi başkentlerine girerken, sokakları
derin bir sessizlik içindeydi, balkonları pahalı halılarla süslenmemişti, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi; ve ne dükkanda ne de pencerede neredeyse hiç kimse görülmüyordu.

Bu, şüphesiz, muzaffer bir Prens için küçük bir utanç değildi;
ancak Generalleri, onu, Şehirde kayıtsızca yürümekten ve yaklaşık bir fersah uzaklıktaki _Villa-verda_'da karargâhını almaktan başka herhangi bir
Kızgınlık belirtisi göstermekten alıkoyacak kadar eşti.

Bununla birlikte Kral _Charles_, Mart ayında, _Leydi _de Atocha_ Şapeli'ni ziyaret etti ve orada _Almanza_ Muharebesi'nde alınmış birkaç _İngiliz_ Bayrağı ve Sancak buldu; bunların indirilmesini emretti ve _İngiliz_ Generali'ne iade etti.

O zamanlar geçerli olan görüş ve o zamandan beri neredeyse evrensel onay, tüm bu Savaştaki en yanlış Adımın Kral _Charles_'ın _Madrid_'e ilerlemesi olduğu yönündeydi. _Almanar_ ve _Saragosa_'daki o iki dikkate değer
Zaferden sonra, eğer Yürüyüşünü _Pampeluna_'ya yöneltmiş ve o Yeri veya ona yakın başka bir Yeri ele geçirmiş olsaydı, sadece _Fransa_'dan gelen tüm Yardımları durdurmakla
kalmamış, aynı zamanda
Kral _Philip_'in dağıtılmış ve dağıtılmış Kuvvetlerinin bir araya gelmesini de büyük ölçüde engellemiş olurdu: Ve _Madrid_'deyken konuştuğum _İspanyolların_ genel fikri şuydu ki,
Kral _Philip_ bir kez daha _Fransız_ Topraklarına ayak bassaydı,
_İspanya_ onu asla yeniden tanımazdı.

Kral Charles, ordusuyla birlikte Madrid'de bir süre kaldıktan sonra, Kastilyalıların kendisine katılmasını beklediklerinin hiç de olmadığını görünce, sonunda kampı terk edip Saragosa'ya dönmeye karar verdi: Prens, oraya doğru çok az sayıda askerle ilerlerken; General Stanhope ve Staremberg'in komutasındaki ana birlik, Madrid Surları'nın altından geçerek Aragon'a doğru yürüyüşlerini sürdürdü. Yaklaşık üç günlük bir yürüyüşten sonra, General Stanhope, yarı surlarla çevrili küçük bir kasaba olan Breuhiga'da karargâhını kurdu; General Staremberg, üç Fersah öteye, Cisuentes'e doğru yürüdü. Bu iki ayrı Ordunun Durum seçimi, o Zamanların Politikacılarını biraz şaşırtmıştı, çünkü _İngiliz_ Generalinin, az sayıdaki _İngiliz_ Kuvvetleriyle açık bir Şehirde yatmasını, bunların arasında General _Harvey'in_ iyi Atlı Alayı'nın Ana Alayı sayılabileceğini ve General _Staremberg_'in Düşman'dan üç Lig uzakta kamp kurmasını çok kayıtsızca açıklayabilirlerdi. Ama
en cesurların Eylemlerinin, genellikle talihsiz bir
türden kaderle katkıda bulunmaya zorlandığı
Talihin iniş çıkışlarını görmek! _Almanar_ ve _Saragosa_ Savaşları'nda bu Generallerden herhangi birinin Cesaretine
Göz Tanığı olan hiç kimse,
ne Davranışlarını ne de Cesaretlerini sorgulamak için Yer bulamazdı; ve yine de bu Mart'ta ve bu
Kampta, uğruna savaştıkları Çıkarların İşleri için
görünür bir kötü Sonuç ortaya çıkacaktır.

_Vendome_ Dükü, Fransa'dan getirdiği Kuvvetleri yirmi binin üzerine çıkardıktan sonra, Madrid'den doğrudan Breuhiga'ya doğru yürüdü. İstihbaratı ona General Stanhope'un orada olduğunu bildirdi ve bunu o kadar gizli ve hızlı bir şekilde yaptı ki, General bundan hiçbir şey bilmiyordu ve buna inanmaya ikna edilemedi, ta ki Düşmanın Topundan çıkan Mermiler onu Gerçeğe ikna edene kadar. _Breuhiga_, dediğim gibi, sadece bir taraftan duvarla çevriliydi ve yine de Düşman saldırısını o taraftan yaptı. Ama bir avuç insan, hem Barut hem de Top'tan yoksun olmasalar bile, bu kadar üstün bir Kuvvete karşı ne yapabilirdi ki; ve bunlara ihtiyaç duyduklarında, Düşmanın kendilerine sağladığı her türlü Mühimmata karşı Taş kullanmak zorunda kaldılar? Sonuç Eksikliğe cevap verdi; hepsi Savaş Esiri yapıldı ve Harvey'in Atlı Alayı da geri kalanlar arasındaydı; Felaketlerini artırmak için Düşman tarafından hemen yeniden bindirildiler ve Ordularıyla birlikte General Staremberg'e saldırmak için yürüdüler. General, Vendome Yürüyüşü'nü biraz duymuştu; ve General Stanhope'tan bunun Onayını almak için biraz Sabırsızlıkla bekledi; Stanhope aralarında yatıyordu ve kendisiyle birleşmeyi bekliyordu: Ancak ona doğru biraz ilerlemenin uygunsuz olmayacağını düşündü; ve buna göre Cisuentes'teki Kampından ayrılarak Cisuentes ile Breuhiga arasındaki küçük bir Kasaba olan Villa Viciosa'ya geri döndü; orada _Vendome_'un ona saldırmaya hazır olduğunu gördü, kendisi için iyi bir hazırlık yapamadan, ama beklediği gibi ona katılacak _İngiliz_ yoktu; yine de Savaş sıcaktı ve inatla savaşıldı; _Staremberg_'in görünürde Avantajı olmasına rağmen, Düşmanı Toplarından en azından bir Lig ötede yenmişti; o sırada _Breuhiga_'nın Talihsizliğini duyunca ve kendisini destekleyecek beklenen Yardımlardan mahrum kalarak, _Barselona_'ya güzel bir geri çekilme yaptı, ki bu, genel bir hesaplamayla, kendisinden kurtulmaktan memnun görünen bir Düşmanın
rahatsızlığı olmadan yaklaşık yüz Lig'dir. Bununla birlikte, Bagajı, Dövüşün Başlangıcında Düşmanın Ellerine düştüğünde, Kral _Philip_ ve _Vendome_ Dükü, cesur Davranışını takdir ederek cömertçe açmadan ve dokunulmadan geri verdiler. 

Çok güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim bir önemli Bölümü atlamak isterdim; General _Carpenter_ gitmeyi ve General _Staremberg_'i Atla birleştirmeyi teklif etti, ancak bu teklif kendisine reddedildi. 
Bu kesinlikle en yüksek Doğanın bir Gözden Kaçırmasıydı; çünkü onun gitmesi _Staremberg_'i neredeyse tam bir Zaferin 
Güvencesine
kadar güçlendirecekti; Oysa onun Kalışı hiçbir şekilde Hizmete yönelik değildi, tam tersine: Çünkü, daha önce söylediğim gibi, Düşman, _İngiliz_ Atına (ki belki de Dünya'daki herhangi bir Alayın en eksiksiziydi) tekrar binerek, eğer ifade etmeme izin verilirse, Topçularımızın Gücünü Müttefiklerimize çevirdi. _Staremberg_'in bu Geri Çekilmesi ve _Breuhiga_'daki Sürpriz üzerine, _Madrid_'de ve Kral _Philip_'in Çıkarlarının geçerli olduğu her yerde büyük Sevinçler yaşandı. Ve aslında, o günden itibaren Kral _Charles_'ın Çıkarlarının çok daha aşağı bir görünümde olduğu söylenebilir. Bu Haber geldiğinde ben hala _La Mancha_'da tutukluydum; ve Talihin bu garip Dönüşünden çok belirgin bir şekilde etkilendim. Yataktaydım,
ekspres daha uzağa iletmek için kasabadan geçti; ve
gecenin ortasında, biraz önce biraz anlaşmazlık yaşadığım bir _İspanyol_ Don'un kapımda gürlediğini duydum,
kapımı açmaya çalışıyordu, çünkü benim için pek de olumlu bir niyeti yoktu. Ama şimdiye kadar her zaman nazik ve dikkatli olan ev sahibim, Don'a _Felix_ ve diğer birkaç arkadaşımı bir araya
getirerek, ne olursa olsun, beni onun tasarılarının öfkesinden kurtardı.

Bu vesileyle genel sevincin diğer ifadeleri arasında, _la Mancha_'da bir Boğa Şöleni vardı; bu, _Valencia_'da gördüğümden çok daha öteydi, burada bir Açıklamasını vereceğim. Bu Boğa Şölenleri artık İspanya'da eskiden olduğu kadar yaygın değil, Kral Philip bunlardan pek hoşlanmıyordu. Yine de, burada bir tane olacağı duyurulur duyurulmaz, başka bir Söylev duyulmadı; ve Boğaların Konuşmalarında ve Şölen için yapılan büyük Hazırlıklarda, İnsanlar olayın tüm düşüncelerini kaybetmiş veya bir kenara bırakmış gibi görünüyorlardı. Hayvanlar için ahırların ve Seyirciler için iskelelerin inşası için bir haftalık süre tanındı; ve onların Sevinçlerini en uygun ihtişamla sergilemek için diğer gerekli Hazırlıklar yapıldı. Boğaların Şehre getirilmesi için belirlenen Gün'de, _Cavalieroes_ Atlarına bindi ve Ellerinde Mızraklarla, onlarla buluşmak için Şehir'den bir Fersah veya biraz daha fazla mesafe çıktılar: Eğer Boğalardan herhangi biri Sürüden ayrılır ve (sık sık yaptıkları gibi) bir Gezi yaparsa, _Cavaliero_ onu Arkadaşları arasındaki
İkametgahına geri döndürebilecek şekilde, bunu gerçekleştirdiği El Becerisi ve Hitabına uygun şekilde, Şereflendirilir. Şehre
girdiklerinde, tüm
Pencereler Seyircilerle
dolur; görkemli
Alayda geçen bir Papa'nın daha fazlasına sahip olması mümkün olamazdı; çünkü hepsinden daha fazla ne olabilir ki? Ve
bu kadar nadir bir Gösteriyi ihmal eden kişi, Meşruiyetinin Sorgulanmasına
Fırsat verir.

_Plaza_'ya geldiklerinde, Stalls ve İskelelerin inşa edildiği ve Şövalyelik Gösterilerinin yapılacağı yere geldiklerinde, Vahşilerin içeri girmesi genellikle çok
zor olur; çünkü her Boğa için bir tane olmak üzere on iki Stall vardır ve sayıları bazılarının kurulmasıyla azaldıkça, Kalanlar genellikle daha çekilmez ve kontrol edilemez olurlar: Bu Stalls'larda, Savaş Günü için daha vahşi hale getirmek için çok karanlık tutulurlar.

Belirlenen Günlerin ilkinde (çünkü bir Boğa Şöleni genellikle üç gün sürer) Yerin veya yakındakilerin tüm Soyluları en gösterişli Giysileriyle _Plaza_'ya giderler, her biri en görkemli Görünümü elde etmek için yarışır. Alt Sıralardakiler, Boğa Yakınlığı sayesinde onlara bir Fırsat verdiğinde, ellerinde Mızraklar veya çok sayıda küçük Ok bulundururlar ve bunları
atmaktan veya fırlatmaktan geri kalmazlar. Böylece zavallı Yaratığın yalnızca
Tauriro (veya Boğa Avcısı, bu Amaç için her zaman kiralanan bir Kişi) ile değil, en azından alt Sınıftaki tüm Kalabalıkla
dövüştüğü söylenebilir.

Herkes oturduğunda, en üstteki Kapı önce açılır; ve Boğa Işığı
algılar algılamaz, dışarı çıkar, Havayı içine çeker,
ve etrafına bakar, sanki hizmetkarlarına hayranlık duyuyormuş gibi; ve
Kuyruğu yukarı kalkık bir şekilde, henüz görünmeyen Antagonistine bir Meydan Okumak istiyormuş gibi, Ön Ayaklarıyla Yeri tekmeler. Sonra bu amaçla
ayarlanmış bir Kapıdan, tamamen beyazlar içindeki Tauriro girer, bir elinde bir
Pelerin, diğer elinde keskin iki ağızlı bir Kılıç tutar. Boğa, daha
az sonra gözlerini ona diker, ama vahşice bakarak, ona doğru yavaşça hareket eder; sonra yavaş yavaş hızını düzeltir, Tauriro'nun yaklaşık yirmi Yard'lık mesafesine gelene kadar; sonra, bir tür Yaylanma ile, ona tüm gücüyle saldırır. Tauriro, sık sık

deneyimleyerek, dikkatli olması gerektiğini bilerek, Boğa ona doğru geldiğinde, tam yana doğru kayar; Pelerinini Boynuzlarının üzerine attığında, aynı anda ona bir veya iki darbe indirir, her zaman Boynuna nişan alır, orada, eğer vurursa, onu kolayca
yere indireceğini bildiği belirli bir yer vardır. Ben, Boğalardan birinin üzerinde yapılan bu Deneyin doğruluğunu
gözlemledim, o sadece bir Kesik aldı, bu Kesik ölümcül Noktaya geldi, onu öyle sersemletti ki, tamamen
aptal kaldı, Yaradan kan aktı, ta ki şiddetli bir Titremeden sonra taş gibi ölü olarak yere düşene kadar.

Ancak bu nadiren olur ve zavallı Yaratık ölmeden önce sık sık birçok
Yara ve sayısız Ok alır. Yine de, Dart, Mızrak veya Kılıçtan yeni bir Yara hissettiğinde, Öfkesi Yaradan
eklenir ve Tauriro'sunu Artan
Öfke ve Şiddetle takip eder. Ve Rakibine ne zaman saldırsa, Tauriro ondan kaçınmak için Çevikliğinin en üst noktasını kullanır ve
iyi Niyetini yeni bir Yara ile ödüllendirir.

Boğalarından bazıları Rollerini diğerlerinden çok daha iyi oynayacak: Ama
en iyileri ölmeli. Çünkü kendilerine mümkün olan tüm övgüye değer Öfkeyle davrandıklarında; Tauriro tükenirse ve ona
İdam
etmeyi başaramazlarsa, üzerine Köpekler gönderirler: Onu sararlar ve her yerine Oklar
sokarak, çok fazla Kan kaybıyla
şu anki Zalimliklerine son verene kadar.

Öldüğünde, bir Adam Çanlar ve Tüylerle süslenmiş iki Katır getirir ve Boynuzlarına bir İp bağlar, Seyircilerin Bağırışları ve Alkışlarıyla Boğayı çeker; sanki Kâfirler _Ceuta_'dan
kovulmuş gibi.

Bu Eğlencelerde barbarca bir zevkin çok yaygın bir parçasını neredeyse unutuyordum. Tauriro bazen Boğa Mızraklarından birini yere eğik bir şekilde saplar, ancak göğsüne olabildiğince yakın bir şekilde; sonra Boğaya, Mızrağın ucundan hemen önce kendini gösterir, Tauriro'ya doğru koşarken, bana temin ettikleri gibi, her zaman Gözleri kapalıyken Tauriro bir tarafa kayar ve zavallı Yaratık sık sık kendini saplamak ve bazen de Mızrağı göğsünde kırmak için şiddetle koşar, düşene kadar bir kısmıyla
kaçar.

Bu _Tauriro_ _İspanya_'daki en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu; ve gerçekten de onu Boğalardan birinin sırtına binerken ve üzerinde sürerken gördüm,
ve kesiyordu, ta ki onu tamamen yorulana kadar; o sırada atından inip,
onu büyük bir Kolaylıkla ve tüm Topluluğun alkışlayan Memnuniyetiyle öldürdü: Çünkü Zalimlik ve Beceri çeşitliliği,
onların Zevkine hitap eder.

_Tauriroes_ çok iyi ücret alıyor; ve aslında öyle olmalılar;
çünkü Eğlencede sık sık hayatlarını kaybediyorlar, tıpkı bunun bir sonraki yıl onun Çağrısı yolunda yaptığı gibi. Yine de hünerli bir şekilde yaptıklarında bu çok büyük bir
Kârlılık hizmetidir: Çünkü ne zaman dikkate değer bir şey yapsalar, Seyircilerin Dikkatini
çekecek kadar, cömert bir
Tazminattan asla geri kalmazlar, çünkü onlara bol miktarda para atılır.

Bu Şölen (genelde olduğu gibi) üç gün sürdü; sonuncusu, benim fikrime göre, diğer ikisinden çok önceydi. Bunun üzerine, _Don Pedro Ortega_ adında, büyük Nitelikli bir Kişi olan genç bir Beyefendi,
At Sırtında Egzersizi gerçekleştirdi. Koltuklar, daha kalabalık olmasa da,
uzak yerlerden gelen ve asil _Tauriro_'yu onurlandırmak için gelen daha iyi giyimli İnsanlarla
doldu.

O, güzel bir şekilde binmişti ve çok zarif bir Figüre sahipti; ancak
Yaya _Tauriro_ devreye girdiğinde, önce Boğa girer, bu yüzden Yarışmada _Cavaliero_ her zaman Boğa'dan önce _Plaza_'da Görünür.
Atı, dört zengin üniformalı Yaya'nın eşlik ettiği, bindiği bir At'tı; Efendileri
etraftan ayrılıp tüm Seyircilere görevlerini yerine getirdikten sonra,
kendisini maruz bıraktıkları tehlikelerden uzaklaştılar. _Cavaliero_ böylece
eğilmesini yaptıktan ve o geniş Konferansın tekrarlanan Vivas'ını aldıktan sonra,
çok görkemli bir Hava ile _Plaza_'nın tam ortasına yürüdü,
orada Düşmanını dışarı çıktığında karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu.

Kapı açıldığında, Boğa belirdi; ve düşündüğüm gibi, öncekilerden
daha vahşi ve daha tehditkar bir Görünümle.
Uzun bir süre etrafında dikildi,
Havayı emdi ve
Yeri tekmeledi, Antagonistine hiç dikkat etmedi. Ama
sonunda Gözlerini ona dikti,
en ustalıkla kaçındığı _Cavaliero_'ya doğru tam bir koşu yaptı ve aynı anda, yanından geçerken, Omuzlarına saplanan bir Ok attı. Bunun üzerine
Çığlıklar ve _Vivas_ tekrarlandı; ve bir Mendilin iki veya üç kez sallandığını gördüm, ki daha sonra anladığım kadarıyla bu, Sevgilerinin Hanımı'ndan gelen bir İşaretti, onu Memnuniyetle gördüğünü. _Cavaliero_'nun, Atını tam bir Koşuya sokarken, Boğa'yı bir kenara çekmek için elinden gelen her şeyi yaptığını fark ettim, bir başka Ok daha fırlattı, bu da Yanına saplandı ve Hayvanı o kadar öfkelendirdi ki, Saldırılarını daha büyük bir Öfkeyle yeniliyormuş gibi göründü. _Cavaliero_ Hayranlık uyandıracak şekilde davranmış ve birçok Tehlikeden kurtulmuştu; _Viva, Viva_'nın sık sık tekrarlanan Alkışlarıyla; sonunda öfkeli Yaratık Boynuzlarını Atın arka bacaklarının arasına soktuğunda, Adam ve At birlikte yere indiler.

O anda, Ölümden başka bir şey beklemiyordum; Genel Sürpriz'e ve benimkine göre, tüm Yaramazlıkların Yaratıcısı olan çok medeni Vahşi, sadece _Plaza_'nın diğer tarafına çekildi, orada hareketsiz durdu, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi etrafına baktı.

_Cavaliero_ götürüldü, çok fazla zarar görmedi, ancak narin Hayvanı
çok daha fazla acı çekti. Ancak sonradan, iyi huylu Boğanın adil Oyun'dan
uzaklaştığını düşünmeden edemedim. Eğer ifademi mazur görebilirsem, Düşmanına karşılaştığından daha fazla İnsanlık gösterdi; en azından, _Cavaliero_'yu alt ettikten sonra onu cömertçe terk etti; bence kendisi veya başkaları, karşılaştığından daha iyi bir Muamele için yalvarabilirdi.

Çünkü _Cavaliero_ etkisiz hale getirilip kaçırıldığında, Piyade _Tauriro_ daha önce olduğu gibi beyaz teçhizatlarla içeri girdi; ama kendini
bulduğundan daha kolay bir Fetihle övdü: bu tür durumlarda, herhangi bir yakın Tehlikeden korktuğu zaman, Piyade _Tauriro_ için her zaman hazır bir Geri Çekilme Yeri vardır; ve onun için iyi oldu; bu Boğa onu
tekrar tekrar kullanmaya mecbur etti. Ve sonunda onu, genel bir Yardım olmadan öldüremedi; çünkü Pusula içinde konuştuğumu düşünüyorum,
içine yüzlerce Ok saplanmıştı. Ve o kadar vahşice parçalandı ve ayrıca parladı ki,
Aklımda, Kral _Philip_'in, _Bu
Bir Gelenekti'nin
çok az Teşviki hak ettiğini_ söylediğinde haklı olduğunu düşünmeden edemedim.

Bu _Tauridore_ veya Boğa Şöleni bittikten kısa bir süre sonra, yaklaşık üç fersah uzaklıktaki _Minai_ adlı küçük bir kasabaya keyifli bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm; ancak _la Mancha_'dan yeni çıkmıştım ki, bir Tanıdık bana nereye gittiğimi sordu. Ona _Minai_'ye söyledim; beni elimden tuttuğunda, _Dost_ Gorgio, _İspanyolca, _Benimle geri dön; bir adım daha bile gidemezsin; o yolda_ Pikaronlar var; gidemezsin_ dedi. Geri dönerken, ne demek istediğini sorduğumda, bana bir gün önce, _la Mancha_'da bir miktar Silah alan bir Adam'ın, yolda, bunu fark eden
birileri tarafından yakalandığını ve onu öldürdüğünü söyledi;
Onun etrafında beklenen Parayı bulamayınca (çünkü onu _la Mancha_'da bir Arkadaşının
Ellerine yeterince ihtiyatlı bir şekilde bırakmıştı) onu yuttuğuna karar verdiler; ve bu nedenle
Karnını yırttılar ve her bağırsağını açtılar; ama hepsi de aynı derecede önemsiz
bir amaç için. Bu, o an için Yürüyüşümü aksattı. Fakat biraz zaman sonra, aynı Kişi beni aynı Yere, o Ülkede harika, güzel ve hoş olan Kavun Bahçelerini görmeye davet etti; Davetini kabul ettim ve Arkadaşının Avantajı altında oraya gittim. Yolda yeni dikilmiş bir Haç ve ayağının etrafında bir sürü küçük taş gördüm: Bunun anlamını sorduğumda, Arkadaşım bana, orada öldürülen bir Kişi için dikildiğini (İspanya'nın her yerindeki âdet olduğu gibi) ve oradan geçen her iyi Katolik'in, Cinayetten Nefret ederek,
Bu Yere bir Taş atmayı Görevi olarak gördüğünü söyledi. Daha önce de bu tür birçok Haç görmüştüm: fakat o zamana kadar Dikilmelerinin Anlamını veya etraflarındaki Taş Yığınlarının Nedenini hiç bilmiyordum.

İspanya'nın hiçbir yerinde, iyi Şaraplarıyla Sainte Clemente de la Mancha'dan daha ünlü bir Yer yoktur; ve daha ucuza satılan hiçbir yer yoktur: Çünkü sadece bir iç kasabadır, hiçbir gezilebilir nehre yakın değildir ve insanlar bir Atasözüne göre ılımlıdır, bolluk ve küçük bir satış dolayısıyla onu ucuz hale getirmelidir. Buradaki şarap o kadar ünlüdür ki, Madrid'e geldiğimde, şarap satan evlerin kapılarının üzerinde _Vino Sainte Clemente_ yazdığını gördüm. İnsanların ılımlılığına gelince, şunu söylemeliyim ki, iyi ve ucuz olmak üzere iki mükemmel Niteliğe rağmen, orada tutuklu olduğum üç yıl boyunca, hiçbir kişinin içkiye yenik düştüğünü görmedim.

Doğrudur, onların bu perhizkarlığına atfedilen bir sebep, hem de politik bir sebep olabilir, bu da şudur: Herhangi bir Adam, herhangi bir nedenle, size karşı bir Kanıt olarak getirilirse, onun hiç sarhoş olmadığını
kanıtlayabilirseniz, bu onun tüm Kanıtını geçersiz kılacaktır. Bunun _Spartalılara_ göre büyük bir gelişme olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Onlar, _Kölelerini bilerek sarhoş ettiler, böylece gençlerine, Hizmetçilerinin ahmakça Davranışlarıyla Kötülüğün Aptallığını gösterdiler: Ama asla Saldırgana Ceza verme veya _İstisnai bir Çıkar
İktidarı ile Aklın gönüllü Güçsüzlüğünü caydırma gibi asil bir yüksekliğe ulaşamadılar. Bu nedenle, _İspanyol_ bu konuda _Spartalı_'yı, doğal bir Güzelliğin Sanatla elde edileni aştığı kadar aşar; çünkü Utanç birkaç kişiyi biraz etkileyebilir, Terör ise herkesi caydırmak için
güçlüdür. Bir Adam, gördüğümüz gibi, Utançla El sıkışabilir;
ama _Çıkar_, der başka bir Atasözü, _asla yalan söylemez_. Bu nedenle, şüphesiz ki _İspanyol_'un akıllıca bir kurumudur; ama korktuğum gibisi _Almanya, Hollanda, Fransa_ veya _Büyük Britanya_'da asla gerçekleşmeyecek.

Ama onların Ölçülülüğünü takdir etsem de, hiçbir şekilde onların Taassubunu onayladığım düşünülmez. Dinde Ölçüsüzlük diye bir şey varsa, bu konudaki
Ebriety'lerinin aşırı
olacağından çok korkarım. Dindarlık kavramı altında, aralarında
ve ayrıca Duyusal
İnsanlar gördüm, en kaba Ölçüsüzlüklerden suçlu.
En üst düzey Nitelikteki
Öğretmenlerinin ve daha düşük rütbelilerin, açık
sokakta bir Rahiple karşılaştıklarında, onun Cübbesinin alt kısmını alıp, sanki Kurtuluş Mührü olarak bakıyormuş gibi dikilmiş gözlerle onu selamlamaları çok yaygın ve nadirdir.

_Ave-Bell_ duyulduğunda, Dinleyici tam o Noktanın üzerine Dizlerinin üzerine çökmelidir; temiz bir Yer elde edene kadar biraz erteleme gibi küçük bir Hoşgörüye de izin verilmez; Kirlilik mazur göstermez ve
kirli Eylemler hiçbir şekilde muaf tutulmaz. Bu o kadar kötü bir şöhrete sahiptir ki, Tiyatroda bile, bir Sahnenin ortasında, Çanın ilk sesiyle, Oyuncular Söylevlerini bırakır, Denetçiler kutsanmamış Kulaklarının ve hepsinin Kalplerinin hoşnutluğunu, daha önce çalıştıklarından tamamen farklı bir şekilde değiştirirler. Kısacası,
bütün bunlarda olağanüstü bir Şevk ve
gerçek Bağlılık iddia etseler de; aralarında yaşayan hiçbir İnsan, herhangi bir zamanda, Duyularını ve Aklını feda etmeden onlara
Proselit olamaz: Yine de itiraf etmeliyim ki, onları _Ave
Marias_ ile böyle aldatırken gördüğüm halde, bu tür Aldatmacalara acıyarak, tek uygun Hayranlık Nesnesine gözlerimi dikmekten geri kalmazdım.

_Ave Çanı_ saatleri, sabah sekiz ve on iki,
akşam altıdır. İlk başta, Tanrı'nın o gün yaptıkları her şeyde onları
başarılı kılmaktan
memnun olması için yalvararak yere düşmeyi iddia ederler. On ikide, o zamana kadarki Korunmaları için Şükranlarını sunarlar;
ve altıda bütün Gün boyunca. Bundan sonra, insan
kendilerini mükemmel bir Özgürlük içinde hayal ettiklerini düşünür; ve onların açık nezaketleri
Hayal gücünü mükemmel bir şekilde destekler: çünkü Zina ağır bir Suç olarak görülse de ve buna göre cezalandırılsa da; yine de Fuhuş
Affedilebilir Bir Günah başlığıyla yumuşatılır ve onlar bunu
bu İnançla uyguluyor gibi görünürler.

Burada, _Erasmus_'un bu kadar Zekâ ve Zarafetle alay ettiği şeyi,
bir _Fransisken_ Alışkanlığına gömme geleneğini, büyük bir istekle buldum. Eğer
bu amaçla eski bir tanesini yenisinin fiyatına temin edebilirlerse;
Alıcı, bu akıllıca pazarlıkla
ölmüş Arkadaşına veya Akrabasına Cennetten daha azını sağlamamış tedbirli bir Adam olarak kendini görecektir.

Akşam, neredeyse tek Arkadaşlık Keyfi veya Sohbet zamanı olduğundan, _İspanya_'daki herkes açgözlülükle onu arar; ve
Sokaklarda o zamanlar en güzel Bahçelerimiz veya en özel
Yürüyüşlerimiz gibi kalabalıktı. Bu vesilelerden birinde, kız kardeşleriyle birlikte yürüyen bir tanıdığımla karşılaştım; ve bunun bir _İngiliz_ Süvarisi olduğunu düşündüğümden, onu selamladım: Ama şaşırtıcı bir şekilde, nezaketi asla iade etmedi. Ertesi gün onunla karşılaştığımda, kendimi övdüğüm gibi bir Özür yerine, çok nazik olmasına rağmen bir Kınama aldım; bana bunun _İspanya'daki_ Âdet olduğunu ve Geceleri Kadınların Yanında Yürüyenlere Dikkat Eden
Kimseye İyi Davranılmadığını söyledi.

Ama bir veya iki gece sonra, Deneyimle öğrendim ki, Erkeklerin Âdet gereği Dikkat Etmeleri yasaksa, Kadınların Dikkat Etmeleri yasaktı. Akşamın serinliğinde Kapıda duruyordum, yanımdan geçen, görünüşte nazik bir Kadın,
bana adımla seslendi ve benimle konuşmak istediğini söyledi: _Mantilio_'sunu giymişti; bu yüzden eğer gün ışığım olsaydı, onun sadece bir gözünü görebilirdim. Bununla birlikte, onunla uzun bir süre yürüdüm,
İşlerinden hiçbir şey keşfedemedim,
aramızda önemsiz konulardan
konuşmaktan başka bir şey geçmedi. Yine de, ayrılırken bana bir sonraki
Akşam tekrar geçeceğini söyledi; ve eğer Kapıda olursam, bana aynı
Konuşma Avantajını, Beni rahatsız etmeyecekmiş gibi görünen
bir şekilde verecekti.
Buna göre, ertesi Gece geldi ve daha önce olduğu gibi
Şehrin en gizli yerlerinde birlikte yürüdük: Çünkü onu tanımasam da, Konuşması her zaman eğlenceli ve espri doluydu ve Soruları sık sık
uygunsuz değildi. Bu İlişkiyi birlikte birçok gece sürdürdük, sonra
Ev Sahibimin Kızı bunu fark etti ve bir akşam beni durdurdu,
ve her zamanki İstihbarat Görevi'nde durmama izin vermedi,
oldukça hararetle, _Don Gorgio, tavsiyemi dinle; o Kadınla
bir daha gitme: Eğer yaparsan yakında Hayatından
mahrum bırakılabilirsin_ dedi. Onu tanıyıp tanımadığını söyleyemem; ama şunu söylemeliyim ki, hem Zeka hem de Kişilik olarak çok hoştu. Ancak Ev Sahibim ve Kızı bu fırsatı değerlendirerek bana bu tür masum Konuşmaların (çünkü buna Entrika diyemem) ölümcül Konularına dair o kadar çok Örnek verdiler ki, Tehlikeden yeterince endişeliydim,
Koşulları bir araya getirdikten sonra,
Tavsiyelerini dinledim ve bir daha asla onun Şirketine gitmedim. Uzun süre Savaş Esiri olarak kaldığım _Sainte Clemente de la Mancha_, _Madrid_'den _Valencia_'ya giden yolda yer alır; ve _Vendome_ Dükü'nün buraya gitmesi emredildiğinde, geçerken onun ağırlanması için büyük hazırlıklar yapıldı. Burada sadece bir gece kaldı ve _Corrigidore_ tarafından çok güzel ağırlandı. Uzun boylu, sarışın ve çok şişman bir kişiydi ve o sırada sol gözünün üzerinde uzun siyah bir yama olduğunu gördüm; ancak hangi vesileyle olduğunu öğrenemedim. _Sonradan ünlü _Alberoni_ (o zamandan beri Kardinal oldu) onun yanındaydı; çünkü Dük çok nadiren onsuz kalırdı. _O Gün'ü hatırlıyorum, üç hafta sonra aynı yerden geri döndüler; _Dük Herse'sinde ve _Alberoni_ bir arabada son görevlerini yerine getiriyordu. O Dük, _Veneros_'ta, _Valencia_ Eyaletinde çok
çok balık yiyip, aşırı
beslendikten sonra, aşırı
yaşadı ve üç gün içinde öldü. Kolordusu _Escurial_'e gidiyordu,
orada _Pantheon_'da krallarının arasına gömülmek üzere.

_Kastilyalılar_ Papa'dan Lisansla bir Ayrıcalığa sahipti, eğer bu bir Yasak'a dönüştürülebilseydi, o
Dük'ün Hayatını kurtarabilirdi: Ülkeleri tamamen iç kesimlerdedir ve _Tagus_ Nehri, Yoksulluğu veya daha doğrusu Çoraklığıyla ünlüdür; Kutsal Babaları, Yerlilere, tüm Oruç döneminde Sığırların İç Kısımlarını yemenin tehlikeli
yenilebilirliği yerine, Özgürlük tanımaktadır. Bunu ilk duyduğumda, Garbidge'in kastedildiğini düşündüm, ancak bundan kısa bir süre sonra, _İçeride_ (Lisans'ın kendisi açıkça belirttiği gibi) _Kalp, Karaciğer ve Ayaklar_ kastedilmektedir_ şeklinde düzeltildim.

Burada ve İspanya'nın diğer birçok yerinde, Valensiya hariç, Evrendeki en sefil Müzik'e sahipler. _Gitarları_, _Tabanları_ olmasa bile, en sevdikleri Enstrümanlardır ve en çok
hoşlandıkları şeydir: Bana göre _İngiliz_ Denizcilerimiz onlara _Strum Strums_ adını vermekte pek de haksız değiller. _Yahudi-arplarımızdan_ biraz daha iyidirler, ancak yarı yarıya daha az Müzikaldirler. Yine de, sürekli olarak Geceleri, Serenadoes kavramı ve adı altında, kadınlarını onların gürültüsüyle rahatsız ederler. Berberden Soyluya
Enfeksiyon yayılır ve çoğu zaman aynı Hizmetçiyle, Tehlike: Gece
Kavgaları ve Karşılaşmalar sık ​​görülen Sonuçtur. Gerçek
doğmuş
_İspanyollar_, Metreslerine karşı kıskanç olmayı Şanlarının bir parçası olarak görürler, ki bu çoğu zaman Cinayetlerin Öncüsü olur; en iyi ihtimalle
birçok başka çok tehlikeli Rahatsızlıkla birlikte gelir. Ve yine de
Müzikleri ne kadar kötü olursa olsun, Dansları tam tersidir. Bir Köylü Kızının, bir Hollandalının zarif Havasıyla Kastanyetlerini yönettiğini gördüm ve bu
sıradan bir Müzikle değil; İnsanların Ellerini Masaya Koyarak
Bir Melodiyi
vurması veya davulla çalmasıyla oldu. Aynı anda yarım düzine çiftin mükemmel bir düzende
dans ettiğini gördüm.

Az önce, bir istisna olarak, _Valencia_ Müziğini ayırt ettim,
burada tek başıma Keman kullanımını deneyimledim; Diğer Ülkeler açısından iyi diyemesem de, İspanya'nın diğer bölgeleri açısından, bunu en iyi şekilde kabul etmeliyim. O Şehirle ilgili Anlatımda bundan bahsetmeyi atladım; bu nedenle şimdi o Kusuru gidermek için, bu talihsiz Olayda duyduğum en iyi şeyden bahsedeceğim: O Ülkenin Birkaç Yerlisi, Kral Charles'a Bağlılıkları nedeniyle
İdam Cezası Almış Olduğundan, Buna Göre
İnfaz Yerine Gönderildiler. Orada, bu tür Olaylarda, Şehrin tüm Müziğinin Darağacının yakınında toplanması ve en dokunaklı ve hüzünlü Havaları, Mahkumun tam yaklaştığı anda çalması Gelenektir; ve gerçekten de Müzik o kadar etkileyiciydi ki, Üzüntü Sahnesini yoğunlaştırdı ve
Düşmanların Gözlerine Bile Merhamet Getirdi. Mahkumlara gelince, onlar kendi giysilerini çıkarmış ve siyah elbiseler giyerek geldiler ve sokaklar boyunca İdam Yerine götürüldüler, Rahipler yol boyunca dua ettiler. Herhangi bir
Sokaktan geçtiklerinde, herhangi bir kamusal Görüntü sabitlendiğinde, Rahiplerle birlikte dua ederek makul bir süre onların önünde kalırlardı. Ölümcül Yere vardıklarında, o Rahipler onları bırakmaz, dua etmeye ve onlara hayaletvari Teşvik vermeye devam eder, Merdivenin etrafında durana kadar. Cellat, Mesleğini ayırt etmek için her zaman gümüş bir Merdiven Rozeti takar: Ancak, Görevini yerine getirme
şeklinde Sessizliğe izin vermeyecek kadar tuhaf bir şey vardı. Suçlunun Ellerini sıkıca bağladıktan sonra, Dizini onların üzerine koydu ve bir Elini Suçlunun Burun Deliklerine koyarak, Nefesini daha çabuk kesmek için, ölmekte olan Grupla birlikte Merdivenden aşağı attı. Bunu Kaderini hızlandırmak için yapıyor; Gücü göz önünde bulundurarak, Baş ve Vücudu parçalamamasına şaşırıyorum; ama bunu hiç duymadım.

Ama _la Mancha_'ya geri dönecek olursak; orada iki yıldan fazla bir süredir bulunuyordum,
Beyefendilerin iyi mizahı ve nezaketiyle çok eğlenmiştim ve
konaklama yerim karşısındaki
Rahibe Manastırı'ndaki Rahibelerin Sohbetlerinden her gün memnundum; bir gün _Plaza_'da tek başıma yürürken,
bir _Clerico_ tarafından
karşıma çıkıldığını gördüm. İlk Saldırıda, bana
Ülkesini anlattı: Ama ekledi ki, şimdi _Madrid_'den _Potent_ ile geldi, bu onun
Sözüydü, Engizisyon Dekanı _Pedro de Dios_'tan,
herhangi bir _İngiliz_ Mahkûmunun Dönüşümünü
çabalamak için; İrlandalı bir adam olarak, bir tür Kardeş olarak, İngilizlere karşı bir Sevgi beslemişti ve bu nedenle Kutsal Engizisyon'un Ana Kilise'ye mümkün olduğunca çok Sapkın getirmesi için eline verdiği Fırsatı daha hevesle kucaklamıştı; benim çok iyi bir
Karakterimi
duyduktan sonra, Kurtuluşumda etkili olabilirse, kendini çok mutlu hissedeceğini;

"Çok doğru, diye devam etti, son zamanlarda birçok kişiyi
dönüştürme şansına eriştim; ve kendi Mizacımdaki Dürüstlüğün yanı sıra, size şunu söylemeliyim ki, çok az kişinin, hatta hiç kimsenin karşı koyamayacağı, Dönüşümde özel bir yeteneğim var. Aynı işi _Murcia_'ya yapacağım; ancak sizin iyi karakteriniz, sizin Kurtuluşunuzu
başkalarınınkine tercih etme Kararımda beni etkiledi."

Bu çok uzun ve hiç de şaşırtıcı olmayan Adrese, sadece şunu söyledim:
Bu önemli bir Mesele olduğundan, biraz Dikkate alınması gerekecek; ve
Murcia'dan döndüğünde, ona uygun bir Cevap
verebilirim. Fakat bu Cevap beni hiç tatmin etmedi;

"Efendim," dedi, "Yüce Tanrı her şeye kadirdir: Bu an kaybedilmeyecek kadar değerlidir; Yüreği bir göz kırpmasında,
yirmi yılda da döndürebilir. O zaman beni dinleyin; size söylediklerimi unutmayın: Sizi hemen ikna edeceğim. Siz sapkınlar,
Transsubstansiyasyona inanmıyorsunuz, yine de Kurtarıcımız şu kadar Sözle,
_Hoc est corpus meum_ demedi mi? Ve eğer ona inanmıyorsanız, ona
Lye'yi vermeyin? Ayrıca, Babalardan biri, _Deus, qui est omnis
Veritas, non potest dicere falsum_ demiyor mu?"

Aynı gülünç hızda devam etti; bu da beni kısa sürede ikna etti, o tam bir
Rattle'dı. Ancak, bir _Clerico_ ve dolayısıyla bu Ülkede, itaatsizliğe uğraması tehlikeli bir Adam olarak, onu Akşam Yemeğine davet ettim;
Onu getirdiğimde, kabul edilemez bir şey yapmadığımı fark ettim; çünkü Ev Hanımım ve Kızı, onun bir Din Adamı olduğunu görerek, onu büyük bir Saygı ve Memnuniyetle karşıladılar.

Akşam yemeği bitince, bana inatçı sapkınlara yaptığı birçok harika Dönüşümün bir Detayını anlatmaya başladı; en İnatçıları
ikna ettiğini ve öyle bir _Nostrum_'a sahip olduğunu, herhangi birini
dönüştürmeyi üstleneceğini söyledi. Burada eski turuna başladı, Konuşmasını o kadar çok kırıntı ve kaba _Latince_ cümleyle karıştırıyordu ki, Konuşmasından bıktım; bu yüzden önemli bir
İş varmış gibi davranarak, veda ettim ve onu ve Ev Hanımımı birlikte bıraktım. Akşamın oldukça geç saatlerine kadar geri dönmedim, ona kendi ziyaretinin sıkıcı olduğunu düşünmesi için yeterli zaman vermek niyetiyle; ama büyük
Şaşkınlığıma, İrlandalı Misyonerimin hala orada olduğunu, beni Karşılaşmaya
cesaretlendirmeye hazır olduğunu ve gerçek bir Kilise
oğulu gibi, Savaş Alanında en son kalmaya karar verdiğini gördüm. Kendime
yerleşir yerleşmez, bana ev sahibemin bana ne kadar iyi bir karakter verdiğini, bunun ruhumu kurtarma şevkini muazzam bir şekilde artırdığını;
kendi karakterine, benim karakterime olduğu kadar, ihmalkar olmaya cevap veremeyeceğini; ve bu nedenle daha sonra olmasına rağmen,
Gelmemi erteleme kararı aldığını tekrar anlatmaya başladı. Tüm bunlara, iyi niyeti için kendisine Bolca Teşekkür ettim, ancak Rahatsızlık ve Dinlenme eksikliğini bahane ederek, epeyce medeni küstahlıktan sonra, bir kez daha ondan kurtuldum; en azından, İzin aldım ve Yatağa gittim, onu tekrar Tarla Efendisi olarak bıraktım; çünkü ertesi sabah, benim gitmemden sonra bir süre daha iyi ev sahibimle kaldığını anladım. Ertesi sabah, karşıdaki Manastır Rahibeleri, _Clerico'nun_ Girişini, uzun Ziyaretini ve geç Çıkışını fark ederek, onun benim Vatandaşım olup olmadığını öğrenmek için bir şeyler gönderdiler; o zamanlar sırrına erişemediğim birçok başka Soruyla birlikte. Tüm bunlara geri döndüğümde, o benim bir vatandaşım değildi, bir _İrlandalıydı_ ve benim için o kadar yabancıydı ki, onun hakkında kendi ağzından duyduğumdan daha fazlasını bilmiyordum, yani _Murcia_'ya gidiyordu. Bu Soruşturmanın Anlamı neydi, asla öğrenemedim; ama şüphem yoktu, bunun _Vicino_ dedikleri bana gösterdikleri büyük ilgiden kaynaklandığıydı; Saygılarının bir göstergesiydi, ve bundan biraz gurur duyuyordum.

Her zamanki âdetim olduğu üzere, sabah yürüyüşümü yapıyordum ve akşam yemeği için eve dönmemin üzerinden çok geçmemişti ki, _İrlandalı _Clerico_ yine geldi; şaşkına dönmüştüm ve canım sıkılmıştı ve bunu fark etmekten kendini alamadı; yine de, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan,
oturdu; ve soğuk ve kayıtsız bir tonla,
ben onun bundan önce _Murcia_'ya geldiğini hayal ettiğimi söylediğimde; o, doğal bir
kaçışla, gerçekten _Murcia_'ya gittiğini, ancak vicdanının
onu
rahatsız ettiğini ve beni tam bir Müslüman yapmadan hiçbir
tatmin veya iç huzuruyla gidemeyeceğini fark ettiğini söyledi;
bende açıkça iyi bir eğilim keşfettiğini ve
tam da bu nedenle,
Cuenca_ Piskoposuna, Dönüşümüm için onun eliyle bir Ruhsat için İnsan ve Katır Sorumluluğuna kendini adadığını söyledi: Çünkü
İspanya'da, tüm özel Misyonerler, bu nitelikte herhangi bir Girişime girişmeden önce, bir sonraki Piskopostan İzin istemek zorundadır.

Bu son Adamın Güvencesi karşısında, her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğradım; ve beni doğrudan düşünmeye yöneltti, ilk başta gülünç olarak algıladığım ancak şimdi makul olarak daha tehlikeli endişelere sahip olabileceğim bir Karşılaşmadan herhangi bir ve ne gibi Rahatsızlıklar doğabilirdi. Savaş Maddeleri gereğince tüm Kişilerin Engizisyonun herhangi bir
Gücünden muaf tutulduğunu biliyordum; ancak böyle bir
Komiklikte yer almanın, kabul etmeyebileceği veya en azından tehlikeli bir
Yapıya maruz kalabileceği, şimdi ihtiyatsızca düşünülecek bir şey değildi. Korkmuyordum ama yine de ihtiyatlı olmaya karar verdim. Bu nedenle, Piskopos hakkındaki
Beyanına
herhangi bir Cevap vermeyerek, bunu dikkate aldı;
ve bir Güven oluşturmak için, son bulduğunu, bana, Adının _Murtough Brennan_ olduğunu, _Kilkenny_ yakınlarında doğduğunu ve çok önemli bir
Aileden olduğunu söylemeye başladı. Gerçekten de bu son kısım, _Madrid_'e geldiğimde, oldukça belirgin bir şekilde doğrulandı. Ancak,
Şehirden ayrılma
Tonunu değiştirdiğini ve bunun yerine, ertesi gün
kendisini Akşam Yemeğine Davet eder gibi ilerlediğini fark edince, ondan utandığımı göstermeye karar verdim; ve
bunun üzerine aniden ve hiçbir İzin almadan, Odadan ve
Ev Sahibimden ve ondan ayrıldım. Üç veya dört Gün geçmişti, bunların hiçbirinde, benim konaklama yerimi hiç aksatmadı; sadece Akşam Yemeğinde değil, Gece ve Sabah da; tüm bunlardan, benim Dönüşümüm yerine, Ev Sahibemin Yeniden Dönüşümüne karar verdiğinden şüphelenmeye başladım. Henüz genç değildi, siyah bir Kadın için, yeterince yakışıklıydı; ve Kızı çok güzeldi: Gözlemlerimi yapmaya ve hepsini Uzaktan izlemeye karar verdim;
yine de Kıskançlığımı dikkatlice gizliyordum. Ancak itiraf etmeliyim ki, herhangi bir Şeyin kendi Zulmümden
uzaklaştırabilmesi beni biraz memnun etti. Artık o benim değil, Ev Sahibemin Misafiriydi ve onunla o kadar meşguldüm ki, birazcık Endişe eski Konudaki tüm
utanmaz Sıkıntılarını boşa çıkarabilirdi.

Ama tüm şüphelerim çok kısa bir süre sonra şu şekilde kesinliklere dönüştü: Yurt dışındaydım ve biraz yorgun bir şekilde geri döndüğümde, o ülkede _Cesto_ dedikleri şeyi yatağıma almak için odama gittim: Görünmeden veya kimseyi görmeden içeri girdim, ama kendimi daha yeni yere koymuştum, şaka yollu Kızım diye çağırdığım genç Ev Sahibim, Odama koştu, kendini yere attı, acı bir şekilde haykırdı. Yataktan kalktım ve hemen Kapıya koştum, orada _İrlandalı Rahip_'imden başka kimle karşılaşabilirdim ki, kıyafeti olmadan ve gömleğiyle? Rahip'in _Dishabille_'ine göre şüphe edemezdim, ama genç Yaratık'ın Tutkusu için yeterince Nedeni vardı, bu da benimkini kontrol etmemi tamamen imkansız hale getirdi; bu nedenle, sırtı kapının yanında dururken, onu o hayalet gibi durumda, açık sokağa ittim.

Yeterince boş vaktim olsaydı, o aceleci
Düşüncesizlik Parçası'ndan pişmanlık duyabilirdim; eğer onun kötü karakteri ve şehrin benim hakkımda edindiği olumlu görüş olmasaydı; çünkü aşırı bir şekilde bana karşı haykırdı, beni sapkın olarak adlandırdı ve kısa süre sonra etrafında toplanan halka, hayırsever Dönüşüm çalışması için evime geldiğinde, ona böyle hakaret ettiğimi, kıyafetlerini çıkardığımı ve sonra onu kapıdan kovduğumu söyledi. Rahibeler, onun haykırışlarını duyduklarında, konuyu sormak için
Kafeslerine koştular ve anladıklarında, anlatmaktan hoşlandığı gibi;
Benim Şevkimi kınasalar da, Durumuma acıdılar. Benim için çok iyiydi, Kasabanın iyi Görüşünde biraz daha iyi duruyordum; Soylular arasında, sık sık yaptığım Sohbetler ve aşağılık Sınıfta, hayırsever Dağıtımlarım sayesinde; çünkü hiçbir şey, İspanya'daki bir Din Adamına hakaret etmekten daha tehlikeli veya şiddetli Kadere daha yakın olamaz, özellikle de, bir Sapkın olarak adlandırdıkları biri için. Eski Ev Sahibim (Kızı için konuşuyorum), eskiden benim görünen Arkadaşım olmasına rağmen, şiddetli bir Öfkeyle geldi ve Kapıyı elimden çekip açtı ve _Clerico_'sunu içeri çekti; ve bunu yapar yapmaz, onun tarafını tuttu ve bana öyle sert bir şekilde sövdü ki, Görevinin tam Gücü altında, onun tam Dönüşümünden şüphe etmek için artık hiçbir Nedenim yoktu. Ancak genç adam yerinde durdu ve tüm ifadeleriyle, birçok Soruşturmacıya, _Clerico_'nun ileri sürdüğü her şeyin İnanç Meselesi olmadığına inanması için yeterli Neden verdi. Yine de, konaklama yerimi değiştirmeyi uygun bulduğumdan ve bir Arkadaşım da Kararlarımı doğruladığından, o gece ayrıldım. _Clerico_ üst giysilerini giydikten sonra, şiddetli bir Öfkeyle _Clerico_'ya kaçtı, erken gelmeye karar verdi, çünkü hikayesini ilk anlatanın, onu iki kat daha fazla anlatma olasılığı olduğunu biliyordu. Oraya vardığında, o Memura binlerce boş Hikaye ve en kötü şekilde anlattı; ona nasıl hakaret ettiğimi tekrarladı, hem de sadece ona değil, zavallı Ev Sahibime, onun tarafını tuttuğu için. _Clerico_ her şeyi duyduğuna sevindi ve resmi bir Kulakla daha fazlasını aradı; Kullanıma göre, en sonunda benden bir miktar Para koparmayı umuyordu. Ancak _Clerico_'ya, bir Savaş Esiri olduğum için, benim üzerimde doğrudan bir Gücü olmadığını söyledi; ancak _Madrid_'deki Başkan _Ronquillo_'ya hemen yazarsa, bana karşı da aynı şekilde harekete geçeceği acil Emirlerini vermekten geri kalmayacaktı. _Clerico_ eski Maksim'ini takip etmeye ve önce bağırmaya karar verdi; ve böylece _Corrigidor_'un Tavsiyesini alarak doğrudan _Madrid_'e yazdı. Bu arada, Kasabadaki Halk, hem yüksek hem de alçak, bazıları Meraktan, bazıları Dostluktan, Gerçeklerin Gerçekliğiyle ilgili Soruşturmalarını sürdürdüler. Yaşlı Ev Sahibi'nden benim lehime pek bir şey yapamazlardı; ama genç adam ne zaman Soru'ya gelse, her zaman
onları ağzında şu Sözlerle bırakırdı, _El Diabolo en forma del
Clerico_, ki bu da
Clerico'nun_ tarafında İşleri biraz bulanıklaştırıyordu, birkaç Arkadaşı tarafından olabildiğince hızlı bir şekilde
Şehir'den çıkması tavsiye edildi ve zorlandı; Rahibeler, Din Adamları ve herkes ona karşı çıktı, yeni
Dönüşüm yapan eski Ev Sahibim hariç.

Ertesi gün, yeni Mahallemde bir Arkadaşımla otururken,
_Maria_ (çünkü Ev Sahibimin Kızının Adıydı) ağzında şu Sözlerle
koşarak içeri girdi, _El Clerico, el Clerico, passa la
Calle_. Pencereye doğru koştuk, oradan _Clerico,
Murtough Brennan_'ı gördük, zavallı bir eşeğin sırtında zavallı bir şekilde oturuyordu (çünkü
ne izin veriyorlardı, ne de tüm Şehir'de bir Katır ödünç veriyorlardı)
Bacakları neredeyse yere değiyordu, çünkü eşeği küçük olduğu için şehvetliydi; ve büyük bir Sopa taşıyan bir Adam, eşeğini
sürükleyerek yürüyerek yürüyordu. _Sancha Pancha_, _Dulcinea_'ya yaptığı elçilikte, bizim _Clerico_'nun bu sefer yaptığı gibi
bu kadar aşağılık, rahatsız edici bir Şekil
yapmamıştı. Ve neşemizi artıran şey, bana söylediklerine göre, bizim _Clerico_, o Squire gibi (kendi rahip-gezginliği yüzünden olsa da) aslında _Toboso_'ya doğru yürüyüşteydi, beş Fersah ötede, _Dulcinea_'nın Doğuşuyla ünlü, o ünlü _Kahraman _Don Kişot_'un Tutkusunun Nesnesi. Bu yüzden, bizim _Clerico_'yu _Murcia_'ya yolculuğunda bırakacağım, bu gülünç Olayın talihsiz Sonucunu anlatacağım.

Daha önce, _Clerico_'nun _Clerico_'sunun _Madrid_'deki _Don Ronquillo_'ya yazdığını söylemiştim. _La Mancha_'dan Ayrılmasından Yaklaşık İki Hafta Sonra, yeni Evimde tek başıma oturuyordum, o sırada iki _Alguizil_ (_Corrigidorun_ emrindeki ve bizim İcra Memurlarımızın Doğasında olan Memurlar) Odama geldi, ama çok medeni bir şekilde, beni Hapishaneye götürmeleri için Emir aldıklarını söylediler; ama aynı anda bana korkmamam gerektiğini söylediler; çünkü tüm Şehrin _Corrigidorun_ ve _Clericonun_ yaptıklarıyla ilgilendiğini fark etmişlerdi; eklediler, _Clerigorun_ ve _Clericonun_ yaptıklarıyla ilgili olarak, onların görüşüne göre, o kadar genel bir Dostluk bulacağımı,
o kadar ki herhangi bir Tehlikeden korkmama gerek kalmayacağını söylediler. Bu makul Konuşmalarla, sonradan bunların Gerçekliğini deneyimlemiş olsam da, kendimi teslim ettim ve onlarla birlikte çok daha yakın bir Hapse girdim.

Orada bir veya iki günden fazla kalmamıştım ki, Yerin birçok Beyefendisi bana, tutukluluğumdan dolayı yürekten üzüldüklerini ve Madrid'e benim iyiliğim için mektup yazmaya karar verdiklerini söylediler; ancak, İspanya'da, içinde bulunduğum şartlarda olanları ziyaret etmek güvenli olmadığı ve Âdet olmadığı için, Kurtuluşum için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı oldukları için, bunu yanlış anlamayacağımı umuyorlardı; ancak, onların tavsiyesiyle, nefret ettikleri Corrigidor'a Plata'lı bir Real vermeyeceğimi, ancak onların gayretli
Arabuluculuğuna güvendiğimi, özellikle de daha önce At Sırtında Tauriro'nun Bölümünü oynayan Don Pedro de Ortega'nın bana, Madrid'deki ilk Hesabı hakkında bir İlişkiliye yazmayı ihmal etmeyeceğini ve böylece eski Tanıdığımdan uzun süre mahrum kalmayacağımı bildireceğini söyledi. Belki de, _İspanyolların_, en katı Punctilio'nun Beyefendilerinin,
Hristiyan Kabulüne göre, böyle bir Koşulun böyle bir Ziyareti yalnızca hayırsever değil, aynı zamanda cömert kılacağı
zaman, Hapisteki Kişileri ziyaret etmekten Tereddüt edip kendilerini infaz etmeleri, Şaşılacak Bir Şeydir. Fakat, bayağı ruhlu İnsanlar, Görüşlerinin Darlığından dolayı, bu tür tatsız
Mazeretler
üretseler de, bu Beyefendilerin mazeretlerinin çok daha mazur görülebilir Konulardan
kaynaklandığını çok iyi biliyordum. Kutsal bir Kişiye, Din Adamlarından birine
hakaret etmekle suçlandım; ve bir Savaş Esiri olarak, kendimi Engizisyonun Gücünden muaf sayabilirdim; yine de
o Ülkeden birinin, böyle suçlanan bir Kişiyi ziyaret etmesi ne kadar suçlu sayılabilirse
o tehlikeli İklimde bir düşünceydi,
küçümsenmeyi hak etmiyordu. Bu nedenle, Ülkenin
Geleneklerini ve Vatandaşlarının Mizacını iyi bilen bana göre,
mazeretleri
sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda kabul edilebilirdi; çünkü, onların
Hayırseverliklerini sorgulamadan,
Onurlarına haksız yere güvenebileceğime gerçekten inanıyordum.

Buna göre, bir Aydan Bir Güne Yakın Bir Mahkum Olduktan Sonra,
bu Beyefendilerin Vaatlerinin ve İsteklerinin Yararını
buldum.
Buna göre, derhal Tahliye Edilmem için bir Emir getirildi;
Bununla birlikte, yeni Müslüman olan eski ev sahibim, bana karşı olan görünüşünü, Önyargısının ve Kötülüğünün Zirvesine kadar etkili kılmak için elinden geleni yaptı, hatta Kızım, benim masumiyetimin farkında olarak ve çok daha iyi bir vicdanla hareket ederek, hem _Corrigidor_'un hem de onun birkaç suç ortağının tehditlerine ve iknalarına karşı beni haklı çıkarmaya çalıştı, kendi annesi de bir tane yapmış olsa da.

Bu Genişleme Emrini aldıktan sonra, Don _Felix_ ve diğer arkadaşlarım tarafından _Madrid_'e gitmem ve _Corrigidor_ ve _Clerico_'ya karşı Şikayetimi, kendi gelecekteki Güvenliğim için son derece önemli bir Şey olarak sunmam için çok zorlandım. Corrigidorun
İzin
istemeden veya onu bu konuda en ufak bir şekilde bilgilendirmeden,
La Mancha'dan yola çıktım ve sonradan anladığım kadarıyla, o sızlanan Memurun korkunç
Telaşına kapıldım; gittiğimi duyduğunda en büyük
Şaşkınlığa kapılmıştı; çünkü çok iyi biliyordu ki,
haklı çıkarabileceğinden fazlasını yapmıştı,
herhangi bir Şikayetten çok
tedirgindi; çok iyi biliyordu ki, kendisi de benim kadar sevildiğim kadar nefret ediliyordu,
Beyefendilerden
benim deneyimlediğim Yardımın Eksikliğinden emin olabilirdi.

Madrid'e vardığımda, dışarıyı araştırmayı ve
İrlanda Koleji'nin Şefi Peder _Fahy_'yi ziyaret etmeyi kendime görev edindim.
Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı; Ancak, _Brennan_'dan gördüğüm Muameleyi ona anlattığımda ve ona diğer
skandal Davranışları hakkında bir Anlatım yaptığımda, onun bu Adam veya
Kişiliği için Yabancı olmadığını gördüm; çünkü kısa süre sonra _Brennan_'ın ilk övündüğü, hatırı sayılır Ailesini, kendi Ülkesinde, bu İsimden iki veya üç kişinin
Darağacı'nda Haklı Kusurlarının
Ödülünü almadan neredeyse hiç geçmediğini söyleyerek bana doğruladı. Kısacası, sadece
Peder _Fahy_ değil, aynı zamanda _Madrid_'deki o Ulusun tüm Din Adamları, onun bu Karakterine, _Ülkeleri için Bir Skandal
olduğuna kolayca katıldılar.

Bundan sonra, yapmam gereken başka bir şey kalmadı, tek yapmam gereken o Peder'i benimle birlikte _Pedro de Dios_'a götürmekti. Pedro de Dios, _Dominik_ Manastırı'nın Başkanı ve 
Egzisyon Dekanı'ydı. O, isteğimi hemen kabul etti ve oraya vardığımızda, beklenmedik bir şekilde, Dekan'a, Ana Kilise'ye karşı bazı iyi eğilimlerim olmasına rağmen, kendi vatandaşı olan _Murtough Brennan_'ın kötü uygulamaları yüzünden onlardan uzaklaştığımı, bunun ülkesi için bir skandal olmasına rağmen, korktuğunu söyledi; benim dönüşümümü arama bahanesiyle, bir Katoliği dinleri hakkında aşağılık bir görüşe, dahası bir sapkın olan birini daha da kötü bir fikre sürükleyecek kadar vahşi bir şekilde kendini açığa vurmuştu. Dekanın Ayrıntıları duymaya sabrı yoktu; ancak Arkadaşım Anlatımını bitirir bitirmez, hemen Emirlerini verdi ve _Murtough_'un _Madrid_'de veya _İspanya_'nın herhangi bir yerinde daha fazla Ayin düzenlemesini yasakladı. Bu gerçekten de zavallı Sefilin tek geçim kaynağını elinden alıyordu ve onu
Kusurlarıyla Eşitliğe koyuyordu.

Aynı Fırsatı _Corrigidora_ Şikayetlerimi iletmek için de kullandım;
ama Görev Süresi çok yakında sona eriyor ve bir İşlemin ücretlendirilme olasılığı yüksek olduğundan, bunu bırakmam tavsiye edildi. Böylece geldiğim şeyi yaptıktan sonra, _la Mancha_'daki eski İstasyonuma döndüm.

Geri döndüğümde, Engizisyon Dekanı'nın bana orada olacağını söylediği gibi yeni bir _Corrigidora_ buldum ve aynı zamanda bana ona hizmet etmemi
önerdi. Bunu, Gelişimden kısa bir süre sonra yaptım ve sonra
Tavsiyenin iyi niyetli olduğunu gördüm; Dekan ona bir Mektup yazmıştı,
bana her türlü nezaketle davranmasını emretmişti. Bana Mektubu gösterdi ve o kadar özel ve hoş ifadelerle yazılmıştı ki, eğer mümkünse, Murtough'un Davranışının çok fazla fırsat yaratabileceği tüm kötü izlenimleri ortadan kaldırmak için bir Karar aldığını fark etmemek elde değildi. Bu, uzun zaman önce yaptığım bir Gözlemi doğrulamama yardımcı oldu: Duygularını ihtiyatlı bir şekilde kendi içinde saklayan bir Protestan, İspanya'da her şeyi emredebilir; oradaki katı bağnazlıkları onları doğal olarak karşı çıkmamanın onay vermek olduğu diğer Hataya sürükler. Ayrıca, genellikle aralarında, bir Sapkın dedikleri birinin Dönüşümünde bile etkili olmak neredeyse bir Fazlalık işidir. Herhangi birini Ana Kilise dedikleri yere geri getirmek için, hiçbir şey esirgenmeyecek, hiçbir şey fazla düşünülmeyecek: Ve eğer onlara Umut verecek kadar Samimiyetsizseniz, sadece Rahatlık içinde değil, Zevk ve Bolluk içinde yaşayacaksınız.

Dul Kadının evinde eski yerimi almak için geri dönüş yolculuğumda bazı düşünceler beslemiştim; ama onu _Clerico_ tarafından o kadar tamamen dönüştürülmüş buldum ki, Barış beklemeye yer olmayacaktı: Bu nedenle, güzel _Vicinos_ ve _Don Felix_'in yardımıyla, uzun süre kalmadığım bir yere gittim, _Murtough_'un _Murcia_'daki Davranışı hakkında üzücü bir
Haber aldım. Oraya gitme kararını
tutmuş gibi görünüyor; Kendi vatandaşlarından bazılarıyla buluştuğu yerde, onları sadık iyi Katolikler olarak bulsa da, o kadar kandırdı ki, hepsini hayatları için kötü bir şansa sürükledi. Üçü de, hepsi Askerdi, bir İspanyol Alayındaydı, ama hırslı ama çılgın bir Şevk krizinde: _Murtough_ onları Engizisyon Dekanı _Pedro de Dios_'a kendisiyle birlikte gitmeye
ve onun önünde, onların dönüştürüldüklerini ve Ana Kilise'ye getirildiklerini ve sadece onun tarafından getirildiğini beyan etmeye
ve kabul etmeye ikna etmişti. Bu şekilde kışkırtılan zavallı Cahiller, Albay'ın farkına varıp onları arkalarından gönderdiği Alaylarını terk etmişlerdi ve _Misyonerleri_ de yanlarındayken Yolda yakalandılar. Fakat tüm Hitabetine, hatta
tüm
Saçmalığın
Keşfine rağmen, onlardan biri diğer ikisine örnek olsun diye asıldı.

Dönüşümden çok geçmeden Barış Haberleri geldi;
Bunu sevinçle karşılasalar da, İnançla karşılayamıyorlardı.
Bunun üzerine, eskisinden daha iyi bir
Yazışma içinde olduğum yeni _Corrigidor_, _İngiltere_'den gelen Mektuplarımı, bunun doğru olduğunu
göstermemi istedi. İnsanlar
bu vesileyle olduğundan daha büyük bir Sevinç Gösterisi yapmamışlardır. Sokaklarda yaygın bir haykırıştı, _Paz con Angleterra, con todo Mundo Guerra_;
Ve benim Onayı onlara bana Hizmet ettiği kadar Zevk verdi;
çünkü mümkün olduğu kadar, bana eskisinden daha fazla Medeniyetle davrandılar.

Ancak Barış ilan edildikten kısa bir süre sonra, _Denia_'da alınan diğer tutukluların
taşındığı _Madrid_'e gitmem için Emir aldım; oysa ben, yaralarım ve sağlık eksikliğim nedeniyle
geride kalmıştım. Anladığım kadarıyla diğerleri hazır bekliyordu ve bazıları _Fransa_'daki _Bayone_'a doğru yola çıkmışlardı; orada Gemilere _İngiltere_'ye Nakilleri emredilmişti. Böylece üç yıl üç aylık bir ikametten sonra; Tüm Tanıdıklarımla vedalaştıktan sonra,
neredeyse benim için doğal olan
bir Yeri, lezzetli _Sainte Clemente de
la Mancha_'yı terk ettim.

Ocanna'ya yaklaşana kadar, önemli veya gözlemlemeye değer hiçbir şeyle karşılaşmadım; ve yeterince gülünç bir Manzara gördüm.
Son geldiğim
Şehrin Şövalyesi, her zaman ünlü _Don Kişot_,
yolda karşılaştığım
bir _İspanyol_ kadar
bir Figüre sahip olmamıştı.
En büyük boyutta bir Katır'a binmişti ve yine de Kişiliği için hiçbir şekilde önemsiz değildi:
Kılıflarında iki Tabanca ve her iki yanında birer tane
Kemerinde takılıydı; Ellerinden birinde bir tür büyük Blunderbuss ve sırtında da omuzlarına asılmış bir adam vardı. Tüm bunlara, her zamanki pozisyonlarında sağda bir _İspanyol Spado_ ve bir _Stiletto_ eşlik ediyordu. Rehberim olan Muletier, ona _İspanyolca_ seslenerek, çok iyi silahlandığını söyledi; Don, buna büyük bir ciddiyetle, _Aziz Jago'ya göre, bir adam
böyle tehlikeli zamanlarda çok iyi silahlanamaz_ şeklinde cevap verdi. O gece, büyük, temiz ve iyi inşa edilmiş bir Şehir olan _Ocanna_'da karargâhımı kurdum. _İspanya_'nın her yerinde iyi bir karşılama ve eğlence sunan evler çok nadirdir; ancak, o zamanlar yattığım yer, başka bir Ülkede
kalıcı olarak kabul edilebilirdi. Yine de bana bulduğumdan tamamen farklı bir Fikir verdi: çünkü bunun Başkent'e yakın bir yerden geldiğini hayal ettim. Fakat bunun yerine, diğer tüm Ülkelerin aksine, _Madrid_'e yaklaştıkça, Eğlence Evleri daha da kötüleşti; Ücretlerinden değil (çünkü bunun yeterince Nedenle beklenmesi
gerekirdi) ama Tedarikleri, Yerleri ve Kabul Şekillerinden bile, Muletier'imin verdiği Sebep'e gülümsemeden edemedim, bu Sebep bir Saray Politikasından kaynaklanmıştı, Tüm Gezginleri _Madrid_'e acele etmeye zorlamak için. _Ocanna_'dan iki küçük Lig uzaklıkta, _Aranjuez_'e vardık, _İspanya_ Krallarının _Nisan ve Mayıs_ Ayları boyunca İkametgahları olarak seçtikleri bir Zevk Merkezi. _Madrid_'den yaklaşık yedi Lig uzaklıktadır; ve etrafındaki Ülke, Valensiya hariç, tüm _İspanya'nın en hoş yeridir. Evin kendisi çok
önemsiz bir Görünüm sergiliyor; _İngiltere_'de daha iyilerini gördüm, yıllık _beş yüz Pound'dan fazla olmayan bir
Sahibiyle; yine de
Bahçeler büyük ve güzel; ya da _İspanyolların_ dediği gibi, tüm _İspanya_'nın en güzelleri, ki onlarla birlikte tüm Dünya'dır. Aynı zamanda, _Versay_'dakilerin, en güzel Kısımlarında, Modellerini bunlardan aldıklarını
söylerler. _Versay_'dakileri hiç görmedim: Ama
Benim
Fikrimce, _Aranjuez_'deki Yürüyüş Yolları, uzunlukları bakımından asil olsalar da,
Darlıkları nedeniyle Güzelliklerinin çoğunu kaybediyorlar.

Buradaki Su Tesisleri büyük bir Merak Uyandırıcıdır; _Tagus_ Nehri de buna büyük katkıda bulunur. O Nehir, Bahçelere, hoş _Maeander_'larıyla
gözleri tarif edilemez bir zevkle oyalayan çok sayıda küçük Kanal tarafından
aktarılır. Bu
güzel Gezginler, içlerine uygun şekilde yerleştirilmiş Borularla,
inanılması veya hayal edilmesi zor Çeşitler sunar; ve herhangi bir
İklim'de minnettar olur; ancak Hava, burada olduğu gibi, Yaz Aylarında sürekli serinlemeye ihtiyaç duyduğunda çok daha fazlası. Doğal Toprağında büyüyen bir Ağacın, her Dalından ve Yaprağından yumuşakça damıtılmış gibi görünen, hafif ve ferahlatıcı bir Duşla çam ağacının sardığı Mahallesinden ayırt edildiğini görmek,
etrafındaki Doğa tek bir Üzüntü belirtisi olmadan gülümserken,
bana şaşırtıcı derecede hoş göründü. Ve daha da fazlası,
Komşularının o bol
Yayılmadan en ufak bir Fayda görmediğini gözlemlediğimde; Ve yine de çok az sayıda Ağaç uzakta,
aynı sağlıklı _Sudor_ altında bir düzine kadarını bir arada bulmalısınız. Sanatın Doğa'yı iyi taklit ettiği yerde, Filozoflar onu bir Mükemmellik olarak görürler: O zaman, onu Doğa'nın Mükemmelliklerinde
aşkın bulduğumuzda, bizden ne talep etmelidir?

Sulu Kemer daha az şaşırtıcı değildir; Sanatın Doğa ile mücadele ettiği, Doğa Yasalarına aykırı davrandığı ve yine de güzel olduğu yerde. Üç altmış yardalık bir alandan mükemmel bir Yarı Küreye doğru sıçrayan bir Sıvı Akışı görmek, Meraklılar tarafından nadir ve garip olarak kabul edilecektir:
Ama o Kemerin altından yürüyüp, Suların Başınızın üzerinden aktığını, en ufak bir Damlayı bile almadan görmek, tüm İnançları sarsacak kadar garip olmasa da, daha gariptir.

Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, suluboyayla resmedilen _Actaeon_ Hikayesi, güzel olsa da, bana önemsiz geldi. Bunlar, Doğanın mucizevi bir şekilde sergilenmesine benziyordu; bu sadece Grotesk bir Masal.
Şekiller gerçekten de sadece güzel değil, aynı zamanda olağanüstüydü; yine de çeşitli Şekilleri, Beden için ne kadar canlandırıcı bulunursa bulunsun, Zihin için hiç de o kadar eğlenceli değildi.

Yürüyüşlerinin darlığına daha önce dikkat etmiştim: Ama bana Güzelliklerinin Azalması gibi görünse de: İspanyol'a inanmaya meyilliyim, çünkü onlar tarafından düzenlenmişler, farklı görünebilir. Her iki cinsiyetten de, kendilerini Aşk'a o kadar dayanılmaz bir şekilde veriyorlar ki, bu nedenle Yürüyüş Yollarının Yakınlığı bir Kusurdan ziyade bir Avantaj olarak görülebilir. Eve giden görkemli Cadde çok daha görkemli ve ağaç sıralarından oluşuyor, en büyük Limonlarımızdan biraz daha büyük, Yaprakları mükemmel bir Bezelye Çiçeği Renginde, ihtişamlarıyla birlikte göze hoş bir Güzellik çarpıyor. Büyük Avlu'nun girişinde İkinci Philip'in Heykelini görüyoruz; sanırım Seyircilere Kurucu olduğunu ima etmek için. _Aranjuez_ civarındaki diğer Parklar arasında,
Dromedary'ler için tamamen korunmuş bir tane var; Yorgunluk, Yük ve Sevk için yararlı bir Yaratık; ancak
gördüğüm herhangi birinin Deformiteye en yakın olanı.
Bazen çok büyük bir Gölet'te yemlenen, çeşitli garip ve vahşi Hayvanlar için birkaç başka muhafaza alanı daha var, bu Gölet buradan yaklaşık yarım
libre uzaklıkta gösterildi. Bu sıradan bir Eğlence değil: ancak Mahkeme bu şekilde yerleştirildiğinde, Hayvan veya Hayvanlar, ister Ayı, ister Aslan, ister Kaplan olsun,
bu amaç için hazırlanmış bir Eve götürülür; oradan,
Suyun üzerindeki bir Kapıdan, içinden veya üzerinden,
kendini zorlayarak veya fırlatarak, yavaş yavaş kendini ahşap bir Eğim ile Gölet'in en derinlerine inerken bulur. Köpekler kıyıda hazır bekliyorlar ve Düşmanlarını görür görmez hemen suya atlayıp onunla savaşıyorlar. _Tauridores_'larından daha az şikayet edilecek bir eğlence; çünkü hem Canavara daha az Zalimlik hem de Seyircilere daha az Tehlike getiriyor. _Madrid_'e vardığımızda, Yerliler ve Yabancılar tarafından çokça konuşulan bir kasaba, daha önce görmüş olsam da, etrafının sadece Çamur Duvarlarla çevrili olduğunu görünce şaşırmaktan kendimi alamadım. Çok kolay tahmin edilebilir ki, bunlar asla Savunma amaçlı değildi ve yine de başka bir kullanım alanı, daha doğrusu herhangi bir kullanım alanı bulabilmem uzun zaman aldı. Ve yine de sonunda mantıklı bir Maliyet Artışıyla Hatam konusunda ikna oldum. Kapılar olmadan, Şehir olmadan yarım Lig'e kadar, Şarabı Quart başına iki Peniye alabilirsiniz; ancak Yer'in içinde, _Londra_'da olduğundan biraz daha ucuza içebilirsiniz. Çamur Duvarlar, bu nedenle, Güvenlik bahanesiyle
İnsanları orada ikamet etmeye zorlama niyetlerine yeterince cevap veriyor; ancak gerçekte, diğer
Şeyler gibi vergilendirilebilir, aynı Oranda olmasa da Şarap da.

Bütün Elçilerin, istedikleri Şarabı Vergisiz getirme Hakkı veya Ayrıcalığı vardır; ve Kral, bunu sallamak için, herhangi bir zamanda, bu Görev Muafiyetini beş yüz Pistole'nin fiyatına satın alacaktır. Manastırlar ve Rahibe Manastırlarına benzer bir Serbest İthalat Lisansı verilir; ve bu, övünebilecekleri ilk Avantajlardan biridir; çünkü, bu Lisans altında, yakınlarına bir Taverna kurma özgürlüğüne sahip olduklarından, bundan muazzam bir Avantaj elde ederler. Bu Yerde içilen ve satılan Şarap, çoğunlukla bir tür beyaz Şaraptır.

Fakat Çamur Duvarlar bana ilk başta Yer hakkında sadece belli belirsiz bir fikir verdiyse de; Kapılardan içeri girer girmez hoş bir hayal kırıklığına uğradım. Şehir
o zaman kendini iyi inşa edilmiş ve Tuğladan yapılmış ve Sokaklar geniş, uzun ve ferah gösterdi. _Atocha_ ve _Alcala_'nınkiler gördüğüm en güzel yerler kadar güzel; ancak çok da kayıtsız bir şekilde konumlanmış: Çünkü bir Nehirleri olmasına rağmen, buna _la Mansuera_ adını veriyorlar ve üzerine ilginç, uzun ve büyük bir Taş Köprü inşa etmişler; ancak özellikle yaz aylarında, akışı çoğunlukla kurudur. Bu, bir Yabancı Elçinin şu alaycı lafına sebep oldu: _Kral, Köprüyü inşa etmeden önce bir Nehir satın almış olsaydı_. Yine de, övündükleri o küçük Nehir Deresi'ni mümkün olduğunca geliştiriyorlar; çünkü
Yanlarda, görebildiğiniz kadarıyla, insanların ketenlerini yıkamaları için
çevrelenmiş küçük yerler veya kooperatifler var (çünkü kendi evlerinde çok nadiren
yıkama yaparlar) ve o temiz
İşlemde bunların düzenli
Sıralarını görmek gerçekten hoş olmayan bir Görüntü değil.

Kralın burada iki Sarayı var; biri Kasabanın içinde, diğeri bitişik. Kasabadaki Taştan yapılmış, diğeri ise
_Bueno Retiro_ olarak adlandırılan, tamamen Tuğladan. Kasabadan bu sonuncusuna kadar, yaz aylarında,
yüksek direklerle desteklenmiş büyük bir Branda örtüsü var;
İnsanların Güneşin kavurucu sıcağından kaçınmak için
altında yürüdükleri.

Karmelitlerin Şapeli'nin önünden geçerken, bazıları yönlendirilen, bazıları Sopalarıyla Yolu yoklayan birkaç kör
Adamın Şapele girdiğini gördüm. Sebebini bilmek için meraklandım; Kapıdan içeri girer girmez, talihsiz insanların çoğunun, hepsi Sunak'ın önünde diz çökmüş, bazıları Yer'i öperken, diğerleri Başlarını kaldırmış, _Misericordia_ diye bağırırken olduğunu görünce şaşırdım. Bana Körlerin Koruyucusu Aziz Lucy Günü olduğunu söylediler; bu nedenle,
olan herkes, o Gün'e ibadetlerini sunmak için geldi: Bu yüzden onları bırakıp,
Yolumu Kral Sarayı'na doğru çevirdim.

Dış avluya geldiğimde, tanıdığım bir İspanyol beyefendiyle karşılaştım ve _Piazza'ya_ gittik; orada konuşurken, göğüslerinde Rozetler olan birkaç beyefendinin geçtiğini gördüm; bazıları beyaz, bazıları kırmızı ve diğerleri yeşildi: Arkadaşım bana
İspanya'da beş Şövalyelik Nişanı olduğunu söyledi. Altın Post'unki yalnızca büyük Prenslere verilirken, diğer dördü özel Beyefendilere, yani Saint Jago, Alacantara, Saint Salvador de Montreal ve Monteza'ya verildi.

Ayrıca bana, doksandan fazla Soylular Yeri olduğunu,
ama hiç dolmadığını; Kral'ın huzurunda örtünme ayrıcalığına sahip olan ve üç Rütbeye ayrılanların olduğunu söyledi. Birincisi,
Kral'la konuşmadan önce kendilerini örtenler. İkincisi,
Konuşmaya başladıktan sonra Şapkalarını takanlar. Üçüncüsü, sadece onunla konuştuktan sonra Şapkalarını takanlar. Soyluların Hanımları da onlara büyük saygı gösterdi. Kraliçe,
Odaya girdiklerinde ayağa kalkar ve onlara Yastıklar sunar. Kral dışında hiçbir evli erkek Saray'da yatmaz, çünkü orada yaşayan tüm kadınlar Dul veya Kraliçe'nin Nedimeleridir. _Asturia_ Prensi'nin Yemeğinin, dört Muhafız Beyefendisi tarafından korunarak, biri önde, biri arkada ve biri her iki tarafta, Karabinaları omuzlarında olarak, saraydan kendisine taşındığını gördüm; Kraliçe'ninkiler sonra geldi ve
Kral'ınkiler en son, her zamanki gibi korunuyorlardı, çünkü her zaman ayrı ayrı yemek yiyorlardı.
Muhafız Beyefendilerinin, görev başında olmasalar da, Karabina Kemerlerini takmak zorunda olduklarını gözlemledim.

_AZİZE Isodore_, fakir bir çalışan Adamdan, Yaşam Kutsallığı
ile _Aziz_ Unvanına erişti, _Madrid_'in Koruyucusu ve ona adanmış, içi zengin bir şekilde süslenmiş bir Kilise'si var. Egemen Engizisyon Mahkemesi _Madrid_'de yapılır, bu mahkemenin başkanına
Engizisyon Geneli denir. Dört Tür Suç için, _yani_, Sapkınlık, Çok Eşlilik, Sodomi ve
Cadılık için herhangi bir Temyiz'e izin vermeden yargılarlar ve herhangi biri mahkum edildiğinde buna İnanç Eylemi denir.

Çoğu İnsan, Kral'ın en büyük Gelirinin Batı Hint Adaları'ndan getirilen Altın ve Gümüşten oluştuğuna inanır (ki bu bir hatadır) çünkü
bu Zenginliğin çoğu
Potosi'deki Altın Madenleri ve Meksika'daki Gümüş Madenleri'ndeki
İşçilere ödeme yapan Tüccarlara ve diğerlerine aittir; ancak bana bildirildiğine göre Kral yaklaşık bir buçuk Milyon Altın alır.

_İspanyollar_ bir söze sahiptir, _İspanya_'daki en iyi Meyve Bahçesi _Madrid_'in ortasında, yani _Plaza_ veya Pazar Yeri'ndedir ve gerçekten de oradaki tezgahlar o kadar çeşitli lezzetli meyvelerle donatılmıştır ki itiraf etmeliyim ki buna benzer bir yer
görmedim; ve hayranlığımı artıran şey, bazı
feritlerde Meyve Bahçeleri veya Bahçeleri olmamasıdır.

_İspanya_'da nadiren Tavşan yerler ama Üzümler büyürken ve
sonra o kadar şişmanlar ki, Sopa ile yere serilirler.
Tavşanları _İngiltere_'dekiler kadar iyi değildir; bizimkilerden daha büyük ve daha ince tüylü olan çok sayıda
Patridge'leri vardır. _İspanya'da_ çok az sığır eti vardır, çünkü Ot yoktur, ama bol miktarda Koyun eti vardır ve fazlasıyla iyidir, çünkü Koyunları sadece yabani
Potherbs ile beslenir; Domuz etleri lezzetlidir, Domuzları sadece Kestane ve Meşe Palamudu ile beslenir.

_MADRID_ ve _Valladolid_, Büyük olmalarına rağmen sadece Köy olarak kabul edilirler: İkincisinde _İngiliz_ Cizvit _Parsons_'ın iknasıyla _İngiliz_ Semineri inşa etti; ve _Dördüncü _Philip_ olağanüstü güzel Bahçeleri olan çok asil bir Saray inşa etti. Batı Hint Adaları'nı ilk keşfeden _Kristof Kolomb_'un orada boyandığını söylerler, ancak duyduğuma göre gömülüdür ve _Sevil_'de bir Anıtı vardır.

Şehirdeki Saray, her birinin altında onu basit bir Borsa'ya indirgeyen Dükkanlar bulunan on bir Kemerin üzerinde duruyor.
Yine de, Muhafız Odasına (ki o da çok geniştir) tırmandığınız Merdivenler görkemli, büyük ve merak uyandırıcıdır. Muhafız Odasını geçer geçmez, sağ tarafı Kral Dairesi'ne, sol tarafı Kraliçe'ninkine giden uzun ve asil bir Galeriye girersiniz.
Kral Dairesi'ne girdiğinizde, kısa süre sonra onun _Levee_'sini tuttuğu geniş bir Odaya ulaşırsınız; bir tarafında (çünkü tüm tarafı kaplar) ölümcül _Almanza_ Muharebesi resmedilmiştir.
Manzaranın beni biraz etkilediğini itiraf ediyorum, uzun zaman sonra bile; ve aklıma birçok eski Geçidi getirdi. Ancak, Reflection, İspanyol lehine şu sonuca vardı:
_İspanyol_, bir
_Fransız_ Generali altında,
_İspanyolların_ bir _İngiliz_ Ordusu karşısında övünebilecekleri tek maddi zafer olan bir Zaferi böyle açığa vurmalarındaki Kibirlerini mazur görmeliyiz. Bu Devlet Odasında, Kral ilk kez göründüğünde, orada bulunan her Kişi, onu derin bir Saygıyla karşılar: Daha sonra,
Şirketten, Peder İtirafçının durduğu büyük bir Kadife Sandalyeye dönerek,
diz çöker ve bir süre İbadetinde kalır; ibadeti bittikten sonra,
kalkar ve kendini haça çevirir ve Peder İtirafçı,
Elinin hareketiyle Kutsamasını bildirdikten sonra,
bu amaçla hazır bulunan herkesi Dinler.
Herkesi görünürde bir
Şefkatle; ve İspanyol Töreninden çok Fransız Törenine benzeyen bir
Havayla kabul eder. Krala yapılan dilekçeler, bizde olduğu gibi,
Devlet Sekreterinin
Ellerine teslim edilir: Yine de, benim görüşüme göre, bir Özellikte,
diğer Mahkemelerin Taklit etmeye değerdirler; Dilekçe Sahibine, Göreve Cevap için hangi Gün gelmesi gerektiği doğrudan söylenir;
o zaman, daha fazla sonuçsuz Katılım olmadan, bunun başarısız olmayacağından emindir. Görüşme sona erdiğinde, Kral Galeri'den kendi Dairesi'ne döner.

Burada, General _Mahoni_ ile bu Mekan'da aramızda geçen tesadüfi bir Konuşmayı atlayamam. _İngiliz_ Ulusu'nun Cesaretinden biraz bahsettikten sonra, General _Stanhope_'dan,
çok tuhaf bir _Vurgu_ ile bahsetti.

"Ama," dedi, "Ben hiçbir zaman, General'in beni bir zamanlar soktuğu kadar
Nonplus'a kapılmadım. _Paris'ten Madrid'e_ gidiyordum ve o General'in tam Tersine gittiğini ve
büyük olasılıkla ertesi gün buluşacağımızı fark ettim: Sabah yola çıkmadan önce, en güzel Alay Giysilerimi sipariş etmeye özen gösterdim,
bu kadar büyük bir Adamı karşılamak için
olabileceğim en iyi Görünümü sergilemeye karar verdim.
Dört saatten fazla yolculuk etmemiştim ki, _İngiliz_ gibi görünen iki Beyefendi gördüm,
onların Öncüler ve maiyetinden bazıları olduğunu hayal ettim. Ama ne kadar utanmış ve şaşkındım? İçlerinden birine Soruyu sorduğumda, _Efendim, ben
kişiyim_ diye cevap verdi. Ilımlılık, Kibri Yüz ifadesinden daha fazla çıkarmamıştır:
Gerçek söylemek gerekirse, General Stanhope için elbisesinin çok sade olduğunu düşünmeden edemedim, tıpkı o sırada benimkinin Mahoni için çok gösterişli olduğunu düşündüğüm gibi. Ama," diye ekledi, "o büyük Adam'ın herhangi bir dış dekorasyona ihtiyaç duymayacak kadar çok içsel büyük
Yeteneği vardı."

Kral, tüm eğlenceler arasında en çok Atış yapmaktan hoşlanır, ki bunu
büyük bir Kesinlik ve Beceriyle yapar. Kendisini
Swallow atışında eğlenirken gördüm (herkesin kabul ettiği gibi, en zor olanıydı) ve gördüğüm her şeyi aştı. Onu en son o Tatbikattan
döndüğünde görme şerefine eriştim. Medina Sidonia Dükü ile birlikte yurtdışındaydı ve
Saray'ın arka kapısından arabasına bindi, elinde üç veya dört Kuş vardı ve bunları her zamanki
Töresine göre kendi elleriyle Kraliçe'ye götürdü.

Madrid'de iki tiyatro salonu var, her gün ikisinde de oynuyorlar;
ama Oyuncuları ve Müzikleri neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar önemsiz. _Bueno Retiro_'daki tiyatro en iyisi; ama bizim Londra'daki tiyatromuzdan, Madrid'deki tiyatrolar kadar aşağı. Hem Kral hem de Kraliçe'nin hazır bulunduğu bir oyundaydım. Muhteşem bir Seyirci ve büyük bir Hanımlar Topluluğu vardı; ama
burada
gelenek olduğu üzere, hanımların önünde kafesler olduğu için, görünüm parlaklığını
çoğuyla kaybetmişti. Orada olduğum sırada çok dikkat çekici bir şey oldu; _Ave-Bell_ bir Perdenin ortasında çaldı, o sırada herkes, Sahnedeki Oyuncular bile, Konuşmalarının ortasında dizlerinin üzerine çöktü. Bir süre ibadetlerini yaptılar; sonra
kalktılar ve daha önce meşgul oldukları İşe geri döndüler,
bıraktıkları yerden devam ettiler.

Kaliteli Hanımlar, Ziyaretlerini görkemli bir şekilde ve nezaketle yaparlar.
Hasta
Ziyaretçi Hanım, dört Adam tarafından bir Sandalyede taşınır; ilk ikisi, her
Havada, her zaman çıplaktır. Diğer ikisi Muhafız olarak yürür, her iki tarafta birer tane;
biri karanlıkta kalma korkusuyla büyük bir Fener taşır; sonra
altı Katırın çektiği bir Arabayı, Kadınlarıyla birlikte takip eder ve ondan sonra
bir diğeri Beyefendileriyle; birkaç Hizmetçi, Kişinin Niteliğine göre az veya çok arkalarından yürür. Hizmetçilerinin bir Arabayı aşırı yüklemesine asla izin vermezler, bizde sıklıkla görüldüğü gibi, ne Arabacılar ne de Başkanlar, Hanımlar yerine Ebe taşıyormuş gibi
gider veya araba kullanırlar. Aksine, o kadar yavaş ve o kadar görkemli bir Hareket yaparlar ki, Hanımların her birinin Zamanına yakın olduğunu ve bir Düşükten çok endişeli olduğunu hayal edersiniz.

Burada herhangi bir Arabada At görmediğimi hatırlıyorum, ancak
Kralın veya bir Elçinin Arabasında; bu yalnızca Gelenekten kaynaklanabilir; çünkü
Dünyada kesinlikle daha iyi Atlar bulunamaz.

Burada olduğum sırada, Kardinal _Giudici_ _Madrid_'deydi; uzun boylu, düzgün, yakışıklı bir adamdı ve en iyi görünümü sergileyenlerden biriydi. _Alberoni_ de aynı zamanda oradaydı ve _Vendome_ Dükü'nün ölümü üzerine, Prenses _Ursini_'yi Patronu olarak bulma şansına erişti. Nankörlüğünün bir örneği olarak bu küçük
Dağınıklık için Af dileyeceğim. O Prenses ilk olarak _Alberoni_'yi sarayda gözde yaptı. İkisi de _İtalyan_'ydı ve bu, o Hanım'ın çıkarlarını benimsemesinin bir nedeni olabilir: yine de, bunu _Vendome_ Dükü'nün tavsiyesine bağlayanlar var; _Alberoni_ onunla çok yakın olma şerefine sahipti, çünkü diğeri o Prenses tarafından her zaman ayırt ediliyordu. Hangisi olursa olsun, kesindir ki, o _Alberoni_'nin ilk ve tek Patronesiydi; bu da daha sonra birçok İnsana hem Dürüstlüğü hem de Minnettarlığı konusunda onun hakkında düşünmek için çok akıllıca bir Fırsat verdi. Çünkü, _Alberoni_, Kral _Philip_'in ilk
Kraliçesinin Ölümü üzerine, bu mevcut Hanımefendiyi, onun Vatandaşı olan (o _Parma_'lı ve o _Placentia_'lı, ikisi de aynı Düklükte) tavsiye ettiğinde ve Kral ile olan
Eşitliğini mümkün olan tüm Özenle ilerlettiğinde; ve
o Prenses, Kral'dan aldığı Emirler uyarınca,
Seçilmiş Kraliçe'ye kendi
Egemenliklerine eşlik etmek üzere _İtalya_'ya geçtiğinde; _Alberoni_, kendisini ilk öne süren Eli unutarak,
İspanya Kraliçesi olmaya karar verirse,
Refakatçisi Prenses _Ursini_'yi sürgün etmesi ve asla saraya gelmesine izin vermemesi gerektiğini belirten bir Mektup'u, tam da Karaya Çıkmasından önce, şimdiki Kraliçe'ye gönderdi. Buna göre, o Leydi,
Gücünün Kapsamını ve Kararının Gücünü göstermek için,
Prenses'i, Kral'ı görmeden önce, kendi Muhafızlarından oluşan bir Müfrezeyle, kendi Karaya Çıkmasından önce, _Fransa'ya_ gönderdi; ve
bütün bunlar, ona kendini haklı çıkarma fırsatı vermeden veya böylesine sıra dışı bir Eylem için en ufak bir Neden göstermeden. Fakat
aynı _Alberoni_ (sonradan Kardinal ve bir süre
Kral _Philip'in_ Baş Uşağı olmasına rağmen) çok geçmeden, bu nankörlüğün,
aynı Sarayda kendi Utancıyla ödüllendirildiğini gördü.

Hatırlıyorum, _la Mancha_'da, Don _Felix Pachero_, oradaki bir Konuşmada, o zamanlar Dünya'yı üç Kadının yönettiğini, _yani_ Kraliçe Anne, Madam _Mantenon_ ve bu Prenses _Ursini_'nin iddia etti. 

Peder _Fahy'nin_ Medeniyetleri, en son _Madrid_'deyken, benden uygun bir
Teşekkür talep ederek, onu ziyaret etmeye gittim; ona geçmiş için
gerekli
Şükranları sunmak, böylece ona Vatandaşı _Brennan_ hakkında daha fazla bilgi vermek için; ama kısa süre sonra _Murtough_ hakkında daha fazla bir Şey duymaya pek meyilli olmadığını gördüm, ondan herhangi bir İyi şey duymayı beklemiyordu; bu nedenle,
bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede Konuşmayı başka bir
Konuya çevirdim. Kont _de Montery_'nin bazı Sözlerini aktarırken, ona, emir aldığını ve ayin yönettiğini duyduğumu söyledim: Bana, hepsinin çok doğru olduğunu söyledi. Ve ben, _Flanders_'da onun emrinde hizmet etme şerefine eriştiğimi, ilk hizmete girdiğimde ve _Seneff_'teki meşhur _İspanyol_ Kuvvetlerine komuta ettiğinde; ve o zamanlar Çağın en parlak _Süvarilerinden_ biri olan onun şimdi _Nişanlı_ olmasına şaşırmaktan kendimi alamadığımı; ve bunu, eğer mümkünse, onu görmeyi bile büyük bir lütuf olarak gördüğümü; bana çok nazik bir şekilde, onu çok iyi tanıdığını ve eğer ertesi gün gelirsem, Kont'un evine kadar bana eşlik etmekte gecikmeyeceğini söyledi. 
Takdir edilen zamanda, Peder _Fahy_'yi bekledim ve söz verdiği gibi beni Kont'un evine götürdü: Tam oraya vardığımızda arabasına biniyordu; ama Peder _Fahy_'yi görünce bize doğru ilerledi. Peder, İsteğimi olabilecek en nazik şekilde iletti ve bunun Sebebiyle sonuçlandırarak, onun altında o Hizmette bulunmuş olmamdan; çok memnun görünüyordu, ama ekledi ki,
kendisi dışında, onunla birlikte o Hizmette bulunmuş çok fazla kişi yoktu. Başka bir Konuşmadan sonra, Beyefendisini yanına çağırdı ve ona bize bir _Frescari_ veya _İngilizce_,
bir Eğlence vermesi için özel Emirler verdi; böylece vedalaşarak, arabasına, biz de _Frescari_'mize gittik.

Buradan çıkınca, Peder _Fahi_ bana, açık Sokakta, üzerinde biraz kırmızımsı ve kana benzer büyük bir Leke olan bir Taş gösterdi.

"Bu," dedi, "bir vatandaşımın ölümüyle meydana geldi.
Bu evden çıkan bir çocuğu devirme talihsizliğine uğramıştı.
(karşımızdaki birini işaret ederek) Çocuk korkmuştu, doğal olarak incinmemişti.
Korkunç bir çığlık
attı; bunun üzerine babası şiddetli bir öfkeyle dışarı çıktı (vatandaşım af diledi ve üzüntüyü sadece bir kaza olarak yakardı)
Onu kalbine sapladı ve o, masum kanın izini bugüne kadar koruyan o Taşın üzerine düştü. Bu taş, çok düşüncesizce döküldü."

Devam etti ve bana, İspanyol'un, Kaçışını yaptıktan bir süre sonra hemen Kilise'ye sığındığını söyledi. Ancak bu tür
kaçışlar _İspanya'da_ o kadar yaygındır ki, bunlara şaşırmaya değmez. Çünkü kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir cinayet olsa bile, Katil Sığınak almış olsa bile, talep edilmesine rağmen Adalete teslim edildiği asla bilinmez; ancak bir Kılık Değiştirerek Kaçışını yapar veya Güç veya Eşitliğin tüm
Çarpışmalarına
karşı bir Yol güvence altına alınır. Gözlemlediğim kadarıyla, en büyük Niteliklerden bazıları, genellikle Sokaklarda buldukları pis kokulu bir Su birikintisinin üzerinde
arabalarını durdurur ve Başlarını Kapının üzerine koyarak, aşırı sağlıklı olduğuna inanarak yükselen pis Kokuyu
söndürürler; ben ise
yanlarından geçerken burnumu tutmak zorunda kaldığımda. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmak uygun değildir, gerekli Evleri olmadığı için
Kötülüklerini Sokağın Ortasına
atırlar.

Peder _Fahy_'den veda ettikten ve tüm nezaketler için teşekkürlerimi sunduktan sonra, _İngiliz_ Kuvvetleri _Breuhiga_'da Savaş Esiri yapıldığında Genel _Stanhope_'un Sekreteri olan Bay _Salter_'ı ziyaret etmeye gittim; Merdivenlerden yukarı çıktığımda, kaldığı yerin kapısını aralık buldum;
ve kapıyı çaldığımda, beni görünce biraz
Şaşkınlık
yaşayan bir Kişi geldi. Onu tanımıyordum, ancak Bay _Salter_'ın içeride olup olmadığını sordum; Tahmin ettiğim gibi, biraz Tereddütle,
sadece içerideki bir Odada meşgul olduğunu söyledi. Ancak, sorulmamasına rağmen, içeri girdim, onu evde bulduğumdan, boş zamanını beklemeye karar verdim.
Biraz sonra Bay _Salter_ odaya girdi; ve geleneksel
Törenlerden sonra, biraz daha sabrımı isteyerek, oturmamı ve
Teğmen _Fanshaw_ Bölüğü'nü (ona böyle seslenirdi) taşımamı istedi;
dışarı çıkarken, Sevk gerektiren küçük bir
İşi olduğunu; bunun
bitmesiyle birlikte geri dönüp Bölüğe katılacağını ekledi. Ensign, kendisine böyle seslenirdi, bana _Dishabilee_ altında göründü; ve bana sorduğu ilk soru, bir bardak _İngiliz_ birası içip içmeyeceğim oldu. Görünüşünden dolayı yanılgıya düşerek, kabul etsem de, bu bir
tedavi niyetiydi; buna izin vermeyecekti; ama bir uşağı çağırıp biraz sipariş ettik. _İspanya_'daki tüm Şaraplardan daha
nadir bulunan bir içkiyi içerek oturduk; o sırada eski bir tanıdığım, Albay _Nevil_'in sekreteri Bay _Le Noy_ içeri düştü. Bizimle oturdu ve cam iki tur atmadan önce, Ensign
_Fanshaw_'a, Albayının kendisine alçakgönüllü Hizmetini verdiğini ve kendisine, kendisinin gönderdiği ve daha çok istediği gibi, en kısa sürede Hizmetinde olan sadece altmış Pistole'u olduğunu bildirmesini emrettiğini söyledi.

Bunun üzerine Ensign'ime, onu sandığımdan farklı bir kişi olarak bakmaya başladım; ve _Le Noy_, yanaklarımızı birbirine kenetleyerek, Sırrın içinde olmam gerektiğini düşünerek, kısa bir süre sonra ona
Kaptan Ünvanını verdi. Bu, beni kısa sürede, bu konuda henüz Efendisi olduğumdan daha fazla şey olduğuna ikna etti; Şeyleri bir araya getirmek için, kendi kendime, ilk başta inanılmaz bir şey gibi görünen
görünüşündeki bir Kişinin,
bu kadar büyük bir İtibara sahip olması,
bunun sonunda böyle bir
Tamamlayıcıya sahip olması, herhangi bir
Gizlenme olmadan ve
bir
Teğmen'den
bir
Yüzbaşı'ya yükselmiş gibi, bir
Şişe İngiliz_ Birası alarak; biraz Sabır beni bir
Şaka'ya sokardı,
ki, şu anda,
bir Dilsiz'den başka bir rol üstlenme şerefine sahip değildim.

Sonunda _Le Noy_ ayrıldı ve bizi terk eder etmez ve
diğer
Şişe içeri getirilir getirilmez, Teğmen _Fanshaw_ Kalbini açmaya başladı ve
bana kim olduğunu söyledi. "Bu Kılık Değiştirmek zorundayım," dedi, "özellikle bu Yerde kendimi gizlemek için.

"Çünkü bilmelisin ki," diye devam etti, "Kuvvetlerimiz bu Kasabanın Efendileriyken, bir süre öyle kaldık, başka bir Adamın Karısıyla Entrika'ya düştüm; Kocası önemli bir Kişiydi;
yine de Karısı bana uzun ve zorlu bir Sefer
sırasında bir Askerin isteyebileceği tüm İyilikleri gösterdi. Kısacası,
Akrabaları bizim Aşkımızla tanıştı ve _Breuhiga_'da alınan
Tutuklular arasında olduğumu bilerek, şimdi Keşif ve Soruşturma'da, ölümcül
Sonuçlar doğurabilecek bir
Keşif yapmak için görev başındalar. Kılık Değiştirmemin Sebebi Bu; bu talihsiz olay, bana ait olmayan bir
isim almam."

Bütün bunları öyle bir Açık Kalple söyledi ki, bu kadar Güven karşılığında, bu Olayı duyduğumu itiraf ettim, çünkü
ülkenin her yerinde azımsanmayacak bir Gürültü yaratmıştı; kendisine çok dikkat etmesi gerektiğini, çünkü her iki taraftaki
ilişkilerin önemli olduğunu, dolayısıyla büyük bir Tehlike altında olması gerektiğini;
Bu tür durumlarda, Dünyada hiçbir Halkın _İspanyollar_ kadar
daha büyük uçlara götürmediğini. Bana iyi Tavsiyem için teşekkür etti, birkaç gün sonra, Arkadaşlarının yardımıyla
uygulamaya özen gösterdiğini anladım; çünkü gizlice
gönderildi ve daha sonra _İrlanda_'nın
Por'u olma şerefine erişti.

Pasaportum sonunda imzalandıktan sonra Kont _de las Torres_, uzun zamandır ve hararetle arzuladığım bir Yolculuğa hazırlandım ve _Eylül_ 1712'nin başında _Madrid_'den yola çıktım, memleketime dönmek için.

Buna göre Yolculuğuma başladım, ancak _İspanya_'da bulunmadan önce ve
sonra, _Escurial_ hakkında çok meşhur Şeyler duymuştum; Yolumdan bir Fersah uzakta olmasına rağmen, bunu bir
Ziyaret yapmaya karar verdim. Ve itiraf etmeliyim ki, oraya vardığımda, Merakımı kınamaktan o kadar uzaktım ki, Yarım Günlük Masrafla Gözlerimi Olağanüstü Şeylerle
Böbürlendiren ve bu da bilerek On İki Aylık Bir Yolculuğu haklı çıkaracak olan iyi Talihimi tebrik etmeyi seçtim. Yapı, gördüğüm her şeyin veya hayal gücümün çerçeveleyebileceği her şeyin ötesinde, tamamen muhteşemdir. Her birinin etrafında asil Manastırlar bulunan on bir adet dörtgenden oluşmaktadır. Batıya bakan cephe, üç görkemli kapıyla süslenmiştir; her biri farklı bir
Modeldedir, ancak her biri en güzel mimarinin Modelidir. Üçünün en ortası, _Hieronomites_ dedikleri güzel bir Şapele açılır; burada yüz elli rahip ağırlanır. Bu görkemli yapının dört köşesinin her birinde, Bütüne olağanüstü bir Görkem Havası veren mükemmel işçilikli bir Kule vardır. Kralın Sarayı, inşa edildiği Taşın yontulduğu Dağa en yakın olan Kuzeydedir; ve tüm Güney Kısmı, hem güzel hem de görkemli birçok Galeri ile düzenlenmiştir.

Daha önce de söylediğim gibi, gördüğüm her şeyi aşan ve kendisi için ayrıntılı bir Cilt isteyecek olan bu muazzam Yığın, İkinci Philip tarafından inşa edildi. İlk Taşı koydu, ancak bittiğini görmek için yaşadı; ve _Pantheon_'da gömülü duruyor, bir kısmı, kendisinin yanı sıra sonraki Prenslerin Mezarlığı için ayrıldı. Temelinde Aziz Laurence'a ithaf edildi; ve bu nedenle, o Şehit'in İnfazının Aracı olan bir Izgara Şeklinde inşa edildi; ve o Aziz Günü'nde elde edilen büyük bir Zaferin Anısına. İnşa edildiği Taş, genel gidişata aykırı olarak, Yaşlandıkça daha da beyazlaşıyor; ve kazıldığı Taş Ocağı, eğer Duygu veya Hırs olsaydı, kendi harika Üretimine aşık olacak kadar yakın bir yerde duruyor. Bazıları, bu Kolaylığı, Durumunun ana Nedeni olarak atfetmemeye kararlıdır; ve kendi adıma, _İspanya_'nın birçok başka yerini gördüğümü kabul etmeliyim, o görkemli Bina çok daha büyük bir ihtişamla
parlardı.

Burgos_'a giden yolumda herhangi bir Önem Taşıyan Şehir yoktu. O gece burada karargahımı aldım; orada _White_ adında bir _İrlandalı_ Rahiple karşılaştım. Bu tür
Karşılaşmalarda doğal olduğu üzere, nereye gittiğime dair Soruşturmasını yanıtladıktan sonra; bana çok
nazik bir şekilde, Yolumda bulunan _Victoria_'ya kadar Arkadaşlığımdan çok memnun olacağını söyledi; ve ben de aynı Açıksözlülükle
Teklifi
kabul ettim.

Ertesi sabah, Katırlarımıza bindiğimizde ve _Burgos_'tan biraz
Uzaklaştığımızda; Bana, oraya gelmeden kısa bir süre önce tutuklu olan bir _İngiliz_ Subayının birçok dinsiz şakasını anlatmaya başladı; hepsini, biraz Şiddetle, memleketine kolayca veya kısa bir sürede silinebilecekten
daha fazla Skandal ve Şerefsizlik Fırsatı verdiğini söyleyerek bitirdi. Gerçek şu ki, bana anlattığı birçok
Özellikle, burada tekrarlanmasına izin
verilemeyecek kadar korkunç derecede iğrençti; ve o Subayı bir süre sonra karşılaştığı o talihsiz Sonu fazlasıyla hak ediyordu. Yine de, o Pederin yaptığı adil Düşünce, bu tür Kazalarla, daha kötüsünü söylemeye gerek yok,
Doğum Yerlerinin Şerefinin sorgulanmasına neden olan o Beyefendilerin
Aptallığını bana açıkça gösterdi. Çünkü,
şüphesiz, tekil bir şeyden, genel bir Karakteri kavramak çok yanlış bir Sonuçtur; ancak yabancı bir ülkede, bundan daha yaygın bir şey yoktur, bu nedenle, sağduyulu bir adam, kendisi için olmasa bile, kendisinden sonra gelme şansına sahip olabilecek Vatandaşlarına karşı insani bir Bakış açısından, tüm Kınama Fırsatlarından dikkatlice kaçınırdı; ve, muhtemelen, geride bırakmaya meyilli olabileceğinden daha iyi ve daha adil bir Ülke ve Vatandaş Karakteri duymak isteyebilir.

Yolculuk ederken, Peder _White_ bana, o Gece Konaklama Yerimizin yakınında, görmem gereken bir _Karthusian_ Tarikatı Manastırı olduğunu söyledi. Bunu duyduğumda iki kat daha mutlu oldum, çünkü bu benim için çok yabancı bir Düzendi; ve sık sık başkalarından, Yaşam Biçimlerinin Ciddiyeti ve Kurumlarının çok tuhaf Kökeni hakkında en anlaşılmaz İlişkileri duymuştum.

Bu nedenle ertesi sabah, _Pazar_ olduğu için Manastıra doğru bir yürüyüşe çıktık. Manastır, büyük bir Tepenin eteğinde yer alıyordu ve önünden güzel bir küçük Nehir geçiyordu. Tepe doğal olarak çeşitli
Türlerden Herdem Yeşil Ağaçlarla kaplıydı; ancak Kayanın Zirvesi o kadar yakındı ki, ilk bakışta Manastırın Düşüşünden itibaren Yıkılışını anlamaya yönlendirilirdi. Tüm bunlara
rağmen, çok ilginç ve iyi düzenlenmiş Bahçeleri var; bu da beni, İnsanlar ne iddia ederse etsin, Zevkin en çetin Yaşamla
uyumsuz olmadığını gözlemlemeye yöneltti. Ve gerçekten, eğer başkalarını bundan tahmin edebilirsem, o Kilise'deki hiçbir Tarikat bundan daha iyi Manastırlarla övünemez. Şapelleri
tamamen temizdi, sunağı hem güzel resimler hem de diğer zengin süslemeler açısından son derece ihtişamlıydı. Bina geri kalanından sorumluydu; ve kısacası, onu güzel veya hoş kılacak hiçbir şey
eksik görünmüyordu.

Her şeyin tam bir incelemesini yaptıktan sonra; biraz pişmanlık duymadan,
çok kayıtsız Hanımıza geri döndük; Zamanı daha iyi geçirmek için, Peder _White_ bana o Tarikat'ın Orijinalinin geniş bir
Ayrıntısını verdi. Daha önce biraz duymuştum; yine de, onun
anlattıklarının daha önce duyduklarımla nasıl uyuşacağını duymak istediğim için onu rahatsız etmek istemedim.

"_Bruno_," dedi Baba, "bu Tarikat'ın Yazarı veya Kurucusu, aslen bu tarikatın değil, başka birinindi. Aynı Tarikat'ın kutsal bir Kardeşi vardı, yani Hücre Arkadaşı veya Oda Arkadaşı, onu gören veya tanıyan herkes tarafından yüce bir Dindarlık ve son derece kutsal bir Yaşama sahip
bir Kişi olarak kabul ediliyordu. Bu adamı, _Bruno_ uzun yıllardır yakından tanıyordu; ve Karakterinde, genel Rızanın ona Adaletten daha fazlasını yapmadığı konusunda hemfikirdi, çünkü Eylemlerinin hiçbirinde, Kendi Görüşüne göre, Tanrı'ya veya İnsana

hakaret edebilecek
bir Şey gözlemlememişti. Sürekli olarak İbadetlerindeydi; ve
Ağzından dindarca

boş laflar dışında hiçbir Şey çıkmasına izin vermediği için belirgin bir şekilde dikkat çekiciydi. Kısacası, Dünya'nın bir Azizi olarak kabul ediliyordu.

"Bu Adam sonunda ölür ve Geleneğe göre,

Manastır ve orada Ellerine sabitlenmiş bir Haç ile yerleştirildi: Kısa bir süre sonra, Ruhu için uygun Ayinleri söylerken, İbadetlerinin ortasında, ölü Adam
başını kaldırdı ve duyulabilir bir sesle,
_Vocatus sum_ diye haykırdı. Dindar Kardeşler, herkesin kolayca tahmin edebileceği gibi, böyle bir Kaza karşısında çok şaşırdılar ve bu nedenle dualarını ciddiyetle iki katına çıkardılar;
Başını ikinci kez kaldırdığında, ölü Adam yüksek sesle,
_Judicatus sum_ diye haykırdı. Eski Dindarlığını bilen dindar Kardeşler, o zaman onun Mutluluğundan en ufak bir şüphe duyamadılar;
Büyük Dehşet ve Kargaşalarına,
Başını üçüncü kez kaldırdığında, korkunç bir
Tonla, _Damnatus sum_ diye haykırdı; bunun üzerine,
Kolordu Şapel'den zorla çıkardılar ve Gübre Tepesi'ne fırlattılar.

"İyi _Bruno_, bu Bölümler üzerinde düşünürken, şu Sonucu çıkarmaktan geri kalamazdı; Görünüşte bu kadar kutsal ve dindar bir Kişi, Kurtuluşu kaçırırsa, bilge bir Adamın, Çağrısını ve Seçimini kesinleştirmek için daha kesin bir Yol bulması gerekir. Bu amaçla, her Profesörün her zaman Derisinin yanında Saç Bezi giymesi, asla Et yememesi ve birbirleriyle sadece geçerken _Memento mori_ demek için konuşması gerektiği yönündeki bir Emirle birlikte bu katı ve sert Emri başlattı. "

Bu Anlatımın daha önce duyduklarımla oldukça uyumlu olduğunu gördüm;
ama aynı zamanda, bunun İki Katının da ilk başta Kalbimde yarattığı İzlenim ile aynı olduğunu gördüm. Ancak,
En az çelişkili Ruhun bir İnsanı İspanya'da en iyi şekilde taşıdığını Gözlemledikten sonra;
Victoria'ya varana kadar
Peder White'a eşlik ettim ve onu neşelendirdim.
Burada,
Karthuslularla İlgili
Ek olarak,
Topluluktaki her Kişinin,
Her Gün Mezar Yerlerine gidip,
Mezarını
hazırlamak için tek elle tutabileceği kadar
Toprak toplamakla yükümlü olduğunu
ekledi.

Ertesi Gün _Victoria_'ya doğru yola çıktık. Tatlı, lezzetli ve
hoş bir Şehirdir. Bu İsmi, orada kazanılan önemli bir Zaferin
Anısına
almıştır _Moors_. Buradan ayrılırken,
Peder _White_ ile vedalaştım; o, işlerinin onu götürdüğü yere gidiyordu; ben de _Bilboa_'ya
en iyi şekilde gitmek için.

_Biscay_'a girdiğimde, _Victoria_'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hangi Ülkeye
girdiğimi hayal bile edemiyordum. _İspanya_'daki uzun
kalışımla, kendimi Dilin makul bir Efendisi olarak görüyordum; ancak burada, Ev Sahibi, Ev Hanımı veya Aileden herhangi birini
anlamakta en büyük Kaybı yaşıyordum. Eşim bana, onların _Dilleri, dedikleri gibi, _Babil_'in Karmaşasından beri bozulmadan devam ettiğini iddia ettiklerini söyledi; ancak bu konudaki
Fikrimi özgürce
söyleyebilseydim, bunun tüm o Karmaşanın
Bozulması olduğunu düşünürdüm. Başka bir _Rhodomontado_ları var (çünkü bu konuda
mükemmel _İspanyollardır_) ki ne _Romalılar, ne Kartacalılar, ne Vandallar, ne Gotlar_, ne de _Mağribiler_ onları asla tamamen alt edemediler. Ve yine de, ülkelerini
görmüş olan herhangi bir Adam, ne _Romalıların, ne Kartacalıların_ ne de herhangi bir muzaffer
Halkın, bu kadar dağlık ve çorak bir ülkeyi fethetmeye değer görmediğini doğru bir şekilde söyleyerek, bu Düğümü bir Balta olmadan kesebilir.

Ancak, _Bilboa_'nın çok büyük olmasa da, güzel, temiz ve düzenli bir Şehir olmasına izin verilmelidir. Burada, _Amsterdam_'da olduğu gibi, ne Araba'nın ne de Araba'nın girmesine izin veriyorlar; ancak her türlü Ticaret
malzemesi çekiliyor ve Kızaklarla taşınıyor: Ve yine de Ticaret açısından hiç de önemsiz bir Yer değil; özellikle Demir ve Yün için. Burada _İngiltere_'ye gitmek için bir fırsatla karşılaşmayı umuyordum; ama Üzüntüm
üzere kendimi hayal kırıklığına uğramış buldum ve bu hayal kırıklığı altında _Bayonne_'a
gidişimi en iyi şekilde yapmak zorunda kaldım.

Bu yere doğru yola çıktığımda, geldiğim ilk Önemli Kasaba _Saint Sebastian_ idi. Çok temiz bir Kasaba ve düzgün bir şekilde ödenmiş; _İspanya_'da
azımsanmayacak bir şey. Etrafında çok iyi bir Duvar ve güzel bir
Kale var. Bu Yerde benimle aynı durumda olan iki _İngiliz_ Subay ile karşılaştım; bunlardan biri _Denia_'da benimle birlikte Savaş Esiriydi. _İngiltere_'ye gitmek için _Bayonne_'a gidiyorlardı ve _benim gibi_ de yola çıkmaya karar verdik; bu yüzden birlikte _Liman Geçidi_'ne doğru yola çıkmaya karar verdik. St. Sebastian'dan gelen
Yol, iyi döşenmiş bir Taş Geçit boyunca uzanıyor;
neredeyse sonunda, çok sayıda genç kız bize doğru yaklaşıyordu. Hepsi güzel giyinmişti, uzun Saçları omuzlarına düzgün bir şekilde dökülüyordu ve yer yer çeşitli Renklerde Kurdelelerle süslenmişlerdi, bunlar sırtlarında rüzgarla
serbestçe oynuyordu. Manzara, Yol Arkadaşlarımı benden daha az şaşırtmadı; ve
daha da fazlası, doğrudan yanımıza gelip ellerimizi tuttuklarında. Ama
biraz zaman bizi aldatmadı ve ne için geldiklerini bulduk; ve
Thames'teki Küreklerimiz kadar zorlu olmasa da,
mücadeleleri büyük ölçüde aynı nitelikteydi; her biri ücretimiz için bizi kimin alacağını tartışıyordu.
Çünkü burada, aklımızın almadığı bir zamanın âdeti var, o Feribotu sadece genç kadınların yönetmesi ve faydalanması gerekiyordu. Ve feribot, Denizin bir kolu üzerinde, çok geniş ve bazen çok engebeli olsa da, o güzel feribotçular, geçidin çok az tehlikeli ve sakin Havada çok keyifli olmasını sağlayan bir Beceriyle kendilerini idare ediyorlar. Kısacası, bizi en çok memnun edenleri seçtik; minnettar bir Dönüşte, bizi bir tür Müzik eşliğinde teknelerine götürdüler, yürürken kürekleriyle yaptıkları ve hepimizin hiç de hoş olmayan bir şey olmadığını düşündüğümüz. Böylece _Liman Geçidi_'ne taşındık; _Biskay_ Körfezi'ndeki en iyi liman olarak kabul edilmeyen bir yerdi. 
Karaya çıktıktan sonra burada uzun süre kalmadık, mümkünse Gece olmadan _Fonterabia_'ya ulaşmaya karar verdik; ancak kullanabileceğimiz tüm seferler pek işe yaramadı; çünkü oraya varmadan önce Kapılar kapandı ve iyi Doğa ve İnsanlık onlarla öylesine kilitlenmişti ki,
Efendisi olduğumuz tüm Retorik
Vali'yi bunların açılmasını emretmeye ikna edemedi; bu nedenle
Konferans Evi'nde konaklamak zorunda kaldık.

Ertesi sabah kalktığımızda, Suların o kadar geniş ve
o kadar dalgalı olduğunu gördük ki, başka bir Geçit aramaya başladık; ve bize, _Konferans_ Adası'nda, sadece kısa bir Feribot yukarısında, Geçidin çok daha kısa ve daha az Tehlikeye maruz olduğu söylendi. Böyle iyi
Nedenler bizi hemen belirledi: Böylece yola çıktık ve çok kısa bir
Zaman içinde oraya vardık; ve çok kısa bir süre sonra _Fransa_'ya çıktık. Burada
çok iyi Eğlencelerin olduğu bir Ev bulduk, uzun zamandır istediğimiz ve eksikliğinden çok
üzüldüğümüz bir Şey.

Daha Meclis'e yeni oturmuştuk ki,
Ev Sahibimizin,
İlk gelen misafirlerini,
Fransa ve İspanya Kralları arasındaki o dikkat çekici Görüşmenin
uzun bir Anlatımıyla ağırlama işini üstlendiği Gelenek olduğunun farkına vardık.
Şimdi, _Fransız_ Toprağına girdiğim için, güvenle konuşuyorum: Çünkü _İspanyol_
kendi ülkesinde, _İspanya_'yı _Fransa_'dan sonra koymanın, orada sadece bir Konuşma Yanlışlığı olarak görüldüğünü bana bildirirdi.
Ancak, kendimizi toparlayıp, Ev Sahibimizin
Akrabasına saygımızı gösterdikten sonra, bahsettiği o meşhur küçük
Ada'ya Saygılarımızı sunmayı kabul ettik; ki bu, aslında, kurnaz Ev Sahibimizin
Akrabasının Tasarımının tüm yüküydü.

Oraya vardığımızda, küçük oval bir Ada bulduk, yabani otlarla kaplıydı ve etrafı sazlık ve kamışlarla çevriliydi.

"Burada," dedi Ev Sahibimiz (çünkü bizimle birlikte geliyordu) "bu küçük Noktada, o kavşakta Evrendeki en büyük iki Hükümdar görüldü. Tam ortasına asil bir Köşk dikildi ve onun ortasına çok büyük bir oval Masa yerleştirildi; orada Konferans vardı ve Yerin Adı buradan geliyordu. İki Köprü kurulmuştu; biri İspanyol tarafındaydı, Geçit, bitişikteki Tepeler nedeniyle biraz inişliydi; diğeri ise Fransız tarafındaydı, gördüğünüz gibi hepsi düzdü. Müzik çalıyor ve Trompet çalıyordu, iki Kral, anlaştıkları bir İşaretle aynı anda ilerlediler; İspanyol Hükümdar, Kızı _Infanta_'yı Görüşme Yerine uzatıyordu. Köşke girer girmez, her iki tarafta da tüm Topçular ateşlendi, ve her iki Annie de bundan sonra
birkaç Vollie'lerini yaptılar. Sonra _İspanya_ Kralı _Infanta_ ile birlikte Masa'ya doğru ilerlerken, _Fransa_ Kralı aynı anda diğer tarafa doğru ilerledi; toplantıya kadar, _Infanta_'yı Kraliçesi olarak Babasının elinden aldı; bunun üzerine, hem Topçu hem de Hafif Silahlar
daha önce olduğu gibi ateşlendi. Bundan sonra, çok görkemli ve görkemli bir
Eğlence vardı; bu sona erince, her iki Kral da kendi
birkaç Dominion'larına çekildi; _Fransa_ Kralı yeni
Kraliçesini _Saint Jean de Luz_'a götürdü, burada Evlilik tamamlandı; ve _İspanya_ Kralı _Liman
Geçidi'ne_ döndü. "

Mevcut Durumla Çok Uyumsuz Bir İlişkiden Sonra; At Bindik (Çünkü Katır Binmek Artık Modası Geçmişti) ve _Saint Jean de Luz_'a gittik, orada Yeme ve İçme konusunda daha önce binicilik konusunda yaptığımız kadar büyük bir fark bulduk. Burada bunlara Eğlence Evleri denebilirdi; ancak genel olarak konuşursak, buraya gelene kadar çok düşük ücretlerle karşılaştık ve konakladığımız evlerde kötü bir şekilde ağırlandık.

Bu yoldan seyahat eden bir kişi, _Louis le
grand_'ın Kraliçesiyle ilk Gece Konakladığı Odayı görmek istemeyen dar bir Meraklı Adam olarak değerlendirilirdi. Buna göre, kendimi Zevkli Bir Kişi olarak gösterme Hırsı nedeniyle
aklıma geldiğinde, Soruyu sordum ve Lütuf bana verildi, _Bir
Fransız_ Medeniyeti. Burada _Konferans_ Adası'ndan daha fazla bir şey bulamadım, ancak Gelenek sadece
dikkat çekici hale getirmişti.

_Saint Jean de Luz_, tüm _Fransa_'daki en büyük Köy Kasabalarından biri olarak kabul edilir. _Lewis_ XIV'ün, _İspanya_ Tacına
Vazgeçme Yemini'ni, bu Yer'in büyük Kilisesi'nde, _Prensler için yeminler zorunlu olsaydı, bu
Evliliğin tüm Sonuçlarının Miras'tan mahrum bırakıldığı
bu Yer'in büyük Kilisesi'ndeydi. Buradaki Yerliler uzman Denizciler olarak kabul edilir; özellikle
Balina avcılığında. Burada güzel bir Ahşap Köprü var; ortasında, _Bayonne_ Piskoposuna ait bir Şapel ve
bir Saray bulunan, basamaklarla, güzel küçük bir Ada'ya inen bir İniş var. Burada _İspanya_ Kraliçesi sık sık eğlenmek için yürüyüşe çıkar; ve bu Köprüde ve Adadaki 
Yürüyüşlerde, o Prensesi bir kereden fazla görme şerefine eriştim.

Bu _Villa_ _Bayonne_'dan dört ligden fazla olmadığı için, oraya
Akşam Yemeği vakti vardık, orada yirmi _Sous_'luk bir Ordinary'de, _İspanya_'nın herhangi bir yerinden çok daha iyi, bol bol ve bir _zevkle_ yedik ve içtik;
burada çok daha kötü yemek için çok daha fazla ödedik.

_BAYONNE_ doğası gereği güçlü bir Kasabadır; ancak Tahkimatlar,
Nehrin diğer tarafındaki Kale'nin inşasından bu yana çok ihmal edilmiştir; bu Kale sadece Kasaba'ya değil, Limana da hükmeder.
Bu asil bir Fabrick'tir; güzel ve güçlüdür ve Sanatın onu zaptedilemez kılmak için sağlayabileceği hiçbir şeye ihtiyaç duymadan bir Tepe'nin yamacında yükselmiştir. Mareşal _Bouflers_ inşasında onun bakımını üstlendi; ve yakınında İşçileri denetlemek için kullandığı güzel bir Yürüyüş Yolu var, ki bu hala onun adını taşıyor. Burada iki asil Köprü var, ikisi de Wood'dan, biri Kasabanın bir yanından geçen Nehrin üzerinde; diğeri ise onu ortadan ikiye bölen Nehrin üzerinde, Gelgit her ikisinden de muazzam bir hızla geçer; buna rağmen, Yük Gemileri gelip bunun bedelini öderken, yükleme veya boşaltma sırasında sık sık Köprüye bağlanırlar. Ben buradayken, Tahıl yüklü dört veya beş _İngiliz_ Gemisi geldi, bana söylediklerine göre, ilki Savaşın başlangıcından beri oraya yük boşaltmak için gelmişti. Yeni Kale'nin inşa edildiği Nehrin o yakasında, çok az bir mesafede, çoğunlukla Yahudilerin yaşadığı, orada büyük bir Ticaret yapan ve diğer tüm Ülkelerde olduğu gibi çoğunlukla çok düzenbaz olan _Pont d' Esprit_ yer alır. Burada, _İspanya'nın Kraliçesi_, mevcut Kral'ın kıskançlığı onu _Madrid_'den kovduğundan beri Sarayını korumuştur. Rakibi _Charles_'ın (şimdiki İmparator) teyzesi olarak, onu Entrikacı olarak yakalamıştır; bu Akıl, ona Geri Çekilme Seçeneği vererek, bu Şehri seçmiştir, bu da Yer'in Avantajına ve her açıdan kendi Memnuniyetine çok uygundur. O, daha az büyüklükte olmayan bir hanımefendidir; ve burada uygun bir ihtişamla ve yüksek Kaliteli bir Kişiye duyulan saygıdan yoksun kalmadan yaşar: Her hava almaya gittiğinde, Köprüden geçerken Kalenin Topu onu selamlar; ve gerçeği söylemek gerekirse,
ülkenin etrafı son derece keyiflidir ve her türlü
erzakla doludur; özellikle de yabani Kuşlar. _Bayonne_ Jambonları, bir Atasözüne göre,
tüm _Fransa_'da kutlanır.

Beklenen Nakliyeler _İngiltere'den_ gelmeden önce yaklaşık beş ay burada bekledik, Askıda Olan İnsanlara özgü olanlardan başka hiçbir Eğlence olmadan. Kısa Turlar büyük Çeşitliliklere izin vermez;
ve uzun zamandır yabancı bir Ülkede bulunmuş ve kendi Ülkemize dönmek isteyen İnsanlar için fazla Tanıdıklık hiçbir şekilde uygun olamazdı. Yine de burada başıma bir Kaza geldi, bu daha önce Savaşta veya Kuşatmada karşılaştığım her şeyden daha çok hayatıma mal oldu.

Bir Akşam Konaklama Yerime giderken, talihsiz bir şekilde bir Subay ile karşılaştım,
beni _İngiliz_
Gemilerinden birine bindirip bir Şişe _İngiliz_ Birası içmeye davet etti. Sık sık davet edildiğini söyledi; ve korkarım ki, eğer daha fazla ertelersem, Yurttaşımız kendini
küçümseyecek, diye devam etti. _İngiliz_ Birası çok nadir bulunurdu ve
Gemi Konaklama Yerimden çok uzakta değildi; bu yüzden daha fazla ikna olmadan
kabul ettim. Bineceğimiz Geminin bağlı olduğu Köprüye geldiğimizde, her zamanki gibi ve gerektiği gibi, Gemiden bir Tahta ve güvenli Geçiş için tutulacak bir Halat bulduk. Gece çok karanlıktı; ve ben bir
Adamı bir Fenerle donatmak için yeterince dikkatli davranmıştım
Zaferleri önlemek için. Işıklı Adam önce gitti ve bolca
Şefkati nedeniyle, Subay olan Arkadaşım, Işığı takip etmemi istedi:
Ama Rehberimin ardından Tahtaya adım atar atmaz, İp ve Tahta yerinden oynadı ve Rehber ve ben birlikte Suya düştük.

O zamanlar Gelgit oldukça güçlüydü: Ancak, Düşüşte Ayaklarımın
Yere değmesi, kendimi biraz toparlamam için bana bir fırsat verdi;
o zaman, orada seyreden Gemilerden birinin
Çapasına yerleştirilmiş bir Şamandırayı sıkıca yakaladım:
Sıkı tutundum, ta ki Gelgit giderek daha da güçlenene ve beni ayaklarımdan
sırtından düşürene kadar; bu da zavallı Arkadaşımıza, Fener Taşıyıcımıza,
Ayaklarımdan birini tutma fırsatı verdi, o da benim Şamandırayı sıkıca tuttuğum kadar sıkıca tutundu. Hull'da birlikte sevgiyle uzanmış, artan Gelgitle mücadele ediyorduk, ki bu bizim için iyi oldu, benim tutuşumu kırmadı (çünkü kırmış olsaydı, göğüs göğüse yatan Gemiler kesinlikle bizi emmişti) Köprü'de bizi düşerken gören birkaç kişi, İpler ve Işıklarla yardımımıza geldi; ve özellikle de Felaketimizin hem Yardımcı hem de Seyircisi olan Kardeş Subayım; ancak sonunda Kurtuluşumuzun çok küçük bir kısmı onun payına düştü.

Bir İp hissedebildiğim anda Şamandıra'yı tutuşumu bıraktım; ama Topuklarımdaki Zavallı Sürüklenme hiçbir şekilde Bacağımı tutuşunu bırakmadı. Ve o Pozisyonda, ikimizi de kurtarmak için Köprü'ye çekilmemiz neredeyse imkansızdı, eğer ikimizden biri hala ölmüş olsaydı, Alarm, Yardımımıza bir veya iki Tekne getirmemiş olsaydı, bizi içeri aldılar. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yakındaki komşu bir Eve götürüldüm, orada hemen iyi bir ateş yakmak için özen gösterdiler; ve ben, uzun süre orada kalmamıştım ki, amaçlanan Ev Sahibimiz, Geminin Kaptanı, çok endişeli bir şekilde içeri girdi ve içeri girmeye çalışmadan önce Gemiyi selamlamadığımız için bizi suçladı. Çünkü, dedi, bir önceki gece, Gemim soyuldu; ve o Tahta ve Halat, Hırsızlar tekrar gelirse, onlar için tasarlanmış bir Tuzaktı; İnsanların dürüst bir şekilde, Sorular sormadan gemiye gireceğini düşünmediler. Bu Dünyanın bilge Adamları gibi, ben de bundan sonra bir daha asla gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir Şeye karşı Kararlar oluşturmaya başladım; ve Temelinde Ahlaki Bir Şey bile olmayan bir Kazadan Öğretici çıkarımlar çıkarmaya başladım. Bundan bir gün sonra, kısmen iş, kısmen de meraktan,
Buradaki Darphaneyi görmeye gittim ve memurlardan birine, Taç Paralarının Baskısında bir fark olduğunu fark ettim, birinin altında bir İnek Baskısı varken diğerinde hiç yoktu:

"Efendim," diye cevapladı o memur, "Gözleminizde çok haklısınız. İnek olanlar burada değil, _Navarr_'ın başkenti olan _Paw_'da basıldı; orada onlar da bizim gibi bir Darphane Ayrıcalığından yararlanıyorlar. Ve gelenek," dedi, "Baskıya bu eklemenin sebebinin şu olduğunu söylüyor: _Navarr_'ın (Fransa'dan farklı bir Krallık olduğu zaman) bir Kralı, Sarayın bir
Penceresinden dışarı bakarken, yanında duran Buzağısı ile bir İnek gördü, Lyon, onun
Menajeri'nden kaçmıştı. Lyon, genç Buzağı'yı Pençesine almaya çalıştı;
İnek, Hükümdarlığını cesurca savundu; ve o kadar iyi ki,
Lyon sonunda, yorgun ve bitkin bir şekilde geri çekildi ve Savaş Alanı'nın Hanımı'nı ve genç kızını bıraktı. O zamandan beri,
Memur, o Kralın Emriyle, İnek
orada basılan tüm Paranın
Baskısı'nın altına yerleştirildi."

Anlatıcımın Ahlaki Değeri tahmin edip etmediğini veya bunun Gerçek olup olmadığını belirlemeye cesaret edemiyorum; Ama bana öyle geliyor ki,
bunun, o zamanlar genç
Navarra Kralı olan
Dördüncü Henry'nin, o ebediyen utanç verici Katliam, _Paris_ Katliamı'nda Kurtuluşunun Anısını örtmek ve korumak için sembolik bir Masal olarak kullanılmasından başka bir şekilde amaçlanmadığı açıktı. Birçok Tarihçi, kendi tarihçileri ve diğerleri, _Guise_ Hanedanı'nın,
Tasarladıkları Kötülüğü o büyük Prens'e yönelttiği konusunda hemfikirdir. Onu yasal Varis olarak biliyorlardı; ama onu, _Hugonot_ dedikleri bir şekilde yetiştirilmiş olarak tanıdıkları için, Barbarlık ve Adaletsizlik Din ve Ana Kilise'nin İyiliği pelerini altında kolayca gizlenen, Hırs örtüsü altında, Tanrı ve İnsan Yasalarını ertelemek için yeterli görüldü. Bazı tarihçiler, Komplocuların o genç Kralı ararken, Annesi Kraliçe'nin tam dairesine
girdiklerini; Kraliçe'nin, Çan Çalma
Zamanı ve Cinayet Çığlıkları sırasında, onları
duyduğunda Alarmı çaldığını,
kendisini Sandalyesine yerleştirdiğini ve genç Kralı, Farthingale'iyle birlikte, onlar gidene kadar örttüğünü Gerçek
Olarak ilettiler. Bu sayede, onu daha güvenli bir yere götürmek için bir fırsat buldu; ve böylece onu o kanlı Katillerden ve onların içindeki Lyon Pençesinden korudu.
Bu, o zamanlar sadece benim özel bir Düşüncemdi; ancak bence
o kadar büyük bir Olasılık Yüzü taşıyor ki, onu reddetmek için şu anda hiçbir Sebep göremiyorum. Ve Darphane Memurundan daha iyi Bilgi almak, Takdir Yetkimi Merakıma feda etmekti.

Ben _Bayonne_'da kalırken, Prenses _Ursini_ oraya geldi,
İspanya Kralı'nın
Muhafızlar'ından bazılarının eşliğinde.
Yakınlardaki ünlü bir
Yumurtanın
Sularını içmeye gitmişti, ki bu
isim artık
hafızamdan silindi. _İspanya'nın
Dul Kraliçesi_ tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı; ve Mareşal _de Montrevel_ de o anda _İspanyol_ Sarayı'nın en büyük Gözdesi olan o büyük Hanımefendiyi kabul ederken kendini daha az belli etmedi; ancak daha önce anlattığım gibi, bir süre sonra kendi
yaratığı tarafından
aşağılık bir şekilde baltalandı.

_BAYONNE_ Fransa'nın üçüncü _Ticaret_ Merkezi olarak kabul edilir. Bir zamanlar öyleydi ve uzun süre öyle kaldı, _İngilizlerin_ elindeydi; Tarihin sessiz kaldığı
Katedral Kilisesi, her bakımdan _İngiliz_ Modeli'nin açık bir
Gösterimi sunmuştu ve _Fransa_'daki kendi İnşa tarzlarından
tamamen farklıydı.

_PAMPELONA_, _Pompey_ tarafından inşa edildiği varsayılan _İspanyol Navarr_'ın Başkenti'dir.
Yüksek Tepelerle çevrili hoş bir Vadi'de yer almaktadır. Bu Şehir, ister ünlü ister kötü şöhretli olsun,
Cizvit Tarikatı'nın ilk Kuruluşunun Nedeniydi. Çünkü
Bu Yerin Kuşatılması sırasında _Ignatius Loyola_ sadece bir er askerdi ve
Uyluğuna bir kurşun isabet etti ve bu da onu artık bu Mesleği takip edemez hale getirdi; Bunun üzerine, kurnaz bir Adam olarak, beynini işe koydu ve o zamandan beri Dünya için çok
sıkıntı verici olan Cizvit Tarikatı'nı icat etti.

_Lerida_ yakınlarındaki _Saint Stephen_'da, _İngilizler_ ve _İspanyollar_ arasında bir Eylem gerçekleşti ve bunda Tümgeneral _Cunningham_ Adamlarının başında cesurca
savaşırken hayatını kaybetti, çok
üzüldü. Büyük bir mülkün beyefendisiydi, yine de ülkesine hizmet etmek için onu terk etti; _Dulce est pro Patria Mori_.

_Victoria_'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta, küçük bir yükselen Araziye yerleştirilmiş çok hoş bir İnziva Yeri var, dibinde mırıldanan bir Dere
ağzına akıyor ve yakınında oldukça şık bir Şapel var, burada _Saint
Christopher_'ı devasa bir kene şeklinde gördüm, Omuzlarında bir _Christo_ vardı. Münzevi oradaydı, ona (daha önce bilmeme rağmen) neden bu kadar büyük bir Şekilde tasvir edildiğini sordum: Münzevi büyük bir nezaketle cevap verdi ve bana, isminin _Christo Ferendo_'dan geldiğini söyledi, çünkü Kurtarıcımız gençken, bir Nehri geçme eğilimi vardı, bu yüzden _Aziz Christopher_ onu omuzlarına aldı
ve onu karşıya taşımak için ve Su giderek derinleştikçe, o da giderek yükseldi.

Sonunda, _Gloucester_ Savaş Gemisi'nin iki Nakliye Gemisiyle _Liman Geçidi_'ne ulaştığına dair Haberi aldık, böylece kalan tüm Savaş Esirleri'nin _İngiltere_'ye nakledilmesi için. Buna göre, ertesi gün yürüyüşe geçtiler ve oraya bindiler. Ama daha önce Amsterdam'a şarap yüklü bir geminin kaptanıyla anlaşıp beni Dover'a yanaştırdıktan sonra, o gemiyi bekledim, o da güzel bir rüzgar için bekledi. Üç veya dört gün sonra güzel ve güzel bir fırtına çıktı; kaptan bundan yararlanarak Bar'ı geçip Biskay Körfezi'ne doğru yelken açtık. Bu, bir atasözüne göre denizciler için en sert denizlerden biriydi; ama yine de oraya girdiğimizde, hiçbir şey ona benzemiyordu. Cam kadar pürüzsüzdü; genç ve çiçek açmış bir kadının yüzü, kırışıklıklarını keşfetmemiş gibi görünebilirdi; ama daha üç fersah yelken açmıştık ki, muazzam bir balık kendini görüş alanımıza sundu. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, uzunluğu yirmi yard olabilirdi; ve Denizin yüzeyinde kendini
oynayarak yatıyordu, büyük bir kısmı
Suyun
dışında beliriyordu. Denizciler, hepsi birden, onu görür görmez, bunun kesin bir
Fırtınanın Habercisi olduğunu ilan ettiler. Ancak, Gemimiz, Körfezin yarısını neredeyse geçene kadar, güzel bir
Fırtınanın önünde rotasını sürdürdü;
ama aniden, öyle iğrenç bir Değişim oldu ki, Doğa,
Bu yansımadan bile geri çekildi. Daha önce bize bir Dost Görünümüyle gülümsüyormuş gibi görünen Denizler, şimdi bir anda, pohpohlayıcı Yüzlerini açık bir Düşmanınkine dönüştürdüler; ve Öfkenin kesin İşaretleri olan Kaş Çatmalar, bize belirgin bir Tehlike sundular, ki bu
Yan Tarafta Ölümün pek azı bunun bir sonucu olabilirdi. Öfkeli Dalgalar
kendilerini
Dağlara fırlattılar ve Gemiyi her taraftan
Kıçtan Pruvaya kadar kırbaçladılar: Mücadele eden Rüzgar ve Dalgalardan gelen bu tür Sarsıntılar!
Su Uçurumlarından, aynı belirsiz
Elementin kasvetli Mağaralarına Böyle Düşüşler! Her ne kadar ikincisi bizi ilkinin İsyanından korumak için
karşılamış gibi görünse de,
Hayal Gücü yaklaşan Kaderimiz için
sunulmuş ve hazırlanmış bir Kefenden başka bir Avantaj sunamazdı. Ama neden Hayal Gücünden bahsediyorum?
İçimde tamamen uykudaydı. Ve yine de
Fırtınalı Havanın Oğulları, Denizciler, kendi üzerlerinde tam bir Gerginlik vardı; çünkü Rüzgar ve Denizlerin çok gürültülü olduğunu görünce,
Geminin Dümenini çırptılar, onun sürmesine ve kendi kendine dümenlemesine izin vermeye karar verdiler;
çünkü onu dümenlemek onların Becerilerinin ötesindeydi. Bu, o sıkıcı Gecenin büyük bir bölümünde bizim yolculuk etme Yolumuzdu; Rüzgarların ve Dalgaların bizi götürmeye uygun gördüğü yere, tüm Yelkenlerimiz tamamen indirilmiş ve güvertede düz bir şekilde
sürüldük. Eğer _Ovid_, küçük _Takımada_ Denizinde, _sıkma sıkma jacturus_'unu, vb. bu daha kasvetli Sahnede ve çok daha
tehlikeli Denizde (Gecenin Zifiri Karanlığı tüm üzücü Çeşitliliğimize
ekleniyor) sızlanabiliyorsa, Şiir veya Düzyazıdaki hangi Sözcükler Tutkularımızı veya Beklentilerimizi resmetmeye hizmet edebilir? Ne yazık ki! Tek Beklentimiz Sabahın Geri Dönüşüydü; Sonunda geldi; yine de ne kadar yavaş gelse de,
geldiğinde, çok erken geldiğini düşündük, ani Ölümün yeni bir Sahnesi ilk Görünüşünün tüm Avantajıydı. Gemimiz, _Burdeaux_ ve _Bayonne_ arasındaki _Cabritton_ Kıyısındaki _Breakers_'a doğru tam hızla gidiyordu; bu, bizi daha önce olduğundan daha korkunç Fikirlerle doldurdu,
çünkü bunlar geçmişte kalmıştı ve bunlar da görünüşte kesindi. Ayrıca, sıkıntımıza ek olarak, Gelgit geliyordu ve dolayısıyla bizi
görünür Yıkıma doğru hızla sürüklemeliydi. O kadar belirgin bir durumdu ki, büyük Deneyimin mevcut Tehlikemizi daha iyi anlamasını sağladığı Denizcilerimizden biri, kendisini ana direğe bağlayarak, beklenen Yıkım Dakikasına karşı birini kurtarmaya hazırlanıyordu. O, daha iyi bir Talih için tamamen Umutsuzluk içinde, o hüzünlü İşin içindeyken, olabildiğince yüksek sesle haykırarak, _Bir Nokta, Bir Rüzgar Noktası_ diye bağırdı. Bana, fazlasına sahip olan bana, son Trompet Sesi gibi geldi; Ancak daha zeki Mürettebat için farklı bir Sesi vardı. Canlılık ve Çabuklukla Dualarından veya Umutsuzluklarından 
başladılar ve hayal edilebilecek tüm
hızla, dümeni açtılar ve tüm yelkenlerini açtılar.
Doğada hiçbir zaman bir Dakikanın bundan daha büyük bir
Karşıtlıklar Sahnesi
ürettiğine emin olunmamıştır. Daha yetenekli Denizciler, Kurtuluşun bu mutlu
Öngörüsünde Cesaret
gösterdiler. Ve Beklentileri doğrultusunda gerçekleşti; o
göksel Rüzgar Noktası bizi o _Kırıcıların_ Çenelerinden kurtardı,
bizi yutmaya hazırdı; ve bizi çok daha iyi
geniş Denize taşıdı, Gemideki herkesi Tehlikemizin ne kadar uzakta olduğunu
düşündüğümüz kadar uzak Düşüncelerle donattı.

Liman Geçişi_ yapmaya çalıştık; ancak Gemimiz kontrolden çıktı ve
Dümenine cevap vermedi; Bu nedenle, Rüzgârın önünden gitmekten ve _Saint Jean de Luz_ Limanı'na gitmekten mutluluk duyduk. Bunu büyük bir zorlukla karşılaşmadan başardık ve hem denizcilerin hem de yolcuların memnuniyetiyle, en korkunç fırtınadan sonra (tüm yaşlı denizcilerin hemfikir olduğu gibi) ve insanların
kaçtığı kadar tehlikeden sonra oraya demir attık.

Burada, denizcilerin halatlarını fıçı kafalarıyla şamandıralandırdıklarını fark ettim; nedenini sorduğumda, bana, limanın dibindeki kayaların
o kadar keskin olduğunu, aksi takdirde halatlarını
parçalayacaklarını söylediler. Gemimiz, yeniden donatılmak üzere rıhtıma çekilmek zorunda kaldı; bu sırada, önemli veya anlatmaya değer hiçbir şeyin olmadığı Şehirde kaldım.

Hatalarım için özür dilerim; Prenslerin Hareketleri her zaman önemli olmalı ve dolayısıyla Resital'e değer olmalıdır. Gemi rıhtımda beklerken, bir akşam Köprü'de yürüyordum, yanında küçük bir Ada vardı (daha önce bahsetmiştim) ve yanımda küçük bir İspanyol Köpeğim vardı, ta ki diğer uçta bir Hanımefendi ve üç veya dört Beyefendi gördüm; ben de boş vaktimin temposunu tuttum, onlar da öyle; ama yaklaştığımda, köpek konusunda benden çok daha fazla olduklarını gördüm, tıpkı insan ırkında olduğu gibi. Ve kısa süre sonra, Köpeklerinin, vahşilikleri ve kötü huyları nedeniyle, Kaliteli Köpekler olduğunu, hiçbir uyarıda bulunmadan veya en ufak bir Savaş İlanı vermeden, küçük Köpeğimin üzerine, hiçbir onurlu Boyut, Çıkar veya Sayıya bakmadan, bozulmamış Gelenek uyarınca saldırdıklarını üzülerek deneyimledim. Ancak, Cinsiyetinin Ayrıcalığı nedeniyle, Aşırı Alçakgönüllülük ve İyilikten dolayı, Eşitsizliklerin En Yetkili Yargıcı olarak kabul edilmesi gereken iyi Hanım, ezilen zavallı Tony'nin yardımına koşarak geldi; ve, saray diliyle, kendi baskıcı Köpeklerini, Yabancılara Karşı Büyük Kabalıkları nedeniyle değerlendirdi. Hakaret dolu Öfkelerinin ortasında olan Köpekler, Hanım'a büyük bir derin itaatle itaat ettiler; onları azarlayanın, İspanya'nın bir Kraliçesi olduğunu anladığımda, buna pek şaşırmadım.

Gemimiz artık onarılmış ve tekrar denize açılmaya hazır hale getirilmişti, _Saint Jean de Luz_ Limanı'ndan ayrıldık ve son Fırtına hala Hayalimde dans ederken, çok daha iyi bir Geçişle, on Günlük Yelkende _Dover_'a ulaştık. Burada _Mart_ 1713'ün son Günü'nde karaya çıktım
o zamana kadar _İngiliz_ Shoar'ı _Mayıs_ 1705'in başından beri görmemiş veya dokunmamıştım.

Doğrudan _Londra_'ya gitmek üzere arabaya bindim ve oraya vardığımda kendimi daha önce savaştığım veya hac ziyaretinde bulunduğum herhangi bir ülkeden daha yabancı bir Ülkeye taşınmış gibi hissettim. Başkalarına göre yabancı değil, daha çok kendisine yabancı. Görünüşe göre, mükemmel bir Oybirliğiyle ayrıldım:
_Whig_ ve _Tory_ arasındaki ölümcül Ayrımlar o zamanlar sadece nominal olarak değerlendiriliyordu; ve bir Arı'nın iğnesinden
kurtulmasından daha kötü bir Sonuç veya Tehlike değildi. Ulusal Endişe Canlılıkla devam etti ve Kraliçe'nin Silahlarının muazzam Başarısı, her Ruh'u en ufak bir
Mırıldanma
Gazetesi bırakmadı. Fakat şimdi Geri Döndüğümde, onları eski
Kuruluşlarında, mükemmel Karşıtlıklar ve doğrudan Açılar kadar bir araya getirilmesi
olası olmayanlar olarak buldum. Bazıları suçlarken, bazıları bir Barış'ı yüceltiyordu;
Zaman ikisinin de yanlış olduğunu
gösterdi ve sonuç olarak hiçbiri, aşırı önyargılı bir Düşünce Biçimi onları
birine veya diğerine
çekse bile, bu konudaki Kavramlarında haklı olamazdı. Fakat _Whig_ ve _Tory_,
Benim Zihnimde, Doğa'daki en eksiksiz Paradokslardır ve yine de diğer Paradokslar gibi,
benim kadar eski olsam da, ölmeden önce, bu görünen Karşıtlıkların mükemmel bir şekilde uzlaştırıldığını ve tek bir mutlu Kesinliğe, Kamu Yararına indirgendiğini görmeyi umuyorum. * * * * *

Madrid'de kaldığım süre boyunca eski
tanıdığım General Mahoni'ye birkaç ziyarette bulundum. Bana, _Peterborow_ Kontu ile _Morvidro_'da bir konferans düzenlediğinde, Lord'unun onu _İspanyol_ Hizmetinden ayrılmaya ikna etmek için birçok Argüman kullandığını söylediğini hatırlıyorum.
_Mahoni_ özellikle kendi dininden hiç kimsenin _İngiliz_ Ordusunda hizmet etmesine izin verilmediği gibi birkaç bahane öne sürmüştü. Lord'um, Parlamento Yasası ile onu muaf tutmayı üstleneceğini söyledi. Lord'undan büyük bir saygıyla bahsettiğini sık sık duydum ve bu kadar çok şanlı Başarıdan sonra gönderilmesine
garip bir şekilde şaşırdım.

Aynı şekilde bana, Saragoza Muharebesi'nde Atlılarımızdan bazılarını geri püskürtmenin onun şansı olduğunu ve onları uzun süre takip ettiğini bildirmekten memnuniyet duydu; ancak döndüğünde İspanyol Ordusu'nu büyük bir Kargaşa içinde gördü: Ancak bu ona Topçu Bataryamıza saldırma fırsatı verdi; bunu hem Topçuları hem de Matrosları büyük bir katliamla gerçekleştirdi: Aynı zamanda orada başkomutanlığın kim olduğunu sordu. Ona Albay olduğunu söyledim. _Bourguard_, Tren Ekonomisini fazlasıyla anlayan biri.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ama kefil olmak gerekirse, olağanüstü bir Cesaretle davrandı ve Bataryayı son derece savundu,
birkaç Yara aldı ve görev aldığı Görevi hak etti. _Gualaxara_'da tutuklu olan bir beyefendi, bana Kral _Philip_'in o Kasabadan geçerken gördüğünü, sadece Muhafızlarından biriyle birlikte olduğunu söyledi.

_Saragoza_ veya _Caesar Augusta_, _Arragon_'un Başkenti olan _Ebro_ Nehri üzerinde yer alır; çok eski bir Şehirdir ve on dört büyük Kilise ile on iki Manastır içerir. _Pillar_ Hanım Kilisesi, hemen hemen her ülkeden Hacılar tarafından ziyaret edilir; öyleydi
eskiden bir Roma kolonisiydi.

       * * * * *

_Tibi laus, tibi onur, tibi sit gloria, O gloriosa Trinitas, quia tu
dedisti mihi hanc fırsat, herkesin res gestas Recordandi'si var. isim
tuum sit benedictum, per saecula saeculorum. Amin._

_FINIS_





Projenin Sonu Gutenberg Yüzbaşı George'un Askeri Anıları E-Kitabı
Carleton, Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPT. CARLETON ***

***** This file should be named 14436.txt or 14436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/3/14436/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
