*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dream of the North Sea (Kuzey Denizi'nin Bir Rüyası)
Yazar: James Runciman
Yayın Tarihi: December 23, 2004  [eBook #14432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Dream of the North Sea, by James Runciman,
et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Dream of the North Sea

Author: James Runciman

Release Date: December 23, 2004  [eBook #14432]
Most recently updated: January 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAM OF THE NORTH SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14432-H.htm veya 14432-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/3/14432/14432-h/14432-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/3/14432/14432-h.zip)





Kuzey Denizi'nin Bir Rüyası

ile

James Runciman

_Past ve Present_, _Among The North Deniz Trawlers_,
_Skippers ve Shellbacks_, vb.

Londra:
James Nisbet ve Co.,
21, Berners Street, W.

1889







Adanmışlık

Kraliçeye.


Bayan,

Bu kitap, saygılı hayranlıkla Majesteleri'ne adanmıştır.
Yapma çabasıyla ilişkilendirilmiş olmaktan gurur duyan
Uzun zaman önce çok az şey bilmeyen erkekler için dünya daha umutlu ve güzel
Umut ve güzel hissetmedim.

Vahşi havada, yaşam mücadelesi saatten asla gevşemediğinde
trol arazisinde saate kadar, görevin büyük çalışması derinlemesine
Deniz balıkçıları, bazı güçlü pharos gibi, sorunlulara ışık tutuyor
Karanlık ve cesur adamlar, yüzlerce, akıllıca bakımı için minnettarlar ve
sürekli yardımseverlik.

Belki de, tüm yazarların kabilesinden, en çok kapsamı biliyorum ve
Bu misyonun önemi-"ruh olarak beden için"-
Majestelerin Patron olduğu; Ve benim ciddi inancım
Parlak ve faydalı saltanatınızda hiçbir olay iyi değerlendirilemez
Hastane kruvazörlerinin gönderilmesinden daha yüksek bir değere
Zarif ve pratik sempatinin çok fazla yaptığı şaplakçılar
getirmek için.

Kendime abone olmama izin ver
Bayan,
Majestelerin en mütevazı,
itaatkâr hizmetçi,

James Runciman.

Kingston-on-Thames,
1 Mayıs 1889.




Önsöz.


En büyük İngilizce klasiklerinden biri-yaratıcısı nedeniyle büyük
Güç, sadelik ve pathos-onun üst yapısını inşa etti
Bir rüyanın ince temelleri üzerine ünlü alegori. Ama tıpkı
John Bunyan'ın ölümsüz çalışmasının gerçeklerde çok gerçek bir desteği vardı ve
en yüksek gücün ve en derin anlamın etkileri, böylece sayfalar
Bay Runciman'ın "Kuzey Denizi Rüyası" nı kaydetti, gerçek bir
gerçekçi ve günlük tuvaletlerde, acılarda trajik bir ithalat ve
Derin deniz trollerinin zorlukları. Dahası, kutsanmış çalışmaları
bedenleri iyileştirmek, zihinleri tezahürat etmek ve ruhları aydınlatmak
Bu fırtına dövülmüş işçiler, genişletilmiş için tamamen bir rüya değil
Derin deniz balıkçılarının misyonu tarafından şu anda üstlenilen operasyonlar
En parlak ve en ilginç kayıtlardan biri için malzeme sağlayın
Günümüz faydası. Ama yapılması gereken çok şey var, çok büyük
hala yalnız Kuzey Denizi'nde düşünen denemeler ve üzüntüler
Bay Runciman'ın canlı hikaye ve usta edebi sanattaki hayali ortaya çıkıyor
Her düşünceli okuyucuya güçlü bir çekicilikle. Büyüklüğü
henüz üstlenilecek iş bir dereceye kadar tasarlanabilir
zaten gerçekleştirilmiş muhteşem sonuçlar. Bende
Başka yerlerde, bu konuda birçok kişinin katkıda bulunduğunu söyledi.
Tahttaki kraliçe, alçakgönüllü ve dindar şaplaklara kadar
Kuzey Denizi, ama bu, insan beceri ve dehası bir
herhangi bir insan ve hayırsever girişimde göze çarpan başarı,
Derin deniz balıkçılarının görevinin kurucusunun çoğuna düştü
Böyle bir başarıyı başarın. Artık kimse yazamaz, düşünemez veya "hayal edemez"
Alman okyanusundaki troller, atıfta bulunmadan ve
Yine, Bay E.J. Mather, ya propria persona_ veya-
"Waverley" nin yazarı, bazı _eidolon_ kisvesi içinde
Kuzey Denizi vizyonuna uygun. Bu beni açıklamamı sağlıyor
Başlangıçta tanıtım bildiriminin
Bu kitap Bay'ın kaleminden olacak Mather, o beyefendi, görünümde
masal boyunca kendine yapılan gösterilen referanslardan
Görev, onur ve ayrıcalık düştüğü sonucunda
üzerimde. Bay Runciman'ın hayalini olan bir umudunu dile getiriyorum.
Gelecek Mayıs, başarısına ulaştığında,
Bay Mather tarafından cesaret ve umut içinde başlayan iş ve onun tarafından
benzersiz bir başarıya taşındı.

Alexander Gordon.




İçerik.


Kitap I.

  I. Hayalperest
 İi.  Esinti
III.  İkinci Gale
 IV.  Yakın bir şey
  V. fırtınalardan sonra
 VI.  Görev Salonu

Kitap II.

  I. Kuzey Denizi'nde Ocak
 İi. Önemli bir test
III. Plotter
 IV. DeCoement

Ek A

Ek B

       * * * * * *




Kitap I.




Bölüm I.

Hayalperest.


Hayallerimin birçoğu gerçekleşti, bazen inanmaya meyilliyim
Bu rüyalar gerçekte tek gerçektir. Bu rüyayı süslüyorum
oran, yerine getirilecek.

       * * * * * *

Sert bir gale yırtık bir denizin üzerinde koştu ve sürüklenme süpürüldü, böylece
Ay, her taze gust ile gizlendi. Yüksek Tepe Net, çelik
Gökyüzü burada ve orada Fleecy White ile flecked ve her zaman ve tekrar,
Ay, bulut mantosunu yuvarlak omzundan kaydırdı ve
Etrafına büyük, sakin bakışlarla baktı. Ama bir
doğuya doğru kötü görünümlü gökyüzü ve bulutun siyah çelenkleri '
Sürekli yukarı doğru salladı, yavaş yavaş fuar, ışıltılı gizliyor
gökyüzü. Hızlı dalgalar hacim topladı ve yakında oyukları
Gale'nin birçok küstah sesle patladığı büyük panpipes.
Deniz veya gökyüzünde görülecek her şey vahşi bir gece vaat etti ve
Koşu denizleri boyunca şarj edilen güçlü schooner yat
zaten yakından yıkıldı. Hafif sprey patlamaları arkada geldi
Uçan kırbaçlama gibi ve çarktaki adam,
Jetler onu kestiğinde kafa. Sağ ileri hafif bir deniz geldi
bir kaza ile, ama gemi sorun yaşamıyordu ve sanki
Kendini çok daha kötü bir esinti içinde tutabilirdi. Sadece şairlerin ve
Toprakçılar kötü havaya düşkündür; Ve Steersman zaman zaman bir
Ableure, bir yandan takılan genç bir kıza tuhaf bakış
Refakatçi kapağına. Rüzgar rengini yükseltti ve
Ayın Şans Pırıltıları Kızın Yüzünü Sıcak Flaş olarak gösterdi
Gecenin ürperti kukrajında ​​parlaklık. Garip bir yerdi
Ve genç bir bayanın dışarıda olması için garip bir hava, sonbahar için
çok gelişmiş ve ölümcül galeriler her zaman beklenebilir; Ancak
Bu genç hiçbir şekilde dağılmadı. Neredeyse bir şey vardı
o parlayan genç yüzün gözünde garip, uygun olanın ortasında sakin
sürüklenir; çığlık atan gusts, koyu saçlarının küçük sokak buklelerine yakalandı;
Gemi kısa dalışlarla ve yanıp sönen geniş akışla ilerledi
Beni her zaman korkunç düşündüren ürkütücü inilti ile geçti
şeyler. Kız sessizce ileriye baktı ve sanki ruhu gibi görünüyordu
kargaşa tarafından hareket ettirilmedi. Geniş kaşları için neredeyse sert görünüyordu
biraz bükülmüştü, ama ağzı sağlam ve nazikti ve
Temyizsizlik eşit derecede öfke işareti verdi. Minyatür tarzı sevmiyorum
portre boyama, bu yüzden bu kızın özelliklerini kataloglamayacağım
Ortodoks tarzında. Herhangi bir kalabalığa gözünü çekerdi,
çünkü her zaman kim olanları işaret eden hafif bir soyutlama görünümüne sahipti.
maddi şeyleri unutmak için aralıklarla kullanılır; ve bestelenmiş ağız
Ve daha ziyade kare çene, pratik için belirli bir kapasiteye işaret etti
işler. Fırtına kanını karıştırdı ve sonunda mırıldandı, "Terörler
su olarak tutun; Bir fırtına onu gece onu uzaklaştırır.
Doğu rüzgarı onu uzaklaştırır ve ayrılır; Ve fırtına olarak
Onu onun yerinden çıkar. "

Sana o genç bayan hakkında iyi bir şey söylemek için cesaret ederdim
Karakter, başka bir kelime konuştuğunu hiç duymamıştım. Dernek,
Kelimelerin seçimi, eski İngilizcenin kasvetli müziği-hepsi
Aklının bükülmesini göstermek için yeterli.

Sonunda döndü ve "Sizce onları ne zaman göreceğiz?" Dedi.

Tekerlekteki adam bağırdı, "Gece yarısına doğru bir şeyler var, Bayan
A-GOING 'Smart'ın ortalaması ve her zaman onları çekebiliriz. "

Sonra kız salonun sıcak parıltısına girdi. A
Tatlı yüzlü bayan yumuşak bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, "Bu şiir gece mi yoksa bir
Her şeyi yenilemek için yeni bir plan? "Ton okşuyor ve
Yarı uyarı ve genç bayan hala gülümsemesi cevap olarak
vahiy; şaka kabul ettiğini gösterdi, ancak çok ciddi
iade et. Marion Dearsley ve teyzesi Bayan Walton, her birini anladı
Diğer: Matron yeğeninin yerçekimine gülüyormuş gibi davrandı, ama
Çift arasındaki gerçek ilişki derin karşılıklı güvendi
ve sevgi.

Lambaların yumuşak parıltısı, ferahta çok hoş bir grup gösterdi,
rahat salon. Şişman, siyah sakalı bir adam dikkatsizce uzanan bir
Kanepe, gemi tekme atarken kendini büyük bir el ile desteklemek
beceriksizce. Bir gülümsemeyle doğmuş gibi görünüyordu ve her satır
Büyük yüzünün büyük bir memnuniyeti ifade edecek şekilde atıldı ve
iyi huylu. Ona ince yetiştirilmiş diyemezdin, ama gözlemlediğinde,
Müthiş bas tonlarında, "Hah! Bayan Dearsley,
Onun adı ne; Fırtınayı seviyorsun; Fahscinating-oh!
Fahscining; Ah! Fahscining! Cahil bir kabin ve bir boruyu seviyorum, ama
Name-name fahscinate-ah! Fahscining. "
İyi humour herhangi bir süslemeden daha iyiydi. O zaman ifadelerindeki gururu
Görmek çok iyiydi ve onun son derece tekrarını gördü
Saf retorik yolunda oldukça orijinal bir şey olarak sıfat. Tom
Lennard miras tarafından bir tüccar, hayırsever seçti; O
doğal olarak dindardı, ancak onun için yardım edemedi
Hayırseverlik büyük bir eğlence olarak ve sık sık reformcuları skandallaştırdı
daha ciddi bir eğilim. Mükemmel Joseph Naylor,
hiç gülümsemedi ve kimin popüler olarak uyuması gerekiyordu
Black frock-coat ve yüksek stok, bir zamanlar Tom ile bir platformda tanıştı. Tom ne zaman
Prim'e tanıtıldı, faydalı Joseph coşkusu üstesinden geldi
o; muazzam pençesini Bay Naylor'ın omzuna indirdi, böylece
Zavallı adam, içinde bir konçertina gibi kapanma belirtileri gösterdi.
frock-coat; Joseph'in elini o kadar hararetle sıktı ki zavallı kurban
Bir diş hekimi hastasına benziyordu ve Thomas sevimli bir boğa gibi kükredi
Bashan, "Bah! Bu günü gördüğüme sevindim, efendim. Buluşmamız gerektiğini düşünmek için
Sonunda! Ah! Fahscining!-Oh! Fahscining. "

Bay Naylor şoku gerçek bir filozof gibi taşıyordu, ama evde
Akşam hafifçe gözlemledi, "Canım, yeni müttefikimiz Bay Lennard, çoğu
samimi, en samimi, oldukça etkileyici bir şekilde samimi; Ama biliyor musun
Şimdi bir çek imzalamak istememeliyim. Onun samimiyeti vardı
Eklemlerim üzerinde belirgin bir etki ve gerçekten sol elinin
daha hafif. Sosyal ilişki ancak zorlukla devam edebilir.
Sanki büyük bir çuval sana üçüncü kattan düşmüş gibi hissediyorsun
depo."

İyi Joseph her zaman kızarmış alçakgönüllülüğün ürkek bir havasıyla geri çekildi
Tom ona yaklaştığında ve ben bu tatlılıkla oldukça sempati duyuyorum.
Nezaketleri büyük ve
Sağlıklı kutup ayısı, bu yüzden operasyonu tarif edemem, ama yapmalıyım
Tom'un selamının kişinin hayal gücüne yardımcı olacağını hayal edin.

Bu keyifli kaba elmas, Bayan Dearsley'i Lee'yi seçmeye çağırdı
tarafı ve sonra kendisini mükemmel bir genç adama hitap etti
Wainscot'a yaslanmak ve kolayca atışını takip etmek
gemi. "Buraya bak, daha Ferrier, bu gemide bir bağnaz bulamazsın
şirket, ama hepimizin çok deneyimi vardı ve bunu
Din, çirkin eski kayaları kırmak için tek patlayan powder'ınız
Aralarında yönlendirirdik. Açık bir pasajımız olması gerektiğini buluyoruz; Biz
ücretimizi düzeltin. ! işte buradasın; iyi yelken odası;
Bee-yutul-oh! Fahscining. "

"Seni oldukça takip ediyorum ve endişelendiğim kadarıyla sana sempati duyuyorum
şahsen; Ama Fullerton beni çıkmaya ikna ettiğinde sadece düşündüm
halkınızın fiziksel durumunun ve bu yüzden istedim
Bay Blair'in yatının gerçek, adil bir şovum olabilir. Görüyorsun
Hayal gücünde istiyorum korkusu ve fiziksel acının görüşü dokunuyor
Ben o kadar doğrudan, asla çok fazla sempati kurtaramıyorum
Göremediğim bu belirsiz acı için; Elim ve eldivenim
Tabii ki sen, ben de işten bitirmek için geçeceğim;
Ama ruhları doktora ve bedenlere katılmama izin vermelisiniz.
Sunmak."

Konuşmacı, bir tür askeri ile güçlü, geniş bir adamdı
taşıma; Uzun alnının yumuşak sakin çizgileri ile geçti
düşündü ve gerçek öğrencinin belirgin bir görünümüne sahipti. Lewis
Ferrier, Edinburgh'da başarılı olduktan sonra güneye Cambridge'e geldi. O
Seçmiş olsaydı kıdemli Wrangler olabilirdi, ama her şeyi okudu
okumaması gerektiğini ve tipik bir
Ortodoks Okulu sınavı. Yine de herkes Ferrier'in olduğunu biliyordu
Yılının en iyi matematikçisi ve çok mırıldanma ve
Sonunda içeri girmeye karar verdiğinde akademik köşelerde fısıldayarak
ilaç. "Pratik bir şey istiyorum" dedi ve hepsi bu
queer değişimini hesaba katmak için verdiği açıklama. O aldı
parlak tıp derecesi ve profesörlüğü kabul etmeye karar verdi
Pratik yapmaya çalışmadan önce biyoloji. Dışarıda olma nedenleri
Sonbahar Gale'deki Kuzey Denizi derecelerle çıkacak.

Nazik görünümlü bir adam daha ferrier'e çıktı ve üzerine beyaz bir el koydu
kol. "En azından sana asla müdahale etmeyeceğiz canım
Daha ince. Verebileceğiniz gibi yardım alacağız. Alabileceğimiz her şeye ihtiyacımız var.
Oldukça işimizin kalınlığında olduğunuzda belki anlayacaksınız
bizi ayakta tutmak için dinin hayati ihtiyacımız olduğunu. Söyleyemezsin
Önümüzde ne kadar korkunç bir iş var; Ama sana veriyorum
Din benim varlığımın hayati bir parçası olmasaydı, eğer yapmadıysam
Tanrı'nın her eylemi izlediğine ve bizi körümüze götürdüğüne inanıyorum
Mücadeleler, görevime bayılmalıyım; Yok olmayı özlemeliyim
olsa da sadece korkaklar kendi isteğinden ararlar. "

Burada sessiz, kısa bir adam kırıldı. Konuşma olarak yumuşak bir şekilde gülümseyerek oturmuştu
devam etti. Yüzü nazikçe esprili ve sakin bir işaretti
Ve saf yaşam oradaydı. Bu gülümseyen filozof, "Bu doğru,
Fullerton. Daha Ferrier, eski kısrak gibi eskiden olduğu gibi
Biraz tavuskuşu ve ateşliydi-her zaman yolculuklarını acele etmek istiyordu.
Şimdi ayık bir şekilde adım atıyor. Yapmadan önce ona bir şey öğreteceğiz
o. Bilirsin, sevgili oğlum, daha büyük bir sayıyı anlamalısın
Bu adamlardan, iyi-anladınız, anlıyor musunuz? Öyle değiller
Belki de, Lapps veya Esquimaux olarak, ama çoğunlukla yoğunlar.
Uzun zamandır çok mücadele ettik ve biraz ilerliyoruz; Ama biz
Çok az şey yapabilir ve eğer adamlarımıza dine giremezsek
Hiç yönetemedim. Seni queer bir ülkeye getirdim ve sen
Oldukça sürprizlere hazırlanmalıdır. Kız kardeşim ve yeğenim
Daha önce dışarı çıkmıştı ve Bayan Walton ve Bayan Dearsley'e ikna ettim
bir dönüş yap. Halkım sorunlarını aşar bulmaz hepimiz
Sana ölü bir set yap, sen cüretkar genç materyalist olduğun. "
Sonra John Blair nazikçe bir kez daha gülümsedi ve belli bir gurur vardı
Üzgün ​​gözleri genç favorisine parıldadığı için görünür.

Bu nazik insanlar, Evanjelik olarak adlandırılan her şeydi ve
Gibi bir şey getirmiş olan garip bir ayak işine bağlıydılar
Daha önce birçok kez denize dışarı çıkıyor. Yat şimdi bir tane kovuyordu
Büyük Kuzey Denizi trol filolarından ve Fullerton'un fikri izin vermekti
cesur genç doktor, devam eden vahşi işten bir şeyler görüyor
Hava çirkin olduğunda balıkçı tekneleri arasında.

Erkekler konuşurken karanlık, ciddi genç bayan çok hareketsiz oturdu ve onun
Yüz, o kadar etkileyici olan yoğun dikkat havasına sahipti
simüle edilmedi. Bence Joan of Arc'ın manevi bir akrabasıydı ve
Madam Roland. Bunu söylemek korkunç görünüyor, ama emin değilim
Charlotte Corday'ın rolünü oynamaz olurdu. İçinde
Düşük, tam tonlar sordu, "Hiç kimse balıkçılar arasında çalışmadı
Bay Fullerton onları bulmadan önce? "" Kimse,
aşağılık ruhlar sattı canım, "dedi Blair.

"Tek bir cerrah değil mi?"

"Bir değil. Bu yüzden daha Ferrier'i kaçırmaya karar verdik. Ona bir
Pratik yapmak için uygun ameliyat okulu-nesil hammadde ve
Bol ve onu düzenli tutmamıza yardımcı olmalısınız. Onun
bizi dönüştürmeye çalışmak; Sakıncası yoksa, sizi bir sonraki dönüştürmeye çalışacak! "

Kız şakaya dikkat etmedi. Bir reverie'deymiş gibi devam etti.

"Bir ulusa, tüm boş kadınlara ve
boş adamlar. Mamma bana bir bira fabrikasının karısının iki bin pound ödediğini söyledi
Bir ay içinde çiçekler için. Neden kadınlarla konuşamıyorsun? "

"Zavallı bayanları suçlamamalıyız," dedi Fullerton: "Nasıl yapabilirler?
Bilmek? Birçok insan onlara Timbuctoo ve Kudüs'ten bahsetti ve
Madagaskar, Kuzey ve Güney Amerika, ama bu bölge sadece bir önemsiz
yoldan çekiliyor. Bir bayan kolayca bir çek imzalayabilir veya bir misyonerin paketleyebilir
Tıp-santral, ama buraya tehlikeler ve pislik arasında gelemedi
Ve rahatsızlık ve karaya çıkan erkekler çok daha parlak değildir. HAYIR; benim
İngilizlerin deneyimi, onları her zaman onların ile cömert buldum
Yardım, sadece onlara neye yardım edeceklerini bildirmelisiniz. Mesele var. "

"Ve başladın, sevgili Bay Fullerton, değil mi?"

"Evet; ama son çok uzak. Çok geç kaldık-başlangıçta çok geç kaldık ve
Ölüm yapmalıyım ve yerim beni artık tanımayacak; ve çok ve çok
Başka bir geçecek. Oh, evet! Körfezden Körfez'e seyahat edeceğiz; Ancak
Bence bazen, ruhum vahşi gecelerde burada olacak. Yapmalıyım
Erkeklerime yakın ol-benim fakir adamlarım!-ve onların yolculukları olduğunda onlarla tanışacağım
üzerinde."

Meraklı ciddiyetle konuştu ve onun queer diksiyonu bir şekilde değildi
Bağlantısız veya grotesk. Sanırım George Fox ve Savonarola kullanmadı
günlerinin ve nesillerinin sıradan dili.

Doktor güçlü yüzüne nazik bir bakışla dinledi ve ne zaman
Karanlık genç kız sessizce fısıldadı "Amen!" Profesörümüz oldukça basit
kelimeyi tekrarladı.

Tom Lennard en karmaşık bir diziden geçiyordu.
Akrobatik hareketler ve şimdi içeri girdi ...

"Ah! Harry Fullerton, eğer bir melek değilsen, oldukça yakınsın.
Ah! Bu konuşma, en çok-en çok-bir tür-ah!
FAHSCINING-OH-H-H! Fahscining! Ama bu geminin bir
bana karşı kişisel olarak, yoksa deniz yükseliyor. "

"Gerçekten de," dedi.
"Aslında filoya koşuyoruz ve roket yükseldi
trol taşımamak için. Çok kötü görünüyor, çok kötü. Korkmuyorsun
Bayan Walton, umarım? "

Ayrılmış, sessiz bayan dedi.

"Ah, hayır! Marion ve ben kötü havaya nazikçe alıyorum.
Dilgeye dayanacağı bir sou'-wester giyebilirdi. O onun
savaşçı içgüdüsü. Ama umarım yoksullar için tehlike yoktur
Balıkçılar? "

Bay Blair çok sessizce dedi.

"Gemileri bizim gibi olsaydı korku olmazdı. Bir
Somut olmayan ip veya blok, ancak şaplakların çoğu şok edici derecede kötü niyetli,
Ve bir ip veya spar, arızalı ise bir mürettebata hayatına mal olabilir. .
Cam kötü bir şekilde düştü ve biz bir gale ve ağır bir gale içindeyiz.
Ama gemim Biscay Körfezi'nde oldukça rahat olurdu. "

Güverte çiğneme geliyordu. "Bakın bayanlar
Refakatçi, "dedi Tom Lennard." Görüş muhteşem olmalı. Sen ve ben
Oilskins, Blair'i itmeli ve bacaklarımızı tutup tutamayacağımızı görmek gerekir. "

Bu neredeyse gecenin konuşmasının sonuydu. Bu iyi
Görev-Folks, görüldüğü gibi, söylemeden devam etti
ya akıllı şeyler ya da acı şeyler ve
Yüksek akıl, bunun fakir bir ruhun işareti olduğunu sevebilir.
Belki; Ve yine de bir yerde, fakirlerin ruh hali olmayabileceği bir yerde okudum
Uzun vadede çok kötü ücret.




Bölüm II.

Esinti.


Güvertedeki gösteri korkunçtu ve sesler de korkunçtu.
Patlama, bir
Gust, kordondan kendini fırlatırken bağırdı; gelen her deniz
Aşağı muhtemelen sonuncusu gibi görünüyordu, ama sağlam yat-yüzmüyor
Keski SHE-Dik'i uzun, yavaş bir kayma ve parçaladı
Keskin bir patlayıcı sesle Black Hollow'a. Marion Dearsley
Uçan dağlar olarak titreme göstermiş olsaydı affedilmiş olabilir
geminin üzerinde yükseldi. Bir kez büyük bir siyah duvar yukarı çıktı ve iki katına çıktı
uğursuz bir gölge ile bulanık gece yarısı yoğunluğu; geldi
Korkunç sessizlik ve sonra, yüksek bir körük ile duvar harabeye çıktı
ve bir torrentte gemiye düştü
Bin çelişen akarsu. Kaptan sessizce kıç kesildi, onu fırlattı
Arms Tom Lennard'ı yuvarladı ve onu direğe sabitledi; Bay Blair takıldı,
Ayakları gibi asılı olana kadar ayakları ile arkaya sürüklenmiş olsa da
Uçan sinyalin tamamen yeni bir açıklaması; bayanlar ıslatıldı
Aşağıda koşan tufa ve görevliyi görünce
Kabin zemini üzerinde su sallıyor, gizlice haykırdı
bayanları böyle bir gösteriye şahit olmaya davet etmenin çılgınlığı
Kuzey Denizi Gale olarak.

Tom gözlemledi: "ihtişam-ah! Fahscining, ama oldukça nemli
ihtişam. Kahramanlara uygun sadece ihtişam. Bana tüm ihtişamımı ver
Eğer kuru, lütfen. "

"Evet efendim," dedi akış kaptanı, "bu senin için yakın bir şeydi
Ve ben onu gönderdiğinde. Sağ tarafında olmasaydım
Mast, ikimizde de gitmiş olmalı. "Şafak yavaş yükseldi; gökyüzü oldu
Donuk sarı ve canlı gri yılan renk tonları ile lekelenmiş; Gale tuttu
ve gemici korkunç bir hız denizini karşılamak için hove-hove ve
yükseklik. Bayanlardan ikisi aşağıdaydı, sadece yalnız bırakılmaya özlem duyuyor
Hostes tarafından; Ama fırtınanın iğrenç büyüsü Marion
Dearsley tekrar tekrar ve kendini kapağın altında korudu ve
Astern görülebilen çılgın kargaşaya huşu ile baktı. Burada ve
Orada, köpüren dağların acele taraflarında, başıboş
Sıkışmalar lekeler gibi asılı; Schooner şimdi çok az su gönderdi ve
Ferrier güverteyi biraz zorlukla tuttu. Etkinlikler birbirini başardı
Şok edici rüyaların korkunç ani olması ve kaptanı ne zaman
dedi ki, "Altımızda iyi bir gemi için Tanrı'ya şükürler olsun, efendim; iyi bir adamın birçok
Bu gece üreticisiyle tanışmaya gitti, "Ferrier oldukça yeni bir his vardı,
neredeyse teröre yaklaştığını söyleyebilirim ki,
Kesinlikle cesur adam.

Yine de hareketli kaza serisi devam etti. Altında bir şaplak
Schooner'ın kıç ve kaptanımız ağır bir şekilde, "Brixham adamının
O gemiye yelken açmayı denemek için deli. Bir puf daha zor gelirse
Son olarak, aşağı inecek. "Sonra kaptan ileriye döndü ve
Ferrier onu takip etti. Düşük, boğulmuş bir inilti onları hem başlattı hem de
Arkadaşa bak. Marion Dearsley, konvulsif olarak işaret ediyor
Sert kol, "Gemi-oh, zavallı adamlar!"

O şaplak aşağı indi ve ana ana ağırlığı ağırlığıyla tutuldu.
su.

"Bir şeyi taşımamız gerektiğini umuyorum, ama ona iniyorum. Atla
Tekerleğe, efendim ve o kirpikleri attı. El salladığımda sert bir şekilde it
A-Starboard. Bu şekilde efendim. Adamlar ve ben Forrad'ı yönetmeliyiz. Mecbursun
Bir kerede aşağıya in, bayan. Jim, o cıvataları içeri sok. "

Bir şok vardı ve Ferrier ana sayfanın ayrıldığını düşündü; Daha sonra
Üç güçlü deniz, titreyen ve yuvarlanıncaya kadar denizciye çarptı
muazzam yük altında. Korkunç bir riskti, ama gemi serbest bırakıldı
kendisi ve şaplaka gitti. Bir adam üzerinde asılı duruyordu
sarkan tarafı yukarı çıkmıştı; Schooner acımasız tehlike içinde süpürüldü,
Ve kaptan sert ve beyaz görünebilir. "Biz onu kurtarmıyoruz"
homurdandı. Sonra Ferrier inledi, "Ah, Tanrım", şaplakın omurgası için
Sonunda yukarı çıktı ve aşağı indi, yavaşça aşağı indi,
Bakır, son ölümcül deniz işi tamamlayana kadar gittikçe daha az gösterdi
gazap ve harabe.

Ferrier, sık sık gördüğüm hastalık hissi hissetti
Güçlü adamlar tarafından. Kaptan dedi ki: "Onu tekrar kaldıracağız. Daha iyisin
Aşağılın. Kopkunuz iyi, ama şanssız olanı yakalayabilir,
Ve ekstra bir damla su izlemek için zahmetine sahip değilsin
Bizim olarak. "

Lewis Ferrier aşağıya indi ve tüm arkadaşlarının endişeli göründüğünü buldu.
Gerçekten de, istiridye sağırlaşıyordu ve en cesur erkek ya da kadın iyiydi
ciddi hissetme nedeni. Marion Dearsley daha Ferrier'e baktı
Dudakları ayırdı ve konuşamadığını görebiliyordu; Ama o
Gözler beklediği korkunç soruşturmayı yaptı. Başını eğdi ve
Kız yüzünü yırtma hıçkırdı: "Ah, Babasız! O
Tanrım, kutsal ve gerçek, ne kadar sürer? Babasız'ı korusun! "Zavallı secde
Daha sonraki kabinde bayanlar iniltilerini bu korkunç wail'e ekledi,
Ve tahmin edebilirsiniz, bu konuda çok neşeli bir şirket toplanmadı
loş salon. Tabii ki çatı pencereleri olmasaydı batırılmış olurdu
kaplanmış ve alçak ışık baskıcıdır. Sabah altıda
Kaptan bir sırıtışla geldi ve Bay Blair'i mürettebatın içine çağırdı
kabin.

"Gülüyormuş gibi davrandım, efendim," dedi, "ama şimdi pek gülmüyor.
Sis geliyor ve sadece buluttan sonra buluta giriyoruz
BT. Hiçbirinin herhangi bir hesapta tekrar göz atmasına izin vermeyin. Ben
Çarpışmadan başka bir şey yok, ama normal kör adamın tatili
Biri düştüğünde. "

"Kız kardeşimi doğru göreceğim, Freeman, gelip sahip olabilseydim deneyeceğim
Merdiveninizden bir gözetleme. "Sonra Blair her zaman görünen bir şey gördü
Denizde tanık olabilecek her şeyden daha etkileyici-hariç,
Belki bir kar fırtınası. Gizemli bir portent geldi; uzaklaşmak
akıl almaz yüksekliğe sahip soluk gri bir duvar gibi görünüyordu, ama çizdiği gibi
Yakın, duvar kendini vahşi bir sütun dizisine dönüştürdü ve
girdaplar ve jakuzi ve harika tam botlu bulutlar, yuvarlanan ve
Swam ve Rose ve çıldırtıcı karmaşıklığa düştü. Sonra bir nefes geldi
Ölümcül soğukluk ve sonra büyük bir karanlığın dehşeti-
hissedilebilir. Kaptanın kendisi ön plana çıktı ve yerleştirildi
Tekerleğe kullanışlı saatlerden biri; Sonunda tüm elleri çok aradı
Sessizce ve erkekler yine de asıldı. Bir sürüklenme birbiri ardına geçti
Dim Majesty'de ve gösteri, tüm ıssızlığı ile bir
Asla unutulmam. Yarım saat kadar sonra Blair baktı ve
Örtülerden aşağı kayan loş bir form fark ettim; Sonra kaptan koştu
Kıç, dümenci onu göremedi ve sonra garip bir karanlık geldi
Çılgın dansı boyunca beliren büyük doku bulutu
Sis Tepeleri. Önce bir parlama denendi, sonra zil ile
Treed Canlılar.

"Aşağıda efendim ve her şeyi çağırın. Bize girdi."

Blair, büyük bir geminin şeklinin umutsuz bir yakınlık içinde başladığını gördü;
Ve salona koşarak, "hepsi güvertede!
Ferrier, Fullerton, Tom, bayanlarla bir el ödünç ver. "

Yukarıda bir bağırma duyuldu; Zavallı hasta halk acımasızca ince çıktı
sargılar, yürürken inliyor ve tüm şirket sadece güverteye çıktı
Büyük bir Barque görmek için zamanında zar zor netleşir. En küçük kız bayıldı ve Marion Dearsley ona bir
Asistanının hayranlığını kazanan istikrarlı serinlik-doktor.
Çelenklerin serik safları dökmeyi bıraktı ve yıpranmış
Landsfolk aşağıya indi.

Ertesi geceye doğru Gale patladı; Önemli topaklar
enkazın geminin yanından geçtiği ve iki yüzen parti
Balık kutuları yaramazlık ima etti. Korkunç deniz onu çok iyi yaptı
Aşağıdaki kişilerin herhangi bir konforla uzanması imkansızdır; Zorundu
Denizcinin kendilerini kas zorluğundan kurtarma ustası ve onlar
Sefaletlerine ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Rüzgarın bağırması ve
İşkence gören suyun voleybolu genel konuşmayı imkansız hale getirdi;
Ama Tom bir bayandan diğerine gitti ve kulak bölünen ulumalar
Zavallı şeyleri tezahürat etmek için. Gerçekten de bir zamanlar tarif etti
belirginlik belirgin bir şekilde fahscination, ama bu şiirsel örneği
Lisans Thomas için bile çok fazlaydı ve sözlerini çekti.
en parlamento tarzı. Ferrier daha kullanışlıydı; onun kararlı,
Neşeli hava, şans açıklamalarının sert, tempolu serinliği,
Tam olarak kadınlara güvence vermek istediklerini ve o yapmak için çok şey yaptı
Treary Day Pass tolere edilebilir bir şekilde. Garson-General olarak hizmetleri takdire şayan
gerçekleştirdi ve gerçekten kararlı yardımdan daha fazlasını yaptı.
herhangi bir miktarda cesaretle yapılmıştır. Bir almaya cesaret etti
Gün batımında uzun bir manzara ve deneyimini üzücü buldu. .
Türbülanslı süpürme ile bölünmüş denizin muazzam damalı zemin
kasvetli içi boş yarım küreler. Lurid kırmızı, canlı mavi, soğuk yeşil parladı
Gökyüzü ve şanstan korku parıltılarına yansıdı.
Şarj denizleri. Soğuk, soğuk tüm yuvarlaktı; Alçın nerede
doğuda kara bulut asılı; Batı'nın sıkıcı olduğu yerde soğuk
bakır yamalar; her yerde soğuk; Ve! Ölü erkeklerde ne kadar soğuk
Darkling sızıntısında mezarlar aşağı! Ferrier sadece düşünüyordu "ve
Smacksmenler tüm kış boyunca geçiyor! "Kaptan geldiğinde
yukarı.

"Şimdi kendini patlatacak, efendim, çok yakında ve iyi bir iş.
Bir ya da iki çok yakın şey ve o zamandan beri hiç bu kadar endişeli bir zaman geçirmedim
Denize geldim. "

"Sanırım gerçek tehlikeyi bilmiyorduk?"

"O büyük 'efendim gönderdiğimizde değil. Ancak, Rab'be övün, biz
Hepsi güvenli ve keşke fakir ticaretimiz için çok şey söyleyebilseydim. O
Filoyu bir araya getirmek için iki gün ayırın ve sonra daha fazlasını duyacağız. "

Gece yarısı bir durgunluk kolayca algılanabilir hale geldi ve çürük, yıpranmış
Denizciler bir süre sonra dua etmek için bir süre toplandı
onların modası. Uykuya dalıyorlardı, ama teşekkür ettiler
kendi basit yollarıyla; Ve Ferrier dediğinde, "Sadece bir
Bununla birlikte, bunun benim için yeni olduğunu düşündü: balıkçılar katlanıyor
bu tüm yıl boyunca ve işlerini alacak salonlara sahip olmadan yapıyor
Barınak, "Sonra Fullerton yumuşak bir şekilde cevap verdi" dediğini duymak için Tanrı'ya şükür
O. Şimdi bizden biri olacaksın ve keşke sadece binlerce verebilseydik
Aynı deneyim, o zaman bu karanlık nüfusun biraz olabilir
ışık ve konfor ve mutluluk. "

Ve şimdi bir Kuzey Denizi Gale'nin açık bir hesabını kapatmama izin verin. Ne zaman
Hava böyle, şaplaklar iş yapmaya devam etmeli
Herhangi bir zamanda Dexterity'ye ihtiyaç duyar. Kindly Şirketimiz
Hayırseverler bir ders öğrenmişlerdi ve hangi kullanımı kullanmalıyız
talimatın yapılması. İyi halkımızın beni takip etmesini istiyorum ve ben
Lewis Ferrier'in yeni hissini paylaşmalarını sağlayabileceğimi düşünüyorum.




Bölüm III.

İkinci Gale.


Otuz altı saat içinde Gale para cezasına çarptırıldı ve dağınık ve
Filonun parçalanmış gemileri birlikte çizmeye başladı; Somurlu bir şişme
Hala bankaların üzerine akın etti, ancak çok az rüzgar ve tehlike yoktu.
Fullerton, "Şimdi, Ferrier, gemide ekstra bir ilaç var,
Blair'in stokunun yanı sıra, ameliyatı gördünüz. Bol olacaksın
şu anda iş. Böyle bir gale sonra her zaman puan vardır
Kaba ve yuvarlanan yöntemlerle tedavi edilemeyen kazalar. Bir kaptan
basit şeyleri yönetebilir; Eğitimli beceriye ihtiyacımız var. Erkekler başlıyor
Blair'in teknesini bilmek ve keşke onun gibi sadece on iki olsaydık. Anlıyorsun
Sıradan gemilerimizle çok sayıda erkek var ve bu
Marvels çalıştı, ama yaptığımız tek şey sadece denizde bir damla. Biz
Sizi arkadaşlar ve bolca isteyin. Maşallah! Ne tezahürat, bayanlarım! Ne
Tezahürat! "

Mainsail'i gitmiş bir şaplak geçmiş ve teçhizat ne yazık ki
karışık durum.

"Bize yardım gönderebilir misiniz, efendim? Chap acımasız bir kötü acı çekmemiz."

"Gemide bir doktorumuz var; gelecek."

Her yerde, yuvarlanan deniz, kariyer yapan küçük teknelerle lekelendi
İki serin kürek çekerken tepeden içi boş ve içi boş, tepeye doğru
Suyu keskin becerikli vuruşlarla kaptı. Vahşi çileden sonra
Son iki gün içinde bu balıkçılar sessizce döndü ve feribot etmeye başladı
Son hamurda alınan balık. Tekne hazırlanırken
Ferrier, Bayan Walton ve Bayan Dearsley'e her biri bir kol verdi ve elinden geleni yaptı
onları yetiştirme güvertesi boyunca iletmek için. Kız dedi--

"Duyduğum buhar taşıyıcı mı? Ne kadar korkuyor! Beni yapıyor
Gözlerimi kapatmak istiyorum. "

Marion Dearsley'in alışılmamış görüşüne göre, taşıyıcının zorlanması
Gerçekten korkunç ve bir zamanlar yaptığım gibi, herhangi bir tekne nasıl
Hiç güvenli bir şekilde kaçtı. Halka sık sık o çılgınca bahsetmiştim
vapurların yanında sahne, ancak kelimeler sadece zayıf bir ortamdır, çünkü
Hugo, hatta Clark Russell, eşsiz, adil bir fikir verebilir
Bu günlük tehlike ve pervasızlık ve neredeyse çılgınca hayatta kalma
Audacity. Kaptan, sözünü oldukça özgürce koymak için kullanıldı
Blair'in adamları için sıradan bir tarzda delinmediler
Yachtsmen. Freeman, tüm geminin mürettebatı gibi
balıkçı ve gençleri duyduğunda hoş bir mizahla sırıttı
Leydi masum soruları.

"Korusun seni, bayan, bu hiçbir şey.
Bir denizin arkasına geçerken vapurun direğinin tepesini görün. Çok ve
Birçoğu gittiğini gördüm. Buna alışkınlar, ama bir zamanlar gördüm
Genelman bayram-zayıftı, fakir adam-ve bir dozda aldık
Bizi yarı dolu bırakan su. Herhangi bir risk altında olurdu ve biz
Onu kesicinin güvertesinde tarihlendirdi ve o geliyor, o titriyor ve
'Bu çok korkunç. Ben A-Dreaming mi? ' Ama her şey faydalı, bayan.
Bazı fakir arkadaşlar boğulsa bile, erkekler ellerinden geleni yaparlar; ve eğer
Başarısız olurlar, ertesi gün unuturlar. "

"Bizi kesiciye doğru itebilir misin, kaptan mı?" dedi Fullerton.

"Ah, evet. Taşıyıcıya katlan, Bill; bu adamın aşağı inmesine dikkat edin."

Güzel yat yakında vapurun Lee'sinin altındaydı ve
Bayanlar, püskü, pis, işini şaşırtmış merakla izlediler,
Sınırlı ve gergin yağlı mafya,
Küçük teknelerin thofts ve silahwales üzerinde beceri. Hayat ve Ekstremite
Bakmaya değmez gibi görünüyordu; erkekler kendilerini oldukça fırlattılar
vapur teknelere, inip inmedikleri konusunda oldukça dikkatsiz
eller veya ayaklar veya her neyse. Fullerton haykırdı--

"Sadece tüm bu muhteşem, cesur şapakçıların bunu düşünmek için
Henüz bir tane var! Camı kullanıyorum ve bir yüzü göremiyorum
Bilmek. Nasıl yapabiliriz? Fon yok ve gemileri dışarı gönderemeyiz. "

Bayan Dearsley'in eğitimi hızla tamamlanıyordu. Onun güçlü, hızlı
Zeka, gördüğü her şeyin önemini yakalıyordu. .
Kayıp Mainsail ile Smack yaklaşıyordu ve doktor hazırdı
Gitmek, dört adamlı bir tekne güvenli mesafeye girdiğinde
Schooner tarafı.

"Bize herhangi bir yardım verebilir misiniz, efendim? Eşimiz kötü yaralandı-
Bir 'duyularını kaybetti ve anlamıyorum.'

Ölümcül soluk bir adam, bir yığın yığınının tepesine kadar uzatıldı.
Balık kutuları. Bayan Walton, ...

"Dua bizi uzaklaştırın-göremeyiz. "

Ve gerçekten Marion Dearsley, zayıf kan bulaşmış kadar soluktu
balıkçı. Ferrier serin bir şekilde bekledi ve Tom ve Fullerton'un kaldırmasına yardım etti
Güvertede anlamsız, karışık ölümlü. Mürettebat elinden geleni yaptı
Tekneyi sabit tutun, ancak her bakımdan sonra sefil acı çeken
Sonunda geminin rayında ani bir pislik ile. Çok zayıftı
inilti.

"Onu henüz aşağıya götürme," dedi Ferrier. "Lennard, bana yardım ediyorsun. Neden,
Kapağının kafasına yapışmasına izin verdin, adamım. Ilık su, Steward ".

Adam gerçekten sadece aşırı kan kaybından muzdaripti; düşme
Block ona vurmuştu ve kafa derisinden korkunç bir flep yırtılmıştı. O
Sabit, usta Scotchman, garip rulosuna rağmen çalıştı.
Gemi, yıldırım gibi. Pıhtılaşmış saçları kesti, temizledi
yara; Sonra keskin bir şekilde dedi.

"Gemi arkadaşınızın bu kadar çok kan kaybetmesine nasıl geldin?"

"Neden, efendim, gemiye bir cep handkerçisi kadar değildik. Biz
Büyük bir avuç tuz denedi, ama bu onu daha önce ona bağladı
Duygularını kaybetti ve Wessel bu kadar ağır havayı yapıyor, biz
Bir adamı kabinde yuvarlarken onu sürdüremedi
zemin."

"Evet efendim; Tanrım, kurtar bizi!" dedi başka bir hırpalanmış, canlandırılmış adam. "Eğer
Hiçbir şey yapamadığımız soba olan agen'i yuvarlamıştı. Zorlandık
Wessel'i ve kendimizi kurtarmak için. "

"Şimdi anlıyorum. Steward, benim davam. Bu dikilmeli."

Ferrier, denizcilerden biri olduğunda üç dikiş çizmemişti
bayıldı ve bu komplikasyon,
Yat, Ferrier'in görevini zor bir şekilde yaptı; Ama inatsız Scot devam ediyordu
onun büyüklüğü. İşini bitirdi ve sonra--

"Şimdi, bayanlarım, eşini tekrar gemiye alamazsın.
Ona kendi rıhtımımı ver, burada kalacak. "

"Onu nasıl tekrar alacağız efendim?"

"Bilmiyorum. Sadece onun fırlatılması gerektiğinde öleceğini biliyorum
artık hakkında. "

"Şey, efendim, zeki bir adam olmak için ücret alıyorsun ve sen iyi bir 'BM.
Çok iyi üç değil, ben ve bu ahbaplar değil, ama bir
Pazar günü buluşmaya gidiyoruz. "

Sonra olağan el sıkışması geldi ve iki beyefendinin avuç içi
Ziyaretçiler ayrılmadan önce dikkat çekici bir şekilde açık.

"Buraya bak Lennard, eğer kullanılanlar gibi bir şey olsaydı
Atlar için birlikler, o zavallı adamı kolayca almalıydım
sanki bir yavru kedi gibiymiş gibi. Ve şimdi, onu nasıl indireceğiz
o dar arkadaş mı? Onu Freeman ve erkeklere bırakmalıyız. Hiç biri
Bizim temelde tutabiliriz. Ne yazık ki geniş bir kapakta yok
Slings! Kavisli basamakları bükmek, yoksullardan yıllardır
ruhun hayatı. "

Nazik denizciler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak hasta kötü acı çekti ve
Ferrier, fakir adamın arasında sığır eti zorluğunu zorlamakta zorlandı
sıkılmış dişler.

Şanslı Tom Betts! Oturmuş olsaydı, ölürdü
bir köpek gibi; Olduğu gibi, karlı çarşaflar arasında bir rıhtıma sıkışmıştı,
Ve Tom Lennard onu izlemeye devam ederken Ferrier binmeye giderken
Engelli şaplak. Tüm bayanlar şimdi salonda buluşabildiler ve
İki geçersiz, kısa aralıklarla hevesle sordu.
Hastanın sağlığı. Şanslı Tom Betts!

Marion Dearsley onu görebileceği için yalvardı ve Tom zarif verdi
Suçunun uyuduğunu düşündüğünde izin. Bayan Dearsley
Karyolanın yanına yaslanmış. "Ölmek için ölmek
Doğruluk içinde, "O ve Lennard aniden bir araya geldiğinde
sürpriz. Yaralı adam gibi gösteren büyük karanlık gözlerini açtı
cildinin ölü beyazındaki derin gölgeler; O kadar açık, enfes gördü
Tatlı bir şekilde parlayan kadın hassasiyetin tüm ilahi dolgunluğuyla yüzleşin
Nazik gözlerden ve gülümsedi-çok güzel bir gülümseme. Yapabilirdi
Çok alçak konuşun ve huşu yakalanan kız mırıldandı

"Ah, onu duy, Bay Lennard, duy!"

Adam yavaş bir monotonla konuştu.

"Tamam ve ben oradayım. Swoor ve sarhoşum ve
Yine de affedildiğim her şey. Çünkü en son dua ettim
dakika, bir 'o beni. Meleğin ne gibi kanatları yok
Konuştu, ama bu önemli değil; Ben buradayım ve güvende ve ben tanışacağım
Zamanı geldiğinde yaşlı kadın ve hata yok; Ama teşekkürler değil
_me_. "

Sonra dikkat çekici teolog ağır bir sevinç çekti ve geçti
Yine Torpor'a. Tom Lennard, hesaplanan bir aşamada fısıl
Cannon'un ateşi gibi hasta bir adamı yatıştırmak için ...

"Şey, tüm isimlerden, bu her kitabı yener
oldu. "

Bayanın tatlı gözlerinde gözyaşları duruyordu ve bir şey vardı
Thomas'ın poz vermeye çalıştığı şaşırtıcı öksürükte ikiyüzlü
sert ve terbiyeli bir tıbbi karakter olarak.

Bu arada Ferrier, önce selamlanan şaplaklara kapıldı ve
Eğitimi intikamla devam etti.

"Orada, efendim!"

Lewis, Acrid ve Mephitic Air'in rütbesi bir araya geldiğinde yarıya indi.
O ve onu yarıya sıkıştırdı. Mücadele etti ve rulmanlarını bulduğunda
Loş ve puslu ışıkla bir dolabın üzerine oturdu ve nefes aldı. .
Atmosfer acımasız ve neredeyse tehlikeli bir sahaya ısıtıldı ve
Koku!-Oh, Zola! Eğer cesaret edersem! Karanlık bir köşeden bir inilti duyuldu
Hollow ve Ferrier yeni hastasını gördü. Kaptan aşağı indi ve
söz konusu--

"İşte öyle, efendim. Topmast'ımız ayrıldığında onu tam içinde ketche
bacak ve biz hiçbir şey yapamazız. Biraz acı çekti, efendim ve
Bu doğru. "

Ferrier kısa süre sonra sınavını tamamladı ve dedi ki--

"Bu iyi sağladığım bir merhamet. Bu fakir ruhun bir anayasası olmalı
bir at gibi. "

Çirkin bir kırık kırk sekiz saat boyunca öğütülüyordu ve bir
Sefil adam için bir şey yapılabilir. Hızlı ve kesinlikle daha kötü
uzuvu ayarlayın ve bağlar; Sonra hastayı rahatça atıyor
Mümkün olduğunca açık bir şekilde faul ve özensiz bir rıhtımda, dedi ki--

"O çocuk bu adamın yanında dursun ve atılmadığına dikkat et
yan yana. Havayı nefes almalıyım yoksa düşerim. "
Güverte dedi ki, "Şimdi adamım, tanışmasaydın ne yapardın
biz?"

"Onu taşıyıcıya gemiye fırlattı, efendim."

"Setsiz bir kırılma ile!"

"Şey, efendim, ne yapabiliriz?
Bu tür ve Bay Fullerton'un Wessels için yeterli değil
adamlarımızın yarısı. Sana koşarken ona bir manzaraya girdim ve ben
Bu dizlerin üzerinde bir kaçak olabilir, ancak bir tane demiyorum.
tür."

"Ama taşıyıcı eve koşarken ne kadar sürer?"

"Kırk sekiz saat; p'raps elli altı kötü rüzgarla."

"Şey, o adamın olduğu gibi yaşam için sert bir bacağına sahip olacak ve
Bana rastlamadıysan öldüm. "

"Muhtemelen efendim, ama burada doktorlarımız yok.
Bir kış ayı için mi dur? Bay Doktor burada hiçbir taşıma olamaz; O
Çağrılarını ödemeye giderken ayağının altında kaldırım olamaz
Ve pirinçini çizin. Balık gibi bir bagaj gibi takılmak zorunda kalacaktı,
Ve yumuşak tenli beyler bununla tutmaz. Hayır efendim. Bizim
şans. Kaza bir kazadır; Eğer polis yaparsanız, polis yaparsınız ve
Denizdeki taşıyıcıya ve evde Workus'a şansınızı almalıdır.
Onlara bak wessel. Bizi altı yüz el var ve her erkek
Valiler bir doktora haftada bir kuruş ödeyecekti
Biraz da yap. Ben scholard değilim ama altı yüz kuruş ve altı
Buna yüz daha, bir adama middlin fuarı ödeyebilir. Ama senin nerede
Adam?"

Ferrier'in eğitimi takdire şayan bir hızla mükemmelleştiriliyordu.

Yat, şişmenin üzerinden geçerek geldi ve Freeman şaplak tırmandı
Cesaret ettiği kadar yakın. Kaptan selamladı: "İyi misin, efendim? Biz
Seni geri almalısın. Amiral, kötü bir zaman daha var olduğumuzu söylüyor.
Cam düşüyor. "

Fender, "Adamımı terk edemem. Bir şekilde yanımda durmalısın veya
diğer ve yapabildiğin zaman beni çıkar. "

Bayanlar vedalarını salladılar, çünkü insanlar yakında tanıdık geliyor ve
denizde alışılmadık. Blair bağırdı, "Lennard doğumlu bir hastane hemşiresi,
Ama hastasını aşırı besleyecek. "O zaman düşen tonlar ve içi boş
Rüzgarların inlediği yat, hala öngörüyle yavaşça uzaklaştı
Aweather ve Filo, Amiral'in finalini bekliyor
karar. Gece düştü; Ayın raf üzerinde hiçbir gücü yoktu
Kara bulutlar ve rüzgar yükseldi, Banshee gibi ara sıra aradı.
Lewis Ferrier'in eğitiminin çok sert bir dalı başlamak üzereydi.

Sevgili bayanlar! Nazım erkekler! Yumuşak aydınlatılmış, lüksün ne olduğunu biliyorsun
Hastalık odası gibidir. Kanepe, yavaş uzuvlar için lezzetlidir,
Sıcaklık zarif bir şekilde ayarlanır, hemşire usta ve sessizdir ve
Zayıf sinirlerde kavga edecek ses yoktur. Ama devleti hayal etmeye çalış
İkinci Gale olduğunda daha Ferrier'in izlediği hasta odasındaki şeylerin
geldi. Smack'in onu sabitleyecek bir ana aleti yoktu, ama en iyisi
Onu öngörü ve Mizen altında kaldırarak yapıldı. Acımasızca attı ve
omurgasını göstermiş olana kadar yuvarlandı. Adamlar suyu altında tuttu
Pompalar ve keskin pislik ile, çırpınık tutamaçların pisliği hepsini çaldı
gece.

"Biraz içiyor," dedi kaptan.

Ferrier, "Evet, böyle kokuyor." Dedi.

Bu mide bulandırıcı kabinde, genç adam oturdu, hastasını tutarak
Güçlü, nazik ellerle. Gemi bazen flört etti
atış ve haddeleme hareketlerinin en üst düzey virülansla birleştirilmesi;
sintine suyu slosh, slosh ve sıcak, boğucu kokular geldi
gece ileri. Kahve, balık, peynir, faul kıyafetler, haşarat
Çeşitli çeşitler, parafin yağı, kükürtlü kola, buharda deri,
Motor yağı-hepsi çeşitli kokularını tek bir muhteşemle birleştirdi
neredeyse her şeyi sersemleyen bir darbe gibi duyuları vuran bileşik
fakülte. Oh, bayanlar, zorlukla karşılaşılanlara acıyor! Bir veya iki kez
Ferrier, fetid kulübeden güverteye gitmek zorunda kaldı ve bir
Adam hastayı izleyecek. Tiz rüzgar tadı tatlı görünüyordu ve
koku, yırtma fırtınalarının vahşi uluması, kırılmasından daha iyiydi
kirli keresteler ve balık kutuları çatışmasının gürültüsü; Ama genç adam
Her zaman görevine döndü ve sakatlığı neşelendirmek için elinden geleni yaptı
denizci.

"Yuvarlanma seni kötü bir şekilde incitiyor mu adamım?"

"Ah! Kendin hakkında kendin için çok fazla sen, efendim. Bana veriyor
Arada sırada bir bükülme, ama Rab aşkına, senden önce nasıldı?
Gelmek! Cennet hakkında bilgi sahibi değilim, ama söylemeliyim ki konuşmalıyım
Benim yolum, dün hatırlıyorsam bu cennet gibi. "

"Daha önce hiç yaralandın mı?"

"Küçük şeyler, efendim-ezilmiş parmaklar, burkulmuş ayak, sen
Yağarlar, trol çözgü ile runnin 'deyin. Ama biz değiliz
Onlara çok önem ver. Sabır için yetiştirildik, görüyorsunuz; Ve sen
Boynatınıza hareket etmek zorunda. İşte bu, efendim; Sabır için yetiştirildi. "

"Ve henüz burada doktor yok mu?"

"Ne olabilir? Bizim gibi hissetmeye çalışamaz. Bir esinti geldiğinde
Bir doktor kendini istiyor ve bu nasıl uygun? "

"Bir şey yedin mi?"

"Şey, hayır efendim. Ben o acıdaydım, efendim ve ben de benim
Daha fazla gemi yok, bu yüzden dişlerimi kapatıyorum. Bu cins, efendim-
Sabır için. "

"Şey, kaptan bize her halükarda bir şeyler bulmalı."

Oldukça sarı ve bayat büyüyen bazı lahana vardı, biraz kayalık
Bisküvi, biraz aşağılık kahve, biraz tuzlu tereyağı ve bir lezzetli balık
"mandal" olarak adlandırıldı. Victoria Cross'a layık bir cesurlukla Lewis
Kendini kükürt ateşin üzerinden geçirmeye koyun. Yapamaz,
Kurs, sahip olduğu düşme sayısını hesaplayın; O sadece olduğunu biliyor
Erimiş tereyağı ve balık lezzetleri ile varlığını sürdürdü. Ama o
bir tür pasif karmaşa (balığın hem de onun
ve adamını kendi güçlü eliyle besledi. Sonra ona verdi
Bir veya iki ağız dolusu şeri ve su ve basit adam ...

"Tanrı seni korusun efendim! Sadece gözlerimi kapatabilirim."

Okuyucu, Lewis Ferrier'in eğitimi gelişiyor.





Bölüm IV.

Yakın bir şey. Ferrier bir Fatalistten başka bir şeydi, ancak mutlu ve kullanışlı bir yolu vardı
hayatın kısa görüşlerini almak. Eskiden aşırı depresyon zamanlarında
Kendi kendine söyle, "Şimdiye kadar işler siyah görünüyor, ama ne zaman geçtiğimi biliyorum
Sefaletin siyah boşluğuna bakacağım ve hayal etmeye çalışacağım sorun
Diğer tarafta ne var. "Bu iyi bir plan. Birçok intihar olurdu
Kendi kendini öldüren varlıklar kısa bir görüş almayı seçtiyse önlendi
Büyük banka sıkıntılarının vizyonlarını barındırmak yerine.

Hiçbir genç adam hiç
Daha ince. Son derece moda olmasına rağmen _haughty Belle_ Smack
isim, hala kaçmak için ortaya çıkan ramshackle küvetlerinden biriydi.
Ticaret Kurulunun Sansürü; ve Bill Larmor, kaptan, usta
O, bir zanaatta kendini adalet yapamadı
Islatılmış kütük. Sonra sakat olan adam, sakat olan adam sürekli bir özendi; Tümü
Pompalardaki iki elin emeği çok az boştu ve sonuncusu
Hepsi, mutsuz küçük çocuk bir yardım olarak sayamazdı.

Ama tuğla oyuncunun "öyle olduğu gibi," diyor her yerde tutuyor
dünya ve cesur erkekler ölümü ve umutsuzluğunu geri götürür
Sıklıklar. Ferrier, "Aktif dışında iyiyim
Kabin sakinleri. Kişilerimi kolonileştiriyor gibi görünüyorlar ve
beni ekim altına almak; O kadar hasta olmadığımı engellemek. Eğer yapabilirsem
Hastamı rahatlatın, bu iyiye bir şey. "Bu yüzden çocuğun
gece için yardım ve zamanını arasında bölmeye karar verdi
Yatıştırıcı soluyor ve güvertede bir el ödünç veriyor. Skipper Larmor
Sınıfının erkekleri olduğu gibi bestelenir; nadiren yükseltmelerini duyuyorsun
Sesleri ve nadiren yüzme belirtileri gösterirler. Sessizce
Sanki yolcusuna iyi akşamlar diliyormuş gibi, ...

"Onlardan uzaklaşıyoruz, efendim ve çok fazla yapamayız. Umarım
Yat bizim tarafımızdan durabilecek. Daha sonra onlara birkaç tane göstereceğiz
Flares ve işler kötü ve üst üste gelirse bazı roketler göndermeliyim
yukarı."

"Esas olarak aşağıdaki adamım hakkında endişeliyim. Sadece herhangi bir kolay olsaydı
Yatak onun için çok endişeli olmamalıyım, ama atıldı ve
gelen her kötü pislik onu uyuşturmasından uyandırır. Sağlıklı
Hayat muhafızları böyle bir geceden sonra çaresiz olurdu! "

"Dediğim gibi, efendim; Lord, bize yardım et; gönderilenleri taşımalıyız."

_Haughty belle_ gittikçe daha fazla inertleşti ve esinti daha fazla büyüdü
Ve daha güçlü. Akdeniz kaprisli bir kadın gibidir; .
Kuzey Denizi şiddetli ve kaprisli bir adam gibidir. Öngörülü şaplak
neredeyse bir gelgitte bir şamandıra gibiydi; Deniz ona geldi, çığlık attı
Direnişiyle karşılaştı, çakıl taşları arasında geri çekilen gibi. Daha ince
Herhangi bir yardım yapmak istese bile, o dehşette bulundu,
Ayaklarını o acımasız katarakt içinde tutmak için çok fazla topraksaydı
Ve o da geminin giderek daha fazla ilerlediğini gördü.
sancak. Pompalar ustalaştı ve hatta çirkin squelch, güverte bile,
Aşağıdaki su kütlesinin susturulması duyulabilir. Bunun her salınımı
genç adamımızın kalbinde sıvı sarkaç smote ve birkaç kişiden öğrendi
Kısa saatler, ölümün anlamı.

Bir denizci batıl inançlı veya dini olabilir mi? Engel
Mainmast'i dolaşan halatlar ateşli bir adam gibi gibber gibi görünüyordu
Gale labirentleri geçirirken; içi boş düşüş
öngörü tonlarında ağladı; Biraz malign elf gibi görünüyordu
"Sana kederli! Sonsuza dek kederli! Karanlık geliyor ve ben ve ölüm
Seni soğuk kollarla bekliyor. "Her ahşap sızlanmaktan şikayet etti
yineleme ve tam, düşen denizlerin patlaması bir çan geçtikçe geçti
Bu, ölümlü bir hayatın son dakikalarını yener. Cockney şair
şarkı söyler--

"Zor, mutlu hava için bir tezahürat,
Denizin titremesi ve ritmi! "

Rodney'in gölgesi! Adam bunun hakkında ne biliyor? Eklemleri olsaydı
"Sertlik" ile ağrılı ve çaresiz, havanın
Yani "memnun"; Eğer "denizin ritmi" onun her siniri titredi
Tuzlu su çatlaklarının acısı, sanırım eve gitmek isteyeceğini düşünüyorum.
banyo ve yatak; Ve eğer vahşi kombinler ona beyaz dişler gibi gıcırdadı
Kuzgun canavarlardan, genel jollity duygularının olacağını düşünüyorum.
değiştirilmiş olmak; Sonunda, karanlık portalı görürse-hepsinin gidişatı
Ölümlüler-Kıyamet salonlarına geçmesine izin vermek için yavaşça kaldırıyorum, bahis oynuyorum
Bu şair tekerlemeler düşünmezdi. Çalışmak zorunda olsaydı!-Ama hayır, gerçek
Deniz şair çalışmıyor.

Ferrier iyi ve cesur bir adamdı, ama anlar onu geçti,
korku miraslarından ayrılmak. Nazik dünyayı terk edecek miydi? Ah!
Heyecan verici Bahar Nefesi, Güneş Işığının Mezarlığı, Ağaçların Mırıltısı,
Kadınların zarif yüzleri! Hepsi artık görülmeyecek miydi? Her neşeli saat
hafızaya geri döndü; Sözlü veya söylenen her nankör düşüncesi şimdi
pişmanlık ile hatırlandı. Ölüm çenelerine baktın mı? Ben var
Ve Ferrier bunu yaptı. Varlığın tekerlekleri yavaşça bir
kapat, içimizdeki hayvan stupora dönüştüğünde, o zaman ruh
Succor için tutkuyla can atıyor; Ve bir adam asla bu kadar hafif olmasın, o
Toplansa bile, inanç ve gropların topal ellerini uzatır
Ama toz ve saman.

Kükreme üzerinde kükreme, voleybolda voley
Fırtınanın isyanı devam etti; Kaptan çaresizce aptalca bekledi
Drudge ve bir el eli Ferrier'in kalbinde debriyaj gibi görünüyordu.

Withers'ı görmek için indi ve onu daha önce olduğu gibi sabırlı buldu.

"İçinde çok fazla su var gibi görünüyor efendim. Hiç hissetmedim
Bir zamanlar aşağıya indiğimden beri bunun gibi. Söyle, burada efendim. "

Adam husky bir sesle konuştu.

"Eğer öyleyse tekneyi denemek zorundasın, beni aldırma. Eğer denersen
Beni gemiye itin hayatını kaybedeceksin. Yuvarlak düşündüm ve,
Sonuçta, bunun sadece üç dakika olduğunu söylüyorlar. "

"Ama adamım, seni terk etmeyeceğiz; ayrıca, henüz gitmedi. Bir küvet
bir deniz yolunda yüzecek; Neden gemi olmasın? "

"Çok şey biliyorum, efendim, çok fazla. Affedersiniz, efendim, ne yaptınız mı?
Mesih'i buldular mı? O sırada kendim pek bir şey değilim ama değil mi
Belki de garip bir kelimenin bu frap'ta olduğu gibi bir yardım olmayacağını düşünün? Ben
Uzaklaşın ve hiçbir şeyi dışarıda bırakmak istemiyorum. "

Lewis güverteye kaydı ve Larmor için imzaladı.

"Adamımız dua etmek istiyor. Hepimizin buluşabileceğini düşünmüyor musun? Yapabilirsin
Geminin sürüklenmesine izin vermekten başka bir şey yok. Bir eli burada hazır bırakın
Bir parlama gösterin ve aşağı inin. "" Çok fazla anlamıyorum, efendim; Ama bob
Ve ben geleceğim. "

Sonra, suyun derinliklerinde diz, Şaşırtıcı Küçük Şirket birlikte dua etti. BEN
Bu tür şeyleri bildirmek için umursamayın-kabarıklığa ilişkin sözler; Ama yapacağım
Size sakat olan adamdan gelen bir veya iki kelime söyle. "Ey Tanrım, bana bir
Fit görürseniz şans; Ama eğer biri olursa olsun gitmeme izin ver ve benim
Ticaret. Kötü bir 'BM oldum ve hiçbir şey sormaya hakkım yok.
Diğerlerini kurtarın ve bu dünyada daha iyi bir şansım yoksa
Hayat, beni almadan önce bana bir göz atın. "

Gruff'a kim gülümseyebilir, masum aşinalık? Çok büyük bir şair
"Güçlü eğitimsiz kişilerle çok eşdeğer" dedi. Gibi arkadaşlar
Soluklar buna inanıyor.

Dua belki de akıllı değildi; Ama kalpleri arayan
Haklı olarak "Ben kötü bir 'ben" kelimelerini değerlendirirdim. Ferrier hissetti
aydınlandı ve bir kez daha yüzleşmeden önce Larmor ile ellerini sıktı
Gece Savaşı.

Ateş dışarıdaydı, acı soğuktu, ama umut kaldı ---
ışıltı-ama yine de fırtınalı erkeklerin ruhu için bir konaklama. .
Breeze'nin doruk noktası saat dörtte yaklaşıyor gibiydi; Ve Larmor olarak
"Çok daha kötü olamazdı. "Kaptan daha sonra asılı kalıyordu
Mizen arma için en iyisi olabilir; Lewis kollarını sıkıca kilitledi
Port tarafı futtock örtülerinin etrafında ve netleşmeye zorlanıyordu
ovma rüzgarının. Vahşi bir çığlık vardı.

"Su, kaptan!"

Lewis yukarı çıktı. Orada, direk başı kadar yüksek,
duvar ve bir at alayı seviyesi hızı ile şarj. .
Doktor gözlerini kapattı ve "Şimdi büyük sır için" diye düşündü. Daha sonra
muazzam basınç geldi-konvülsif süzme, başarısız ışık,
Kulaklardaki gürültü. Önce genç adam kendini ezilmiş buldu
bazı boğucu inkübus; Sonra, çığlık atan bir nefes alarak,
üst hava. Ama sanki onu sanki onu aşağı çeken halatların bir engel altındaydı
Bir kümesindeydi ve donuk duyuları bir an için başarısız oldu
onu ne terk etti. Sonunda, saniyelerden sonra yaşlar gibi görünüyordu
onun üzerinde; Direkler havuç gibi yakalanmıştı, ikisi de yan taraftaydı ve
Hulk, denizlerin fırlatması için sadece yarı sarmış bir oyuncuydu
Ve o. Larmor? Gitmiş! Ne kadardır? Bunlar birbirlerini kovaladı
loş zihni aracılığıyla; Kolunu kaydırdı ve temizledi; o zaman bir
Algı, maddi bir şeyin gücü ile vurdu; bir dönüş dalgası
sancak tarafında yavaş, harcanan bir hamle ve siyah bir şekilde sıçradı
bir şey-wrectage? Hayır. Yırtılmış sinirlerden bir ürperti genç adama söyledi
ne oldu. Umutsuzca kaydı ve debriyajını yaptı; büyük
Geri yıkama, kolunu soketten yırtıyormuş gibi görünüyordu, ama
Takıldı ve şu anda şanslı bir asansör, Larmor'u çekmesini sağladı.
pano! Bütün bunlar birkaç yalancıda geçti, ama yüzyıllar ---
Aeons-Azalan insan ruhundaki uzunluğunu sayamazdı.

Bir zamanlar bir Biscay Gale'deki bir limandan yıkanan bir denizciyi tanıyordum; .
Dönüş deniz tekrar gemiye fırladı. "Ne düşündün?" Diye sordum.

"Diye düşündüm, 'Ben denize düştüm.'" Diye cevapladı.

"Ve tekrar güverte dokunduğunda ne düşündün?"

"Diye düşündüm, 'Bir daha gemiye gelmezsem esiyor.'"

"Zaman uzun görünüyor muydu?"

"Hayatımdan daha uzun."

Hulk kendini salladığından beri yarım dakikadan fazla geçmedi
Açık, ama Larmor ve Lewis uzun sürdü. Doktor çıkardı
kullanışlı şişe ve kaptanın dudaklarına koyun; Zavallı adamın gözleri
Parlak ve bilinçli, ama çenesi asıldı. Çenesine işaret etti ve
Doktor düşen direk veya enkaz darbesinin çıktığını biliyordu.
çene.

Tüm geniş dünyada başka bir tehlike ve tenor draması vardı
yürürlüğe giriyor mu? Lewis'in elleri neredeyse ofisini reddetti; O öyleydi
bacaklarında kararsız, ama güçlerini umutsuz bir çaba ile topladı
ve iradeden, adamın çenesini ayarlayın. "Dur, dur! Konuşmamalısın.
Bekle. "Damlayan bir mendil ve kendi kemeri daha bağlı
Larmor'un çenesi; Sonra ilk kez arkadaşları aradı
ileri.

İkisi de gitti! Ah! o zarif saniyeyle neşeyle önemseyen arkadaşlar
Tabii ki, turbotunuzun maliyeti nedir? Sert aritmetik ile hesaplayın,
Ve eğer mümkünse dizlerinizin üzerindeyken hesaplamayı yapın. Tüm
O gece Kuzey Denizi'nde,
Ruhların ayrılmasının çığlığı; Boş çabalardan ve boşuna umutlardan sonra,
Boğulma denizcileri son uyuşuk sicimi etrafında soğuk bir yılan gibi hissetti
onlara; acımasız deniz onları aptalca soktu; acımasız gökyüzü, yuvarlanıyor
Sadece ve haksız, lordca akran ve boğucu denizci, onlara umut vermedi;
Tüm bu mahkumların göğüslerinde bütün bir trajedi vardı-bir
Bir kaiser öldüğünde yürürlüğe girdiği gibi trajedi ve ince. Olmayabilirsin
Öyle düşün, ama biliyorum. Medeniyet umudu, başlangıçta karşılaştılar
denizin ve kendilerini erkekler gibi bıraktı; Ve gururlu güneş doğduğunda
Sonunda, acele eden, yağmalayan, zonklama, erkeklerin dünyasını zorlayan
Her zamanki gibi devam etti; Aşıklar tatlı sözler konuştu; Güçlü adam sevindi
aşırı derecede gücünde; Portly vatandaşı balıklarını için emretti
Akşam yemeği ve ölü balıkçılar, karanlıkta o zaman dolaştı
Deniz derinlikleri, gözleri rutubetli sızdı.

Bu, bir prosaik için meydana gelen balık pahasına bir eşya
Aritmetici.

Lewis Ferrier, savunmasında şimdiye kadarki en kötüsü vardı
Rüzgar ve dalga ile savaşın. İşte süpürülmüş bir hulk üzerindeki bir toprakçı
sakat bir adam olan aptal kaptan; iki el denize ve bir çocuk
Mevcut gemi şirketi. Boş ver. Aşağıda larmor aldı ve
Dogged Skipper, yumruğunu hızla yukarı doğru tıslayarak ve hareket ettirerek işaretler yaptı.
"Roketler mi?" Larmor başını salladı ve yüksek bir dolaba işaret etti. Lewis bulundu
Roketler kolayca; Ayrıca dolu bir zencefil bir şişe buldu
maçlar; Ama bu üflemenin o torrentinde hangi kullanımla eşleşir
Sprey? Kabin her zamankinden daha kötü çalkalandı ve olasılık yoktu
ateş etmek. Ferrier iç göğüs cebinde hissetti. Ah! teneke
Sigorta kutusu oradaydı-tüm kuru ve içeride ses. Larmor'u çağırdı,
ve ona açıkça imzaladı; Sonra kapağın altında çömeldi ve
yanan topu roketin köküne bastırdı. Bir salıncak ve
Acele eden haberci, sürüklenmenin perdesinden geçti ve
üst hava. Larmor zavallı ellerini çırptı ve nazikçe eğildi. İki
dakika, üç dakika, beş dakika beklediler; Cevap gelmedi. İle
Acımasızlık Güz umutsuzluktan doğdu Doktor başka bir roket gönderdi.
Şiddetle istekli gözlerle o ve Larmor kirişleri delmeye çalıştı
sis, ve sonra!-Oh, evet, uzun koyu kırmızı akış uçtu, tereddüt etti
Gale ve dağınık yıldız çekmeye başladı. Larmor ve doktor koydu
Kolları birbirlerini etrafında döndü ve ağladı. Sonra kötü ölüm gibi söylediler
Withers ve Wan gözleri bir gülümsemenin hafif görüntüsü ile titredi.
Ferrier ona şarabın geri kalanını ve çaresiz denizciyi verdi
Yardımcılarının elini memnun bir çocuk gibi okşadı.

Gale aniden yükseldiği kadar düştü, ama muazzam bir
Arkasında pürüzsüz deniz, birbirini izleyen iki esintinin tüm ivmesi için
Yüzey suyunu fırlatarak ayarlayın ve çoğunlukla pürüzsüz olması bir gün sürer
kargaşa aşağı.

_Haughty Belle_'nin tehlikede olduğunu söylemek, konuyu koymak olurdu
hafifçe; Harika, daha erken yerleşmemesiydi. Tek umut oldu
Rüzgar sinyal gemisini düşmeden indirebilir
tamamen.

Larmor tekneye işaret etti (merhamet için ses kalmıştı) ve
Doktor onun hazırlanmasını istediğini gördü. Çocuğa söylendi,
"Withers'a elinden gelenin en iyi şekilde sabitlenmesini isteyin ve sen gel ve
Tekneyi nasıl temizleyeceğimi söyle. "Tel halatlardan sadece birinin olması gerekiyordu
atıldı; Sonra çocuk brilly gıcırdadı, "ressamı hızlı bir şekilde yap
Korku için Beling-Pin Bir deniz tekneyi kaldırır "ve sonra Ferrier
memnun. Gücü deliliğin gücü gibiydi ve hissetti
Elbette tekneyi yardım almadan kendi tarafına fırlatabildiğinden
düşmelerin. Swashing güvertesinde çalışırken evrimleri
zarif veya onurlu değildi, ama kendisinden memnun kaldı; .
Young England'ın savaşı ruhu O'nda ortaya çıktı ve
Soğuk uyuştu, açlığın ısırığı ve tüm çürükleri,
Neşeli bir şekilde, "Boş ver, kaptan; henüz eski bir tuz olmak için yaşayacağım."

Bir saatin sadece dörtte biri geçti ve sonra bir gemi geldi
incelikle aşağı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Ferrier.

Larmor sorgulayıcıyı işaret etti.

"Yat olduğunu mu demek istiyorsun?"

Kaptan başını salladı. Hepsini getirmemiş olsaydı doktor düşerdi
dayanma gücü; Gerinin çok sert olduğunu ve yakında Lewis Ferrier'in
Eğitimin üçüncü aşaması çok tamamlandı.

Schooner güzel bir kuğu gibi hızla yüzdü. Ah! Elbette gemi gelmedi
Gemi enkazı adamları masallara taşımak,
O iyi, sağlam yat. Tam yanında geldi, Leeward
Hulk'un çeyreği. _Four_ bayanlar güvertedeydi.

"Ah! Geçersiz hayaletler bitti. _That_ gemi pek acı çekmedi,"
dedi Lewis.

Tom Lennard daha Ferrier'i gördüğünde en seçmenini topladı
Bir Howl üretimi için birlikte enerjiler. Bu vokal çaba
Yetkili eleştirmenlerin en etkili performans olduğu belirtildi
Üstün yetenekli Warbler tarafından başarıldı. Sonra bir iffet başlattı ama biraz
Çok güçlü bir savaş dansı, ama bu orijinal karşılama işareti yakında
Geminin özel olarak haklı bir rulosu ve Thomas
Başka bir Icarus gibi Scuppers'a indi.

Ah! Mübarek manzara! Tekne, denizcilerin iyi, dostça yüzleri; Ve
Orada, kıç tabakalarında, Henry'nin soluk, manevi yüzü
Fullerton, Ferrier'in düşündüğü gibi, fırtınasız bir vizyon gibi
Beatified Ruhların Dünyası.

"İki adam gelip hastamı çekmeye yardım etmelisiniz."

Sadece o cesur Simpleton'un öğütme dayanıklılığını görebilir miydin
Acı ve onun iniltilerini bastırma çabaları, çok fazla olurdu
Garip ve belki de hassas düşünceler. Bay Blair izliyordu
yattan operasyonlar ve dedi ki--

"Evet, Lennard, Doktor haklı; burada bir hastaneye ihtiyacımız var. Bakın
Yan tarafa gelen o zavallı acı demeti. Ne kadar kolay olurdu
Burada sadece uygun aparatın ilkeleri olsaydı onu kurtarmak için! Evet,
Bir hastanemiz olmalı. "

Tom cevapladı: "Evet ve başı kırılmış olana bak.
Atlarken biraz acı çek. "

Ve gerçekten yaptı, ama kavanozu olduğu gibi taşıyordu-
İyi, basit deniz köpeği.

"Şimdi acele et, hepsi. Zavallı yaşlı _belle_ başka bir şey vermezdim
Yarım saat, "dedi eş.

Bir veya iki dakika içinde sakatlar güvende ve Ferrier elinden
Çürük kollarını çekmekle tehdit eden Blair ve Lennard'dan. .
İki beyefendi, karmaşık bir jollity halindeymiş gibi davrandı ve
"Ha! Ha!" Demeye çalıştıklarını duyun. Gerçek savaş-sağlıklar gibi,
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı, çok öğretici bir deneyimdi.

Ve şimdi daha ince olanı rahatsız edebilecek bir konudan bahsetmeliyim
gerçekten ahlaki bir yaş içgüdüleri. Bayan Walton tamamen unuttu
rezerv; Bay Ferrier'e adım attı ve "Cesur arkadaşım" dedi.
(Kötü bir dünya ve bunun hakkında gerçeği konuşmalıyım)-evet, dedi,
"Cesur arkadaşım!" Ve sonra onu öptü! Blair'in kız kardeşi Bayan
Hellier, aksanla kardeşinden daha fazla viski idi ve taçlandırdı
Mütevazı gençlere vererek bu en dikkat çekici toplantının uygunsuzlukları
Savant _two_ öpücükler-numaraya göre doğruyum-ve "Benim
Bonny delikanlı, beni aldırmana gerek yok; Kendin kadar büyük üç oğlum var. "
Sonra hırpalanmış kahraman iki neşeli kız tarafından karşılandı ve genç
Scotch yeğeni, "Gittiğinizi oldukça düşündük, Bay Ferrier ve
Hepimiz ağladık ve Miss Dearsley en kötüsü. "Yarı şaşkın, açlıktan öldü
felçin kenarına yorgun, genç doktor aşağıda sendeledi, yedi
ihtiyatlı bir şekilde biraz ekmek ve süt, kendini yıkadı ve bu aşamayı sona erdirdi
Cennette olan bir kanepede kendinden geçmiş bir streç ile dersinin
Kavrulmuş uzuvları. Siyah uykusuna batmadan önce
Yorgun adamlar, Henry Fullerton'un güzel gözlerinin üzerine eğildiğini gördü. .
Evangelist genç doktorun omzunu okşadı ve "Tanrı bir
Seçilmiş bir işçi olduğunuzu göstermek için işaret; Bunu reddetmiyorsun; Sen
ölüm gölgesinin vadisinden geçti ve
Sizi seçimini yapan kişiyi memnun etmediğiniz için işareti ihmal edin.
Erkeklerin senin hakkında söylediklerini zaten duydum. Şimdi uyu ve getireceğim
Uyandığınızda biraz çorbasın. "

Dünyayı hareket ettiren tüm erkekler gibi Fullerton da pratik bir adamdı
bir mistik ile ikiye katlandı. Kötü ve son derece güçlü bir mistik
Akıl, erkeklerin uluslarını hareket ettirebilir ve onlara hakim olabilir-
Zaman-evet, bir süre. Napolyon, Wallenstein, Strafford var
gün ve dudaklarının hareketi herhangi bir zamanda işareti olabilir
binlerce yok olma; Milletlerin Cinayet-Shrieksleri Müziği Yapıyor
ilerlemelerini işaret eden; Güçlü ve acımasızdırlar. Ama yalınlar
kılıç üzerinde; Geceye geçerler, ruhu daha iyi bırakmazlar
muazzam hacları.

Ancak iyi mistik bitkiler tohum ve iyi büyümeler gibi etkiler
dünyanın atık yerlerini meyve zenginliği ve ihtişamıyla örtün
çiçek açmak. İyi mistiklerden birkaçını düşünüyorum ve bir tane olmayı tercih ederim
onlardan bir imparatorluk üzerinde kural. Penn, George Fox ve General
Gordon-Bunlar dünyanın tuzu arasındadır.

Böylece genç adam uyudu ve tehlikeden gelen iyi halk
Ayrıca, hayallerinin renkli olması gerektiğini düşünene kadar ondan bahsetti
övgüleriyle. Yaralı denizciler dikkatlice verildi ve Tom
Betts onları selamlamak için süründü.

Marion Withers'ı görmek için indiğinde, "Görmek için çok üzüldüm
Nasıl atılmalısın; Ama boşver, kararımı verdim
Çok az erkek böyle acı çekecek. Şimdi uyu ve doktor
dinlendiğinde görüşürüz-en azından olacağını biliyorum. "

Sonra Withers, Bayan Dearsley'in elini kahverengi, düzensiz, çatlamış
pençe ve öptü-ki bu üç numaralı suç
Mülkiyetler. Ama sonra askerlerin Floransa'yı öptüğünü biliyorsun
Nightingale'in Gölgesi! Değil mi?




Bölüm V.

Fırtınalardan sonra.


Gale'yi takip eden üçüncü gün çok hoştu; gökyüzü
Bir kez daha çelik gri gölgesini aldı, keskin esintiler nazikçe çaldı
silindirler ve her üzgün renkli çıkıntıyı geçici dalgalanmalarla örtün. O
Kutsanmış esinti, çok saf, çok gevrek, çok güçlü bir şekilde sihirle vuruldu
İyot ve ozonun kurtarı, ruhları en çok canlandırır
Erkeklerin durduğu zaman zaman okul çocuğu eğlencesine girer. Bunu hayal ediyor musun
Scotch'un dediği gibi dindar insanlar sıkıcı mı yoksa dowie mi? Biraz değil.
Onlar en neşeli ve ölümlülerdir ve sadece diliyorum
Kendi arkadaşlarımın tüm hayatım güler yüzlü ve neşeli olmuştu. Ne sıklıkla ve
Genellikle erkeklerin beslendiği şirketlerde bulundum-
"Yemek" çünkü bu hassas ve rasyonel bir şey anlamına geliyor. .
Swilling başladı ve yakında bazı insanların kahkahaları gibi geliyordu
Bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması ve hepimiz çok neşeli olduk-çok neşeli. .
Masa, codfish gözlü kızarmış kişilerle çevrili bir arena idi ve
Tüm diners, en neşeli arkadaşlar oldukları için kendilerini tebrik etti
ayın altında. Peki ya ertesi sabah? O zaman senin
Saintly Milksops'u hor gören iyice neşeli adam genellikle bir
Bir tarlaya konması gereken donuk, morse, sakıncalı kişi
kendisi. Bana sakince güler yüzlü bir ruh hali içinde olan adamı ver
Sabah.

Yattaki tüm aziz milkoplarımız için durum buydu. -Den
Altı Blair ve Tom astirdi; Kısa süre sonra bayanlar geldi ve
Diğer erkekler ve şirket neşeli kahvaltıya kadar zararsız bir şekilde sohbet etti
Saat bitti; Damakları saftı; Düşünceleri nazikti
Ve bir Cape Buffalo, daha çok göze çarpmayan olarak sayılabilir
Bay Lennard ile karşılaştırıldığında vokalist, ancak genel olarak
Konuşma karlı ve genellikle rafine edildi. Tom belki kükrüyor
Daha sessiz konuşmacılara yumuşak bir vurgu yaptı.

Parlak, keskin sabahın ortasında tüm yolcularımız
Bir kümede bir kümede toplandı ve desultory sohbet devam etti. Dedi Blair, "Ben
Denizcilerden beri profesörün oldukça suskun olduğuna dikkat edin
onu kurtardı. "

"Ben pek bir kahraman değilim ve dün gece _haughty belle_
Bir insanı konuşkan yapan bir şey. O zaman o zavallı aptal ruh
Aşağıda bana düşünmek için iyi bir anlaşma verdi. O acı çekmiş olmalı
Rafın nazik görünmesini sağlamak için yeterli ve yine de iyi blok başı
Geminin gitmesi durumunda onu yalnız bırakmamızı söylemeyi düşündüm. Yapmış
Daha önce böyle bir şey yapan bir adamın Bayan Dearsley'i hiç biliyorsun? Ve
Görüyorsun, gemiye geldiğinden beri hiçbir şey söylemedi, ancak
Gerçek bir yatağın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Bunlar beni alıyor. Harcıyoruz
gecekondu mahallelerinde yüz binlerce ve
Sahip olduğumuz en iyi sınıf ihmal edildi. Her şeyi görmeyi tercih ederim
Whitechapel ve Southwark'tan yarış pisti arındırıcı
Dünya o solgunluk gibi on adamı kaybedeceğimden daha fazla. "

Marion Dearsley, "İhmalin gerçekten suçlu olduğunu sanmıyorum.
Örneğin, amcamın sahip olduğumuz şey hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminim
Son birkaç gün içinde görüldü. Sistemde hayırsever ve tartıyor ve
işleri o kadar dengeler ki onu kızdırırız. Asla altı pens vermez
Davanın tüm gerçeklerini bilmediği sürece ve eminim ona söylediğimde
Bay Fullerton'a yardım etmeye istekli olacak. O zaman benim kadar cahilim
amca. Elbette çok tahmin edebilirim ama gerçekten sadece gördüm
Sonuçta yaklaşık yarım düzine adam. Gemileri izlemek korkunç
Kötü hava, ama amacımız için-Bay Fullerton'un amacı-biz
Stanfield'ın resimlerine de bakıyor olabilir. "" Boş ver.
Amcanı Fahscreating, Bayan Dearsley ve size neler yapabileceğimizi göstereceğiz
Yapmak. Ne düşünüyorsun Bayan Randen? "

Bayan Lena Randen, Bay Blair'in yeğeni, kaşını Pert'teki Little'da kırdı
Kırışıklıklar: "Bir şey bildiğimden emin değilim; Marion orada çalışıyor
her türlü soru, ama sıradan bir kız olmadan yapmalı
bilgi. Teyze ve ben bizi düşüreceğinizi biliyorum
Suya, aynı nemli yatağı kullanan erkekleri düşündüm.
Değişiklik yapmak yerine iki ay. "

"Şimdi fikriniz nedir, daha Ferrier, iş hakkında? Sana sormuyorum
bir bedava ders için, ama ne kadar ileri gideceğinizi görmek istiyorum. "

"Şey, açıkçası, şu anda Fullerton'un en iyi rehber olduğunu düşünüyorum
Hepimiz. Eğer bilmiyormuş gibi davranırsam sahte modern bir köpek yavrusu olmalıyım
Kitaplar hakkında iyi bir anlaşma, çünkü kitaplar benim ticaret stokumdur; Ama ben
Yeni bir hayatın yeni bir köşesini gördüm ve gerçekten ne kadar az olduğumu öğrendim
Bilmek. Kafa yolunda iyi; İyi bir kafa yönetebilir, ancak
Büyük düşünceler kalpten yayılır. "

"Çok iyi, profesör. Oh, arı-yutulur! Harika düşünceler bahar
kalp."

Fullerton rüya gibi farklılıkla içeri girdi, "Bence doktor olacak
Bir teoriyi asla az sayıda çerçevelememeniz gerektiğine katılıyorum
Örnekler. Hiçbirine ne istediğimi ima etmek için hiç girişimde bulunmadım
Uzun zamandır burada denizde olana kadar dostlarımız. İkna oldum
Artık balıkçılık bankalarının her yerinde çok fazla sefalet var ve bir
Çıkarmaya yardımcı olacağım inanç. Yapmak için çağrıldım
çaba, ama ne kadar yaygın olanı duymadan asla duyarlılığı dinlemem
Sense söylemeli. Belki de hepimizin günlük hayatını görmeliyiz
erkekler ve teorikleştirmeye başlamadan önce büyük bir şey görüyoruz. Buna bak
Liman yayımızda şaplak atın. Bazılarında bir veya iki yaralanacağım bağlı olacağım
orada. Bu gördüğümüz 120 yelkenden biri; 120 ile 20 ile çarpın ve
o zaman bunun altında katılmamız gereken gemi sayısına sahipsiniz
çatlak köpeği şemamız. Tüm defter ve gün kitabı adamları olduğumuzu söylüyor
çatlak. Şimdi, sıradan bizimle biraz yapmaya devam edebilirsek
Dispanserler, ihtişamda oynama riskini almak akıllıca mı? Görüyorsun
Bay Commonsense'in tarafını kendi fikirlerime karşı almak. "

"Kesinlikle başarılı olabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Dearsley.

"Ben de öyle; ve şimdi benim fikrimi görüyorsun. Diğer insanları olarak ikna etmek istiyoruz
Bizim gibi düşünmek mümkün olduğunca hızlı. İkna etmek için, hepimizi desteklemeliyiz
Talkee-Talkee gerçeklere göre ve gerçekleri elde etmek için çalışmalı ve katlanmalıyız
sabır. Ne kadar açık bir siyasi iktisatçı olduğumu görüyorsunuz. Beklemek
Filoya koşana kadar; Onları daha önce yakalayacağızdan emin olacağız
Trollar gece için aşağı iner ve yanılmadıkça bazılarımız
şaşkın olmak. Ne kadarını görmeden asla yeni bir filoya girmem
Weir şu anda bir niagara sıkıntısı kontrol etmek için var. "

Bayan Walton'un birçok hayırsever hareketle ilgisi vardı ve erkek
yargılarını duymaktan her zaman memnuniyet duyuyordu-çünkü o bir
Platform kadın. Fullerton'a eğlendirilmiş bir görünüme döndü ve "
Bir kadının mantık ve sağduyu ile başa çıkamayacağı ve tüm bunlar
Korkunç şeyler ve çok sert bir mantıkçının Bay Fullerton'un ne kadar olduğunu biliyorum
. Bence daha fazla sefalet ve kırık kemik görmeden bile
Önümüzde çok fazla zorluk çekmeyen şeyler. Dava
Olabildiğince basit-bir kadına. Bir kenara bırakılan muazzam bir fon var
Hayırseverlik için kamu ve herkes adil bir dağıtım görmek istiyor. Eğer
Slater bir çatıdan çıkıyor ve bir uzuv kırıyor, onun için bir hastane var
Çoğu kasabada yarım saatlik sürüş içinde. Buradaki adamlarımızdan biri kırılırsa
Kolu, iki günden az buhar içinde hastane yok. Yapmıyoruz
Halkın balıkçının daha haklı bir adam olduğunu düşünmesini istiyorum
Slater; Her iki erkeğin de adil bir şansı olmasını istiyoruz. Hayırsever erkekler görebilir
Slater, böylece ona yardım ediyorlar; Balıkçıyı koşmadan göremiyorlar
Çürük ve sırılsıklam olma şansı, bu yüzden ona yardım etmezler-
Sunmak. İyi bir duygu istemiyorlar; Gözler istiyorlar ve hareket etmeliyiz
onlar için gözler olarak. Kadınlar sadece kıyıda yararlı olabilir; Siz beyler yapmalısınız
Burada gereken her şeyi burada yapın. Kuzey'i gördüğüme çok sevindim
Bir öfke içinde deniz, ama sadece kodlanmış bir amatör olmayı umursamalıyım
Birlikte çalıştığım herhangi biri olur mu? "

"Oldukça doğru, hanımefendi," dedi profesör, başını başını sallayarak
tüm Cambridge'in yerçekimi; "Ve kadınların katıldığını görmek istiyorum
Deniz hastanelerimizin yönetimi, şema daha fazla olacaksa
bir rüyadan daha. Konuşan kadınlar konuşan erkekler gibidir: kavgalar,
Kazanırlar, kibirlerini çığlık atar ve yayınlarlar ve karışırlar
dokundukları her iş. Ancak yapacak komite işiniz varsa ve
Ekonomi ve keşif istiyorum, sonra bana bir veya iki bayan üye verin
yardım. "

Sonra Blair, "Gel, kaptan; kolay gidiyor. Bir tane getir
Ya da iki adam ve biraz şarkı söyleyeceğiz. "

Şimdi sıradan denizci, en merhem veya en kara kılavuzla şarkılar söylüyor
en çok direk benzeri melodilere sözler; Ama balıkçılarımız dini şarkı söylüyor
Öğrenebilecekleri en canlı melodilere kelimeler. Fark ettiklerini fark ettim
Vals ritimleri diğerlerinden daha. Tüccar denizci
BlackGuard "Daha fazla A-Roving Gitmeyeceğim" uzun süreli bir wail gibi bir havaya;
Balıkçı güzel bir vals olarak "ev, güzel ev" diyor. Blair
adamları her zaman çok şarkı söylemeye teşvik etti ve orada gösterdi
İyi tüccar arkadaşlarıyla aynı takdir.

Freeman'ın ecstaslarını tarif edemem ve keşke sadece bir
Helmsman'ın müzikal yöntemi fikri. Bu son layık kolaydı
Yapmak için direksiyon, böylece katıldı; Çeşitliliğe düşkündü ve şarkı söyledi
yüksek bir falsettodaki bazı çizgiler
Gaff (belki de jilet eklenmiş bir dokunuşla); O zaman tam da sen
Patti'nin en tepesine bir teğet olarak yükselmesini bekliyor,
Sesli botlarına düştü ve en kanlı bas hırıltısı yaydı,
gece yarısı fiends ve hortlaklar ve
sessiz mezar. Yine de, arkadaşları onun müzikal bir dahi olduğunu düşündü; O öyleydi
kendi performansının tatlılığı ve gücü ile büyüledi ve
Yolcular eğlenmekten daha fazlasıydı, bu yüzden her biri memnun kaldı.

"Rollicking Rams" ı uluyarak uyuşan beylerimi değiştiren beyler
Sabah dördünde sekiz farklı anahtar gemiyi arayacak
O geminin şirketi Yumuşak. Görüşler ve görüşler var. Herhangi bir
yat temizlenene kadar saatleri yumuşakça uzaklaştırın
Filonun kalın ve neşeli, eldritch selam değişimi başladı. İkinci esinti birincisinden daha kötüydü ve birçok erkek gitmişti;
Ancak şaplaklar, özel bir merhametle, morbid düşüncesi için vakti yoktur.
Hayatlarını en inanılmaz da kasvetle riske atacaklar
Bir yoldaş tasarruf edin. Albert madalyası, cesurca yapıyorum, hak ettim
Her yıl Kuzey Denizi'nde erkeklerin puanı. Dostlar ile konuşacak
Yirmi yıl önce kaybolan Jim veya Jack'e üzücü; Onlar
Tüm yollarını, son sözlerini, akrabalarını hatırlayın; Ama ne zaman
Breeze bitti, toplanana kadar kayıp olanlara iniliyorlar
Dua toplantılarında.

"Şimdi izle ve yakında bir şeyler göreceksin," dedi Blair Ferrier'e.

Tekneler sessiz denizde ve çizgileri üzerinde dönmeye başladı
gemiye doğru veya belirli bir akıllı şaplaklara doğru birleşti.
Fullerton, queer bir tür baba ve tescilli ilgi ile baktı.
Erkekler yatın bir dispanser olarak kendileri için özgür olduğunu biliyorlardı ve
Gereksiz hasar yapmaktan kaçınmak için aldıkları özen dokunuyordu. Ne zaman
Üç taş civarında ortaklaşa bir çift bot giyiyorlar,
Bir peri gibi basamaz. Blair bunu biliyordu ve teknesi olmasına rağmen
titizlikle temiz, bayanın boudoir ve meşe zemini umursamadı
işletme.

Lewis ellerini doluydu-bayanlar aşağı indi. Büyük
Bilginin zihni, önündeki fenomenler tarafından neredeyse felç oldu. Olabilir
Zengin, Hıristiyan İngiltere'de bir
hiç kimsenin bu üzücü durumunu bilmediği veya önemsediği zaman
işler? Işık yakında başarısız oldu ve tekneler sonra takılmıyor
Filo yelken açmaya başladı; Ancak, son dakikaya kadar, bir uzun, yavaş,
Cerrahın üzerinde kasvetli bir litan gibi düşmüş gibiydi
sinirler. Sadece parçalanmış parmakları görmek acı vericiydi, ama vardı
Diğer kazalar çok daha kötü. Filodaki her insan zorlanmıştı
Yaşam için umutsuzca savaşın ve böyle bir savaştan geçemezsin
risksiz. Malkinger yoktu; Kel, acımasız gerçekler
ezilmiş kemikler, flayed kafa derisi veya kırık bacak veya zehirli el
orada kanıtlar ve erkekler sahip olduktan sonra ekstra kelime kullanmadı
ile tanıştıkları zaman ve koşulları mütevazı bir şekilde tanımladı
Sorunları. Ferrier olabildiğince çalıştı ve sonra
Tea'daki diğerleri-kasvetli kuzeydeki tüm toplantıların en keyifli
Deniz. Genç adam yüzünde glumdu ve onu sallayamadı
soyutlama. Sonunda Fullerton'a cevap olarak patladı, "Hissediyorum
bir suçlu. Gelen erkeklerin yüzde elli görmedim ve ben
Çalışma hakkı olmayan en az yarım düzine geri gönderildi
ceza kökeninde olmaları gerekir. Korkunç ve yine de ne yapabilir
Biz yapıyor muyuz? Mawkish düşüncem yok, ama bir tane üzerinde ağlayabilirdim
aynı tür. Parmağı kırıldı ve sonra kan zirvesi başladı.
kolu kolu renk değiştirildi ve bezler siyahımsı mavi
burada ve orada. Elini söndürürken gülümsedi ve dedi ki,
Zararla, efendim. İlk esintiden beri neredeyse bir saat uykum olmadı ve,
Üzerinde geçtiğimde, kediler ve köpekler ve balıklar gibi hissetmeye çalışıyorum ve
İşler bitiyordu. ' Sonra ona işe takılıp kalmadığını sordum. Evet; O
son gece yarısı kadar geç çekilmeye yardımcı olmuştu. Şimdi geri döndü
Ve onu herhangi bir fiyata, yarın görmeliyim ya da o kolu kurtaramıyorum.
Bir kasap gibi acele edemedim ve bu yüzden acı çeken bir adam olacak
Bu gece. "

Marion Dearsley derinden karıştırıldı. "Keşke seninle dönebilseydim
yarın ve kötü vakaları arayın. "

"Size söylemeliyim ki, görebildiğim kadarıyla, neredeyse akla gelebilecek her
Şiddet içeren bir gale sırasında bir tür kaza olur-her şey, ölümden
siyah bir göze. Ama hepsi aynı, dilerim _could_ benimle gel. "

Blair neşeli gülüşüne girdi; Öylesine bir droll köpek Blair'di ve
O şakası var ve bazen kuruma, kurnaz olarak
Rascal, bilmiyor musun-en hassas ve en nazikti
varlıklar. "Güzel şemanın geldiği şey bu, değil mi? Oh! Bir büyük görüyorum
yeni yazarlar için şans. "

Oh, Blair gerçekten bilen bir müşteriydi. Ferrier'i biraz göründü
aptalca; Ama bayanlar onu tanıyordu, Tom Lennard ona hayran kaldı ve büyük,
Sakin Marion ona nazikçe gülümsedi. Başka herhangi bir adam söz konusu olduğunda
daha önce duygusal bir flörtten bahsetmek için kutsal gibi görünüyordu
o genç kadın; Ama sonra bazen ona John Amca adını verdi ve
Bazen Bay Blair, bulundukları şirkete göre; ne olmuş
Var mıydın?

Çay sonra erkeklerin sigara içme zamanı geldi; Acı gece kalındı
yıldızlarla; Rime, topaklara uzanıyordu ve ay çıktığında,
Gemi hayalet bir kumaş gibiydi. Ferrier ikisinin sorumluluğunu üstlendi
Kızlar ve Tom, büyük hacim ile yaşlı bayanları eğlendirdi.

Cerrah huzursuzdu; Ayın ani ihtişamı kayboldu
O ve onu sadece bir sokak lambası olabileceği gibi düşündü.

"Ayın geldiğine sevindim, Bayan Dearsley. Eğer onun şansı yoksa
Bulanıklaşarak, kaptan bizi kalın bir şekilde kaydırmasını isteyeceğim.
Filo, ve ben tekneyi alacağım. "

"Bu korkunç zamandan sonra risk almak çok iyisin."

"Korkarım sadece profesyonel bir içgüdüyü takip ediyorum. Bir şey kesin,
Kış için burada kalacağım ve elimden geleni yapacağım. "

Kızlar sözleşmelerle bağlanır; hayranlık bile ifade edemezler
uydurma dili; Her bir dalgalanma olacak şekilde kıkırdayabilir veya kıkırdayabilirler
Kahkahalar ve bir ifadenin her dönüşü mide bulandırıcı bir şekilde samimiyetsiz geliyor. Marion
Sevgili Durst bu iyi adamla açık bir şekilde konuşmuyor, ama dedi
yeterli.

"Burada zaman geçirmekten daha iyi olmayacağından emin değilim
Toplum-yani, çoğu erkeğin olduğu gibi acil bir hırsınız yoksa. BEN
Kişisel başarı ve övgü ve pozisyon için ortalama hırs. Erkek kardeşim
Her zaman parlamentodan bahsetti ve sanırım kraliyete hedef alacaksın
Toplum. Kızların çok az kapsamı var, ama acı çekmeniz gerektiğini hayal etmeliyim. "

"Maisie, sen dünyanın en sevgili eski vaizsin. Neden yapmıyorsun
Bay Ferrier'i dışarı çıkmak yerine kıyıda harika bir adam olmaya ikna etti
burada çürümek ve boğulmak ve eve göndermek için ve tüm bu tür
şey?"

Sonra Bayan Lena, Soliloquy'de olduğu gibi düşünceli bir şekilde ekledi.

"Ama gürültü yapan eski profesör Blabbs gibi olabilir
Çorbası veya Sir James Brennan, onun enfiye onsu ile onun
saplamalar. Hayır. Belki Maisie'nin haklı. "" Çok fazla hırsım var-ben
onunla yanıyorum ve bunun en genişlerinden biri olduğu konusunda bir sezgi var
ve dünyadaki en iyi alanlar-kişisel olmayan hırs için, yani,
paranın üstünde tutku vb. "

Sonra Ferrier, onun içinde oldukça sıradışı bir gurur dokunuşuyla, dedi--

"İddialı bir şekilde bu kadar kötü yaptığım için ikna olmadım
Şimdi. Bu adil bir değişiklik olmalı. "

Sonra durdular ve gölgeli gemilerin çalmasını izlediler.
Aydınlık kasvet. Umarım manzarayı severlerdi; düşüncesi her şeyi yapar
Beethoven sinirlerimin üzerinde şarkı söylüyor. Su hafifçe gevrekleşti ve her
Düşük rüzgarın büyük bir iç çekişi,
Ayın titreme yolu; Işık bulutları geçici, geçicidi;
Gölgeler geçici, geçicidi; Ve ah ben! Gençlik saatleri
Körfez için geçici, uçuyor. Kızlar hiç konuşmadılar; Ama Ferrier
Onlardan birinin kader sessizliğinin daha dolu olduğunu düşündüm
Sözlü kelimelerin olabileceğinden daha iyi olma. Ciddi gibi görünüyordu
Vücudunun her sinirinden müzik. Oh, droll John Blair! Bunları yaptı
Yerleşim, iyi mavi gözler bir şey görüyor musunuz? Marion'un derin kontralto notu
Dearsley'in sesi büyüleyici sessizliği kırdı.

"Bunu terk etme şansı kaybı gibi görünüyor, ama gitmeliyiz. Lena
Ve bize yardım etmek için sizi rahatsız etmeliyim, ancak nedenini bilmiyorum. BEN
O manzarayı asla unutmam. "

"Ben de," diye düşündü Ferrier; Ama o başarılı bir bayan adamı değildi, bu yüzden
Düşüncesini konuşmadı.

Sonra Lewis ve Bay Blair, desultory konuşmalarından birine düştü,
Tom ile açıklayıcı koro ve Fullerton ile birlikte
derin reverie. Breeze, gemiyi geçerek göndermek için yeterliydi.
troller, ama onun öngörüsü ona karşı konmuştu, böylece
astar. Trolların çekilmesinden bir saat önce Ferrier,
Yatın yelken açmasına izin verilmeli, sadece bir davanın seçilip seçilemeyeceğini görmek için
yukarı. Dedi meraklı tom

"Seninle gideceğim. Şimdi tekneye adım atabilirim, ama sahip olduğun zaman
On altı taş bir tholepinin tepesine düşmek için,
ihtiyatlısın. Vahşi günlerimde terimleri kullanmalıydım, efendim-oh,
Sıkıcı! Oh, üzücü! Geceye bir şey için hazırım '
Mavi, taze, her zaman özgür. ' Ah! büyüleyici! Oh-H-H! büyüleyici!"

Freeman zanaatına yelken açtı ve sürükleme trollerinin çizgilerini dişledi
gizli hız ile. Sonunda bir dolu geldi.

"Yat Ahoy! Hala doktora sahip misin?"

Gaffs tiz tiz ortasında garip cevap çaldı.

"O zaman yapabiliyorsan bize gel. Kötü."

Bir anda iki adam teknede yer aldı ve yat yolunu açtı
şaplak doğru. Lewis ve Tom aşağıya indiğinde,
Komedyen'in gerçek karakteri yakında ortaya çıktı. Yakışıklı bir genç adam
görmek için acımasızca zalimce yerde bükülüyor ve nefes nefese kalıyordu.

"Ona aynı fikirde olmayan bir şey yiyor, efendim. Gregory'yi denedik,
Eşimin sahip olduğu şey ve ona sahip olduğum bazı haplar veriyoruz, en çok
Benim için bitti. 'Morsel değil' iyi. "

Tom Lennard zavallı adamı yerden seçti-çok nazikçe, çok çok
nazikçe; Onu hafifletti ve adamın kafasını göğsüne koydu. A
Geminin hafif salınımı izledi ve delikanlı çığlık attı ve nefes aldı.
Anında Ferrier ne olduğunu gördü.

"Kıyafetlerini çıkarmama yardım et, Lennard."

Hastayı cilde çıkardılar; Sonra Ferrier bir kez baktı,
genç adamın nefes çekmesini sağlayacak kadar hafif dokundu
ıslık sesi, sonra usta, sabit parmaklar dikkatlice koştu ve
Lewis dedi ki--

"Tom, yattan dönene kadar onu olabildiğince kolay tut.
Kaptan, onu soymayı düşünmedin. "

"Hayır, efendim; neden?"

"Şey, üç kaburga kırıldı, hepsi bu."

"Eh! Demirlemede çapayı bir araya getirdiğini söyledi." "Evet ve
Akciğerinin nasıl kaçtığını söyleyemem. "

Lewis geri döndüğünde hastayı bir sanatçı gibi bağladı ve sonra
söz konusu--

"Şimdi, kaptan, trol biter bitmez eve koşmalısın."

"Ev! Bir 'Woyage'imi kaybetmek belki?"

"Buna yardım edemem. Burada onun için yerin yok. Bakın, uyumaya gitti
Şimdi acı gitti, ama deniz yükselirse nerede olacak? "

Kaptan inledi; Zor görünüyordu. Lewis biraz düşündü ve dedi ki

"Pürüzsüzken onu şimdi bize götürmeme izin verir misin ve ben
Sana bir erkek bulabilir miyiz? _Haughty belle_ larmor
Gel, onunla çalışabilir misin? "

"Bir atış gibi."

Larmor'un çenesi daha iyiydi ve dedi ...

"Seni mecbur bırakmazsam kötü bir şey olurdum, efendim, yine de. Çenemin ana
ağrıyor, ama küçük şeyler yapabilirim. "

"Görüyorsun, Lennard," Larmor gittikten sonra sessizce gözlemledi, "Ben
bir deney yapmak. Bu delikanlı böyle bir yatak olmadan bırakılmış olsaydı
Bizimki olarak, kesinlikle ölecekti. Ve şimdi gönderdiğimi garanti edeceğim
O on gün içinde yönlendirip hafif iş yapabildi. "

"Hastanenin içeri gireceği yer burası. Yakında bize öğreteceksin
Size öğretmek yerine. Ah! şaşırtıcı! Oh-H-H! Felç! Oh-H-H!
görkemli! görkemli!"

Tom, göreceğimiz gibi, ünlem yolunda haklıydı.




Bölüm VI.

Görev Salonu.


Ve şimdi halkımızın her zaman ne sürdüğünü biliyorsunuz. BEN
konuşmalarını bildirdim ve daha fazlası için çok az yerimiz olacak
Swift eylemi için kısa süre içinde gelmesi gerektiği için. Andan itibaren
Ferrier umutsuzlukla inlediğinde, bir yıldırım düşüncesi vuruldu
Marion'un beyni ve oraya yerleşti. Büyük bir fikri vardı ve
Neredeyse karaya çıkmaya hevesli: tek başına belirsiz bir cazibe onu tuttu. Ferrier neredeyse geri dönmeye hevesliydi, çünkü elektrik doğası
onu bağlayan sınırlamalardan dolayı; Hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
Daha fazla araç ve cihaz olmadan ve bu arada sadece
Yarısı yüce önem taşıyan iş yapıyor. Hafifçe bakmak istedi
Filonun sosyal ve ruhsal çalışması, ama kalbi kendi başına
ticaret.

Hava güzel bir şekilde kaldı ve Ferrier'den sonra sabah
Kırık kızabli genç olan geminin gemide nadir bir kalabalığı vardı. Erkekler
kereste terk ile yan tarafa yuvarlandı ve birbirleriyle tanıştı
Bir tatilden sonra ortak odada toplanan okullar gibi. Blair olarak
dedi, bir sürü Newfoundland yavru gibiydiler. Zavallı Tom Betts geldi
ROistering kalabalığının arasında-hasta, yorgun ve o garip,
Hasta erkeklerin yüzleri üzerinde kaçan rahatsız edici bir gülümseme; O olarak kabul edildi
ilginç bir bebek ve muhteşem olan anlatıları
Doktorun becerisi, filoya dedikodu sağlamak için yeterliydi
ay. Filonun "yabani otlarının" hiçbiri gemide değildi ve meclis
Kuzey Denizi nüfusunun seçimini temsil ettiği için alınabilir.
Stretch'teki her gözlemci fakülte ile gruptan dolaştı
Grup etmek, insandan sonra insanla sohbet etmek; Kimse en az tanıdık değildi,
Ancak doktor, tüm arkadaşların basit samimiyetine çarptı.
İş başında bir şey vardı ve yavaş yavaş gençlere şaşkına döndü
Bu iyi halkın kardeşlik düşüncesine sahip olduğu öğrenci
ortak bir neden ve ortak bir sır ile verilir. İlk Hıristiyanlar sevdi
Birbirleri ve burada, o gri denizde şüphecimiz erken gördü
Hıristiyan hareketi her zaman başlayarak başlıyor
Özellik çoğaltıldı. Her tür temsil edildi; Mezar adam, kıç
Adam, tatlı yüzlü rüya gibi adam-hatta çizgi roman. Son isim burada
mizah damarından dolayı çok sevildi ve hayran kaldı ve o
kesinlikle filonun Sydney Smith'ti. Onun iyi huyuydu
mükemmel; Tutar tipte büyük bir adam onu ​​büyük bir kolla kaldırdı,
ve onu yana astı; Mizahçı bu deneyime bir
hoş bir egzersiz biçimi ve o kadar yumuşak bir şekilde gülümsedi
güvertede değiştirildi. Bir puro ile sunulduğunda,
Son derece kibirli bir yürüyüş ve konuşmanın açıklanması
Aristokrat ve "Lütfen beni Bill olarak kullanma. Deyin.
'Hahdeyedoo, Albay,' "Zorlu mafya hiç olmadığı gibi bir haw haw kaldırdı
başka bir yerde duydum ve büyük arkadaşlar kendilerini iki katına çıkardılar
Keyif, eğlence çok zarifti.

Lewis, erkeklerin zihninin olağanüstü _isolation_ tarafından vuruldu; yapabilirsin
Şimdi düşüncesini anlamıyorum, ama Kuzey Denizi'ni ziyaret ettiğinizde,
Anlam sana yanıp sönecek. _İsolation _-- kelime bu; Erkekler biliyor
dünyanın çok azı; Küçük olmadan infantin; onlar sahip
Kıyıdaki olayların geçişi ve sağlam dünyaları hakkında merak yok
70 feet x 18'lik bir alanla temsil edilir. Her zaman eğlencelidir,
her zaman müstehcen ve her zaman en yaygın olanı çok insansız cahil
sıradan erkeklerin yaşamlarını etkileyen endişeler. Aklın ne zaman
İlk olarak onlarınkini ölçmeye başlar, sanki içine girmiş gibi hissedersiniz
garip bir ülke ve zihninizi ve ruhunuzu böyle bir dizi
Bir rüyada önünüze gelebileceği koşullar. Ben, transkripleyici
Bu tarih, deniz için olan iyi bir adam olduğunda aşağılanmış hissettim
Otuz üç yıl bir streçte, bana "bir şeyler sadece
uydurulmuş "; onlara bir dizi ruhlu doğal tarih resimleri.
Sanırım Bay Herbert Spencer veya Bay Grant Allen veya Bay Lang
Filolara, onlara birkaç kurnaz gözlem verebilirim
insan zihninin bebekliği.

Dini bir hizmet için oldukça fazla alan vardı, adamlar paketlenmiş
takdire şayan ve sessiz nezaketle yerlerine kendileri ve
Yat bir görev salonuna dönüştürüldü. Balıkçıların
Şarkı söylemek, kişi asla yeterince konuşamaz. Ferrier karıştırıldı
Seslerin boğuk gök gürültüsü; Bunun fırtınasını duymuş gibiydi
Cordage'da bir kez daha Gale ve ilahinin sözlerini unuttu
sadece müziğin güçlü tutkusunu ve özlemini hissediyorum. Daha sonra
Fullerton ve Blair dua etti ve şüpheci iki adamı alçakgönüllü duydu
Çocuklar gibi dilekçeler ve mizahi Scotch aklına,
Bu ikisinin saf dilinde neredeyse eğlenceli bir şey vardı
yetenekli, keskin adamlar. "Zavallı adamlarımızdan bazıları bunu yapamazlar
Henüz açıkça düşündüğü kadar; Onların aptal özlemini çevirmeye çalışacağız. "
Charles Dickens, o iyi adam, o büyük adam, duymalıydı
iki evanjelist; Bazı vahşi görüşleri değiştirirdi
Bu cesur kalbini yırttı. Bana göre, konuşma ve duaları
Bu tür adamlar sadece edebi bir deneyim olarak büyülüyorlar; dengeli
sadelik ve titreyen ciddiyet tam olarak uyarlanmıştır.
bir uç isteniyor.

Blair'in vaazı kısa ve açıktı; İkinci elle konuşmadı
ders kitaplarından formaliteler; dinleyicileriyle erkek olarak tanıştı ve aldılar
Tam bir anlayışla her kelime. Bir adamın konuştuğunu duyduğumda
Balıkçılar bir Ephod'un sembolizmiyle ilgili, her zaman kaçmak istiyorum.
Gereken şey, insan kalbinden gelen insan sesidir:
Teolojik terimleri kes ve kurutulmuş sadece balıkçıyı şaşırttı; O da
Sıkılmış görünmek için kibar, ama aynı şekilde acı çekiyor. Blair's'i süslüyorum
Çok az oration özetlenebilir: Tanrı'dan korkun ve onun
Emirler, çünkü bu insanın tüm görevidir-ve bunu bilmiyorum
Çok daha ileri gidebilirsin. Çöldeki vahşi Kürt sana "Ben
Bunu yapamam. Bu bir utanç "; akıl yürütme gücü yok, ama o
_knows_; Ve ben alıyorum, balıkçıların ona çok benzediğini
Zihinler formalizm ve vahşetin benzer şekilde temizlenir. Erkeklerin çoğu
Blair devam ederken güçlü bir şekilde hareket etti ve Lewis gülümseyen vaizimizin
incelikleri atmayı öğrenmişti. Fullerton'un vaazı gibi
Newman'ın düzyazı stili; dinleyicilerinin sinirlerine yakalandı ve ayrıldı
onları sağlıksız olmayan bir gerginlik durumunda. Onlar için imkansız görünüyordu
İkinci konuşmacı tarafından zorla pratik uygulamadan kaçınmak
zaten dinledikleri söylemdeki noktalar; ne yapamaz
Yakında-eğer-hiç-
Kapalı-"Dostum, dostlarım, Hıristiyanlığın oluşmadığı
İlahiler söyleme veya dualar söyleme, ancak İsa'nın kişisel bilgisinde
Kurtarıcınız olarak Mesih; Ve onu bu şekilde tanımayı öğrendiğinde, senin
Hayattaki bir nesne onu yüceltmek olacaktır. İkisi de doğru ve iyi
şarkı söylemek ve dua etmek, ama bu egzersizlerin
kalbin ilahi efendisine olan bağlılığının sözleriyle ifade ve
Usta."

"Deneyim" toplantısı için olgunlaştılar ve en tuhaf
Dini egzersizler, karışık meditasyon için daha zayıf veriler verdi.
Görünüşe göre bir adam _must_ kendisini ya da tüm doğası
tehlikeli şeylerle suçlanıyor, bu yüzden bu şaplaklar, bazılarında
Örnekler, itiraf için deneyim toplantısının yerine geçti. İçinde
İtalya, rahipken denizcilerin kutuya girdiğini görebilirsiniz
İçeride çömelir ve fısıltıları dinler; Kuzey Denizi'nde bir denizci
İlahi komuta çok farklı bir yorum koyuyor, "İtiraf et
hatan birbiri ile diğerine, diğerine dua et
iyileşti.
Tüm arkadaşları ve itirafını cesurca yapıyor: her yeni güven
onu yeminlerine çiviler; Geçmişinin en kötüsünün iradesinin
Asla ona karşı yetiştirilmez ve sempati ile desteklenir
Sözlerini iç çeken ve nazikçe noktalayan kaba arkadaşlar
el sıkışma.

Pezace oturduğunda aklını hafifletir; gizemli sempati
sayılar onu tezahürat eder, ilahi affetme duygusu ona verdi
Güç ve yeni kalple tekrar yaşamaya hazır. Ferrier yakalandı
Formalite notu tekrar tekrar, ancak ifadelerin
Cant'a dönüşmemişti.

Tıpkı ruh sadece bedenden tezahür ettirilebileceği gibi,
Düşünce sadece kelimelerle tezahür ettirilebilir. İthalat,
Yaşayan düşünce, hayatını yansıtan mükemmel bir ifadeyle çerçevelenir.
düşünce. O zaman gerçek dini ifadeniz var. Koşullar
Değişim ve düşünce daha fazla: eski olanı giydiren ifade
Düşünce kalır ve sözlü bir sayaç olarak kullanılır, o zaman var
Cant ve ifadesi bir inançsız tarafından ne kadar uzun süre papağan olursa,
Zehirli cant virüsü haline gelir. Balıkçılara-çocuk gibi
Erkekler-eski Metodist konuşma dönüşlerinin çoğu hayati önem taşır; kültürlü
Adam kelimelerin kabuğu kuru ve ölü olabilir, ama eğer zeki ve eğer
hoşgörülü, kendi zihinsel durumu arasındaki farkı görecek ve
dinlediği fakir balıkçınınki.

Deneyimler olabildiğince çeşitlidir; Bazıları huşu uyandırıcıydı, bazıları
zavallı, bazıları komedi üzerinde. Rahat şey-
Güzel şey-İtiraflar hakkında, her adam örtük gibi görünüyordu
Zarif bir dua ima etmek için, "Kardeşlerim Kurtarıcımın yakınında kalmama yardım ediyor.
Benim tarafımda tutmadıkça düşebilirim; "Kararlı, ciddi adamlar
Düz tutmak için kendilerine övgü almadı, ama genellikle sona erdi
"Kutsanmış Rab'le övün; her şeyden önce" gibi bazı ifadelerle
Onunla birlikte yürürken lütfu. "

İyi bir adam, Stolid, Sert Yüzü, Rose ve Kendini Steeeed
bir ışın. Tam bas tonları üzgündü ve bunun hiçbir işaretini göstermedi
bazen zihni isyanı bir
dönüştürmek.

"Arkadaşlarım, harika konuşmacı değilim ama sana nasıl geldiğimi söyleyebilirim
olduğum yerde olmak. Güçlü, kaba bir genç adamdım ve düşündüm
Oyunlardan başka bir şey yok. Kavga eder, kartlar ve daha çok şey daha çok şey
Burada konuşmak istemediğimizi. Evlendiğimde içtim ve
Kendi kendimden başka bir şey düşünmedi. Her kuruşu aldıktan sonra
Kamu evine yolculuk ve orada durdum ve hiç botlarım yoktu
Tekrar denize gidene kadar. Her görev ihmal edildi, karım gitti
Kötü havalarda soğuk ve çocuklarım yalınayaktı. Ne zamansın
İçmek ve kandırmak hiçbir şey göremezsin ve sence olduğunu düşünüyorsun
iyi ve iyi ve yardım etmeye çalıştıklarında herkes yanlış
Sen. Denizde para alabildiğimde kumar oynadım ve sarhoş oldum; Yaptım
Nadir dini erkeklerin oyunu ve hiç ölmemem gerekmiyormuş gibi yaşıyordu. O zaman ben
arkadaşlarımdan biri tarafından görev gemisini ziyaret etmeye ikna edildi,
Birincisi her zaman geldiği gibi, keşke yirmi olsaydı. Kötü vakit geçirdim
karaya ve çocuklarım yollarımdan korkmuştu, ancak naziktim
Ayık olduğunda yeter ve karısı nasıl bir geçimini almak için terk etmiştim
yapabilir. Sonra Bay Fullerton'un söylediklerini duydum; Tanrı onu korusun! Ve ben diyorum
Kendi kendime, 'Tom Barling, sen olmadığın bir domuzdan daha iyi değilsin.' Ama ben
gurur duyuyordu ve alçak getirilmem gerekiyordu. Tekrar tekrar gittim ve
Old John ile görev gemisi hakkında konuştum, ama seni korusun, yapamadım
Hiçbir şey görmeyin. Ama bir çeşit A-Ses Diyelim Bir Ses Alajı Tuttu,
'Tom Barling, sen iyi bir' BM 'değilsin ve sonunda istediğim şeyi aldım
Ve sevinç için ağlayarak patlarım, çünkü kutsanmışımdan güvenmeyi öğrendim
Kurtarıcı, tüm günahtan temizleyen. Ve şimdi onun lütfu ile ben
içeceği düşürdü ve onları kötü öfkeye sığdırıyor ve ailem görünüyor
Pekala, ve buradaki göğsümde çok sessizim, çünkü saatlerce yürüyebiliyorum
güvertede ve sessizce dua edin ve asla içecek, kart, ne de
Heyecan ve benim gibi yanlış olan herhangi bir adamda asla rahatsız etmiyorum, ama ben
'Keşke benim gibi mutlu olsaydın dostum ve gelirsen olabilirsin
Sevgili Rabbine. ' Ve hepsi bu. Görev için Tanrı'yı ​​kutsuyorum çünkü
Benim gibi doğru yapmak isteyen çok sayıda adam var ama o
bilgi birikimi. Kötü bir adamdım ve kötü şeyler yapmaya devam ettim çünkü ben
daha iyi bilmiyordu; Ve böylece kardeşler, bir eşin ters gittiğini gördüğünde
onu kandır. Ve Tanrı sizi korusun, beyler ve bayanlar ve hepimiz üzerimizde. "

Her hikaye çeşitliliği anlatıldı ve saatin yüceltilmesinde
Erkekler gizlice şarkı söyledi. Bazı konuşmacılar doktoru
Korkunç pathos. (Ben, bu şeyleri kronikleştiren masallar duydum
Bana vahşi rüyalarla gel ve beni acıma ve terörle titremem.)
Gösteri yoktu ve hatta klişeleşmiş olanlar bile
"Dünyayken" ifadesi, basit bir tevazu ile yaptı
Öğrenilen arkadaşımız büyüleyici buldu. Görünüşe göre bu fakirlerden biri değil
Üyeler tek bir kebirlik isteyerek hissetti ve eğer onların en içte
Çevrilmiş hissi böyle ortaya çıkacaktı: "Kardeşler,
Merhamet sayesinde hepimiz çirkin bir kaderden uzaklaştık; Güvende olduğumuz
zemin; Birlikte takılalım ve birbirimize Tanrı'ya yaklaşalım, biz
Adrift almalı ve enkaz yapmalı. "

Lewis, nazikçe konuşma modlarından özellikle memnun kaldı
Backslideers.

"Gel, yaşlı bayanlar," dedi adil bir saçlı İskandinav, "hepimiz diyelim
Zavallı eski Joe Banks için kelime. O hemen şimdi bir backslider
korkunç içecek. Günahını ona karşı görebileceği için dua edelim
Kurtarıcı ve ona geri dön. Kaybedemeyecek kadar iyi ve yapmayacağız
Bırak onu devam et. "

Sonra heyecan toplandı ve toplantı gerçekten neye dönüştü
Oldukça övgü hizmeti olarak adlandırılabilir. Adamlar neredeyse kükredi
korolar, sonra tutkuyla dua ettiler, sonra tekrar şarkı söylediler ve
Zararsız heyecan acele, en güçlü olana kadar saatlerce sürdü
Meraklılar karanlık tarafından verilen sinyale uymak zorunda kaldılar.

Güvertede neşeli bölümler ve Newfoundland Puppy Business vardı
canlılığı aşan yeniden başlatıldı. Tom Lennard onu yüceltiyordu
popülerlik ve baba, annenin, eşin tarihini biliyordu.
Çocuklar (son bebeğe kadar), konuştuğu her erkeğin.
Rüzgar hala, ay havayı gümüş yaptı; Filo gibi asıldı
boyalı okyanusa boyalı gemiler-ve erkekler bölümlerini geciktirdiler
Geniş denizlerin yakında bölünmesi gereken sevecen kardeşler. Uzak
Bayanlara ödenen hayranlık duyarsız bazı kayıtsız
kıyıcılar. Scotch'u dolduran madencilerin hikayesini biliyorsun
göçmen eli altın tozu ve "fındık" ile
Karısı Waggon'dan mı bakıyor? Hikayeye inanabiliyorum. Harika
On dört taş adam olağanüstü şapkalarını kaldırdı ve titredi
iyi bayanlarımız onlarla konuştuğunda çocuklar; Tatlılığı
Eğitimli ses, kapsamlı bayanın sessiz doğallığı, hepsi
Bu seadoglar tarafından iyi bir şekilde anlaşıldı
Unutma. Arkadaşlar beylerdir; Bu gerçekle ilgili. Onların
İçsel saflıktan sonra mücadeleler dışa doğru davranışlarına yansır,
Ve bunlardan birinin bir bayanın güvertede oturmasına yardım ettiğini görmek
İnce üreme hakkında yeni bir şey. Marion Dearsley bir
Asla koyun ve nihayet daha kötü olmayan saygı
Kendisi, "Bu adamlarla her şey yapabilir! En asil hammadde
Dünyada."

"İyi geceler; iyi geceler. Tanrı seni korusun." Birbiri ardına garip bir ses
Titreyen ay ışınlarında yüzen teknelerden geldi. Sonra geldi
Sessizlik, sadece gafs'ların çok yönlü ıslıklarıyla kırıldı ve
Timbers'ın nazik inilti.

Her zamanki gibi gece konuşma çıktı; Ve ayrıca her zamanki gibi büyük
Matematikçi, Blair sınavda liderlik yapmak zorunda kaldı.
Ve bayanlar, cinsiyetlerinin modasından sonra, erkekleri
Konudan konuya değişir. Fullerton daha Ferrier'i izliyordu, tıpkı benim gibi
Birincisi için bir tüp izlerken ustaca bir kimya profesörü gördüm
Çökelti görünümü. Bu sessiz düşünür erkekleri biliyordu ve biliyordu
bunları nasıl kullanılır; Dahası, Ferrier'de doğan bir kral gördüğünü düşündü ve
Miss'i büyülemek için çabaladığı gibi onu çekmeye çalıştı
Sevgili. Sebep içindi.

"Şimdiye kadarki çalışmalarımız hakkında ne düşünüyorsun, Ferrier?"

"Güzel. Ama daha fazlasını istiyorum."

O zaman elbette, Blair'in bu harika şakalardan birine sahip olması gerekir.
onun. "Ha! Daha fazlasını istiyorum! Bir tür bilimsel Oliver. Daha fazlasını istiyorum! Ne
Bashaw! Ve birçok kuyruk ekseleri ne istiyor? "

"Bay Ferrier çok fahiş olmamalı. Bilim yedi lig takıyor
Botlar, ama mütevazı dantel ve balmorallerden memnun olmalıyız, "
Sessizce Bayan Walton'u gözlemledi.

"Oh! Güzel! Düzenli bir parlama-gerçek bir şey, bilmiyor musun.
epigram. Çoğu Fahscining! Aah!"

Zavallı Tom'un Elephantine Bir benzetme gibi bir şey için her zaman
empatik, tam noktayı görüp görmediğine bakılmaksızın ve ben
Parlak halkın onu tehlikeli bir şekilde düşüneceğinden korkuyordu
aptal. Mutlulukla arkadaşları da bayanlar ve beylerdi
küçümsemesi basit ve tüm büyük adamlara nazikçe güldüler
Floundering ecstasies.

Ferrier dedi ki, "İstediğimi aldığımda, programını değiştireceğim
Bana izin verirsen. Biliyor musun, o iyi ruhların
Kuru kilde canlı bir kertenkele gibi mi? Kalıpına uyuyor
Ama bundan görmüyor. Erkeklere biraz vermek istiyorum
daha geniş ufuk. "

"Cennet yeterince geniş değil mi?"

"Ama adamlarınız her zaman cennette _up_ bakıyor. Onlara veremez misin?
_round_ biraz bakma şansı? "

"Ne sürüyorsun?"

"Bay Ferrier, tüm fakültelerini kullanmadıkları anlamına gelir.
uzun bir mağaradan neşeyle gidiyor çünkü güneşi görüyorlar
ağız; Ama üst kısmındaki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
mağara."

Bu Marion Dearsley için şaşırtıcı derecede uzun bir konuşmaydı.

"Beni tam olarak alıyorsun. Şimdi Fullerton, kışın dışarıda kalacağım
Burada."

"Sen ne?" Müdahale Blair.

"Evet, kışı göreceğim; ve bazı planlar yapmak istiyorum
senden önce. "

"Bashaw'ın bazı duyuları var. Evet, bilimsel yaratık
sahip olmak. Devam et, oh! çok kuyruklu. "

"Laik tarafı biraz özlüyorsun. Bu büyükleri bekleyemezsin,
İyi huylu arkadaşlarınız her zaman adanmışlıktan memnun olmak
heyecanlanmak."

"Ama biz yapmıyoruz. Seküler işimiz, erkeklerin bedenlerine olan bakımımız sadece
Ruhları için bakımımız kadar büyük, "dedi Fullerton, sıcak." Biz
Her şeyi yapamaz; Biz yok ve bu bizim savunmamız olmalı,
Size ne kadar alaycı gibi görünse de. Ama açıkça anlamalısın
benim açımdan, birincil görevine inatçı bir şekilde dururken
'Yaşam Sözünü Tutmak'-çünkü bu 'kelimenin girişi
Işık _ ve basit _'- anlayışı, yine de tamamen beraberim
Bu adamların aklını geliştirmemiz gerektiğini hissediyorsunuz. Gitmek
ON, Ferrier. "

"Şey; erkeklerin bir şeyler bildirmesine izin vermen gerektiğini söylemek istedim
Dünyanın güzelliği ve harikası da. Buraya bak Blair: Yap
Düzenli bir peri masalı yapamayacağımı söylemek istiyorsun
Bu bankaların jeolojisi? Dua et bayanlar, sadece küçük bir dükkanı affedin; Yapamam
yardım et. Bana bir filden sadece bir diş ver
Scarborough ve eğer bu adamları memnun etmiyorsam, o zaman ayrılabilirim
Kraliyet Topluluğu. "

"Ama benim iyi Bashaw'ım," dedi Blair, "
Skippers ve ona zaman zaman sesleri söyle, seni alacak
noktadan noktaya ve işaretlerini olabildiğince kesin olarak al
Karanlıkta yatak odasına dokunun. "

"Kesinlikle. Bu ampirik bilgi; ama _causes_ açıkladığınızda,
Bir adama yeni bir zevk verin. Onun bilgisi. Sonra tekrar,
Diyelim ki bu adamlara hareket hakkında doğru bir şey söyleyecektim
Yıldızlardan mı? Bunun ilginç olacağını düşünmüyor musun? Yapamazsam
Bir romantizm gibi yapın, o zaman öğrenmek için harcadığım tüm yıllar
atıldı. "

"Onları türden bir şeyle ilgilenmelerini sağlayabilir misin?
Denizci insan ırkının en muhafazakâr mı? "

"Başlamalıyız. Erkeklere ışık veriyorsun ve benden bazılarına bağlı olacağım
Biz onları tatlılık gibi yapacağız. Miss Dearsley okuyacak olsaydı
'Rizpah' veya 'Big Tom' veya başka herhangi bir pathos veya kendi kendine değer hikayesi,
Adamları iyi yapardı. Neden, eğer şansım olsaydı,
Arkadaş Tom Gale ve okumaya kadar ağlayana kadar onları güldürmesine izin ver
Büyük Yarmouth ve Istakster'dan Bay Peggotty hakkında; veya Bayan Gummaid
ve boğulma yaşlı-unn. "

Bayan Walton çok sessizdi. O, Taciturn'a döndü
Bayan Hellier ve "Okumalarınızı nasıl buluyorsunuz?
Görev odası? "

"Kadınları memnun ediyorlar ve sanırım erkekleri memnun edecekler.
İyi bir okuyucumuz olduğunda oldukça mutlu. Ben bir başarısızlıyım çünkü ben
Her zaman kritik noktalarda ağlamaya başlar; Ama Lena'nın hiçbir hissi yok
Hepsi ve odayı bir saat boyunca susturabilir. "

Bayan Walton sakin bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsunuz Bay Blair, Bay Ferrier'in fikrinde bir şeyler olabilir.
Tümü. Tatlı, basit hikayelerin veya şiirlerin veya resimlerin olacağına inanıyorum
Lütfen erkekler. Büyük Grimsby Man'ın ne kadar memnun olduğu gör
Ona verdiğin kızın fotoğraf kitabı. Neredeyse dönüştürüldüm. Ayrıca,
Şimdi hatırlıyorum, halka açık hatip olan bir beyefendi duydum
Cambridge, 'Enoch'u okuyarak bir kalabalık doğu uçlu insanların ağlıyor
Arden '-Dünyadaki tüm inanılmaz şeylerden. "

"Teşekkür ederim hanımefendi; ve o hastaneyi senin için aldığımda yapacağım
zevk ve zevk için bir odaya sahip olmakta ısrar edin; Ve ben
İyi bak, hastalarım hiçbir şekilde rahatsız edilmiyor. Fullerton
Zaten bizim tarafımızda, sen ve ben Blair'i eline alacağız ve bunu kaldıracağız
onun asi şüpheciliği. O en blushing, alaycı bir şüpheci,
O değil, hanımefendi? "

Blair neşeli yanlarını salladı ve güldü, bir şeyler mırıldandı
genç köpek yavrusu;-
Tom ile alay etmek. Gece muhteşemdi ve keskin bir hava ne zaman
Rüzgar tüm şaplakları süzüyor, yolculuklarımız bir kez daha vardı
Bu, geldiği en unutulmazlardan biri olan deneyim
nadiren. Denizci akıllıca işliyor; Topsail'e göz atar, sallanır
yuvarlak ve tekerleğin yanına gelene kadar geri döner; Sonra _da capo_,
Ve bütün gece. Ama yansıtıcı kara görevlisi birçok demet toplar
ruhun hasadı için. Ne olduğunu bilmeyi öğrenirse mutlu olur mu?
Yoğun denizcinin hayatı gibidir.

Yaşam sevincinin bir kişinin uyumasına izin vermeyeceği geceler var. Değil mi
Onları tanıyor musun?

Ferrier dağınık partiden önce kızlarla biraz sohbet etti
Sonunda ayrıldı ve Marion Dearsley onu kudretle memnun etti,
"Zevk odasında oldukça haklıydın. Sadece bize kadar bekle
işimize başladı ve o korkunç Bay Blair'in utanmasını sağlayacağız
kendisi. "

"Bu nedir?
Amiral Olarak Otorite. "

"Arkamda olduğunu biliyordum ve bu yüzden seni tekrarladım, efendim. Biz
Konu hakkında da aynı şeyi düşünün, Lena da öyle. "

Sonra Ferrier ve Blair ve Tom küçük saatlerin havasına kadar konuştu
Onları aşağıya sürdü ve yatın sessiz filo arasında kaydırıldığını gördüler.
Trolları hareket ettirmek için yeterli rüzgar vardı, ama yalnız alay yaptı
Lewis'in ne olduğunu ilk öğrendiği muazzam gecede olduğu gibi seyahat etmeyin
Düzenli hustler gibiydi.

Takip eden tüm günler, Ferrier olmasına rağmen yeterince hoş gitti
Tutulmaya yardımcı olamadım. Lancet, bandajlarla sürekli meşguldü,
ateller; Davalarının bir günlüğünü tuttu ve arasına girdikten sonra
Üç hafta boyunca filo, ortalama ise,
yaralanma ve rahatsızlıklar tüm yıl boyunca aynıydı,
Filo yılda en az üç kez tedavi altında olmalıdır_. BT
Kulağa queer geliyor, ama bunu gerçeklerle destekleyebilirim.

Kasım ince açıldı ve hava, keskin esintiler hariç
Sabahın erken saatlerinde, gemiyi ziyaret etmek mümkün kaldı
günlük gemi. Ferrier hiçbir zaman sivil bir kelimeye sahip değildi. Bir kaba müşteri kim
yatağa binmesini istedi ve "Hayır, efendim; tutmuyorum
Bethel gemileriyle. Ama, "pişmanlıkla ekledi" diye düşündüm.
Siz ve bayanlarınız ve baylarınız hakkında elli kez ve olsaydınız
o eer botu dışarı çıkardı, benimkini çıkarırdım ve onu alabini çıkarırdım
Denizler, Mast Head'in üzerinde bir geliyorsa kendi benliğim. "

Sonra Lewis, nazikçe sırıtan ve
Tekne neredeyse gözden kaçana kadar el salladı. Ayrılma zamanı ne zaman
Geldi, Blair Amiral'e söyledi ve cesur adam alçakgönüllülükle, "Eh,
Bizi iyi yaptın. Sadece biliyorsanız, efendim, _us _-_ us_ için ne olduğunu
Bilirsiniz, aramızda senin gibi insanlara sahip olmak için neden gidip böyle bir
Beyefendileri karaya düzenli hissettirecek gibi bir mesaj. Ne zaman
İlk önce denize geldik, bıyık olduk ve biz de kaba olarak muamele gördük. Biliyoruz
Her şeyi yapamazsın, ama sadece hakkında olduğun düşüncesi
fark. Erkekleri gururlandırıyor ve bakmaya daha hazır hale getiriyor
Kendileri-eğer bunu söylememe izin verirsin. "

"Henüz daha fazlasını yapacağız, Amiral," dedi Fullerton. "Öğreniyoruz
Şu anda yürümek için. Bizi tam olarak görene kadar bekleyin ve hiçbiri
Sen kendinizi tanıyacaksınız. "

"Şey, güle güle efendim. Ve size özel sormak istiyorum, efendim --_ çok_
özel. Rüzgar uygunsa, hemen hemen alacakarana kadar ev için koşmayın
yarın akşam ve bizim içinden geçin. Cam sağlam ve bence biz
Gelecek günler için iyi olacak. Bizi mecbur bıraktığınızı unutmayın, efendim. "

Ve ertesi sabah, tekneler taşıyıcının tarafında bir araya geldiğinde,
Çok dedikodu ve birçok gizemli mesaj geçti. Blair Skipper'a söyledi
Freeman Amiral'in istediği ve iyi adam sertçe sırıttı. "Sağ,
Sayın; Zamanın kendin. Yöneteceğim. "

Alacakaranlık erken sarktı; Adil bir esinti esiyordu ve hızlı
Schooner şaplaklarla birlikte oturdu. Freeman bir roket gönderdi,
Schooner'ın öngörüsü izin verildi ve
Kahverengi sıradaki zanaat filosu.

"Bu ne, Freeman?" diye sordu Blair, bir roket atış olarak
Amiral gemisi.

"Göreceksiniz, şu anda efendim."

Schooner, büyük üst düzey ona konulduğunda sert bir şekilde uzanıyordu ve
Birini birbiri ardına şaplak attı. Sonra aniden pis bir gemi kırıldı
ateş noktalarına; Sonra bir diğeri, sonra başka. Fişekler, meşaleler-her
Bir tür aydınlatma ayarlandı; eller ortaya çıktı ve bir kükreme
Gemiden gemiye yankılanan su üzerinde taşındı. Çok
Hafif pus kanopisi ateşli görünüyordu; Erkeklerin yüzleri gibi parladı
soluk veya kırmızı fantomlar; Russet yelkenleri her bir kıpkırmızı renk aldı
ve turuncu ve sıcak kahverengi ve ufkun noktasından noktasına
Çok sayıda alev, uzak parıldayan çalkalanan ışık şaftlarını attı
Aşağı ve görkemli bir şekilde çok yönlü denizi aktardı.

Her geminin şirketi gürültülü bir şekilde tezahürat etti ve yat ortada yırttı
Çekirdek halktan korkmuş olabilecek istiridye.

"Neden, iyi arkadaşlar, bize bir aydınlatma veriyorlar" dedi
Fullerton.

"Hah! Çok mütevazı, eminim. Sadece bize verdiklerini düşünmeliyim
Bir aydınlatma, efendim. Onların muhtemelen _were_
Bu şekilde biraz yapıyorum, efendim. Evet efendim. Hah! Ah! Hayır-Oble, efendim.
Pitoresk, efendim, aşırı! Bunu açıklayan bir şiir yazacağım,
Sayın. Ve şükürler olsun, "dedi Tom sonunda gerçek bir duygu ile," Tanrıya şükür
Dünyada minnettarlığın nasıl olduğunu bilen bazı insanlar var. Hah!
Bu günü görmek için yaşadığım için mutluyum. "

Son tezahürat dalgaların üzerinde sallandı. "Bu benim en büyük şey
Saw, Bayan Dearsley, "diye fısıldadı Lewis.

"Bu kelimeleri söylemek üzereydim." Hala gemici yırttı;
Hala ışık giderek daha fazla başarısız oldu; Ve sonra bir kez daha, yıldızlarla
Ve raimentinde deniz rüzgarları, gece denizde battı. Yat bağlandı
ev için ve gemideki her birinin o tatlı ateşin bir dokunuşu vardı
Geminin kafası olduğunda en kötü denizcilere bile saldırır
Doğru yol. Tarif ettiğim yolculuğa ne geldiğini göreceğiz
Dogged Care ile. I. Kitabın Sonu




Kitap II.




Bölüm I.

Kuzey Denizi'nde Ocak!


Acı bir sabah, burada hafif, tozlu kar lekesi ve orada bir
canlı arka plan; Gri denizler hızlı seyahat ediyor ve yaklaşan bir kar bulut
Yavaş yavaş aşağı iniyor. Martılar açlıkla kızar ve bir bulut
Onları hızlı döven şişman bir şaplak taffrail üzerinde sert bir şekilde skirl
kasvetli deniz boyunca. Şaplak direk başından buzla kaplanmıştır
suyun kenarına; Çok fazla deniz yok, ama bir dalga
Sihir gibi dondurduğu zanaatın üzerine bir jet su atın ve henüz ekliyor
Güverte minyatüre benzeyen bir yığın için başka bir katman
buzul.

Smack bir bayrak çekti, ama ne yazık ki! yüzmesi gereken sinyal
Cesurca perişan bir icecle içine bükülür ve alçaltılır, ancak
Halliardların buz topunu geçmeyeceği gerçeği
Kamyondan direk başına toplar. Yakın ufuklara kadar
Dağınık kar-beyaz şaplak filosu devam ediyor ve
Soğuk ölüm ülkesinden tuhaf filo. Smack'in güvertesinde
Bu, güçlü bir genç adamın ayakta durduğu bayrağı var ve onun yanında-
Şaşırtıcı olan her şey-muazzam bir sakal ve bir muazzam bir adam
Kuzey Kutbu durgunluğundan patlayan ses. Bu bizim yeni sahnemiz.

       * * * * * *

Gizem'de oynamayacağım, çünkü sen de bunu yapıyorum
Bu kasvetli overture adlı genç adam Lewis Ferrier'di ve
Refakatçi iyiydi Tom Lennard;-Dev'i dışarı çıkarsa da
Henüz söylemeyeceğim donmuş ıssız.

Evet, Lewis sözünü tuttu ve konuştuğumuz zaman o
Bankada üç hafta işte olmuştu. Şimdi üç bez kat vardı
Alt aşamalı ve her şeyden önce Cronstadt'ta yapılmış bir deri ceket,
ve haftalarca süren zor aşınma sonra bile Rusya'nın redolent. Bütün bunlarla o
Sıcak tutmaktan çok fazlasını yapamadı. Tom benzer şekilde donatılmıştı
moda ve her iki adam da işaret eden o stoik neşenin havasını giydi
kötü huylu ırkımız ve
tüm dünyada usta olarak insanlar.

"Hadi aşağı inip adamlarla kahve içelim Tom. Bir
Kar sadece uzak durursa o lowestoft şaplakını deneyin. "

"Doğru, maceracım; seninleyim. Ama koşmana izin vermeyeceğim
Bu hayatın, cesur denizcimden daha fazla risk. Hah! Ben buradayım
Seninle ilgilen ve çok uysal olmalısın, yoksa bir
Muhalefet Mağazası. Yapabileceğimi düşünmüyor musun? O kaptanın yapmadım
Parmağını çıkardıktan sonra askısında kol mu? Eh! Bir rakibe dikkat edin.
Ah-H! "

"Evet, Thomas, ama terebentini plurezi için uyguluyorsanız, yaptığınız gibi
Big Yarmouth Üyesi'ne özel bir koroner açmamız gerekecek
sana katılmak için. "

"Benim iyi ne-name?-takdire şayan Hitchin-ah-H takdire şayan crichton!
Doğanın bu çocuğu kendi anlaşmasının terebentini aldı. Bıraktım
uygulamanın harici olması gereken siparişlerle ve
Emülsiyon ve uygun liniment ile dönene kadar ovuşturdu;
Tadı tadı ve sıcak buluyor; Çok dereceye kadar yutuyor ve o
Ölmez-iyileşir. Nasıl suçlanacağım! Kredi alıyorum
Muhteşem tedavi, efendim. İki kelime söylersen, Lennard'ın reklamını yapacağım
Geri döndüğümüzde kasabadaki her dergide mucizevi emülsiyon. "

"Kahve, kaptan, kahve. Shipwrecked denizciler ferahlık istiyor,"
Thomas'ı patlattı.

Ah! O kahve! Kalın, acı tatlı, uzun güveç ile yağlı! Ne
Sıvı-ya da daha doğrusu katı! Kesin stodginess sadece bir
bir sıvıya benzerlik; Yine de karlı sabahları bir rahatlık,
Ve gezginlerimiz nazikçe aldı.

Lewis kendini neşeli ve birkaç sırıtış yüzü için dışarı atmıştı
Birlikte otururken ranzalardan hoş geldiniz.
Çılgın balık kutusu. Kaptan sordu, "Steward ekmeğinizi getirecek mi
Burada efendim? Bizimkini yönetemezsin. "

"Elbette. Erkekler nasıl kıç? "

"_ACHILLES_'den genç adam yine biraz jabbering yapıyordu.
Yol, Tom Betts'in eski _ACHILLES_'de geldiğini biliyordun, değil mi?
Sayın?"

"Ne Tom Betts? Ah evet. Beynin sarsıntısı olan adam değil mi?"

"Yani ben heerd, efendim. Evdeki herkese onu nasıl kurtardığını söyledi ve ne zaman
Cennete gittiğini nasıl düşündüğünü söyledi.
Görev salonu gözlerinin pipin. Şimdi Rab'bin yanında, efendim.
Bunu yaptın. "
kaptan. Sadece onu yakında diktiğim için mutluyum ama işim
orada biter. "

"Bazılarının iyi olmasını sağladığı kadar iyisin. Bence, sanırım
Efendim, o hafif gelen bir tür oyundan bazılarına koydunuz. "

"Boş ver; sadece tam olarak böyle bir vakanın olmayacağını umacağız.
Böyle başka bir şey olsaydı nasıl başarmamız gerektiğini bilmiyorum
geçen hafta."

"Bu güçlü bir denizdi ve daha fazlasından eminiz."

Herhangi bir havanın çok kötü olduğunu asla Kuzey Denizi'ni alamazsınız.
Gerçekten kötü bir gale sonra, içinde olduğu için rüzgar kredisi verebilir
Earnest, ama genellikle elementlerin patronluk yoluyla konuşuyor,
Diminutives kullanmak ve sorunu ışığa çıkarmaya çalışmak
sürer. Lewis çıktığından beri zor bir hava vardı ve o da
Şu anda geniş mağazalar ve aletler vardı, onun tarafından engellendiğini buldu
Gemiye gemideyken alanın sınırlamaları. Hayat olmuştu
Genç adam ve onun ibadetçisi için çok kaba, geldiklerinden beri
ve birbirlerini en çok karşılıklı bir sahte tarafından tuttular
ayrıntılı karakter. Kahvaltıdan sonra Lewis yakın koşma emri verdi
Filonun kalınlığı için güvenli olabileceği gibi; Smack pratikte
onun emriyle ve onu en çok olabileceğini düşündüğü yere götürdü
gerekli. Kabin sonrası hastalarından biri huzursuz bir şekilde mırıldanıyordu,
Çünkü biraz ateş vardı; Diğer adam bir
Buzlu güvertede kaza ve şok görünüşe göre sarsıntıya neden olmuştu
Omurga, hareket edemedi ve sanki çocukmuş gibi beslendi.
Lewis çaresiz denizcinin üzerine eğildi ve nazikçe konuştu. Adam içini çekti
"Tanrıya şükür, ben olduğum yerdeyim efendim. Bu uzun plaister yakmaya başlar
biraz, ama en çok hoşuma gitti. Benim aşağı doğru küçük komik duygular var
kollar ve bacaklar. "

"Pekala! Yakında daha iyi olacaksın. Gale boyunca çalıştın mı?"

"İki gece ve bir gündür, efendim ve her birimiz
Ülserler kollardan yukarı çıkıyor. Sıcak işti, size söyleyebilirim, efendim.
Ülserlerim şimdi bu sıcak kabinle gidiyor, ama onlar
Bütün gece daha önce zonklama. Böyle bir çatlaktan aşağı indiğimde bir
Taickle için koş, korku için dişlinin düşmesine izin verebiliriz ve bir
Gözlerimde yanıp sönüyor ve ben buraya gelene kadar başka bir şey yok. "

"Bu esinti başladığında trol ediyor musun?"

"Evet. Piyasanın dikkate alınması gerektiğinde havaya aldırmamalıyız.
Şimdi ben, efendim-zamanınız var, değil mi efendim? Piyasanın Konuşması,
Ve neredeyse öldüm ve henüz o muck değil-insanları yapıyor
Balık için ne aldığını biliyor musun? "

"Asla düşünmezler. Balık gelir ve süt gelir ve
Fishmonger'ın faturası ve sütçü ve kişinin aynı olduğunu düşünüyorlar
diğeri, adamım. "

"Eh! Bu görev gemisinden gelen bir beyefendi hakkında düşünüyordum
Bizimden. On iki saatimizi gördü ve 'kötü esinti
Dün gece adamım. Üzerinde çalıştın mı? ' Peki hiçbir şey yoktu
Bir rüzgarın büyük bir kısmı-tıpkı bizi resif yapmamızı sağlayacak kadar; Bu yüzden cevap veriyorum ve o
'Sanırım bu senin gecenin işi. Şimdi, payınız nedir? ' Bu yüzden
Paylaşımın muhtemelen Tenpence olacağını söyledim. Bir reg'lar veriyor
Screech; Ve sonra, her şeyin fiyatını ve ben
Tahmin edebilirdi ve tekrar çığlık attı. `` Neden, '' diyor, 'yaşlı anne Baubo,
Bu, dükkanı bölgemde evde tutuyor, bana sekiz ücret alacaktı
o turbot için şilinler, bunun için dört ve altı, her biri için sekizpence
O altmış mezgara ve geri kalanı için kimse ne bilmiyor. ' Şimdi ben
o beyefendiyi ve onun çığlığını o zamandan beri ve ben
Işığın burada gözlerime girdiğini hissettim, tekrar düşündüm. Sence
ölecek, efendim? Affedersin."

"Öl! Hayır. Gerçek şu ki, çok iyi huylu bir doktor. Durmam gerekecek
Sen konuşmaktan. Kaç! Bir adamı yapacağız ve seni gemiye göndereceğiz
yakında. Devam et, beş dakika daha kalabilirim. "" Eh, efendim, ben
Ölüm düşündüm, insanların ne kadar olduğunu bilseydi ne söyleyeceğini düşündüm
Bu şutu riske attığım için aldım. O gece rayın üzerindeydim
iki kez trol ışını; Bir saat pompalardaydım; Çektim ve çektim
Her iki kol çiğ ve karla donup kaldığı anda karla donma karı
Ülserlerim ve sonra şutu aldım. Ve hepsi yaklaşık sekizpence için. Ve
Bu çığlık atan beyefendi bana annesi Baubo'nun nasıl olduğunu söyledi
Onu, bir süpürge ve iki at ya da bir at ve iki süpürge kullanıyor-ben
karışık. Hayır, 'bir kara-oh ve iki at, bir süpürge ve bir at.
Ve A-Many Saatler ve Smash için sekizpence alıyorum. Boş ver
Yükselmek ve Assirk'i karaya çıkardığımız Pazar günleri bize söyleyen arkadaşlar
Haklarımız falan, ama bir yerde biraz yanlış var, efendim. BT
Şey gibi görünme. "

"Şey, insanların balıkçı olmamanız gerekmediğini söyleyeceklerini görüyorsunuz; sen değildin
gelmeye zorlandı. "

"Ama ben, efendim. Bir bebekten ne geldiğimi bilmiyordum ve
Buraya geldikten sonra burada kalırsınız. "" Peki, şimdiki zaman için boşver,
adamım. Neden, düzenli bir avukatsın, sen rascal; Dikkat etmem gerekecek
Benim P ve Q'larım seninle. Şimdi artık konuşma ya da kıpır kıpır ve
Bu, sırtını iyi yapmaz. Ekmek ve sütünüz olacak mı yoksa
Sığır eti ve tost, lüks bir insan? Ve ben senin vale olmalıyım. "

"Vally'yi bilmiyorum efendim. Bu benim için yeterli. Ben olarak düşünmek
Bir beyefendi sanki bir kabin çocuğu gibi beklemeliyim! Herhangi bir şey
_You_ beğendim, efendim. Görüşün beni daha iyi yapıyor. "

Adamın gözyaşları akıyordu; Zayıf, fakir adamdı ve isteyen
iyi yetiştirilmiş suskunluk öğesi. Lewis bir hastayı besledi,
Diğer yatağı, yünlü bir kask, sou'-wester, iki çift eldiven koy,
ve güvenilir Rus paltosu; Sonra bir teknenin içine kaydı
kıyafet demeti; Bir Thole üzerine baharda indi ve denizlerin üzerinden ayrıldı
Sıradan iki katlı bir evden çok daha büyük değil. Oldukça ılımlıydı
hava ve şirin genç savant bu duyguyu kaybetmişti
Bir dalga izlerken kendinizi düğümlerle ikiye katlamaya çalışır
Yavaş yavaş dış dünyayı kapatmak ve canlı katlamaya hazırlanmak
Senin hakkında kasvet. "Cowes arkadaşları buna ne derdi, merak ediyorum?"
saygısız genç öncü düşündüm. Sonra düşüncenin üzerine kıkırdadı
İskelede deniz raimentinde yürüyen pervasız seadogların. Onlar
Vahşi, Rollicking Seadogs! Kuzey Denizi adamları onları nasıl kıskanacak ve
Dauntless çeyiz! Seadog, tutumlu öğle yemeğini
kulüp; Bir tabanla başlar ve şüphesiz koruyucu bir düşünce yapar
Hassas balıklar için trol yapan diğer seadoglara doğru. Bunlar
Cowes Seadog gibi görünüşte denizciler gibi değil; Yapmazlar
Parlak düğmeler giyin; Botlarındaki cila neredeyse parlak değildir;
kirli jumperlar giyerler ve estetik yapmak için pazen pantolonlar
Seadog, çeşitli türlerin duyguları ile bayılır. HAYIR! Onlar desen değil
Seadogs hiç-bu Kuzey Denizi işçileri. Bir öğrenebilirler mi
Hardy Cowes Rover'dan ders. Rover sonra bir pirzola deniyor
balığı, o zaman peynir ve bir ya iki üzüm var ve
Bir bardak İngiliz İmparatorluk ile tutumlu yemek. Shilling Puro onu getiriyor
Sadece on altı şiline kadar öğle yemeği-Kuzey Denizi amatör kadar
Bir haftada şans kazanın-ve sonra
Derin. Titriyor mu? Geçmişin düşünceleri ruhunda mı ortaya çıkıyor?
Nay, Cowes Seadog, kadınım titremelerinin avı olacak bir adam değil;
Elementlerle yüzleşmek için gerçek bir denizci gibi goll olarak gider. Tekne
Hazır ve dört cesur tuz küreklerine dayanıyor; Seadog
Gemiye dikkatsizce adımlar ve havaya bakar. Ha! Bir deniz var
en az iki inç yüksekliğinde koşu ve bu zayıf teknenin geçmesi gerekiyor
O vahşi alan. Önemi yok! İki yüzü bile kıracak adam
Suyun yarda, dalgalar bile üç inç yüksekliğinde, tamamen değersiz
Bir İngiliz Seadog adının! Bir düşünce arkadaş ve anne canım;
Bu tabana servis edildiği kulübe son bir bakış ve sonra
fethetme yarışının vahşi kararlılığı olan Seadog,
Erkekler yol verir. Korkunç bir manzara! Dört vuruş ve yay adamı
Formasına neredeyse yarım pint su alır!
Sabit durmak! Sıralama yok, deniz kralları oğullarım. Yirmi vuruş daha fazla-
Tehlike geçmiş; ve Seadog, şişman gemisinin güvertesine bağlı.
Kurtarıldı. Turbotlu bir sepet sert tabakalarda; o turbot
Seadog'un mütevazı akşam yemeğinin bir parçasını oluşturacak. Bir gine maliyeti
ve bu miktarın iki şilini alan Kuzey Denizi amatörleri,
Şüphesiz sevinirlerdi, hayatlarını riske attıklarını biliyorlardı
Bir Kardeş Seadog'un isteklerini sağlamak için yırtılan bir Ağustos gale.

Lewis kahramanca reverie'sini bitirdiğinde, güzel bir şekilde tabakalı
Buzla, sprey düştüğü gibi dondu ve yanındaydı
İstediği şaplak-bu amaca daha fazla. Birkaç dakika içinde
prosaik, ezilmiş bir ayakla uğraştı. Ağır bir tekne vardı
Hastasını buhar taşıyıcının demir tarafına sıkıştı. Adam
Stoical, diğer arkadaşları gibi, ama işkencedeydi,
Kemiklerin hepsi bükülmüş bir kitleye sarıldı-korkunç bir şey bayanlar,
Ve ortak bir şey de, eğer öyleyse, düşünürseniz. Ferrier kullanmak zorunda kaldı
Bıçak önce, kaza için olabildiğince yeni değildi
diledi; Sonra yarım saat boyunca biraz zekice çalışıyordu
Konu, gemi yavaşça yükselirken ve kabinin reek'i
COILLE, sıradan onun etrafında. Ne resim! O adam, gurur duyuyor
Üniversite, Kraliyet toplumunun artan umudu, profesör
Öğrenciler putlaştırırdı, mükemmel kafasını fakir bir şekilde büküyordu,
Sailorman'ı inliyor ve havanın ortasında sıkı bir operasyon yapmak
Sadece değişken kanalizasyon! Birkaç adam baktı; Onlar kibar, ama hepsi
o kadar çok acı çekiyor ki başkalarının acısı pasif ile izleniyor
duygusuzluk.

"Brandy şimdi adamım. Bu senin ilk ve son içeceğin ve yapabilirsiniz
iyi bir tane. Ona daha fazla vermeyin, kaptan,
pano. Neden biliyor musun? Ah! Renk tekrar geri geliyor. Şimdi, delikanlıım
Yatağınızı kabin zeminde kaldıracağız. Bana bir pazen ver;
Ve sen, adamım, su ısıtıcısından biraz su. Şimdi temiz bir yer için.
Karaya çıktığımda hizmetçi olarak kurulacağım. "

"Affed _me_, efendim, ama eğer ovalamaya izin verileceğini düşünüyorsanız
O tahta, efendim, yanılıyorsunuz. Ben burada kaptanım ve bunu yapacağım
Nezaketinizi nasıl düşündüğümüzü gösterecek, bayım. Devretmek
o yıkayıcı. "

"Pekala, inatçı katır; tabii ki kendi yolunuz olacak. Let
O zaman onun yatağını görüyorum. Yapmayacak! Hangisinizle birlikte geliyor
Tekne ve onun için bir Cocoanut Fiber Göndereceğim? "

"Burada asla Durst hakkında konuşmuyoruz efendim. Bizim üzerimizde çok fazla değil. Gideceğiz,
Ne zaman gittiğinde. "

Böylece Lewis görevini neşeyle sona erdirdi ve adamı düzenlendiğinde
Ağının altında kuru bir demet, doktor sadece ona eğildi
Sessizce yüzünde gülümseyin. Asla bir bardağa bakmadı
saçlarını ayırma hariç; Ama onun içinde bir şey öğrenmişti
Bak hastalarını canlandırmaya eğilimliydi, bu yüzden sakatlığa neşeyle baktı
Ve dedi ki, "Şimdi, daha iyi olduğunuzda, arkadaşlarınıza profesör Ferrier'e söyle
Gördüğü en kırkıcı adam olduğunuzu söyledi. Borulamazdım
Ne yaptın. Sen gerçekten iyi, oyun biraz! Ve hiç izin vermeyin
biri bana başka türlü söyle. "

Bu tartışmasız genç doktor,
Kuzey Denizi; havası yoktu ve teknesi ona doğru süzülürken
Denizin tozlu tepelerinde tekrar kendi gemisi, bir Aldeburgh
Fisherman, "Şey, Joe, kanalizasyon ol, o wunner güzel bir nazik, bu
! O, görmek için uğraşan Wunnerfull, en iyi nazik şimdiye kadar. Ve
O kadar çok. "

"Evet, Jimmy," dedi kaptan. "Bu benim inancım, bir bakıma konuş,
Bu Mizen-Boom seni yakaladı ve başını çaldıysa,
o teer wunner genç nazik gelir ve onun gülerek olurdu ve
O yükselirdi ve seni onarırdı, hiç gelmeyeceksin, bir tane değil
biraz. _Be_ kanalizasyon için ne bir şey var. Evet efendim, onarırdı
Sen. Kimse ne çiğini yapabileceğini bilmiyor ve kimse neyin çiğini yapamayacağını bilmiyor.
Bu geceye koyarsak-ve neden olmasın bilmiyorum, çünkü biz
Sailin '-Bir turbot alırsak, bunun için ödeyeceğim ve o onu alacak
Balık, eğer yüzersem. "

"Her zaman iyi bir yolun var, işler, kaptan ve ben diyorum
'seni uzun süredir tutar.'

Hasta, kasvetli kabinde mutlulukla uyudu, bu sadece
her zaman olduğu gibi büyülenmiş bir çamaşırlara benzetilebilir
yıkanmış ve asla temizlenmemiştir; Adamlar Amiral'in sinyalini bekliyorlardı; kar yağışı
büyük düşen kitlelere kalınlaştı;-ve profesör atladı
Güverte, Tom'un yüksek bir tatmin patlamasıyla karşılaşacak,
karı korkutmak için.

Hainlerin üzerinde ilerleyen genç beyefendiyi düşünmeyi seviyorum
Kar fırtınasının uğursuz girdaplarının ortasında üzücü su durgunlukları. Merak ediyorum
Başka bir ülke nazikçe beslenen genç bir bilgin üretebilirse
benzer bir yolculuk yapardı. Şüpheli görünüyor ve şüpheli olmaktan daha fazlası.

Tom felçli balıkçıyı okuyordu ve
Sıradan tonlar, küçüklere uyacak şekilde onlar hakkında çok fazla silah vardı
Daireler, sesini sessiz bir derin basa indirebilirdi
Hoş olmayan bir şey ve zavallı çaresiz olanı tamamen büyülemişti
Biri "Evangeline" okuyarak-ya da daha oldukça tonlama-. Denizci halkı _will_
literatürlerinde ve müziklerinde duygu var; Mizah en çok olmalı
Onlara uyacak şekilde bariz bir tür-genellikle sadece
edebiyatın at oyunu-ama bir kerede kabul ettikleri her türlü pathos ve
Lewis'e adamın nasıl sahip olduğunu söylediğinde Tom'un gözlerinde gurur gözyaşları vardı
şiirin ilk kısmını ve nasıl bir iyilik için konuştuğunu anladı
Acadianların tahliyesi hakkında yarım saat ve benzerliği
Kiralarıyla geride kalan çeşitli balıkçıların eşlerinin kaderi.
Akşam, büyük karanlığın sıkıntılı bir dehşetiyle kapandı ve
Endişeli gece başladı. Ferrier aşağıda kalmak için her zaman kararını verdi
gece, ve ya bir sohbeti kopararak kendini eğlendirdi
Skipper veya getirdiği bir veya iki iyi roman okuyarak. Ancak
ıssızlığı, kasvetli çevreyi, koşulacak riskleri hayal edin
Her saat-her ikinci ikinci-ve bu iki İngilizceyi anlayacaksınız
Beyler, içinde kişisel çıkarları geçen, tüm bunları geçen bir şey vardı
Dünya sunmalı. Ferrier asla denizsel olmayı hayal etmedi
münzevi; Bunun için yaşam sevinciyle çok doluydu: ama
Amaç ve bir tüfekten bir mermi gibi işaretine gitti. Bir kere
O akşam güverteye gitti ve duvarından bakmaya çalıştı
onu çevreleyen titreyen karanlık; Görünüm onu ​​şöyle hissettirdi
Poe'nun korkunç Engizisyon Hikayesinde kurban-duvarlar kapanıyor gibiydi
içinde. Sancak ışığı hafifçe parladı, böylece kar taneleri geçti
Glory içinde biraz parlayan zümrütleri bırakmak gibi yolu ve sonra
Karanlıkta düştü; Diğer tarafta uygun bir yakut akışı gibi görünüyordu
dökmek; Kabinden gelen korkunç parıltı, kapaktan parladı;-ve için
Gerisi, soğuk, karanlık, korkunun gölgesi vardı ve yine de
Lookout-adamlar sanki ölüm değilmiş gibi bir düet söylüyordu. Dondurucu Drift
Kişinin nefesini durdurmak için yeterliydi, ama bayanlar oldukça rahattı ve
Kötü bir eski gecekondu havasına, fırtınayı havalandırmayı söylediler
ve arası ve arası. Ferrier bilinçli bir şair değildi;-ne yazık ki! O muydu
Bu günahkar yazarın bir zamanlar sahip olduğu korkulu tesis,
Düşünceyi tanımladığında arkadaşlarının acılarını düşünmek
Ayette bu gecenin yorgunluğu. Ayetlerini şişeledi ve döndü
Hepsi merkezi ateşe; Ama her lifde şiiri vardı
Aynı.

Tom, "Bu pazar için buzlanmaya çok benziyor. Merak ediyorum
Barque gibi bize bir şey geldiyse ne yapabiliriz?
Ev hakkında konuşalım. "

"Şimdi iç mekanda hoş; yangının kenarlarındaki yangını görebiliyorum
mobilya. Bir kargaşa düşüncesi dinsiz bir lüks gibi görünüyor.
Eve geldiğinde önce ne yapacaksın Tom? "

"Türk banyosu."

"Ve daha sonra?"

"İstiridye."

"Daha sonra?"

"Akşam yemeği."

"Ve sonra?"

"Bütün akşam kendime yaparak geçireceğim, kuzeydeyim
Tekrar deniz ve koltuğumu altımda bulduğumu bulmak için uyanıyorum. "

"Bir şey görebiliyor musun Jim, sadece bir nokta ya da öylesine kiriş."

Bu, barmecides için çirkin bir kesintidi,
Gölgeli bayramlar. Kalın havalarda yol budur; Sen hayır
Bir sıyrıktan daha erken bir diğerine gaf.

"Evet, efendim, netleşecek," diye seslendi adam.

"Yapmayacak, korkarım," dedi Lewis, nefesi altında. En çok
şaşırtıcı; Rehber yoktu; Kar mesafeleri saçma yaptı ve
Siyah gölge yaklaştı.

"Yukarı, hepiniz ve çamurluklarınızı kurun. Doktor, ona bir parlama göster."

Bu bir şaplaktı ve ışıkları bir şekilde ters gitmişti; Hareket ediyordu
Ama yavaşça ve görev gemisini Mizen'de bir delikle bıraktı.
Scrimmage, herhangi bir esinti patlıyor olsaydı ölüm anlamına gelirdi; Ancak
Bir korku dakikası bittikten sonra adamlar serinledi.
Eğer hepimiz kendi ölümlerimizi mümkün olduğunca hayal edebilseydik-to _really_
Hayal edin, yani-o zaman bankalarda karlı bir gece herhangi bir
adam deli; Hiçbir beyin buna dayanamaz. Hepimiz öleceğimizi biliyoruz, ama hiçbiri
Biz buna inanıyoruz, yoksa hiç kimse ikinci kez denize gitmeyecek
kışın. Her insanın varlığında istikrarlı bir opiat çalışıyor-
Yok olma vizyonu ve böylece denizcilerimiz belirli bir
Bir kışın düzine kez performans ve bu performans çok
Cornhill'den bir hansom kabini kullanan göz bağı bir adamınki gibi
Kasım ayında bir Cumartesi akşamı mermer kemer.

Cork çamurluğunu yan tarafa iten adam bir otlak almıştı
Bu da gözünün üzerine büyük bir cilt flep gönderdi ve onu kanla kör etti.
Lewis onu giydirdiğinde güldü ve "Bu yeterince yakındı
Çoğu insan efendim. Bir gecede bunun gibi iki ya da üç gördüm. "

"Şey, seni güldüğünü görmeyi seviyorum, ama onu gördüğümde her şeyin bittiğini düşündüm
Bize kök verecekti. "

"Ben de öyle, efendim; ama balıkçıların boğulmaya gitmesi gerekiyor."

Lennard ve Doktor, mürettebatın kabinini dalgalanmalarla doldururken otururken
duman, birincisi dedi-"Bunlar hakkında bir tür frolicome mizahı var
Beni gerçekten memnun eden erkekler. Oynak! değil mi? "

"Şey, daha kasvetli bir gün daha durduk; ama o fakirleri düşün
Acı ve yalnızlık içinde yatan arkada dilenciler. Tom, diyelim ki dualarımız; BEN
İçinde çok iyi olduğunu bilmiyorum ama on iki düşündüğümde
Sahip olduğumuz gibi bir hayat taşıyan bin adam, bence orada
Zarar-sonsuza dek sürmesine izin vermeyecek bir güç olmalı. Akıl,
Dua etmeyi yaptığımızda, daha fazla duygu yok; Sigara içeceğiz ve sonra güleceğiz
Balıkçılar ve kendimize bir kelime koyduk. "

"Ve başka biri."

"DSÖ?"

"Bay Cassall'a yazacağım ve soracağım. Bu Bayan Dearsley'in amcası."

İngiliz adamlarımızı her türlü amaçsız bir şekilde gördüm
tehlike ve sorun. Evangelist olduğunu anlamanı istiyorum ve
Şüpheciler, çarpışmanın kargaşasını duymaya hazırdı
O ölümcül gece; O zamandan beri iki geminin tamamını kaybetmişlerdi
Dışarı çıktılar, ancak tamamen vermeyecekler ya da ciddi görünmeyeceklerdi.
Yüzlerce balıkçı için bir hastane bulmaya geldiler,
Ve görevleriyle istikrarlı, dogged,
açık kalpli İngiliz yolu. Yabancılar ve yabancı İngilizler diyor ki
Blok başlıklı yoğunluktur. Öyle mi?




Bölüm II.

Önemli bir test.


"Yarmouth gemilerinde yelken açtığınızda,
  İskeleyi geçerken elimi salladım;
Dudaklarımı öptüğünden beri sadece bir saat geçti
  Ve seni daha fazla öpmeyeceğim canım.

       * * * * * *

"Şimdilik bana öldüğünü ve gittiğini söylüyorlar
  Ve tüm dünya benim için hiçbir şey değil;
Ve orada bebeğimiz, tek birimiz,
  Asla göremeyeceğiniz Bonny Bairn. "

(J. Runciman'ın "Mate'in Karısı".)

Acı-monoton, durgun acı; cesur dayanıklılık; alçakgönüllü
pislik; isimsiz acılar; kemirme, küçük ağrılar; soğuk-ve şans
ölüm. Lewis Ferrier'in bir
Flodden Field'ın İskoçya'da olduğu gibi hatırlanacak gün geldi
Gettysburg, 19 Ocak 1881'de Yarmouth'da olduğu için Amerika'da. Daha ince
korkunç rutin çalışmasına yapışmıştı ve Sir Everard Romfrey olarak
Gözlemler: "İşe sadık kalmak _After_ büyük çaba bitti-bu
Adamı gösterir. "Adam asla kaçmadı, ancak görevleri vardı
Beynini ve kalbini saf nastiness ile ıslatın; Şifacı olmalı
Sinirim yok.

Sonunda monotonlukta küçük bir mola geldi ve Bay Ferrier ve Bay T.
Lennard'ın bu tarafında da unutamayacak bir deneyimi vardı.
mezar. Hayalperest olmayan sadece romancıların modasının aksine
Ve sonuç olarak şeylerin sonunu göremeyen, size her ikisini de söylüyorum
Erkekler hayatta tutuldu, ama dayanacak bir şeyleri vardı.

Yılın zamanını göz önünde bulundurarak gün oldukça hoş olmuştu ve
Arkadaşlar gemiden gemiye koşmakla meşguldü,
Hafif rahatsızlıkları olan erkekler. Kar yoktu, ama bazı ağır bankalar asıldı
Doğuya doğru gökyüzünde. Güneş battığında, Batı neredeyse
Clear ve Tom ve Lewis en olağanüstü tarafından elektriklendirildi
her ikisi de gördüğü gün batımı. Renk çeşitliliği harika değildi;
Gökyüzünün tüm açık alanları soluk yeşildi ve tüm wisps
Bulut cüzamlı maviydi:
Yeşilin boşlukları için çok fazla güç veren görme, açık bir şekilde parladı
tam olarak Crookes's'de gördüğünüz renklerin kalitesi gibi parıltı
Güçlü bir elektrik akımı geçtiğinde tüpler.

"Bu çok sanatsal ve bu tür her şey; ah-daha iyi
gördüğüm herhangi bir tablodan daha, ama bununla ilgili bir şey var
Bana yılanları ve bu tür şeyleri hatırlatıyor. Yılanlar! Eğer görürsen
Çatalı dil o maviden çıkıyor şaşırmazsın. "

"Oldukça izlenimci olmaya başlıyorsun Tom. Gökyüzü korkunç.
Tüm gemilerimizin teknelerini içeri aldığını görüyorum; Takip etsek iyi olur
uygun olmak. Cam nasıl, kaptan? "" Hiç böyle bir şey görmedim efendim. Bu
Gece henüz bitmedi ve sanırım ne geliyor
ne de doğu. Resif olacağız. Böyle bir şey görmedim
1866'dan beri ve böyle başka bir akşamımız olduğunu hatırlıyorum. "

Her zamanki gibi, martılar zihinlerinde rahatsız oldular ve delici bir şekilde ağladı,
Çünkü mizaçta mercurial gibi görünüyorlar ve daha iyi hava yok
Peygamberler görülebilir. İki ambulans hizmeti adamı aşağıya indi ve herhangi bir
yanlış ve bir şey olmadan önce iyi, arzuar bir sohbet yaptılar
onları güvertede aramak için. Zavallı çürük arkadaşlardan bahsettiler
görmüştü; Sonra ev; O zaman erkekler ne zaman görkemli geleceğin
Kinder ve iltihaplı yaraları olan hiçbir balıkçıya izin verilmeyecek
kokuşmuş bir köpek kulübesinde bir köpek gibi ölmek. Hoş, dürüst konuşma
Çünkü konuşmacılar hoş ve dürüstlerdi. Hiçbir kötü adam iyi konuşamaz. Bizim
İki beyefendi uzun bir bencillik dersi öğrenmişti ve her biri
Onlar verdiği gibi orantılı olarak daha nazik ve daha değerli görünüyordu
Başkalarına hizmet etmek için gittikçe daha fazla rahatlığı ve emeği.

Sonunda Ferrier, "Şey, Tom, sonbaharda ağır bir dönüş yaptık. Eğer
Bu sefer birlikte gidiyoruz ve sık sık bunun ne olduğunu merak ettim
Gibi olabilir. Erkekler son ile birlikte buluştuklarında ne diyor? Whew-w!
Ölümden nasıl nefret ediyorum. Canavar! Canavar soğuk özelleştirme. Eşit ayrılmak
Bir Kuzey Denizi şaplakı acı olmalı. "

Hastalar dinliyordu; Sarsıntısı olan adam gitti, iyileştirildi,
Ve yeri, deneyen bir adam tarafından tutuldu (ağır arkadaşlar olarak
Will) kendi on dört taşını ana boom'a götürmek için
Breeze, resif toprağını onarmak için. Gemi geldi
Rüzgar ve kavanoz zavallı Ebenezer koyun eti güvertede çatıştı.
Neyse ki kafatasına inmedi, ama çıkık bir ayak bileği vardı.

Ebenezer fısıldadı, "Ben gale hakkında konuşuyorsun, efendim ve sen
Sağ; Gelecek bir şey var. Herhangi birini yenebilen bir sol kolum var
Cam hiç görüldü. Gaff'ın çenelerinden sadece biz
66'da Gale'den önce onu rahatlatıyordu ve kolum dört yere gitti.
O zamandan beri kol, her değişikliği düz kutu kadar açık anlatıyor
olmak. Evet efendim, senin gibi bir Kuzey Denizi şaplakından bile ölmek zor
söylemek. '66 Breeze'den hemen önce sık sık düşünürdüm 'Gideyim
denize?' Ama biz engelliyiz ve kaptan bize her biri
Kendini için adam, queer görünüyordum. Kolum kötü bir şey olduğunu söylüyor ve ben
Kolay olmadığınızı bilin ya da size söylemeyeceğini bilin. "

İçi boş bir ses gökyüzünün tüm kemerini doldurdu; harikaydı
Bir ağlama gibi şaşırtıcı ses-bazılarının muazzam bir kargaşası
Titan.

"Bu ne olabilir?" Lennard'ı mırıldandı, cesur yüzü beyazlattı. "O
her şeyi kapsar. "

Ustaca ses biraz tutuldu ve sonra yorgun
bir çeşit inilti.

"Onları birlikte çağırmak efendim,-Batı Ülkesi'nin bazı şeyleri bu
Kral'ı 'Rüzgarlar Konuşur' olarak adlandırır. Sadece kar kilitlendi
Gökyüzü ve biraz sonra geldiğini göreceksin. "

"Ne olduğunu bilmiyorum, Ebenezer, ama sevmiyorum."

Güvertede gece siyahtı, Batı'nın muhteşem yeşili yanmıştı
ve bir esinti zaman zaman çok az çaba harcıyordu,
Küçük içi boş inliyor.

"Kötü, kötü, kötü, kötü, efendim," diye kızdı kaptanı öfkeyle.

Twirling pullarının ilerleyen uçuşları, sanki aniden sanki geldi
Serbest bırakıldı, rüzgar yükseldi ve büyük kavga başladı. Eğer sen,
Kim olursan ol ve iki güçlü adam daha
Bu ilk şokun dişlerinde sıradan kapı, başarısız olurdu,
Çünkü ivme demir gibiydi.

"Sabit ve bak," diye bağırdı kaptan.

Üçüncü el ayaklarından kaldırıldı ve Lee kanallarına girdi.
Ferrier çok savaştı, ama rüzgarın eliyle yapıştı ve
Mizen-Mast'e karşı tutuldu; Sadece geri kalanını kavrayabilirdi
LifeBuoy asılıydı ve bu tek başına onu düşülmekten kurtardı.

Rab bir savaş adamıdır! Elbette ev sahipleri şimdi yurtdışındaydı. İş Yok
İnsanın elleri, güçlerin başlangıcına dayanabilirdi,
gece. Deniz sihir gibi atladı ve kirpikten önce acele etti
rüzgâr. Sonra, kararan bir swoop ile kar fırtınası geldi,
geniş kanatlar; Işığın son kalıntıları kaçtı; Gemi kapandı ve
Gemideki sadık şirket sadece güvertedeki murkta grev yapabilirdi. HAYIR
Aşağıda kalacaktı, ani, örneklenmemiş saldırı için
Kasırga, en havalı sinire dokunmuştu.

Bunun başında geniş bir sağlık üzerinde olan biri tarafından söylendi
kasırga, baştan yaya kadar katı buzla kaplanmış
rüzgar tarafı; Saçları ve sakalı buz sarkıtlarıydı; İspanyol kesici ve
hareket etmeyi reddetti; ve sürülen muhteşem, güçlü bir at
Rüzgarın dişlerinde, aniden burnunu yere koydu,
Ön ayakları geniş ve devam etmeyi reddetti. Attan uzak değil
büyük bir kavaktu ve bu ağaç aniden bir çubuk gibi
makarna; At başladı, döndü ve ile dörtnala
Geride rüzgar.

Denizde ne olmalı? Erkekler rüzgarlara bakmıyor,
Sert kütle burun deliklerine ve gözlere itilmiş gibi görünüyordu, bu yüzden
solumaya ve boğmaya zorlandı. Kargaşaya gelince!-Tüm Gravelotte, yarısı ile
Bir milyon adam nişanlandı, böyle bir ruhu yapamazdı,
Overmastering Sound. Her ses kapasitesi, olası her uyumsuz
Atmosferin titreşimi iş başındaydı; Ve böylece, Körük On Körük ile,
Çökme kazası, çığlık atan çok sayıda çığlık, o kader
Tempest devam etti.

Ferrier, bir şeyin Lee'nin altına girmedikçe veya
Diğer, yakında onu önleyecek bir buz katına kılıf olmalı
hiç karıştırmak. Garip bir şekilde, daha sonra
Korkuttuğu kader, birkaç taklit denizci olmuştu: Buzlu füzelerin
Fırtına onları dondu; Rüzgar onları soğutmadı, altüst etti
ve çeşitli pozisyonlarda dondurulmuş sert bulundular.

Mate geldi ve Ferrier'in kulağına fısıldadı (bağırma için işe yaramazdı),
"Kaptan sizinle bir kelime ister. Bir çeşit tutacağız
Bakış, ama şu anda çok iyi değil. Kabinimize gel. "

Lewis üzgün değildi, çünkü dalgalar gemiyi almaya başladı
"Farkına varmak", tıpkı iyi bir avcı gibi kolay bir hendek alırken
onun adım. Biri ona dik bir şekilde gelirse, görmek kolaydı
Ne olmalı.

Kaptan, "Beyler bana yardım etmesini istiyorum.
itaat _you_, ama bu denizi biliyorum ve sana şüpheliydiğimi söylüyorum
Gemiyi kurtaracağım. Onu daha uzun süre tutamıyorum
Bu basit nedenden dolayı, kendisini ve bize gömeceği için. İki tane var
Eve koşmak için yüz kırk dört mil. Onu yönetmeme izin verir misin? Eğer
Bu yüzden onu fırtına tuvaline alacağım. Rüzgardan önce muhteşem ve
deniz ve onu bu şekilde kurtarabilirim; Eğer olduğumuz gibi durursak, boğulduğumuzdan korkarım.
O kadar uzun yıllar gördüm ki o kadar da önem vermiyorum ama sana sahip olmak
korkunç bir şey. Hishht, bir deniz geliyor!-Durumdan söyleyebilirim. "

Sonra iki lahana istemsizce kıpırdattı ve birbirlerinin içine baktı
Vahşi bir kargaşalı gözler, şok için geldi, bu da gemi titremesini yaptı
Her lifte bir ayar çatısı gibi; Kabin zeminde çok pannikinler
çın ve kilerdeki her şey hızla gevezelik gibi gitti
dişler. Sıradan bir deniz darbesi gibi değildi. Kaptan acele etti
Kıç, Ferrier'in kabininden güverteye girmeyi umarak, ama bir
Onu kör eden su kataraktı ve "Şüpheliyim
Güverte böyle bir şey olmayacak. Şimdi beyler, senin için
karar vermek."

"Kaptan, teknede bana yardım etmek için Bill'i gönder. Sonuncusu onu sürdü
tavan ışığını yakalayın. "

Tek bakan adam kendini kurtarmıştı. Nasıl, sadece bir şaplak söyleyebilir.
Kaptan tekrar aşağı indi.

"Şimdi beyler, koşar mıyım?" "Şey, kaptan, eğer yaşarsak
Buna her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacağız. "

"Evet efendim; ama o son deniz sancaklarımıza biraz bakmasaydı
Yay, geçmedik. Tekneyi kurtardık, ama o
Çürük bir diş gibi tutamaklardan çekildi. "

"Ama kaptan, koşmak için kaka olabiliriz, yoksa biraz hasar verebiliriz
dümen ve broş-to. O zaman buradan daha kötü olmalıyız. "

"Çok iyi beyler. Kendim için endişelenmiyorum. Görevim şimdi bitti,
Ve elimden geleni yapacağım. Biraz kahve almanızı tavsiye ediyorum ve
İzleme gelmeden önce birkaç saat dinlenin. O zaman fazla dinlenmeyeceksin. "

Başka bir deniz geldi ve başka bir deniz geldi; Rüzgarın sesi felçli düşüncenin sesi
ve konuşmayı imkansız hale getirdi. "Dünyanın sonu var
Gel, "Kapasite için bile sadece hafif bir sürpriz hissedeceksin
çünkü beyin bir darbe ile sersemletildiği için korku veya endişe sersemletildi.
"Artık buna dayanamıyorum Tom. Brandy bile pek iyi olmazdı
bir saatten fazla. Beni duyuyor musun? "

Tom şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Şey, o zaman, bir şekilde açılalım. Belki de kaptanın
Güçlü, sıcak kahve _will_ bizi uyandır. Her neyse, bir fincan deneyelim. "

Ah! o tarif edilemez gece! Ölümün şölen yaptığını bilmek
siyahlık; Bu uyanıklığın boşuna olmadığını hissetmek; geri dönmek
o zaman için iblis kuvvetinin demir itme
Bir atmosferin yerini almış gibi görünüyordu. Paramparça etmek! Çıngırak. O zaman bir
vahşi ıslık; Çırpılan ve çatlayan birçok kirpik; Sonra düşüş
Spar ve Lennard'dan derin, hızlı iç çekiş
onun tarafından. Mizen'in Gaff'ı kırılmıştı, Halliards ve hepsi, sanki
Supernatural bir bıçak güçlü bir el tarafından çizilmişti. Erkekler
asılı dururken, inançlı, kontrol edilemeyen bir tuval onları parlattı
Sanki iradesi ve duygusu vardı ve duyularını devirmeye çalıştı
onlara. Bir tuval adrift asi bir canavar gibidir. Tüm eller geldi
Kabin sonrası ve gürleyen yelkene saldırdı.

"Şimdi hayatın için, chaps, başka bir deniz gelmeden önce!
Bu Halliards. Bob, bıçak ve yüzüklerde yukarı; onları kes. "

Gaff düşmüştü, ama henüz net değildi. Biraz gizemli
Mizen Halliards'ın biraz mesafe verdiği ve kaymış olduğu moda
Ani bir şok sonra Gaff Halliards'ı kesti ve çenelerinin
gaff ücretsiz; Şimdi yelken ne çekecek ne de aşağı inecekti. Gibi
Cat Bob kalan halkaları yükseltti ve dişliye hacklendi; Yelken
düştü-ve Bob da sıkıcı bir thud ile.

"Ah! Kaptan, bu kötü bir 'BM."

"Stow'a kadar etrafına bir çizgi atın. Jim, onu tutun; o
Giyin! Biz bitene kadar onu tekrar rüzgara itin! Şimdi, bayanlar, hepsi
Sayfada sen! Çekmek! Oh, çekin! Gevşekleri toppin 'asansörler.
Bu yüzden; Şimdi onu aldık! Bob nerede? "

"Doktor onu aşağıya götürdü, kaptan." Zavallı Bob kendini kurtarmaya çalışmıştı
sağ koluyla ve eli geriye doğru bükülmüştü ve
önkolunda ikiye katlandı. Bob, Gale'in geri kalanı için yerleşti.
Lewis yakında kırık uzuv koydu ve Bob somut bir şekilde sigara içti ve
yaşamın eşitsizliklerini düşündü. Neden başka bir şey değil,
Mizen'i bu yüksek bir esintiye sarmak için
ona hakim olmak ve sanki zavallı bir güreşçimiş gibi fırlatmak
Bir şampiyonla eşleşiyor mu? Burada-parçalanmıştı.

"Şey, Bob, eğer bu bir örnekse, bir şey göreceğiz
temizler. "

"Evet, doktor; bunu söyleyebilirsin, olabilirsin. Asla böyle bir şey görmüyorum. Eğer
Bir adama on yüz bin Goulden egemenliği verirsin ve diyorsunuz ki,
'Bana doğrudan gelen bir şey gördüğünü söyle', yapamadı. Bendeyken
Bakışta, bu 'ere el, kırıldığı gibi, gözlerimin önünde,
Ve göremedim, efendim-ve bu müjde, burada olduğum gibi! "

"Sizce gemilerin yolunun dışında mıyız?" "Daha fazlasını bilmiyorum
Adam, efendim. Merhaba! bu da ne?"

"Burada efendim, hızlı!"

Ferrier'in kalbi düşündüğü gibi atladı-"Tom".

"Buraya taşın, efendim, bizimle. Tanrı övgü al, ipini aldı
o. Rab aşkına çekilsin! Şimdi! Şimdi!"

Ferrier, bir çaba öfkesinde işine çarptı: bir deniz onu ona gönderdi.
dizler, ama yine de su içkisine karşı hack yatıyordu ve
Vücudun ve kolların tüm ağırlığı.

"Haul, adamlarım! Bu çizginin sonunda iyi bir hayat var.
Ona gelmeden önce nabızlarını cılız! Çekmek! Oh, çekin! "

Kaptan ızgaraya fırladı.

"İşte o. Tanrı'ya zafer! Haklı mısın efendim?"

Cevap yok. "Tanrım! Emin misin, kaptan mı?"

"Tabii. Bak!"

Ferrier, deniz yosunu kütlesi gibi bir nesne gördü, ama gece öyleydi
hiçbir taslak yapılamayacak.

"Kim kollarının altına bir çizgi geçmeye çalışıyor?"

"Burada el, kaptan; yapacağım."

"Ah, Lewis! Sinir ve gözü sabit tutun. Mezarlar yirmi kulaç
altında."

Lennard inertti ve kimse o kadar tuttuğunu söyleyemedi
güvertede fırladı.

"Bize Binnacle Lamp, Jim'e ver.

Sonra Tom'un koymadan çekilmiş olabileceği görülüyordu
Tehlikede daha zayıf, çünkü ip iki kez kollarının altına sarılmıştı ve
önünde gevşek bir şekilde düğümlenmiş; Bob'u gördükten sonra bu önlemi almıştı
düşmek. Dahası, dişleri ipin içine kilitlendi, çünkü
Son umutsuzluğun çabasıyla beklemişti.

Rüzgar voleybolu; Karanlık geçilemez kaldı ve her deniz
Bu bir Niagara oldu; Yine de cesur şaplak ona durdu ve Tom
Lennard, nefes ona geri döndükten sonra uyukladı. Kaburgaları durmuştu
o ipin gerginliği, ama gerçekten yarı boğulmuştu ve
göğsünün etrafında iki korkunç, ekstravased bant ile işaretlendi. O asla
uykuya dalmadan önce konuştu; Sadece Ferrier'in elini bastı ve işaret etti,
Bir gülümsemeyle yukarı doğru.

"Eğer böyle devam ederse, efendim, birçoğumuz kalmayacağız.
Sabah."

"Hayır, kaptan. Umarım erkekler kendilerini bizim gibi güvence altına alırlar. Bay Lennard
Yakın bir şey vardı. Bir ahşap gibi bir çenesi var, yoksa dişlerinin
gitmiş."

Yani, uygun fısıltılarda, Blare
Gecenin trompetleri denizde gevşedi.

"Bak-liman tarafına, orada. Başlangıç."

Ferrier, kaptan ona tam çizgiyi verene kadar hiçbir şey yapamazdı
bakmak için. Sonra karanlık bir şekilde yuvarlanıyor gibi görünen bir şey gördü
Criss-Cross Denizlerin Karanlık Takımı.

"Aşağıdan yukarıya, efendim. Eğer koşup ona girseydik, yapmalıyız
yakında dinleniyor. "

"Ne kadar güzel davranıyoruz, kaptan. Sanırım hiçbir şans yok
Bizim böyle? "

"Bir şey dümenimize çarpmadan değil. Biz kaçmış gibi görünüyoruz
şimdi parça. Sendeyken, görüyorsunuz, onu ana alıyorum ve
Bu yelken şeridinin üç kapaklı bir perden daha fazla çekilmesi yok. Lütfen Tanrım,
geçebiliriz. Mainmast'ime bir şey olursa vereceğim
İçinde ama bu iyi bir spar. "

Ferrier'in zihni bir tür bedenleme şiddetiyle dolaşmaya başladı; O
Kaotik harabesinde geçen her şeyin çerçeveli dramatik resimleri
Acele eden ve etrafta görülen paramparça denizler. Sık sık konuşmuştu
Doğanın devasa güçleri, ama kelimeler cebirsel gibiydi
formüller; Şimdi gerçeği gördü ve asi zihni alçakgönüllüydü.

"Yarın ya da ertesi gün, bunun sefaletini görmeliyim
nedenler. Ama neden sefaletten bahsetmeliyim? Kelime bir şikayet anlamına gelir.
Yüz şapak atan gece ölüyor. Zavallı! Ama eğer bu kasırga ve hepsi
Daha az esintiler patlamadı, o zaman şimdi yaşayan milyonlarca ölürdü
Sağlıklı hava. Deniz kirlenmemiş ve oksijenlenmemişse,
Tüm etrafında eski çürük bir balık havuzu gibi durgun bir haşere deliği var
dünya. İngiltere Sierra Leone gibi olurdu ve yakında hayır olurdu
insan ırkı. Bir sahne karşısında nezaket ve iyilikten kim konuşuyor?
Bu? Hiçbir şey bilmiyoruz. Yüz balıkçı öldü ve moisonsed
Milyonlarca yaşıyor. Biz gölgeleriz; Tek bir hakkımız yok. Eğer ölürsem
Geceye, beni kullanan her şeye kadir bir güçle harcanmış olacağım.
Amacımı yerine getirdikten sonra beni hiçliğe atacak mı? Asla.
Gerçekten hareket etmeyen bu rüzgarın
ebedi hukuk; Adaletsizlik olamaz, çünkü kimse yargıyı yargılayamaz.
Eğer büyük bir amaç olurken ölümün küçük patlamasına maruz kalırsam
Çıktı, şikayet etmek için çocukken daha fazla bir nedenim yok
Bir fireengine geçmesine izin vermek için keskin bir şekilde itildi. Büyük
Amaç her şeydir ve ben bir enstrümandan başka-sadece bu kadar
Kasırga bir enstrümandır. Mütevazi olacağım ve işi bir sonraki benim
El ve artık Tanrı'yı ​​asla sorgulamayacağım. Bir adam onu ​​hesaba katabilirse
bu manzarayı gördükten sonra bireysellik olarak kendi bireyselliği, o bir insan
arıza; O yok edilmesi gereken bir kürtaj. Ve şimdi deneyeceğim
dua etmek."

Böylece, bilgin düşüncesi devam etti ve kasvetli
Gale fırtınası, pigmy'ye korkunç bir eşlik etti
yorucu musingler. Ferrier'in kaderi buna yerleşiyordu
Cataclysm, sadece bilseydi; Gururu vuruldu ve hazırdı
"Tanrı'nın Krallığını Küçük Bir Çocuk Olarak Almak"
nazikçe patronluk yaptığı karanlık balıkçılarla bir seviye. Gibi
O gece kendi kendini kurtarmaya karar verdiğinde, en kısa sürede
Kendi önemsizliğinin yıldırım mahkumiyeti onun içinden parladı,
Alçakgönüllülükle ama "cesurca" Grace tahtına geldi. " Her biri gibi
Böylece Kurtarıcının değeri aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşan
"merhamet elde etmek"; düşünceli bir sakin, onun
saflaştırılmış ruh ve tekrar gurur, bencillik, burada doğdu
Kızgın isyan ve umutsuzluk bilinmiyor.

Bu güreşin hikayesini uzatmada iyi olmazdı; Orası
her aşamada belli bir eşlikti, ancak tehlikeler gibi görünüyordu
Böyle bir protean hızlılığıyla değişin. Üç gün sürdü ve
Üçüncü gün Tom Lennard, Ferrier, Hastalar ve Mürettebat çok uzaktı
Steward'ın kahve kaynatma çabalarıyla olduğundan daha fazla ilgilenmek
Kar kütlelerinin okçu uçuşunda veya yükselen denizlerin tehdidinde.
Ferrier adamlarına katıldı ve bu istihdamı sohbet ederek değiştirdi.
Şimdi oturabilen Lennard. Tom çok sarsıldı ve çok
ciddi; Geç çilesinden bahsetmeyi sevmedi.

"Lewis, sevgili arkadaşım, Ebedi Majesty'ye baktım ve şimdi
Ölümün benim için daha fazla terörü yok. Beni onun gölgesinde saklayacak
kanatlar. Onlara eski zamanlardan bilinenleri gördüm; Ne zaman biliyordum
Silah kafamın içine gidiyor gibiydi ve başka bir şey hissetemedim, ben
Yaşamam gerektiğini biliyordum: Ve bu dünyada gördüğüm son ışık buydu
Beni kurtarana kadar-Tanrı seni korusun! Bir daha asla konuşmayacağız. "

Böylece Tom'u, akıcılık ve diksiyon doğruluğu ile konuştu
kendini şaşırttı. Ve onun boyunca asla yanlışlığıyla dilleşmedi.
Şimdiye kadar hayat.

Nadir değildir-aynı huşu yakalanan suskunluk. Bu yazar biliyor
Bir adam, büyük bir bilgin, en iyi aristokrat sınıfın bir örneği, bir adam
Hem erkekler hem de kadınlar çekiciliğe takıldı. Uzun zaman önce, o ve diğer ikisi ikisini kaydırdı
Alp yamacına bin metre aşağı. İki gün iki gece boyunca
Yaşayan adam bir buzul üzerinde durdu-ölülere bağlandı. "Oh! Sarsaklı adam
Ben, beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek! "
Bu konuda her şeyi biliyor; İnatlanabilir olana baktı ve asla
Herhangi bir yaratığa ruh uyandıran deneyiminden bahsetti. Daha fazlası var
Cennet ve dünyadaki felsefenizde hayal edilen şeyler.

       * * * * * *

Çilenin en kötüsü bitmişti; Kar sona erdi, kasırga para cezasına çarptırıldı
kapalı ve sadece renksiz dağlarda acele eden çalkantılı su
Rüzgârın son itici gücü-sadece o zalim su devam etti
şiddet. Günlerce deniz canlıydı ve yapamadı
Uzun işkencesini unut. Sonra bir kavrama don ve sert bir gökyüzü geldi
Hafif esinti ve sessiz bir deniz.

Oh, harabe ve imha izleri! Deniz ile saçıldı
enkaz; Kereste kitleleri gevşek sallarda sallandı; Gemiler, alt
Yukarı, şaplakı her gün geçti; Filo dağıldı ve sadece
Birkaç hırpalanmış ve düzensiz gemi burada ve orada yuvarlanırken görülebilir
dağınık izolasyonda. "İyilik ne zaman göreceğimizi biliyor
Yine insanlar efendim. Hiçbir şey yapamayız; Hepsini keskin bir şekilde göreceğim
gün ışığı boyunca ve yapabiliyorsak onları alacağız, ama çoğunu seviyorum
Onlar ev ya da humber için koştu. Tekrar işe yerleşmeden önce ben
Küçük bir Şükran hizmeti düşünüyordu. Biraz iyi için kurtarıldık
Amaç, efendim ve sadece uygun bir kelime söylemeliyiz.
cennette kutsanmış baba. "

Ve gemideki hepsi basit Kuzey Denizi tarzında bir araya geldi ve hatta
Hastaların sözleri vardı. Sadece Tom Lennard alçakgönüllü bir şekilde sessiz kaldı;
Çok fazla biliyordu; Gizemlerin gizeminde geçmiş bir ustaydı. .
İnsanlar Ravenna'da derlerdi, "Bakın, içinde bulunan adam var
Cehennem, "Dante'nin korkunç yüzünü gördüklerinde; fakir, gevşek beyinli tom
Lennard da bilinmeyebilecek olanı görmüştü.

"Önümüzde bir kısmı var, kaptan, sanırım. Joe Questor orada,
Biliyorum. Yeni ana'sini kaybetmedi. Bkz. 'Skipper? "

İnce direkler gibi birkaç koyu gri gölge, Ferrier'in görebileceği tek şeydi;
Ama adam haklıydı ve usta parmaklar-bu mucizevi
Parmaklar-denizcinin Mizen'i sağa koymuştu, şaplak yelken açıldı
Her dikişle, kendini somurtkan, yavaş çıkıntılara gömene kadar
zemin şişmesi. Ferrier dedi ki, "Görüyorsun, kaptan, daha iyi
Bir şeyi taşıma riski, zayıf parçalanmış müşterilere sahip olmaktan ziyade
Çaresiz beklemek. "Ve kaptan yapabileceği her bezle çatladı
Sızdırmazlık soğuk bir sabah, kasvetliler arasında ateş etti
cesur filo kalıntıları.


Ferrier'in gemisi, pitoresk bazı sevgilileri memnun ederse
Görünüşünü incelemişlerdi, ama korkunç bir durumdaydı
Prosaik denizcinin bakış açısı. Her dalga altına atılmıştı
Frost tarafından haraç ve sağlam bir tepe kepçesi ileri toplanmıştı; .
Çapa şekerlenmiş bir meyve gibi kaplıydı; Tekne tamamen
sert beyaz bir kütle ile gizlenmiş; Halatlara gelince-olamazlar
uygun bir şekilde tarif edildi. Herhangi biri yarım inçlik bir ipin
üç inç çapında bir buz sütununun merkezi haline getirilebilir mi? İstemek
Herhangi biri, küçük bir bloğun bir yumruların çekirdeği olabileceğini düşünür.
Kabak kadar büyük mü? Kökten kıç kadar gemi parlak bir şekilde kaplanmıştı
buz ve gaffs ve patlamalarından, dikitler gibi büyük buz sarkıtları asmak
düşen mağaranın. Diğer tüm şaplaklar aynı durumdaydı ve
Bir süre balık avının yapılamayacağı oldukça açıktı, çünkü
Her trol takımı kaygan, ağır bir kaya tarafından bankalandı.

Selamların sesinde kasvetli ve izinsiz bir şey vardı
Ferrier her gemiyi geçerken; Adamlar düşük ruhlardaydı
Kurtuluşları, çünkü hemen hemen her zanaatta görünür hasar vardı,
Dahası, ölümün gölgesi oradaydı. Lewis yanına geldiğinde
Amiral'den "Ne tezahürat?" Ve cevap geldi, "Çok kötü.
Onları bir araya getirmeden önce iki hafta olacağız. "

"Sizce birçoğu kayboldu mu?"

"Yedi olduğunu biliyorum, ama bildiğim her şey için daha fazlası olabilir. Bazıları
Ev için koşan Winterton veya Scrowby'de yakalanacaktı. "
"Bayrağımızla, kaptanımızla ve tekneyi görün." Ferrier bunu biliyordu
Görevi yakında onun üzerinde olacaktı ve bir titan gibi yardımcı oldu, balta ile
Ve buzu temizlemek için seçin. İki saatlik bir emek ve
düzinelerce su ısıtıcısı sıcak su harcaması, tekneyi serbest bıraktı ve o
onu kaybetme şansına bakılmaksızın dışarı çıkarıldı. (Bu arada,
Erkekler ressam sürece bir teknenin batırılmasını çok az önemsiyor
tutar. Bir geminin başının altına üç gittiğini gördüm.
Balık Teslimatı. Küçük olay sadece kahkahaya neden oldu.)

Yaralıların bölümü, herhangi birinin kanını kırmak için yeterliydi.
Bir doktor-mükemmel sinir ve eğitime sahip bir doktor. Her türlü şiddetli
Gemileri kurtarmak için eforlar kullanılmıştı ve erkekler
Çuvallar, camsı bir yüzeyde kaymayı önlemek için botlarının etrafında dikilmiş
Birkaç saniye boyunca havaya maruz kaldığında ayna gibi dondu
ardışık dalgaların onrushes arasında. Ferrier hayatını taşıdı
gemiden gemiye giderken üç gün boyunca eli; Deniz
tatsız; Buzlu kılıfların üzerine yayılma riski
Kaygan güverteler sefildi ve en garip operasyonlar
sadece bir temel tutmak için el becerisine ihtiyaç duyduğu zamanlarda gerçekleştirildi.
Bir adam bacağının buzağı, gelen bir topmast tarafından temizlendi
Düşen bir mızrak gibi aşağı; Frost umutsuz yarayı yakaladı
Ferrier olay yerine gelmeden önce ve fakir ölümlü sonuncusuna yakındı.
Genç adam bacağın gitmesi gerektiğini gördü; Asla düşünmeye cesaret etmemişti
böyle bir beklenmedik durumun ve gergin siniri neredeyse başarısız oldu
o. Kabinde korkunç küçük bir konuşma yapıldı.
kaptan, doktor ve hasta. Konuşmanın kendini açıklamasına izin verdim,
insanlar Ferrier'in önerilen hastanesinin
sadece bir fadist tarafından talep edildi. Adam orta derecede temiz bir şekilde gerildi
Aşağıdaki yakın köpek kabuğunda küçük açık alana yerleştirilmiş masa örtüsü; A
Donuk solgunluk _underneath_ 'dan parladı ve parıldadı
cildin bronzu. Çok başarısız oldu, zavallı adam. Kaptan
Orada durdu-sert, dağınık, korkunç, şefkatli. Ferrier bir
lekeli muslin paçavralarıyla dolu kova (kurtarmak için elinden geleni yapmıştı
uzuv) ve sonra yumuşak bir şekilde, "Şimdi oğlum, sanırım seni kurtarabilirim;
Ama bir risk almalısın. Sizi eve gönderemeyiz; Seni alamam
Pürüzsüz su alana kadar ben; Seni senin gibi bırakırsam, orada
umut yok. Bacağın çıkarılmasını kabul ediyor musunuz? "

"Daha iyi şans, Frank, oğlum. Gidersem yaşlı kadınınla yüzleşmedim
sensiz ev. "

"Bana bir şans verecek mi? Acıya dayanabilir miyim?"

"Acı olmayacaksın. Asla bilemezsin ve her şey bağlı
_daha sonrasında_."

"Seninle duruyorum ya da düşüyorum Doktor.
Henüz ayrılmak istemiyorum. "

"Çok iyi. Şimdi, kaptan, ben geri dönene kadar yanında durun; biraz var
getirilecek şeyler. "

İki vahşi yolculuğun riske atılması gerekiyordu, ancak doktorun şansı tutuldu ve
Bir kez daha o camsı güverteye geldi. Keskin ve kararlı bir şekilde onu yaptı
hazırlıklar. "Bana yardım edecek kadar sinir mi var, kaptan mı?"

"Yapabildiğim kadar oyun olacağım, doktor."

"O zaman buraya diz çök ve bu elastik çantayı elinize al; bu gülü çevir
Ben çalışırken ellerimin üstünde ve spreyi sürekli olarak tutmaya devam et
yer. Anladın? Şimdi Frank, adamım, bunu senin üzerine koyduğumda
yüz, derin bir nefes al. "

       * * * * * *

Frank "Neredeyim?" Diye sorduğunda Ferrier soluktu. Kaptanı salladı
bir kenara ve kendini geri dönen cesur adamı rahatlatmak için ayarlayın
Kloroformun ömrü ölümü.

"İnsanlarımıza dayanın ve adamlarımın tekneyi geri almasına izin ver.
Bütün gece seninle dur, kaptan. "

"Şey, tüm ---- Şey, orada efendim, eğer değilseniz. Tanrım! Ne ve
Frank'e eve dönüp dönmeyeceğimizi söylemek zorunda kalacak! Neden, sürecek bir hikaye
On yıl, bu 'ere. Ve bu bankada, şaplakla! ​​"" Boş al
Bu, yaşlı adam. Adamlarımı tehlikeden çıkar. "

Kaptanın olağanüstü-neredeyse şiddet içeren-toplumsallığı; onun
Balıkçının ikinci lüks-Sugar meselesinde cömertlik; onun
Gülen hayranlık, çok eğlenceliydi. Uyumazdı ama o
Doktor ve hastayı sevgiyle izledi.

Ferrier, bir kez bir zamanlar bazı böcek vebalara karşı güçlendirildi
onu etkiledi ve parlak profesör başını eski bir mantarın üzerine koydu
Çamurluk ve bir bebek gibi uyudu. Ertesi akşama kadar geri dönmedi;
Kitap, tütün, alkol ve sohbet olmadan gitti ve asla
kendi özelleştirmeleri hakkında daha sonra düşünülmüştü.

Kurtarıcısı onu terk ettiğinde Frank çok havalı ve kolay görünüyordu, o Ferrier
ona son bir umut sözü vermeye kararlı.

"Güle güle, adamım. Herhangi bir likör yok. Şimdi iyileşeceksin.
Dört gün daha, çünkü seni yanımda tutmalıyım; O zaman ya sen
Benimle eve koş, yoksa kaptanına seni almasını emredeceğim. "

Orta Çağ'ın geliştirdiği hiçbir şey bu acıya eşit olamazdı
Seaman'ın önümüzdeki birkaç gün boyunca kaçınılmaz işkence. O olmalı
Yumuşak bir kanepede; Kötü kokulu bir tahtadaydı. O olmalıydı
Hala; Sadece eski pedler tarafından tekrar tekrar yuvarlanmaktan korundu
Her iki tarafta onun altına doldurulmuş. Lüks onu reddedildi; ve
Hayatın gereksinimleri gerçekten azdı.

Zavallı Frank! Kıta bakan cerrahı onu terk etmedi ve o
En son kendi şaplakıyla gönderildi. Bir görevli olmak için yaşadı
Henüz adlandırmayacağım bazı kurum.

Çok uykusuz emekten sonra,
Stragglers yollarını buldu, Ferrier işini ve onun
başarısızlıklar. Amputasyon gerektiren bir durum olan donma işlemişti;
Deniz uçağı vakaları vardı; Eldeki çatlaklar. Durmak! Yabancı olabilir
Kırık bir elin neden yetenekli bir cerrah tarafından tedavi edilmesi gerektiğini sorun.
Balıkçıların çatlamış ellerinin,
kemiğe ulaşan parmakların bükülmeleri. Adam uyumaya gidiyor
eller sıkılmamış; Onları cildi ve eti açar açmaz
bir parça ve sonra tuz veya kum için çıplak bırakılmış kemik ve tendon görüyorsunuz veya
üzerinde hareket etmek için başka bir tahriş edici. İyi arkadaşların çizdiklerini gördüm
İnternette çalışırken keskin, ıslık sesleri ile nefes
Bu boğulmuş pençelerindeki bu boşluk yaraları ile. Böyle bir çatlak gönderir
Bence, biliyorum; Ama adamlarımız hepsini kaba felsefe ile taşıyor.
Ferrier, bu çirkin yaraların çevrili kompreslerle nasıl giyineceğini öğrendi
yağlı ipek ile. Erkekler daha sonra ağrı olmadan garip işlere devam edebilir ve bazıları
Onlar cerrahın cennet gibi olduğunu söyledi.

Pekala, yarım skor parçalanmış parmaklar vardı, birkaç şiddetli çürük,
Birkaç zehirli el, ezilmiş bir ayak ve birçok küçük rahatsızlık neden
sürekli soğuk, açlık ve emekle. On adam gönderilmeliydi
Ev; biri denizde öldü; Onlar daha
Bir hafta dinlenme ve uygun tedavi olabilirdi. Kahramanım
mahzun, ama depresyonu sadece kararına kenar ve canlılık verdi
Sonunda. Şimdi duanın etkinliğini öğrenmişti-
sevgi dolu ve güçlü bir baba; Ve her zaman güvende bir duygusu vardı
Düz hikayesini anlattığında ve onu serbest bıraktığında koruma ve rahatlık
kalp. Ben, yazar, o günlerde ona gülümsemeliydi, ama ben
Şimdi güvenle gülümseyebileceğimden emin değilim.

Lennard, yararlı cesaretle favorisine yapıştı ve öyle oldu
Ferrier'in onu sorumlu bırakmaktan her zaman memnun olduğu bir hemşire yetenekli.
Her iki adam da birbirini neşelendirmeye çalıştı; İkisi de ev için hastaydı ve orada
gerçeği gizlemenin bir faydası yoktur. Ferrier bir gün karşılaştığında
basit çizgiler--

"Belki de selfaz şarkısı bir yol buldu
Ruth'un üzücü kalbine, ne zaman, ev için hasta,
Uzaylı mısırın ortasında gözyaşları içinde durdu "

Ruth'u taklit etmeye yaklaştı. Görevini yeterince iyi biliyordu, ama
Sevgiler ve Ruh güçlüdür. O zaman neredeyse durmaksızın kötü
Hava ve yaşamın birçok skalid koşulu, vücuda giyiyordu
ve ruh.

Frank'in evine yelken açtıktan kısa bir süre sonra iğrenç bir gün kırıldı.
Sakslar bizim şaplak sallamak tehdidi oldu. Yarım Gale
patladı; Sonra bütün bir gale; Sonra bir yarı-hurrican ve sonunda
Gemiler Mainsail'deki dördüncü resif almak zorunda kaldı. İki Samaritans
kabinde yerde çömeliyorlardı (tuval çivildikten sonra
Hastaların
düşme), çünkü dünyada hiçbir kas gücü mümkün olamazdı.
O, o çıldırtıcı atlamada yerini yüksek bir koltukta tutacak. BT
Boruyu ağzından sarsmak için yeterliydi. Güverte her zamandı
Yarı dondurulmuş slush'tan oluşan bir boğazda ve denizler o kadar duvar taraflıydı ki
Söz konusu slush, bir kuvvetle yan yana büyük tombullara düştü.
Erkekleri birkaç kez bacaklarından kopardı. Tekrar tekrar
sanki dik denizlerin kenarlarından düşmelimiş gibi görünüyordu
Uzun vida kolersleri bazen Biscay Körfezi'nde yaparsa
Üç geçiş sürüklenmesi buluşuyor. Bu kalp kırıcı bir gündü ve çok
En kötüsü, bir şaplak sanki göreve girecek gibi
gemi. Lee'nin altında süpürme ve gemisini durduran şaplak
Kaptan selamlandı. "Doktoru gemide mi var?" Down yeni gelene gitti
Kamyonuna sadece bir bakış bırakarak oluk. Tekrar haddeleme ile
dalga. "Evet. Naber?"

"Burada ölen bir adamımız var ve beyaz karaciğer avlarımdan biri olmayacak
Küçük tekneye git. "

"Onları ikna edemez misin?"

"Hayır. Önce yolculuklarını kaybedecekler."

"Bizden uzak, göreceğim."

Bu zamana kadar iki şaplak neredeyse çarpışıyordu, ama gittiler
temizlemek. Kaptan aşağıya indi ve davayı belirtti. Ferrier dinledi
Zor bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun, kaptan?"

"Hayatın değerli, efendim. Gözümün elması gibi geldin;
Gitmen gerekenden daha çok kendimi ölmeyi tercih ederim. "

"Erkeklerin oyunu yeterli mi?"

"Gidersen kendime gidiyorum. Eğer ölürsem efendimin içinde olacağım
hizmet. "

"Çok kötü mü?"

"Çok."

"Şansımız nedir?"

"Ona karşı bize karşı geri dönüyor."

"Uzun olasılıklar. Tekneyi dışarı çıkar."

"Biraz dur, efendim. Yaşlı bir adama gülümseme.
Tanrım. Bunu asla başarısız bulamadım. Gel efendim ve senin için dua edeyim. "

"Hepsi cant," diyor musun, okuyucu? Belki dostum, ama dilerim ve ben
sadece kelimelerin geldiği kalbi alabilirdi. Kaptan çubuk
İyi gri kafası ve yüksek sesle dua etti.

"Tanrım, hayatımızı riske atmamız istendiğini biliyorsun.
Eller ve hayatlarımız hiçbir şey değildir. Söyle, gidecek miyiz? Bizimizi bileceğiz
Bize söylersen doğrudan kalpler. Bizi yedekleyin, eğer senin iradesi olsaydı; Değilse,
Hala bitecek. Hepimiz hazırız. "Bir duraklamadan sonra kaptan
"Yapacağız, efendim. Hayat ceketine itin. İki tane alacağım
Yaşam Buoys. "

Lennard diğerleriyle diz çökmüştü ve "Gideyim mi?" Dedi.

"Çok ağırsın Tom. Tekneyi aşırı süreceksin. Hepsine şansım."

Bu tekneye girmek bile korkunç bir girişimdi, çünkü şaplak
Omurgasını gösteren duvarlar, teknenin
Aşırı dengeleme ve bir yetiştirme atı gibi geriye düş. Altı Kez Daha Ferrier
Ayağını demiryolunda yapmaya hazırdı,
Cockleshell; Altı kez bir foambell gibi büküldü-
Smack yükselirken yan tarafa çarptı. Sonunda doktor
Oldukça rayın üzerinden düştü, teknenin çınçısına atı yaptı ve
Bundan sonra dibe bir rulo aldı ve sallanan suya yatıyordu.
Sonra hassas, dikkatli bir şekilde, kaptan ve adamı yollarını seçtiler
Kısa, akılda kalıcı vuruşlarla-kaynar köpükte sadece dabs.

"Tanrı seni korusun," diye seslendi Tom ve büyük adam o zaman dokundu
Aşağıdaki hastaların zayıf seslerini duydum, "Tanrı seni korusun!"
Rüzgarın içi boş çıngırakının üstünde delinen bir tünelle,
"Tekneyi ortaya çıkarıyor, dik göründüğü gibi. Ah! Bu bitti
o. HAYIR; Bir kenara kırıldı. Ne uzun zamandır geliyor. İşte
Çapraz deniz! Ferrier Baling. Ah! Çok fazla. Ah! Zavallı arkadaşım!
İşte bir çığlık! Tanrı övülebilir-o onu tepesinde! Smack vuracak mı
o? Beni seviyorsan onun Lee'nin altına git. Şimdi ipleri var. O
Gidiyor, yüzüne çarp! Tıpkı onun gibi, aptal-yüzünü korusun
Ve o! "Thomas arma takıldı ve böylece kendi başına mırıldandı
Büyük irtifak.

Ferrier ayağa kalktığında, "Kaptan, benim için sadece bir kez daha.
Bir kez daha ve daha sonra yok. Eğer çiğ bir el olsaydı yapmalıyız
Asla yaşamamış. Çok şükür geldin! Albert madalyasını hak ediyorsun
Ve eğer bir şey yapabilirsem de sahip olacaksın. "

Yeni hasta ağır nefes alıyordu ve gözlerinin beyazları gösterdi. Kaptan şöyle açıkladı: "Görüyorsunuz, efendim, üşüyor
kar suyu ve ıslak kıyafetlerinde çoğumuzla aynı uyuyor; Ancak
Güçlü bir adam değil ve onu yerleşti. Bir taş kadar zor
Her yerde ve bazen sıcak, bazen soğuk. "

"Ter aldı mı?"

"Hayır, efendim; ve onu ikiye katlayan krampları var."

"Son zamanlarda konuştu mu?"

"Tek kelime değil."

"Peki şimdi, bana tırmık verebileceğin veya çalabileceğin her battaniyeyi ver veya al
Her neyse. "

Battaniyeler getirildiğinde, Ferrier, "Şimdi onu yapacağım
Şiddetle terleyin ve sonra bazılarınızın dediği gibi onu yakalayacağım ve
Daha sonra onu sıcak tutmak için elinden geleni yapmalısın, yoksa kaybedebilirsin
o. Yeterince ısrar ettiğinde, onu kuru ovalamanız gerekir, biraz muslin
Sana vereceğim ve sonra sadece iyi olana kadar bekleyeceğim. "

Bu sefil, Reaking Hole Ferrier bir Rus banyosunu bir
Battaniye ya da iki, alçak bir tabure ve bir lamba orta derecede düşük döndü. O
Ter gelene kadar adamını tutmaya yardımcı oldu, önce boncuklarda ve sonra
bol bir sağanak yağışta; Onu sardı ve ayrılmadı
Hasta kalkıp yürüdüğünü iddia etti. Erkekler sadece
İnançla Mucizevi Canlanmayı Gizli ve Gözlemledi. Daha sonra
Genç adamımız güle güle, sadece "rıhtımınızı tutacaksın
Birkaç gün ve sonra beni istersen bize işaret et. "

Gökyüzü düzensiz ve vahşiydi, Bulutun püskü afişleri ile; deniz
Inky karanlıktı ve rüzgarın demir halkası vardı. Görev gemisi vardı
Balıkçı şaplakının leeward'ına düştü ve teknenin yaklaşık üçü vardı
Yüz metre gitmek. Ama ne kadar üç yüz yarda! Büyük Black Hills
alanı doldurdu ve aktı, başkalarına eşit derecede büyük yer bırakarak
ve eşit derecede siyah. Bu büyük tepelerin kenarları,
Küçük zıplayan tepeler ve tüm gürültülü rüzgarın üzerinde süpürüldü, kesiliyor
Sprey fırtınası yırtılması. Çirkin üç yüz metre!

"Peki, şimdi nasıl, kaptan?"

"Boyun ya da hiçbir şey, efendim. İstersen burada durabilirsin."

"Ah, hayır! Bay Lennard'ın apopleksisi olurdu. Deneyelim. Daha kötü olamaz
geldiğinden daha. "

"Güle güle, efendim. Üzgünüm, yoldaşlarımın sizin yerine riski yoktu.
_Them_'den birine katılmamanıza iyi bakacağım. "

Ev, mutluluk, şöhret! Marion Dearsley'in yüzü. Barış görüntüleri ve
aşk.-Bütün bunlar Lewis Ferrier'in zihninden geçti
O siyah yolculuk için hazırlandı. Karanlık bir dalga tekneyi çok yükseğe salladı.
"Kaplumbağa çevirecek mi?" Hayır. Ama yarısı doluydu. "Bale uzak, efendim."
Whirr, rüzgara gitti; Sıvı kütleler boğulmaya geldi. Yüz
Yards daha çok güvenli hale getirirdi, ancak tekne üç kez atış yaptı
Tholepins arasındaki kürek. Büyük bir kıvırma denizine çarptı
sancak çeyreği çok keskin bir şekilde ve korkunç bir yarılanma için takıldı
Port Gunwale, yan tarafında bir kütük gibi düşerken
dalga. Sürmek için çok acımasızdı. Ferrier bir ünlem duydu; o zaman bir
kaptandan derin inilti; Ve sonra solda harika bir
Acele eden arduvaz renkli şey. Tepeler üzerlerine yükseldi, büküldü,
kendi çok hızıyla paramparça oldu ve ufalanan bir karanlık gibi düştü
Mağara teknenin üzerinde. Her iki şaplaktan da bağırdı; Sonra tekne
Erkekler boyunlarına kadar ortaya çıktı, batırıldı; Sonra tekne gitti
Adamları bir süre emmek ve sonra Lewis Ferrier ve ikisi
Yoldaşlar, Siyah girdapların umutsuz koşuşturmalarında dönüyordu.

"Onlara koş!" diye bağırdı Tom. "Her şeyi taşırsan boş al.
Sadece diğer şaplaktan uzak dur. "Ferrier suyu sıcak buldu ve
Pasif olarak sallanmasına izin verdi. Düşünceleri aceleyle burundaydı. Olmuş
Bu hepsinin sonu-sevgi, aşk, erkeklik günleri? Hayır, olurdu
çabalamak. Yoldan önce dua etmemişler miydi? Hepsi gelmeli
Doğru-gerekir. Ve yine de bu sprey boğuluyordu. Onu göremedi
arkadaşlar. Bir bağırma. "Lewis, oğlum, ben geleceğim." Ama Tom tutuldu
geri; Smack tüm çalkalamayı gündeme getirdi. Önce kaptan yakaladı
halat. Güzel, asil yaşlı adam! Onu çektiklerinde yarı anlamsızdı
pano. Sonra Lewis, bir torpid reverie'de olduğu gibi, harika bir sesle duydu, "
Bekle, Lewis ve ben rahatsız olursan gel. "Ne yapıyordu?
Mekanik olarak ipi yaşam ceketinin kolunun altına koştu; A
Mighty Jerk, şaplak çekerken onu yarıya çekecek gibi görünüyordu;
Sonra ağır, sürükleyen bir ağrı geldi-yırtılıyordu, yırtılıyordu, _torn_.

Ateşten önce kabinde uyandı ve Tom Lennard'ın blubberingini buldu
onun üzerinde zor. "Sıcak görünüyor Thomas?
o zaman. "

"Benim iyi Lewis! Artık yok. Seni soymak zorunda kaldım ve her şeyi yaptım.
Kaptanın ölü ritmi ve Bob yönlendiremezse
turşu. Seni şimdi sıcak bir battaniyeye koymama izin verin ve biraz grog olacaksın. "
Sonra, kendi queer mizahı ile Lewis Ferrier, "Tom, bütün bunlar
sadece bir ders. Eğer uygun bir teknemiz olsaydı, hasta erkekler için uygun bir kaldırma,
Ve onları kaldırmak için uygun bir gemi, iyi olmalıydım. Biz
Bu banyolara çok sık geri dönmeyecek. Bir _ship_'ımız olacak
Tekrar geldiğimizde ve sadece yelken açacak bir şey değil. Ve şimdi bana sadece ver
Brendi dolu bir yüksük ve sonra şişeyi diğeri arasında değiştirin
Zehirli fizik! Bir çekirge kadar canlı oluyorum. Deniz-Bir
Deniz tadı, Thomas! "

Ve sonra Ferrier neredeyse olduğu yerde uyumaya gitti.
Kendi kişisinde en ikna edici bir kanıt vermek
Hastane gemisi.

Lennard uzun sürdü ve sonunda kaptana gitti ve "Eski
Dostum, Bob kafasını eve itecek mi? "

Kaptan başını salladı.

Ve şimdi neden bu bölümü bu kadar uzun süredir bilerek yaptığımı görebilirsiniz.

Tüm karlı aylar boyunca neler olup bittiğine dair doğru bir resminiz var
O vahşi kuzey suyunda!




Bölüm III.

Plotter.


Yaşlı bir beyefendi ve uzun boylu bir kız tenha arazide yürüyorlardı
Bir zamanlar mutsuz bir prense ait olan harika bir ev. Yerdi
Londra'nın çok yakınında, ancak şehrin bu müstehcen uğultusu hiç görünmüyordu
Parkın derin gölgelerini delin; Rooks konuştu ve konseyler düzenledi,
ve suçluları denedi, çaldı ve olabildiğince özgürce kavga etti
Surrey veya Wiltshire'ın vahşi doğasında yaptım; Tavşanlar sürüldü ve
Neredeyse her güney ülke vahşi kuş türü iç içe geçti ve hayattan zevk aldı
Mutlu, hala orman ve çalılıklarda. Modern-çok
Modern-eski evin vücuduna etkiler eklenmişti, ancak
Kaba ya da gösterişli bir şey yoktu. Yer hakkında her şey,
Eski Kızıl Saray'dan, otlatan Alderney ineklerinin sakin sürüsüne kadar
Güçlü bir caddede, servetten bahsetti-servet sağlam ve köklü. Orada
Hiçbir yerde kalitesiz bir işaret değildi; yaşlı beyefendi yeri satın almıştı
muazzam bir fiyata ve tüm eski işi el değmemiş bırakmıştı;
Ama ahırları, çamaşırları, tenis mahkemesi vb.
rasyonel olarak donatılmış ofisler ve dış binalar
Sanitasyon ilkeleri ve gerçeği söylemek gerekirse,
en tuhaf ve meraktan daha sağlıklı çirkin ahırlar gördü
tifo yayan oturma odaları.

Bay Cassall, tuhaf bir şekilde modern tipte bir adamdı. Gençliğinden yukarı doğru
Bir zamanlar kendini dövdüğünü kabul etmemişti, ancak bilmiş olsa da
umutsuz koşullar; Medeniyetimiz ilerledikçe para
kaba bir liyakat göstergesi ve bir erkeğin endüstrisi, azim,
Sobriety, öz kontrol ve hatta erdem tahmin edilir ve popüler
sahip olduğu para miktarına göre değerlendirildi ve çözüldü
Bu, kimin başarısız olacağını, en azından parası ve bolca olacaktı. Aklını kırk yıl boyunca bir ucunda büktü; O hepsinde vicdansızdı
Yasa içinde devam edebildiği sürece saygı duyar; O kurdu
küçük firmaların puanlarının kalıntılarında işinde tekel
metal ağırlığı ile ezilmiş; Yazık, düşünmüyordu, hayır
pişmanlık, çalışma saatlerinde; Ve tıpkı başka bir adam gibi başarılı oldu
Kendini beden ve ruhu bırakırsa yetenek başarılı olur
para kazanma. Asla gurur duymadı; O sadece zordu. Yeğenine kim
Tutkuyla sevdi, "Asla utanmayın canım, anlatmak
Amcan'ın toptan bir draper ve hosier olduğu insanlar. Annen
Bundan biraz utanıyordu ve onu tedavi etmek için bazı sorunlar yaşadım. Yapmamak
Çok aptalsın. İnsanlar açıkçası sahip olduğunuz için daha fazlasını düşünüyor
Siz veya ilişkilerinizin dediği gibi saflardan yükseldiğini. "

Emekli olduğunda serveti muazzamdı. Akıllı adamlar Bob'un
Cassall'ın adı her yerde bir milyon için iyiydi; Ve gerçekten iyiydi
iki milyon ve bundan daha fazlası için. Yükünü hiç hissetmedi
büyük zenginlikler; Güvenli olur olmaz doğasını değiştirmiş gibiydi ve
Erkeklerin en çok hayırseverliği oldu. Bir kaderden nefret etti; O
çok kayda değer olan dilenen genelgelerin görüşünü nefret etti
Postacı'nın günlük yükünü artırın. Mantıklı bir okuyucuydu ve ne zaman
Sadece bir aslandan daha fazlası olan bir gezgin duydu, o
Tanıdığını en saygılı ve göze çarpmayan bir şekilde yapardı,
Ve çok şey öğrenmeyi başardı. Onun kurnaz masumiyeti ve zekâlı zekası
sorguladığı kişilerden memnun kaldı ve her zaman yerleştirmeye istekli olduğu için
Evi, atları, tekneleri ve oyunu, herhangi bir gezginin emrinde
Ondan memnun kaldı, daha çok arzu edilen bir tanıdık olduğunu düşünüyordu. Onun
Alt kabilelere verilen görevlere karşı önyargı sadece
Zenciler arasında yaşayan ve çalışan erkekler ve diğerleri gibi
Önyargılar, şiddetle güçlüydü. "İyi değil miyiz
Burada Beyaz Adamlar Bir şey yapabilen? Sana yardım etmek istemiyorum
Doğuda Polonya Yahudi, ne de Afrika'da Quashee Nigger. Bana cesur göster
Herhangi bir saat boyunca her şeyde çalışmaya hazır olan adam ve ben de yardım edeceğim
o. Ama kendi nazik beyaz ırkımıza yardım etmek yerine, aptalsın
yarı bebeklerde milyonlarca; Yılda L300'de erkek gönderiyorsunuz ve onlara soruyorsunuz
St. Paul olmak için oynamak için ve yüz zenciyi dönüştürmezsiniz
Yıl-ve dönüştürülenler genellikle çok gölgeli müşterilerdir. Senin
Hintli adamlar arabalarda sürüyorlar ve 'sevimli yerliler onlara gülüyorlar.
Bengalli bir baboo veya pathan gerçekten nasıl olduğunu biliyor musunuz? Biri
Misyonerinizden üç kat daha zeki; diğeri erkeksi bir fanatik
Ve onu herhangi bir fiyata almayacak. Sen bir deniz ulusun ve sen
On bin iyi İngiliz denizcisi işsiz kaldı. Neden Yardımcı Olmuyorsun
_onlara_?"

Yani bu ilginç ve şok edici bir şekilde heterodoks milyoner,
O en biber yaşlı insandı. Bir karanlık ve korkunç efsane
Onunla ilgili akım, ama tekrarlamaya cesaret edemem. Bir nazik
Yabancı bir görevden gelen beyefendi bir gün onu aradı ve elde etti
Giriş (herhangi bir subterfuge olmadan eklemek zorundayım). Bob duydu
Ziyaretçinin hikayesi ve beetling gür kaşlarını ördü. Dedi ki: "Şey,
Efendim, çok adil konuştunuz. Şimdi bana bir veya iki soruyu cevapla.
Yılda ne kadar paranız var? "

"Yarım milyon."

"Güzel. Herkes misyonerlerinizi denetler mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Onların bütünlüğüne inanıyoruz ve onlara endüstri ile kredi veriyoruz."

"Onlara beş yüz mil yukarıda güveniyor musun?"

"Kesinlikle efendim."

"Son on yılda kaç misyonerin eşi öldü?"

"Sanırım muhtemelen seksen."

"Seksen tatlı İngiliz kızlar ölüme mahkum edildi. Güzel." Grizzled yaşlı
adam onurlu bir şekilde yükseldi ve şöyle dedi:

"Belki yalnız öğle yemeği yapacaksın ve eğer olursan memnun olurum
Bunu son ziyaretiniz yapacak kadar iyi. "

Sonra hikaye Bay Cassall bir köpek kulübesi koydu
Kiracı olarak çok büyük ve Truculent Brindled Bulldog ile çim; üzerinde
Kulübenin bir bahçe hortumu sarıldığı ve Bulldog portalının üstünde
"Yabancı Görevler için" kelimeleri ortaya çıktı.

Bu gerçek olamayacak kadar şok edici görünüyor ve ben tüm masaldan hoşlanıyorum
şehirde yumurtadan çıktı. Kesinlikle Bay Cassall skandalla haksızdı
Misyonerler-o yok olacak bir adaletsizlik
Tanrı ve insanlık için görkemli sonuçları şahsen bilinen
Kendini inkar eden misyonerler ve müjdeyi taşıyan sadık eşleri
Mesih'ten uzak dinsiz topraklara-ama o zaman sahip olan adam nerede
Kaprisleri ve tuhaflıkları değil mi?

Bu adam, ışıklarına göre, faydalarını cömertçe yaydı ve
Akıllıca kamu hayır kurumları ve özel ihtiyaç vakaları. Yukarıda sevdi
Zeki genç adamları seçip perakende ayarlamak için her şey
Paralı işletmeler yüzde dört oranında ödünç verildi. Bir kez yapmadı
Glunder ve çok şanslıydı ki, yeğenine şunu söylerdi
Tüm muazzam harcamalarıyla onun saçaklarına dokunmamıştı
muazzam sermaye. Reklamı yapılan herhangi bir yardım kuruluşuna yardım ettiyse
En prensip, ancak sadece şahsen bir denetim yaptıktan sonra
Kitaplar. Komite on çizme şansına sahip olmak istiyorsa
Bin lira, kitaplarıyla onu tatmin etmelerine izin verin; Yapmadılarsa
On bin lira istiyorum ya da hak etmediklerini düşündüm, izin ver
yalnız bırak.

Bu, Marion Dearsley'in amcası olan Robert Cassall'dı. Onun korkunç,
Grizzled Head, yeğenine doğru eğilirken biraz eğiliyordu.
Yumuşak kış günü ve kendisi neredeyse insan tipine benziyordu
Zor, sağlıklı, kaba bir kış değil. Yüksek Roma burnu, çatı katı
Kaşlar, hızlı iskele gözü, kare iyice çenesi ve her şeyden önce
Sağlam, Gait karar verdi-hepsi onu her santim için bir adam için işaretledi ve yaptı
görünüşüne inanmamak, çünkü hiçbir daha insani olmak İngiltere'de geniş yürür
Robert Cassall.

Yeğenine biraz acımasızca dinliyordu, ama gücü ve
Tatlılık onu çok dokunaklı hale getirdi. Biz derin kontral
Bil, dedi--

"O zaman, görüyorsun, amca canım, bu adamlar kendilerine yardım edemezler.
-oh! Böyle muhteşem insanlar-bu, ülke doğumlu olanlar
Bazı kasaba adamları hiç hoş değil; Ama Doğu Kıyısı adamları çok
Basit ve iyi, ama sonra, bilirsiniz, çok fakirler. Sevgili Bay
Fullerton bana çok kötü havalarda en iyi erkeklerin bu kadar kazanamayacağını söyledi
Kıyıda bir çöpçü yapabileceği kadar. "

"Evet, evet, kızım. Bildiğin her şeyi dikkatlice dinlediğimi biliyorsun. Ben
konuşmanıza son derece değer ver, ama gözlemlemiyor musun, evcil hayvanımı, eğer yardım edersem
Kendine yardım edemeyen herkes, giderek işleri kısaltabilirim
Sokağa ve yoldan geçene, 'Lütfen yarım kabul et
Taç _Your_ Servetimin payı 'mı? "

"Ama nedenler burada tuhaf, amca. Oh!
Seni görebiliyor. Mantığı var ve hayal ettiğim neden. "

"Hah! Yapar mısın? Ne? Bayan Walton'u bana gevşetin mi? Burada bayan yok,
Bayan, seni uyarıyorum. "

"Şimdi, ben devam ederken lütfen iyi olun. Dr. Ferrier'in tekrarlamak istiyorum
Eğer yapabilirsem akıl yürütme. Her gün balığın var-sadece iki kez? "

"Evet, ama kasabıma sadaka vermiyorum. Rascal bahşiş verebilir
_me_, eğer gerçek biliniyorsa. "

"Doğru, amca ve balıkçılarınıza hiçbir şey vermenize gerek yok.
Neden, aptalsın canım, sence ticari bir dahi olduğunu düşünüyorsun ve yine de
Fishmonger muhtemelen sizi yüzde ve üstünde çok fazla ücretlendiriyor
Demiryolunun büyük masrafı nedeniyle balıkçıların ne aldığı
Balıkların taşıma ve dağılımı. Bunu biliyorum, çünkü Bay
Fullerton bana söyledi; Yani seni, seni bile bir noktada düzelttim
finans. "

Bu kıç, bestelenen genç kadın ne kadar güzel sanatsal havalar giyebilir
Seçtiğinde gençlik! O firmaya nasıl sahipti, çok eski yaşlılar
Adam pozisyonda tutuldu, pembe parmağının etrafında dönmeye hazır!

Hangisimiz türden bir yaratık tarafından esarette tutulmuyor? Mutsuz
O tatlı ve kutsal köleliği kaçıran adam.

Bay Cassall, acımasız yüzünü rahatsız etmedi. "Devam et; devam et.
Sen bir avukatsın, ne daha fazla ne de daha az. Bu arada, bu kim-bu
Bahsettiğin isim-doktor? "

"Ah! O cerrah olmayı seçen çok zeki bir genç adam
Üniversite profesörü olmak yerine. Şimdi Kuzey Denizi'nde
Tüm bu kötü havada. Bir ihtiyaçtan çok etkilendim
Hastane, bir kış riskini vermesi için karar verebilir, böylece söyleyebilir
insanlar tam olarak gördükleri şey. Yarı yürekli bir şey yapmaz
yol.

"Bay Ferrier'in ne kadar uzun, güzel bir açıklaması. Almış gibi görünüyorsun
Şanslı gençliğe dair çok büyük bir bildirim. Peki, devam et. "

Marion devam ederken biraz kızardı, ama amcası
olağandışı bir şey gözlemleyin.

"Neredeydim?-Oh, evet! Yardımda para vermeyi doğru tutuyorsun
hak eden nesneler. Şimdi denizde bu adamlar yıllarca bırakıldı, belki
Yüzyıllar boyunca, umut veya yardım olmadan bir sınıf olarak yaşamak. Sevgili İyi
Kendi amcam gibi yaratıklar aslında böyle insanların içinde olduğunu asla bilmiyorlardı
varoluş. Plantainleri olan vahşilerden çok daha kötüsüydü ve
balkabaklar ve hakaolar ve onlar kendi iyi etimiz ve kanımızdı
Onları ihmal ettik. "

"Öyleyse Doğu Enders'ı ve Lancashire operatörlerini ve rıhtım
işçiler. "

"Doğru. Ama şimdi daha iyisini yapıyoruz. O zaman East End'in
Uzun bir süre keşfetti ve ziyaretçiler yürüyebilir; Ama fakir Kuzey Denizi
Erkekler son zamana kadar herkes tarafından yalnız bırakıldı. "

"Yine de, neden onlara yardım etmesi gerektiğine gelmedik."

"Ah! Amca, sen ticari bir adamsın. Yalnız bencil nedenlere bakın. Sen
Denizcilere ne kadar bağımlı olduğumuzu bilin ve sık sık ülkenin böyle olduğunu söylüyorsunuz
Onlarla çok, çok kötü niyetli. Ve bu adamlar-oh! Böyle görkemli
denizci. İki ay boyunca bir gale rüzgarla dışarıda kalmalarını ister
Hafta ve yaklaşık seksen feet uzunluğunda küçük teknelerde yapmak. Malısın
Maze'de hareket eden yüzünü görmüyor ve asla
bela. Ah! Amca, harika. Peki, şimdi bu adamlar hepsi olurdu
Ulusal tehlikede olsaydık bizim için hazır. Bay Fullerton'un söylediğini duydum
yüzlerce kişi deniz rezervinde ve en kısa sürede
Bir demirklad hakkında yollarını öğrendiler, işe başlayacaklardı
içgüdü. Deniz hakkında anlamadıkları hiçbir şey yok ve rüzgar
ve hava durumu. Herhangi bir Zenci bize yardım eder mi? Neden, Lord Wolseley
Arkadaş Sir James Roche, bin fantezin elliden kaçtığını
başka bir kabileden boyalı adamlar; Ve Lord Wolseley yapabileceğini söyledi
Sadece bu tür bir Zenci Yapın,
Kaçırsa ölecek. Öyle olan kendi adamlarımızı ihmal etmezsin
cesur. Neden tüm paranızın olduğu Londra'yı savunmak zorunda kalabilirler,
Ve onlar da yaparlardı. "(Oh! Artful Minx!)" Ve biz görevler gönderiyoruz
Düşmanlardan kaçan kötü, acımasız fantezlere ve kendimizi bırakıyoruz
Muhteşem yaratıklar köpeklerden çok daha kötü. "

"Şey, yasayı bana bırakmıyorsam, bilmek istiyorum
kim vardı. Ama ilgileniyorum. Hadi caddeden geçelim,
mutfak bahçesi ve sonra yolla öne doğru yuvarlayın ve
Mümkün olduğunca yürüyün. Neden Dünya'da Blair bana bir şey söylemedi
bu daha önce? En harika. Yeterince konuşuyor, cennet bilir, hakkında
Her şey ve her şey, ama bundan hiç bahsetmedi. Neden? "" Şimdi yapma
Hutlu bir canım ol. İyi formun ne olduğunu bilmiyorum ama bana onun
konuyu gündeme getirmenin iyi olmayacağını düşündüm
Şirket, sanki bir bağışta ima ediyormuş gibi görünebilir. Şimdi
Bu açık. "

"Güzel. Şimdi vaaz vermeme aldırmayın. Bunun bittiğini söylemeni anlıyorum
iyi."

"Mükemmel harika. İkimizin nasıl hakaret edildiğini ve yukarıya çıktığını hatırlıyorsunuz
Burslem'de, sadece yabancı olduğumuz için! Peki, şimdi her zaman
Uzakta olduğumuzu hiç bir şey olmayan bir kelime duymadık. Sadece onlar değil
sivil ve bizim için çok güzel, ama çok naziktiler
kendileri ve hepsi çünkü Hıristiyanlıklarını onsuz alıyorlar
herhangi bir ism. "

O kötü puss! Robert Cassall'ın kavgalarından nasıl nefret ettiğini biliyordu.
mezhepler ve en azından şüphelenmesine izin vermeden onun üzerinde oynadı
ne yapıyordu. Memnuniyeti homurdandı. "Bu iyi! Bu iyi!
Ism yok. Ve içki bıraktıklarını mı söylüyorsun? "

"Tamamen, amca ve tüm vaazlar boyunca herhangi bir izmatik olmadan.
Kullanan yüzlerce erkeğin
kendilerini ve onlar hakkında her birini sefil yapmak, şimdi sakin,
mutlu arkadaşlar. Ve yapamıyorlar, amca. Hepsi her birini biliyor
başkalarının başarısızlıkları ve birbirlerine nazik ve affediyorlar. "

"Ne kadar değerli bir aziz-yaşamak için çok iyi, süslemeliyim."

"Küçümseme, gıcırdayan. Evet oldukça doğru. Biliyor musun canım,
Erken Hıristiyan hareketi denizde tekrarlanıyor. "

"Umph. Erken Hıristiyanlar! Daha sonraki Hıristiyanlar oldukça karışıklık yarattı
BT. Şimdi, sadece bana, atık kelime olmadan, söylemen gereken her şey
Bu hastane işi hakkında. Preachee-Vtreace'i herhangi bir
Daha."

"Çok iyi canım. Yanlış gidersem beni durdur.
Bilin, canım canım, yaşlı bir köpeği ya da yaşlı bir midilli ihmal etmezsin
Sana hizmet ettikten sonra. 'Oh, Ponto'nun işkembe vardı ve
Bisküvi ve Bob'un samanı vardı; ' Onlarla ilgilenirsin. Şimdi
Yapmaz mısın? Tabii ki yaparsın. Ve bu balıkçılar ücretlerini alırlar,
Ama yine de, tıpkı köpek gibi rahatlığınız için hayatlarını veriyorlar ve
midilli yapar. "

"Evet, evet. Ama hastane gemisine gel. Sanki sanki dans ediyorsun
Nefes için tartışıyor. "

"Hus-s-s-s-s-sh! Bende olmayacağım. O zaman balıkçılar sürekli
Korkunç bir şekilde incinmiş: Diş ağrısı gibi şeyleri kastetmiyorum, ancak birçoğu
Yüzlerce kişi yıpranana kadar günlerce uykusuz gitmeli
Acı ile;-Demek istediğim gerçekten ciddi, şiddetli acı çekiyor. Neden değildik
Tedavi için Dr. Ferrier'e gelen birkaç adamı görmesine izin verildi.
Yaralar çok şok ediciydi. Yaklaşık sekiz bin kişi zaten
her yıl çeşitli şekillerde rahatladı. Sadece fantezi. Ve seni temin ederim
Artık yok olduğunu merak ediyorum. "

"Ne tür acıyor?"

Sonra Marion ona düşen seyreklerden, zehirli ülserlerden bahsetti.
Büyük festivaller, zehirli balıkların neden olduğu zehirli eller
Yanlışlıkla karanlık, vahşi gece yarısı üzerinde ele alındı; tuzlu su çatlakları,
Düşmelerin neden olduğu bin ve bir fiziksel yaralanma veya
deniz ya da ağır galerilerle uzun süreli savaş. Kız olmuştu
etkili; _seen_ vardı ve genel olarak kadınlar gibi etkili olduğu için
, keskin yaşlı adamın tam olarak ne istediğini görmesini sağladı
onu görmek için. Sonra Ferrier'in batan şaplaklara nasıl yapıştığını söyledi ve
hastasını kurtardı ve Robert Cassall mırıldandı, "
adamın işleri; "ve sonra Tom Betts'ten bahsettiği her tevazıyla
hata. Asla bu kadar akıcı, sanatsal, sahte bir modern, dramatik bir
Dünyada Puss!

"Hah! Seni bir melek için yanlış yap.
İyi, ama cebimi seçmeye başladığınızda, çok fazla şey yok
Angel bunun hakkında, söylemeye girişimde bulunuyorum. "

Böylece yaşlı beyefendi konuştu; Ama fıkra onu o kadar çok memnun etti ki
İki ya da üç gün boyunca "Angel!" her yerde çeşitli anahtarlarda
ev, hizmetkarlar ateiste dönmesi gerektiğini düşünene kadar
Cumhuriyetçi ya da genellikle aşağılayıcı ve alaycı bir şey. Kız
Onu zahmetinde bulmuştu ve cazibe onun için çok fazlaydı. O
Büyük bir Yunan tanrıçası olarak görünebilir, sakin ve anlaşılmaz bir şekilde heybetli olabilir
Milo Venüs; Ama aynı zamanda _perdita_ oynayabilir ve onunla dans edebilir
Gerçek bir küçük cadı gibi köleleştirilmiş olanlar. Robert Cassall
Yakalandı-bu konuda fazla bir hata olamazdı. Diye sordu, bir
yeğenini başlatan ani diş ve dudaklar: "ve ne kadar
Benden kaçmak ister misin, Bayan Molly. Bana bir fikir ver. Elbette
Ben oyunda amca olacağım ve 'seni korusun, ben chee-ilik dren' ve
gerisi. Oh evet! "

"Ah, bir gemi L30.000'e kadar tutulabilir."

"Yılda ne!"

"Hayır. Kuzey Batı Demiryolu Stokunda L30.000'e olan ilgi
bir gemiyi iyi destekleyin. _You_ kolayca ikisini destekleyebilir. "

"Bu kız para harcayan bir tarantula tarafından ısırıldı. Neden dans edeceksin
Hiçbir zaman bir milyon uzakta. _Why_, sağduyu adına, neden
Tütün çiğneyen iki gemiyi ve onların hulking mürettebatını desteklemeli miyim?
Tabii ki, değil mi? Emin olmak ve onların pantolonlarını otostop! Neden yapmalıyım
Tüm bu erkekçe katranları destekleyin! "

"Şimdi! Kızdım. Sana nedenini söyleyeceğim. Daha fazla paran olduğunu biliyorsun
harcayabileceğinizden daha. Bana biraz söz veriyorsun ve çok iyisin ama
Neredeyse çok fazla olmaktan çok kendi başıma yaşamayı tercih ederim. Pekala, dayanamıyorum
Öldüğünüzü düşünmek için-ama ölmelisin, kendi iyi canım ve yapacaksın
Gitmeden önce paranızı bölmek zorunda. Çok fazla olacak
Kalbini yakıyor ve korkarım fakir, ben çok hafif bir şekilde çıkmayacağım
arkanda kaldım. Bir anıt isteyeceksin. "

"Beni hatırlıyorsun ve yapmanı istediğim gibi yap ve biz
Anıtlar hakkında zihnimizi çok rahatsız edin. Almshouses'u düşündüm
Yine de."

"Ah! Sevgili amca ve sonra yardım komiserleri gelebilir ve
Tüm paranızı şişman, konforlu esnaf çocuklarına verin veya
yaşlı insanlarınız yerine iyi profesyonel erkekler ve
Din adamı paranızın ustası olacak; Ve yaşlı insanlar olmayacak
Minnettar ve hepsi yanlış gidecek ve sevgili amcam unutulacak.
Ah! HAYIR."

"Diyorum, gel, gel; çok biliyorsun. Bir evcil hayvanı vurmaya çalışıyorsun
Şemam kafam. "

Yaşlı adam gerçekten endişeliydi ve sanki bir pervane gibi hissetti
ondan uzaklaştırıldı. Ama tatlı yeğeni yakında onu getirdi.
Makyajını bilerek korkutmuştu ve şimdi panzehir uyguladı.

"Bize iki gemi verdiğinizi varsayalım, kendinize daha iyi bir anıt veriyorsunuz
Zavallı Dulwich Alleyn veya Greenwich Roan. Sevgili amca, bir hayır kurumu
rölantiden zevk alınabilecek ki yakında unutulur ve dindar
Kurucu, kendi anıtının tabanında bir otdan başka bir şey değildir; O
bir isim bile yok. Ama aslında kendi anıtınızın çalıştığını görebilirsiniz
İyi uzun, ölmeden çok önce ve işlerin tam olarak nasıl olacağını görebilirsiniz
Zamanınız bittiğinde devam et. Hediye tapunuzu çıkardığınızda, kesin
Bir geminin her zaman sizden sonra çağrılması gerektiği koşul, ne olursa olsun
Gemilerin ne kadar süre veya ne sıklıkta yenilenmesi. Sir James Roche tavsiye edebilir
Bunun için sen. Portrenizi gemiye yerleştirin ve böyle bir şey yapın
Eğer her zaman adınızla bir bayrak taşıyacağı için, eğer
Göstermek istiyorum, gurur duyuyorsun! O zaman her halükarda,
Üç bin hasta adınızı mutluluklarıyla ilişkilendirecek
ve her yıl tedavi; Ve İngiltere'deki her limanda, 'Ben
_Robert Cassall'da iyileşti, '_ veya' o elini kaybetmeliydim 'veya' i
tifodan ölüyordu ve kaptanımız tuzlara ihtiyacım olduğunu düşünüyordu, ama onlar
beni _robert cassall_ üzerinde tedavi etti. ' Ve büyük gemiler sizi geçecek
Güzel gemi ve insanlar 'o zanaat nedir ve kim
Cassall? ' Cassall'ın bolluğunu verdiğini söyleyecekler.
ömür boyu, böylece denizciler acı acıdan kurtulabilir; Ve
Bu cesur adamlar çok minnettar olacak. Ve oh! Amca, Dışarı Çıkıyor
Kendi anıtınızda denizde ve kendi servetinizin çalışmasını izlemek
Gözlerin önünde kutsanmışlık. Neden, aslında hepsine sahip olacaksın
görme gücünü kaybetmeden önce ölümsüzlük zevkleri veya
bir şey bilmek. Oh, amca canım, sadece _one_ görebiliyorsan düşün
Denizcinin uzuvları paranızla kurtarıldı! Yüze sahip olmayı düşün
Güzelliğin güzelce yürürken yaşayan anıtları
Dünya-Korundu ve Sizin Tarafından Bütün Yaptı! "

Kız cesur yaşlı beyefendiyi korkuttu. Sesi titredi ve o
"Neden, sizi Parlamentoya Göndermeliyiz! Bunların çoğunu yenebilirsiniz
donuk aplikler. Neden, annemsiz doğan bir hatipsin-Talkee-Talkee
Parlayan ışık! Ama eğer kadının haklarına girip kısalırsan
Saç, irademi yaktıktan sonra öleceğim! Ve şimdi beni öpüyorsun
Sevgilim ve beni o cadının diliyle daha fazla korkutma. "
Milyoner bu şekilde wooed? Böyle bir şekilde milyoner oldu
kazanmak? Gipsy'nin gözleri parladı ve kalbi zaferle attı. Bu mıydı
Ferrier'in hayal gücünün Diana? Bu kraliçe miydi
Atletik genç beyefendi sessizce hayal ediyordu.
Kuzey Denizi Nabız Dağları? Bu Slyboots! Bu en bebeksiz
COAX!

İngiltere'deki en büyüleyici genç bayanlardan yarım düzine diliyorum
sadece coaxing başlar ve iyi bir amaç olarak coax! Dışarı çıkardım
önümüzdeki yaz ve düşünürsem, su üzerinde çalışan günlerimi isteyerek bitir
Sevimli okuyucularım sadece Marion Dearsley'in ipucunu alacak ve
Bu iyi dünyadan biraz sefalet ve acılar.

Bay Cassall, çay fincanı ile parlayan ahşaptan önce ayakta dururken
Ateş, "Yarım saat boyunca sekreterim ol, Molly, evcil hayvanım. Yaz
Ve Blair'e ve tanımadığım diğerlerine-Fullerton'a sor. Evet; sormak
onları yemeğe. Ve bakayım, Bay Phoenix'e soramazsınız.
Sawbones? "

"Kim amca?" "Neden, bu tür harikaları gerçekleştiren genç doktor
kurs."

"O şimdi denizde, canım ve biraz içinde olmasını bekliyorum
iğrenç kabin-- "

"İnsanları temiz bir şekilde enfekte etmek için çiçek hastalığı yakalamak mı?"

"Hayır canım. Büyük olasılıkla çaresiz bir şekilde tatminalyon eğilimlidir ve
Akıllı bir hemşire gibi hareket ediyor. O güçlü-çok güçlü. Çekti
Bir el ile bir dalga yoluyla,
diğer ve adam bana en güçlü adamı yırtmanın yeterli olduğunu söyledi
Parçalara "

"İşte, kataloğu durdurun. Neden, testere kemikleri Phoebus Apollo olmalı!
Çok daha fazla konuş, ona bir iki soru soracağım. Seninle devam et
Sekreterin görevleri, sen yaramaz kız. "

Böylece Robert Cassall'ın köleliğini sona erdirdi ve umarım,
ölümsüzlük. Ah! Marion Dearsley; Tatlı İngiliz bayan. Bu sensin
Denizde kızlık meditasyonlarınızda dönüyorlardı. Ağırbaşlı, derin,
Lezzetli Plotter. Ne bir _coup_! Tüm yaramaz Kuzey Denizi
Bunun için Jocund, çok geçmeden. Elbette _one_ gemisini adlandırmalıdırlar
_Sen_! Sen kansız bir Judith'sin ve mükemmel bir şekilde büyüledin
suçsuz Holofernes. Ben, Laureatin, sana verecek özel bir şarkınız yok
Tam şimdi, ama bence, kararmış balıkçılar uğruna, eğer
Kendiniz için değil.

Bay Cassall, Sir James Roche'yi diğer erkeklerle tanışmaya davet etti. Efendim James
Milyonerin doktoru ve arkadaşı ve Cassall tüm
Yüksek yargılar, çünkü moda doktorda bir para üreticisini gördü
kendisi gibi kurnaz; ve dahası, insüler çok fazla vardı
Briton, bağlı olan prestij türünü değerlendirmek için onun hakkında
Kraliyet şahsiyetleriyle ilişkilendiren ve kutsal olanı nefes alan kişi
para atmosferi. Sir James elma yüzlü yaşlı bir beyefendi,
sağlık ve güç stoğu üzerinde bir cimri oldu. Sonuç olarak
Kırmızı, yüzdürücü, güçlü ve iyi ruhları bulaşıcıydı. O
dünyanın iyi şeylerinden memnun; Kimse akşam yemeği sipariş edemezdi
daha iyi; Kimse bir resmi daha iyi yargılayamazdı; Kimsenin daha saf olmadığı ve
güzel yüzler için doyurucu beğeni;-ve birkaç erkeğin sahip olduğu eklenmelidir
Günlük kullanım için gerekli olan türden daha dünyevi bilgelik. Kandırabilirdi
bükülmesinin tepesine humbug ve humbugs veya herhangi bir
diğer insanlar, kendi amaçlarına hizmet etmek için; Ama tanışmayı en çok sevdi
Basit, doğal millet ve Cassall her zaman o zamandan itibaren fantezi aldı
ilk toplantılarının önünde.

Sir James öğleden sonra ev sahibiyle birlikte sürüş yaparak geçirdi ve onlar
Doğal olarak Bay Cassall'ın yeni fikirleri hakkında çok sohbet etti. .
Doktor, arkadaşının Miss Dearsley'in Eloquence versiyonunu dinledi,
Ve sonra müzakere dedi ki, "Almaktan daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum
yeğeninizin tavsiyesi. Gerçek şu ki, sevgili dostum, çok fazla var
para. Nasıl kullanılacağımı bildiğimden daha fazlasına sahibim ve benimki bir düşüş gibi
Seninkiyle karşılaştırıldığında o gölet. Eğer kıza çok şey bırakırsan,
Onu endişe, sefalet ve sinizm hayatına mahkum ediyorsunuz; O olacak
Draper'ın dükkanındaki bir kadın kasiyerinden daha kötü. Eğer evlenirse
Young, utanç verici bir akran tarafından alacaktı; Eğer kadar beklerse
O orta yaşlı, bir çocuk onu süsleyecek ve paran olacak
sevmeyeceğiniz her türlü şeyi kandırdı. Bu fikir, yani
Aklıma geldiği sürece çok makul görünüyor. Düşünmüyorum
Balıkçıların hiç; Şu anda benim işim değil. Ben
Seni düşünüyorum ve çok iyi bir şey yapabileceğini istiyorum ve,
Aynı zamanda, vatandaşlarınızın gözünde konumunuzu yükseltin.
En mütevazı biz bundan kaçınmıyoruz. O zaman, yine biraz
Plütokratlar kokuşmuş, çürümüş ilçelerde lavetçilik alarak onur satın alırlar.
Size gelmeleri durumunda onurlarınız temiz olacak. Her halükarda
İkimiz de bu adamlara adil bir duruşma yapıyor ve belki de bizim dünyamız
Deneyim onlara yardımcı olabilir. Bir meraklı bazen bir
İş söz konusu olduğunda keman başlı adam. "

"Paramın savaşmasını istemiyorum ve sahip olmayacağım. Eğer ben
İnsanların paramın üzerinde çığlık atacak ve çığlık atacaklarını düşündüm
Çok şeyleri köpeklerin evine bırak. "

"Bu konuda başımızı bir araya getireceğiz ve sanırım ikimiz
meseleyi çözün, bunun yerine yerleşme olasılığı yok
Tümü."

Sert, kışlık öğleden sonra parlayan bir kapana geldi
Çizim odası. Sir James, ona her şeyi anlatana kadar Marion'u kandırmıştı
Gale ve geri kalanı. Onunla çok ilgiliydi
Ferrier açıklaması.

"O gençleri duydum," dedi. "Çok Scotch olarak başladı
matematikçi ve ameliyata döndü. Altın madalyası olduğunu duydum
Kardeşliğini aldığında. İyi bir adam olmalı. O dışarıda olduğunu söylüyorsun
şimdi denizde mi? Biraz duydum ve gitmeyeceğini anladım
Aralık sonuna kadar ayrılın. Ama bana hiç gelmedi
Böyle bir arkadaşın. Onu bilmeme izin vermelisin. Biz eski foglar sık ​​sık
Güzel genç arkadaşlara yardım etme şansı var. "

Bayan Walton ve Miss Randen, Blair ve Fullerton ile birlikte geldi ve
Herkes yakında rahattı. Sir James özellikle Fullerton'u izledi,
Ve sonunda kendi kendine, "Bu adam humbug değil." Dedi.

Akşam yemeği her zamanki hoş humdrum tarzında geçti; Kimse istemedi
parlamak; Bu iğrenç delik, profesyonel konuşmacı yoktu ve
Şirket, Miss Randen's hakkında biraz hafif bir konuşma ile memnundu
Sonbahar yolculuğunun ilk günlerinde denizde inzivaya çekilme. Kız
dedi, "Pekala, boşver, ne olduğumuzu görmek için tekrar hepsinden geçerdim
testere. Daha önce hayatta olduğumu hiç bilmiyordum. "

İçgüdüsel olarak bayanlar,
Erkeklerin zihinlerine en yakın olmayı biliyorlardı ve erken çekildiler. Daha sonra
Cassall, her zamanki keskin, undiplomatik bir şekilde noktaya geldi.

"Yeğenim bana görevin hakkında çok şey söylüyor, Bay
Fullerton ve yüzen bir hastane istediğinizi söylüyor. Düşündüm
mesele, ama devam edeceğim çok az detayım var, hiçbir plan yapamıyorum
ne de neden. Yapabiliyorsam yardım etmek istiyorum, sadece kızım onu ​​ayarladığı için
bunun üzerine zihin; Ama tam olarak nereye gittiğimi ve ne kadar uzakta olduğumu bilmek istiyorum. Etkilemek istediğiniz on iki bin erkeğin olduğunu anlıyorum ve
yardım. Bir gemiye kaç kişi gemiye gidiyor? "

"Trawling moduna göre beş ila yedi arasında."

"Bu sana kabaca iki bin yelken deyin. Marion bana sana
Şimdi gemilerinize yaklaşık sekiz bin hasta geliyor
yıllık. Şimdi, partiyi kapsamayı başarırsanız, harika bir
daha birçok hasta. "

"Şu anda sadece _dabble_ yapabiliriz. Küçük çömlekçilik dispanserlerimiz var,
Ve adamlarımız hafif kaza vakalarını yönetiyor, ancak hissetmeye yardımcı olamıyorum
işimizin az ya da çok sahte olduğunu. İnsanlar öyle düşünmüyor ama istiyorum
O kadar çok hoşnutsuzum. "

Sir James içeri girdi, "Gemileriniz balık tutmalı, değil mi?"

"İlk başta yaptılar. Hepsinin trolden uzak olmasına izin vermeyi umuyoruz
gelecek. "

Bay Cassall Sir James'e baktı. "Doktor diyorum, birini nasıl istersin
adamlarınızın balık tuttuktan hemen sonra faaliyet gösterecek mi? Onlar
Balıkları temizle, Bay Fullerton? Yapıyorlar mı? Ne büyüleyici cerrahlar! "

"Herhangi biriyle elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık
malzeme. Kayakçılarımız birinci sınıf minber hatipler değil, ama var
vaaz etmelerine izin vermek zorunda kaldı. Hem vaazları hem de ameliyatları
İnanılmaz miktarda iyi yaptım, ama daha fazlasını istiyoruz. "

"Kesinlikle. Şimdi bir tüccarım, Bay Fullerton ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Gemiler, ama gemilerinizin hepsinin yelkenli olduğunu anlıyorum. Bu doğru mu
kelime? Tamamen rüzgara güveniyorsun. Eğer alırsan nasıl yönetirsin
Gemideki bir adam yukarı veya aşağı, Kuzey Denizi?-Hangisi olduğunu bilmiyorum
yukarı ve aşağı; Ancak, herhangi bir şekilde, bir uçtan
diğer. Adamından sonra çok kötü bir rüzgar geçirirseniz nasıl yönetirsin?
iyileşti mi? "

"Şansımızı almalıyız. Bir deneyim olarak,
Gemiler çok iyi olur. Her birinde arazinin sıcaklıkları
Denizin tarafı o kadar çok değişir ki, asla esinti olmadan uzun sürmeziz. "

"Yine de şansa güveniyorsun. Bu öyle değil mi? Şimdi asla yapmayı sevmiyorum
Halves'e göre. Açıkçası söyle, Bay Fullerton, ne yaparsan ne yaparsan
Smallpox davasını çıkardın ve eve koştun mu? "

Fullerton güldü. "Sen oldukça iyi bir şeytanın savunucusunuz, Bay
Cassall, ama eğer kendi zihnimde engeller yaratsaydım, orada
Hiçbir görev olmazdı-orada olsaydı, Blair? Ve düşünmeye çalışıyorum
toplam insan mutluluğu miktarının çok daha az olacağını
kayda değer miktar. "Ayrıca, kesinlikle alacak kurallara aykırıdır
Görev gemilerinde bulaşıcı davalar. "Cassall koymuyor
Yolunuzdaki engeller, "Sir James'e müdahale etti."
ama yabancılar onu karıştırmaya yatkın. Senden çıkmak anlamına geliyor
Hızlı taşımanın kesinlikle gerekli olduğu gerçeğini çapraz inceleme
Hastane planınız için. Bir örnek al. Bayan Dearsley bana
Erkekler sekiz hafta dışarıda kalırlar ve sonra eve koşarlar. Şimdi kruvazörünüzü varsayalım
Evde giden gemilerden biriyle ve bu geminin kaptanı
'Elli mil N.W. Ölmekte olan bir adam var. (veya S.W. veya her neyse)
buradan. Yakında gitmelisin, yoksa kurtarılmayacak. Neye gidiyorsun
Kötü bir rüzgarınız mı yoksa sakin bir rüzgarınız mı var? "

"Ama o ölmekte olan adam muhtemelen bir _fleet_ ve ne istiyorum
Bakın tek bir seyir hastanesi değil, bu _all_ görevimiz
Gelecekte gemiler bu tür, _i.e., _ Her filo ile bir tane olmalıdır. "

Cassall içeri girdi, "Evet, evet, elbette; ama diyorum ki, denemez misin
Steam de? Neden bir deney olarak bir vapur için içeri girmiyorsunuz ve
O zaman bir flaş gibi çırpınabilir ve ziyaretlerinizi haftadan itibaren zamanlayabilirsiniz.
haftaya. "

Blair, umutsuzluk ve terörün komik bir ifadesi giyerek koltuğunda yükseldi.

"Neden, şimdi bize gemiler sunan insanlar tarafından aptalca sürüldük.
Gemileri tutmak için yollar ve araçlar hakkında bir şey söylemek. Canım
Cassall, bir geminin ne kadar bir paranın yutucusunu bilmiyorsunuz. Her
Denizde saat, bir yerde aşınma ve yıpranma anlamına gelir ve eğer
Gemiler oldukça güvenli sürekli yenileme yapmalıyız. _Maintenence_
Bizi bulma fonları. Bize yenileme fonu olmayan bir gemi verirseniz
dişli, ücret vb.
Şehir memuru birkaç İrlandalı avcının hediyesi ve onu istemedi
onları satmak için. Fullerton gemisinin zihninde bir harcamaya ihtiyacı olacak
onu devam ettirmek için yılda L1.200. Gerekli sermayeyi yatırdığımızı varsayalım
İyi, sağlam bir stokta, para için yaklaşık yüzde 4 alacağız, böylece
Yalnız bir yelkenli gemi için L30.000'e ihtiyacımız var. Vapurla ilgili olarak,
Wheww-w-w! "

"Çok iyi küçük bir konuşma Blair, ama sanırım ne konuştuğumu biliyorum
hakkında. Sonuçta, şimdi gel, vapurun sadece kömür için ekstra ihtiyacı var,
Mühendisler ve Stokers. Şansa hiç güvenmiyorsun; Umurumda değil
Rüzgar veya gelgit için bir acele ve size bir ok gibi gidebilirsiniz
hedef. O zaman, görmüyor musun, çok iyi deniz adamlarım-blair bir
Eve geldiğinden beri kesinlikle yetersiz eski tuz-her zaman
Güçlü, kullanışlı bir rüzgar olduğunda pervanenizi devre dışı bırakın ve
Yangınlarınızı banka. Brassey bana bunu söyledi ve her zaman alabileceğini söyledi
En az yedi knot'un en az yedi knot hızı en az bitmişse
bir esinti. O zaman, acele ediyorsanız, pervaneye gider ve
Kapalı git. Koğuşlar ortada olmalı-ona ne diyorsun Blair,
Taffrail?-Oh, ortasında. Koğuşlar ortada olmalı ve
Asansör çalışacak şekilde buharda yatabilir. Bir platformu aşağı doğru itiyorsun
Ağır bir denizde, hafif bir kafesi indirin, yaralı adamınızı içine koyun ve
Buhar uzak. İşte buradasın; Aramalarınızı Postacı gibi yapabilirsiniz.
Bill Buncle Pazar günü bacağını kırıyor; Eşleri, 'Tamam,
William, Doktor yarın geliyor. ' Beni mi alıyorsun? Söyle bana nasıl olacak
Onu çalıştırmak için ellerin kısa bir geminiz varsa yönetiyor musunuz? "

"Hastane gemilerimizde birkaç yedek el almayı öneriyoruz.
Yüzlerce sadece gitmek için çok mutlu olacak ve her zaman bir sesimiz olacak
adam hastanın yerini alacak. "

"Kesinlikle. Şey, buharla adamlarınızı yatırabilir ve çıkarabilirsiniz
Kıyıda sıradan bir demiryolu personelinin tüm düzenliliği ile. "

"Ama para. Düşünemeyecek kadar muazzam."

Şahin yüzlü eski tüccar elini salladı. "Blair ve ben ve sen de,
Bay Fullerton, Roche'den bahsetmiyorum bile, hepsi iş adamları ve biz
Para hakkında övün. Ama biliyorsun, eğer donar ve donatırsam _ten_
vapurlar, hala oldukça rahat bir adam olmalıyım. Eğer tutamazsan
Yılda L4.000 ile giden bir vapur, sahip olmayı hak etmiyorsunuz ve
Yüz binü bırakmayı seçersem ve beni tatmin edersen
Yönetim, neden esnekliğimi tatmin etmemeliyim? "

"Ve kalite konusunda kendimi tatmin edersem arkada olmak istemiyorum
yapılacak işin, "ekledi Sir James." Cassall ve ben
Kaç yatağa-Roche yatak, anlıyorsunuz-izin verilecek
bağış. "

Fullerton oturdu aptal; Bir sifon geldi ve net yüzünün üzerinden geçti ve onun
Dudaklar hareket etti.

Cassall devam etti: "Benim fikrim bir yelkenli gemiye sahip olmak _and_ bir vapur.
Bize, Bay Fullerton'a, zamanla yarım takmanız gerektiğini söylediniz.
Verimli bir şekilde çalışmak istiyorsanız ve önümüzde düzine kruvazör
Deney, yelken veya buharın daha iyi olup olmadığına karar verecektir. Şimdi Blair,
Bir yolculuk için tekneni takmama izin vermelisin. "

"Ve neden dua et, Croesus? Sanki A-Büzüşme yapmak istiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ne dediğini bilmiyorum ama bu filolar arasında dolaşıyorum
yeğenimle ve bir hafta içinde başlayacağım. Memnunsam
Benden haber al.
dedi Sir James.

"Tamam; öyle olmak, bayanlara katılacağız."

Henry Fullerton ve Blair o gece birlikte istasyona yürüdüler ve
Meraklı, "Beynimin buna dayanabileceği için dua ediyorum." Dedi.

"Fiddlestick'iniz, bunu taşıyın! Keşke birisinin bana L150.000'e vermesini isterdim
Evcil Hayvan Fad'imi gerçekleştir. Onu taşırdım ve taşımaya devam ederdim
Canavar, seni temin ederim dostum. "

Cassall'ın çizim odasında sohbet etmek için çok mutlu bir çift insan kaldı
Gece yarısı yaklaşırken. Sir James, ikisinden sonra erken emekli olmuştu
İyi yaşlı çocuklar birbirlerine korsan ve kabuk sırtı olarak hitap etmişlerdi ve
her türlü deniz şakalarını yaptı. Kimin olması gerektiği tartışması
Amiral bir ay eğlence sağlama sözü verdi, ancak Cassall
Phoenix Sawbones'un kesinlikle komutan olmak isteyeceğini unutmayın.
Genç köpek yavrusu deneyiminin hesabı.

Marion amcasına fısıldadı, "Kendini yapacağına inanıyorum
çok mutlu; "ve yaşlı beyefendi cevapladı," Gerçekten daha fazla görünüyor
_you_ mutlu etme sorusu gibi, sen küçük jilt. "

Amcasından çok daha kısa olmayan küçük jilt, acımasız görünüyordu,
Ve _seance_ çok mutlu bir şekilde kapandı.

Ertesi gün, Bay Cassall,
En azından birkaç kışın Arktik Yolculuğu; ustaca cesaretlendirildi
Küçük jilt ve yatından çok memnun kaldı
O uzaklaşana kadar onları gerekçesiyle giydiği kıyafetler
Bahçıvanlar ve
Hizmetçiler.




Bölüm IV.

DeNouement.


Yoğun kalpli yaşlı beyler, Blair'in Colne'den çıktı
Schooner ve Freeman'ın Schelling, Ameland, Alma Emirleri vardı,
Nordeney ve diğer tüm bankalar sırayla. Üzerine gitmem gerek yok
Tekrar ayrıntılı olarak yer, ama Sir James'in asla olmadığını söyleyebilirim
gözlemsiz; En çok notu aldı ve karşı vermeye çalıştı
her zorluk. Kötü hava hala tutuldu ve kazalar vardı
Yeterince ve hastalık, tüm vicdanda. Cassall asmayı önerdi
Birisi, şaplakların kabinlerinin böyle kalmasına izin verdiği için
çılgınca sağlıksız durum; Ama bunu tamamen önermenin ötesinde
Pratik olmayan öneri çok az söyledi ve kendini istikrarla memnun etti
gözlem. Bir gün Sir James'e, "tembel bir humbug'a sahip olurdu
Kruvazörümüzde iyi bir zaman. KİMİZ ARAMALARI ARASI, DURST
Sürekli böyle bir hava durumu mu? "

"Evet; bunu düşünüyorum. Düzenli bir ustaca sahip olmalısın
Bir cerrahın tartarını ve onu tüm sorumluluğu üstlenir. Seçin
İyi adam ve ona serbest bir el ver; Bu en iyi şey gibi görünüyor
Tamamlandı."

İki gözlemci Ferrier'in gördüğü her şeyi gördü ve biraz acı çekti
acı çektiği şeyin. Gemilerinin kafasını işaret etmeden önce
Evde, Cassall şöyle dedi: "Bu genç testere kemiklerinin makul olması gerekiyor
Çekme, dikkat et, Roche. Ayaklarımı tutacak kadar zor buluyorum
hassas operasyonları yönetmek zorunda; Ve duyduğumuzu fark ettin
En az elli adam bu daha ferrier'in becerileri hakkında elleriyle konuşuyor. "

"Bu senin adamın, Cassall, eğer sadece biliyorsan. Bir noktaya değineceğim
onunla tanışmak. Planlarımı görmedin, değil mi? Pekala, istihdam ettim
Kendim, her türlü uygunluğu tasarlamaya çalıştığımızdan beri
Muhtemelen ihtiyacınız var. Eskiden bu tür bir şeyde çok iyiydim ve
Elimin kurnazlığını unutmadığına çok sevindim. Gençleri test edeceğim
Ferrier'in çizimlerim üzerindeki kararı ve bu iyi bir bahane olacak
onunla tanışmak. "

"Bahar şimdi bizim üzerimizde, Roche. O gençleri almak için kullanmalıyız
insanlar. Bir çeşit kişisel manyetizmaya sahip olmalı. Nasıl olduğunu fark ettin mi
Bu adam, gençlerin nasıl reddettiğini söylediğinde boğuldu ve ağladı
Gale sırasında onu terk etmek mi? İyi bir işaret. Partilerimiz olmalı
Onunla tanışın ve Talkee-Talkee ders işini yapmasına izin verin. BEN
Kızımın konuşmak için siniri bulup bulmadığını merak etmemeliyim. Sadece olsaydı
özel memnuniyetim için teslim edildiğini duyun,
Çok şaşırdım. Seviyorsa örtecek. "

"Yeni bir hobi kurduğunu görüyorum dostum ve binmek için seni destekleyebilirim
zor. Ciddi konuşurken, yardım edeceğim herhangi bir neden bilmiyordum
Bundan daha erken. O Fullerton adam bir zamanlar bana bir
Yahudi 'tavşan olarak. `
Gördüğümüz gibi bir organizasyon. Sana biraz sır söyleyebilirim
Yalnız olduğumuz gibi. Yolumla savaşırken çok mutluydum
Çalışan bir adama katılın ve büyük bir büyüklüğünde genteelly'yi açtım
Balıkçılık portu. O günlerde bir balıkçı en çok
Tanrı'nın dünyasında kötü koşullandırılmış köpek. Bir köpekten daha az iyilik biliyordu
ve bence hoggishliğin her olası aşamasını görebiliyordun ve
Bir Cumartesi gecesi o kasabada zalim kötülük. Eskiden sadece
kimsenin balıkçıların içine girmemesi gerektiğini söylemek
Karanlıktan sonra çeyrek. Büyük bir değişiklik var. Parsons'ta iyi bir
Anlaşma, biliyorum, ama gördüklerimizi hırıltamazsın. Sen oldukça
Doğru, ve yeni hobinizi olabildiğince zorlaştırmaya yardımcı olmak istiyorum. "

       * * * * * *

Robert Cassall birkaç gün geçtikten sonra
Ana Sayfa, Bay Fullerton aşağıdakileri aldı
mektup:--

     Sevgili efendim,-son toplantımızda düzenlendiği gibi, görüntülemeye gittim
     Kuzey Denizi Balıkçıları Arasındaki Çalışmanız ve ben memnunum
     takdire şayan çabalarınıza yardımcı olabileceğim. Bu mektupta ben
     Sadece tekliflerimi gayri resmi bir şekilde çizdi, ama benim
     Avukatlar, Messrs. Bowles ve Gordon, Gresham Binaları,
     Konseyinden bir dükkânı karşılamak için istediğiniz zaman hazır olun
     Misyon, böylece dileklerim doğru bir şekilde ifade edilebilir ve
     Tüm işler sıkı bir şekilde yerleşti.

     1. 350 tonluk bir buhar kruvazörü inşa etmeyi öneriyorum ve ben
     şimdi bunlarla ilgili pratik erkeklerle danışmanlık yapmak
     Teknik detayları yetersiz bilgim var.

     2. Bu kruvazör tamamen kendi pahasına desteklemek istiyorum;
     Ve ödenmeden sonra, sermaye toplamı için bir kenara bırakıldı
     geminin bakımı ellerine geçecektir.
     Konsey. 3.. Doğal olarak biraz ses almak istemeliyim
     Mütevelli heyetlerinin atanması ve ayrıca
     sağlık personeli; Ama şüphesiz avukatlarım bunu ayarlayacak
     tüm tarafların memnuniyeti.

     4. Yeğenim Bayan Marion Dearsley,
     işin ve buna ait çok büyük bir para olarak
     Mütevelli heyeti olarak bayan elimde kalıyor, onunla birlikte
     Onay, Mission L30.000 Büyük Kuzey'e devredildi
     Bir
     200 tonluk bir gemi için bakım fonu. Bu işlem
     yeğenimin acil arzusunda gerçekleştirildi. Ben
     Bu yelkenli kruvazörün schooner rigged olması gerektiği konusunda bilgilendirildi
     Tonajının hesabı, işlenemez bir
     Eğer bir ketch olarak hileli olsaydı tuval yayıldı. Bu konular
     Tamamen tuttuğum uzmanlara bırakıyorum.

     5. Benim şartlarımı kabul etmeli misiniz ve ayrıca bir
     Yasal temsilcilerimle tamamen net bir anlayış,
     Gemilerin inşası hemen devam edebilir. Sahip olacağım
     _Best_'den başka bir şey yok ve bu yüzden senden bana izin vermeni isteyeceğim
     doğrudan ve dolaylı olarak
     gemilerin inşası. Zaten özgürlüğünü aldım
     pratik ve bilimsel bir denizciyle ilgilenmek-bir tüccar
     Kaptan-izninizle,
     Gemilerin son perçiğine binası.

     6. Bay Ferrier'in geri döndüğünü öğreniyoruz. Sen ve o
     Cumartesi gününden sonra bize gelmeyi uygun hale getirin
     Pazartesi? O zaman çok yararlı konuşabiliriz.

     7. Sonuç olarak, eski bir
     Güçlü inancın olmayan dostum, yine de
     Tanrı'nın size ve görevini kutsamasını sorun.

     Çok hayranlık ve saygı ile,
     Ben sevgili efendim,
     İtaatkar hizmetçiniz,
     Robert Cassall.

     H. Fullerton, Esq. Yardım kuruluşlarının komiteleri genellikle istemiyor
L130.000 Lump toplamını yedekleyebilen beylere karşı şikayet; Bu yüzden
Bay Cassall ve avukatlarının kendi yolları vardı. Günde
Son resmi iş tamamlandığında Fullerton ve gençliğimiz
Hem şaşkın bir ruh yüceltisi durumunda,
Bay Cassall'ı ziyaret edin. Daha Ferrier, Bayan Varlık'ta garip bir şekilde aptaldı
Dearsley, ama yalnızken sessizliği için büyük bir şekilde uydu
erkekler. Ancak Robert Cassall, gençlerin asla
Kendinden bahsetti. Bir veya iki kez yaşlı adamın özenle atıfta bulunduğu
Ocak Galeslerinde meydana gelen bazı küçük konular-
Amputasyon, Lennard'ın kurtarılması, Smack'ten Smack'e Kaba Geziler,
Küçük teknenin bataklığı: ama Ferrier diğerleri için çok hevesliydi
insanlar iyi; Kendini o kadar unutmuştu ki, neredeyse hiç
Bay Cassall'ın imalarını tanıdı. Akşam yemeğinde ilk akşam Bay
Cassall dedi ki: "Şimdi Marion, sen ve Bayan Lena bizimle kalmalısınız. O
Senin gibi bir hatip değil; Bir fare içindi, ama hepsini yapabilirsiniz
Beğendiğin konuşma. Ve şimdi beyler, birkaç açıklama yapmama izin ver
senden önce. Yapabilirsem steno tarzı konuşacağım. İlk olarak, Bay istiyorum
İlk tıbbi yönetmenimiz olmak için daha ince ve ben de
Vapur ilk yolculuğunda. Bundan sonra, bir çeşit olmayı seviyorsa
Genel Müfettiş, ayarlayabiliriz. Sonra biraz daha çizmek istiyorum
İnsanlar Bay Fullerton'un ağına giriyor. Kaçak avcılık terimini affedin. Bay Ferrier
Ve Bay Fullerton bize öğretebilir ve ben büyük bir parti ile başlamak istiyorum
En kısa sürede burada. Bundan sonra genç arkadaşımız gitmeli
Haçlı. Her türlü masrafı sağlayacağım ve onun
İsterse bugün başlayan katılım. Sonra size söyleyebilirim
Erkeklerin her ikisinde de rölelerde gece gündüz çalışması için zaten ayarlanmış
Gemiler-veya daha doğrusu gemileriniz. Bay Genel Müdür onu görmeli
Hastane koğuşları son dolaba takıldı ve ben bir tane daha aldım
Bu yönde özgürlük. Orada cheque kitabın ve sen çizeceksin
Germouth veya Londra'da gerekli olduğunu düşünebileceğiniz herhangi bir miktar için. Ve
Şimdi benim için ihtiyacım olan her şeyle ilgili. "

Sonra Bay Cassall, aptalca işitenlere gülümsedi.

Ferrier dedi ki, "Sonunda kıyıda kalmalıyım, korkuyorum. İstifa ettim
Tutmayı umduğum profesörlük; Ama ihtiyacım yok
Pratik yapın ve girişiminizin iyi başladığını görmeye hazırım. "

Sonra ev sahibi nihayet seyir hakkında her şeyi duymakta ısrar etti; yapabilirdi
Şimdi her yerel imtiyazı anlayın ve anlatı ona çok dokundu
Herhangi bir romantizmin yapabileceğinden daha fazla. Kızlar burada bir kelimeye düştü
Ve orada, çünkü başlatılanlar arasında olduğunu iddia ettiler ve dolayısıyla
Akşam, yaşlı beyefendinin yenidoğanına taze yakıt kazmak için geçti
coşku ateşi.

Hiç bu kadar yaşlı bir adam yoktu. Pazar günü kiliseden sonra
Kızları midilli taşıma içinde paketledi ve sonra misafirlerini aldı
En şiddetli bir yürüyüş için, bir sesle sorular sordu
yürüyüşü olarak şiddetli ve tüm ince genişliğe sahip projeler ortaya koydu
bir
Emlakta pratik olarak tükenmez bir fona sahip olan insana ilham verdi.

İyi Henry Fullerton uzun zamandır karanlıkta yürüdü; Şüpheler olmuştu
ona sunuldu; Jibes ve Sneers ona selamlamıştı; her türlü
Ortalama dedektörler onu vizyoner veya çatlak olarak etiketlemeye çalışmışlardı veya
Humbug, hatta para grub olarak: ve şimdi vahşi doğayı gizleyen bulutlar
Bu tür cesaretle uğraştığı yolun hepsi kaldırıldı
uzakta ve onu cezbeden vizyonların yerine getirildiğini gördü
Doleful gecelerde, çaba boşuna ve umudun öldüğü zaman. Sürdürdü
Onun huzurunda ve sakince pound ve şilinleri hesapladı
Bir bankacı memurunun yöntemsel serinliği. Pazar akşamı
Bay Cassall ile özel olarak verilmesi istendi ve Ferrier serbest bırakıldı. Elbette Lewis arazide bir yürüyüş önerdi-genç adam ne olur?
Fırsatı kaçırdın mı?-Ve bunu memnun bir şekilde dinledi
Muazzam sırasında özlem duyduğu müzikal, kız gibi konuş
Fırtınaların denizinde nöbetler.

Bayan Randen, bir kaçış çırpınıyordu. "Hiç kimse biliyor muydun
Marion kadar zeki? "diye sordu bir yaşlı havası ile
akılları yargılamaya alışkın kişi. "Her şeyi yapabileceğini biliyorduk
Bay Cassall ile, ama bunu hiç beklemedik. Ve şimdi Bay Ferrier, sen
Artık kötü kabinlerle boğulmayacak ve sahip olacaksın
Gözünüzün altında denizciler ve daha fazla dejenere denizci bayanlar yok
seni rahatsız et. Neden, şimdi bir başlangıç ​​yaptık, biraz daha yakalamalıyız
Milyonerler ve her filo ile bir gemimiz olacak ve hasta adam yok
kirli zeminlerde yatıyor. Bu arada, ne sermaye ilişkisi olur?
Be-Milyonerlerin Kraliyet Topluluğu. Başkan ve
Organizasyon yönetmeni Marion Dearsley; Sayman, Lena Randen; Genel
Büyük Britanya ve Koloniler için Temsilci, Lewis Ferrier! O değil mi
muhteşem mi? Bir yönetici gibi hissetmeye başladım. "

Bu, Miss Randen'in bildiği en uzun konuşmaydı.
yap ve o pratikte olağanüstü gezisi için alkışlandı
işler.

"Bize kışın hakkında biraz daha bahsetmelisin, Bay Ferrier. Lena
Yeterince yarısı duymadı, "görkemli" küçük jilt "i gözlemledi
Bayan Randen'in konuşmasının kataraktı akmayı bırakmıştı.

"Toplantıya kadar bekleyin, Bayan Dearsley. O zaman, eğer öyleyse
Memnun, farklı yerlerde bir şeyler yapabilirim. "

"Ama bize Tom Betts'in sonunda nasıl ilerlediğini söyleyeceksin?"

"Filosunu terk ettiğimizde iyi ve işteydi ve kurmuştu
Merkezi figür olarak sizinle bir çeşit ayrıntılı mit. Korkarım sen
Onların versiyonunu duyduysanız kendi işlerinizi asla tanımaz.
Tom'un hayal gücü belirgin bir şekilde aktif. Bizimle kötü bir aksilik yoktu
Erkekler, ama korkunç bir zamandı. "

"Bence uzaklaştığın zamandan daha ciddi ve daha yaşlı görünüyorsun
İlk olarak, Bay Ferrier, "cazibe saymanına dikkat çekti.

"Biri orada hızlı yaşta; gerçekten iyi bir anlaşma yaşadım. Bir hayat yeterli değil
Bu iş için. Sanırım İngilizler bankalar üzerinde çalışmaya başladı
Yüz yıl önce ve telafi etmek için ihmal ettik. "

"Evet. Acaba şimdi atalarımızın ne faydası olduğunu merak ediyorum. Kardeşim diyor
Hiçbir filozofun bebeklerin nihai kullanımlarını keşfetmediğini; BEN
Herhangi birinin bu gafların kullanımlarını söyleyebileceğini merak ediyorum, aptalca yaşlı
atalarımız. Görebildiğim kadarıyla, her türlü katlanmalıyız
korkunç şeyler ve gidip kirli balıkçılık teknelerinde ıslanmalısın,
Sadece atalarımızın uygun işlerini ihmal ettikleri ve kaldığı için
evde tembel. "

"Ataların kaldırılması için bir topluma başlamamalısınız, özledim
Randen. Tüm kayıp zemini telafi etmeliyiz ve yardım edemeyiz. Ben
Üzgünüm neredeyse her şeyi ciddiye alıyorum. Kendimi çok çok hissediyorum
Orta yaşlı Prig. Belki de Bayan Dearsley, ne zaman daha neşeli olabiliriz
Amcan ve ben (ve siz) oldukça işteyiz ve düşüncesiziz. -Den
Şimdiki dersler ve ciddi kurallar yayınlıyorum. "

"Toplantıdan sonra Yarmouth'a mı gidiyorsun, Bay Ferrier?"

"Evet; hepimiz seni kopyalamalı ve amcanı mizah etmeliyiz. O görebiliyorum
Zamanın çok hızlı gittiğini hissediyor ve aceleyle oynayacağım
Yeni gemilere bakıyorum. "

"Amcam toplantımızla konuşmam gerektiğini söylüyor."

"Neden olmasın? İstersen, seni içeride tutmak için iyi bir bayan hatipleri getirebilirim
yüz. "

"Düşüneceğim. Konuşmamız gerektiğini sanmıyorum; ama karşılayamayız
amcanın herhangi bir fantezisini ihmal etmek. "

Ferrier daha önce hiç bir kızdan bir konuşma bu kadar queer duymadı. O vardı
Açıkçası, bir çile ile yüzleşmek için kararını verdi
çizim odasının "genç" sinirleri; Ve onun kasıtlı
Süzülmüş ve doğal olmayan bir durumun kabulü onu memnun etti. O
diye düşündü, "Eğer platformu alıyorsa,
Milyonerler başlayacak. "

Cassall ve Fullerton çok ciddi ve memnun görünüyordu
akşam ve ikisi de tekrarlamak için biraz yorucu
yeni ve tükenmez konuları.

Yaşlı adam, misafirleri astir olmadan çok önce Yarmouth'a gitti,
Acele ateşi onun üzerindeydi. Akşam döndü ve
Cumartesi günü en çok güzel sekreteri ile çalıştı.
Harika toplantı için lordca hazırlıklar-dizinin ilki
zengin insanların görev ve gereklilik kavramlarında devrim yapmaktı.

Çok parlak bir şirket toplandı; Yaşlı adam onun içinde bir sanatçıydı
ve cazibesini tam bir dokunuşla yaymıştı. Nasıl o zaman
Seçkin basınçları ele geçirdim, söyleyemem; Ama sonra seçkin basınçlar,
Dünyamızın geri kalanı gibi,
sevimli milyonerlerin mülayimleri. Sir John Rooby, eski Lord
Belediye Başkanı, apoplektik öneme sahipti; Lady Glendower,
Siyamların dönüşümü için bir servet harcadı, ayrıca
akut merak; Her kartta her isim az ya da çok biliniyordu
Sekreterlere, misyoner toplumlarına, yalvarma yazarlarına-
Zenginlik yolunda koşan tüm insanlar. Büyük salon
önden, konağın hemen karşısında pencerelere ulaştı
Parkı gözden kaçırdı, adil bir şekilde dolduruldu; Ve Ferrier biraz değildi
izleyicilerinin görüşünden rahatsız oldu.

Bay Cassall kısa süre sonra tüm gerilimleri hızlı bir şekilde sona erdirdi.
moda. (Parlamento olarak başarılı olmazdı, çünkü
Beşinin kırk kelime kullanmadığı en çok eklenmemiş alışkanlık
hizmet.) "Sir John, Lordlarım, bayanlar ve beyler,-Son zamanlarda var
Balıkçı filoları arasında Kuzey Denizi'ndeki bir yolculuktan döndü. O
belki de yaşlı bir adamın yapması için aptalca bir yolculuktu
Romatatik ve Doktor Ücretleri; Ama yaptığım için çok mutluyum. Çoğu insan
başkalarının hatalarını göstermeye çok hazır:
benim kendim. Farkında olmadan bir görevi ihmal ettiğimi öğrendim ve şimdi
Remsess için kendimi suçluyorum. Kendini suçlamak çok hoş,
Çünkü size çok üstün bir alçakgönüllülük duygusu veriyor ve ben
Lüksün tadını çıkarmak. Çok güzel gördüm ve
Vaat eden işler devam ediyor ve çok fazla acı ve squalor gördüm ve
gereksiz mutsuzluk. Aklıma geldiğimi söylememe gerek yok
Bu acıya, squalor ve mutsuzluğa saldırın ve onları dışarı çıkarmaya çalışın
alanın; Sana söylememe gerek yok, çünkü gazeteler bunu yaptı
Benim için. İşimi her zaman bildiğim kadar biliyorlar. Şimdi
Birçok erkeğin benim kadar cahil olduğu beni vurdu. Biraz biliyorum
İnsanlar sürekli olarak kötülüğü hayal etmeye devam ediyor; Ama başkaları da var
sürekli iyilik yapma şansı arıyor ve
Gözlerini çırptıkları an. Bu yüzden bunu düzenledim
toplantı. Bir şeyleri tarif edemem veya çok fazla bir şey çıkaramıyorum
berrak bir şekilde-bir denge sayfası hariç; Ama burada genç bir arkadaşım var
Bizi bu kadar yapan çirkin galerlerde bütün kış denizde
Kıyıda rahatsız ve bize bir şeyler söyleyecek. O zaman da var
Bir amaç için çalışan ve konuşan Bay Fullerton
yıllar. Ben saf körken, bu beyefendi açık görüşlü; Ve ise
Olduğum yere gidebilir ve sahip olduğum misyonerlik işini görebilirsin
Gördüğünüz gibi, bir daha asla bir misyonerden hasta konuşamazsınız. inanmıyorum
erkeklerden hasta. Devlet adamlarımız arasında biri yaşam fikirlerini özetledi
'Erkekler çok iyi arkadaşlar, daha ziyade boş.' 'Erkekler demeliyim
karışımlardır; Ancak çok azı iyi bir eylem yapma cazibesine direnebilir
Nasıl yapılacağı gösterilirler. Şimdi, burada hepimiz çok rahatız-ya da ben
Umarım, tüm olaylarda; Ve güçlü, yararlı olanı duymak bize iyi olur
konforun ne anlama geldiğini asla bilmeyen ve hiçbir hata olmadan
kendi, ama sadece uygarlığın garip komplikasyonları yoluyla
toplum. Bay Fullerton'u bu toplantıya hitap etmeye çağırıyorum. "Fullerton
Rose ve izleyicileriyle pratik bir el gibi karşılaştı. Onun trans benzeri
Bakış yoğunluğu sizi dökeceğini düşünmeye itmiş olabilir
Uzun bir konuşma yaptı: ama dokunma vardı; Lütfen olacağını biliyordu
Cassall ve seyirci yeni bir adamın sözlerini duymalarına izin vererek,
Ve sadece şöyle dedi: "Yıllarca birçok toplantıya hitap ettim ve ben
gece gündüz çalıştı ve dua ettiler. Yardım benim için yükseldi ve şimdi
Kabul eden şirketin mütevazı bir üyesi olmaktan memnunum
hayatımın işine yardım etmek için yüzlerce kişi. Ben olmaktan başka bir aletim
Yorgun günüm bittiğinde ve efendimin bıyıkları yerine getirildiğinde bir kenara bırakıldı.
Işık yayıldığını, karanlığın azaldığını, nezaketi büyüyen, saflık görüyorum
ve bilinçsiz oldukları mahallelerde itiraz kural haline gelir; Ve ben
Minnettarım-gurur duymuyorum, sadece minnettar-bir işte yardımcı olmak için
İnan, Tanrı'ya. Şimdi uzun bir rüyaya yaklaşıyoruz
Benim, Robert Cassall sayesinde; Ve yerine getirme tamamlandığında
'Nunc dimittis'imi' söylemeye çağrılabildiğimde dikkat etmeyin. Ve şimdi ben
sizinle Bay Ferrier arasında daha uzun süre durmayacak. "Böylece biriyle
Dexterous Push Ferrier kendini bilinmeyen derinliklere yansıtıldı
konuşmasının. Öğrencilerden önce yeterince kolaydı, ama hızlı
Fısıltılar, Yükseltilmiş Göz Camlarının Şimşek Flaşı, Sakin, Sığır
Bazı bayanların bakışı, ilk başta onu rahatsız etti. Ama ısındı
çalışmalarına ve kasıtlı, matematiksel bir moda onun aracılığıyla işledi
ders. Uzun geceden bahsetti; Kuzey Denizi'nin Karanlık Çağı. .
Küçük titreyen kabin-boyu nemli ahşap kanepesinde yatıyordu ve kıvrılmış
acı kış gecelerinin anahtarı altında; Zorlu olmak zorunda kaldı
Varoluş için mücadele ve eğer zayıf olsaydı, yakında altına girdi.
Ne yazık ki! Erkeklerin sadece çok iyi doğrulanmış örnekleri vardı
En şok edici tedaviye maruz kalmak-olmasına rağmen
Balıkçıların çoğunluğunda eyer bunun sorumluluğu
Birkaçının zulmü. "Bir çocuk iyiyi ne bilebilir?" dedi
konuşmacı, sesin keskin bir halkasıyla. "Neden, Tanrı'nın adı
Onun için bir sembol kadar değil; Lanet olsun-daha fazlası;
Ve Tanrı'nın döndüğü acı bir ruh adamı gibi görünebilirdi
yüzünü yaşayan ve günah işleyen insan eserlerinden uzakta ve
Gri denizde acı çekti ve yok oldu. "Sonra Ferrier
Yeni inancın ışığı, yeni nezaket ışığı aniden içeri girmişti
Envenomed karanlık, sıçrayan arındırıcı şimşek gibi ve
Bulanık bir gökyüzünün belirsiz yüzünü temizler. İnanılmazlıktan bahsetti
ilk misyonerleri selamladı ve erkeklerin
herhangi birinin onlara insanı göstermeyi umursaması mümkün olamazdı
sempati; İnançın kademeli büyümesini ve tutkulu izledi
minnettarlık ve daha sonra dikkatle döndü ve sordu, "Ama nasıl olabilir?
Zavallı bedenin-
ruhun baktığı mütevazi maske-büyük bir acı çekti veya
Pettier Ills ile şaşkın mı? Lordlarım, bayanlar ve baylarım var
Bir öğleden sonra, kasvetli bir şekilde ev sahipliği yaparak görüldü,
tüm manifold kesici olmasını gören görmeye maruz kalmak
Sizi bu güzel yerden eve götürdü. Buna kadar
İyi adam-bu büyük adam diyeceğim-şaşırtıcı bileşiğini oydu
o yorgun ülkeye kutsal gayret ve keskin bir his,
Denizciler umutsuz, sevgisiz, rahat, sevinçsizdi ve-
huşu ile-heavenless; çünkü neredeyse hiç bir adamın bilgisi yoktu veya
Bunun sefaletlerinin düzeltilebileceği bir yaşam beklentisi
Zamanın olmadığı bazı topraklarda. "O zaman genç soğuk, ağır
cerrahi çalışmasından bahsetti ve sanki bir
dehşete kapılmış dinleyicilerinin sinirleri boyunca kaçınılmaz çelik kenar. O
izlenimin yayılmasını izledi ve sonra perorasyonuna fırladı
yıldırım ayaklı dokunma. "Biz ingilizce olan barbarlar gibiyiz
soğuk bir topraktan bir tür sıcak ev varlığına aktarıldı. Biz
çok güvenli; Hiçbir yırtıcı yaratık bize zarar veremez ve
Lordlier ve Lazier Vices. Orta sınıfımız, Bismarck'ın dediği gibi,
şişmana, 've başkalarının sefaletlerini aramak için çok tembel. .
Orta sınıf adam ve hatta aristokrat, her ikisi de düşünmek için çok içerik
kendi ufuklarının ötesine bakmak. Ve yine de temellerde iyiyiz
Ve hiçbir acıma masalı dikkatsiz değil-eğer sadece yüksek sesle denirse
yeterli. Dürüst zengin halkımızı uyandıralım. Bir
Sureit-Apopleksisi-paranın. İstekli, uyanık, gergin bir Amerikalı
Plutocrat, bir hastaneye donatmak için büyük bir servet vermenin hiçbir şey düşünmez
ya da bazı küçük batı kasabası için bir enstitü. Biz mi yoksa daha fazla mı
Amerikalılardan daha fazla kavrama? Asla. Adamlarımız sadece bilmek istiyor. İşte bir
senin için çalış. Balıkçılarımıza paslanmaz demiyorum; Onlar kaba, onlar
tutkularda fırtınalıdırlar, öz kontrolden yoksundurlar; Ama onlar
yardım etmeye değer. Bu kayıp çocukların
Medeniyet nefeslerini acı çekmelidir. İyileştirmemize yardım et
bedenler ve belki de güçlerinin sizin olacağı bir gün göreceksiniz.
Succor ve kurtarılan ruhları iyi bir ihtişamla yapılacak
Tapular ve erkeksi doğruluk. "Etkisi hakkında hiçbir hata yoktu
Bu basit konuşmanın. Tenarının etkisini veremem
Ferrier'in sesi, ama erkekliği, görkemli ciddiyeti, sadece
Keskinlik ve onun yarı kısıtlı tutku heyecanı, hepsi
çok söyledi.

Yavaşça parti çimlerdeki çadırlara dağıldı ve birçoğu
Garip genç profesör hakkında titizlikle meraklı sorular
misyoner dönmüştü. Adamın kendisi Lady Glendower tarafından yakalandı,
Myung Yang'ın kibar davranışında kesici olanı kim açıkladı.
şimdiye kadar görülen en ilginç dönüşüm
Takımcı yeteneğini benim hanımımın imzası üzerinde kullanıyor. "Ve ben bir
Fortune, Bay Ferrier, bu nankör insanlarda. Yeterli değil mi
bir yanlış mı yapıyorsun? "

"Hanımefendiniz tekrar yeni bir hatta başlamalı."

"Seni duyduktan sonra ve büyüleyici korkunç kazalar hakkında her şey
Neredeyse tavsiyenizi almaya cazip geliyorum. "

Ferrier en az bir düzine daha fazla çizim odasına davet edildi
Toplantılar ve Sir John Rooby homurdandı, "Genç adam! Bir set koymaya hazırım
o Cassall'ın teknesindeki motorların ve çok fazla şey yapabilirsiniz.
Bakımı için para. "

Ferrier Yarmouth'a gitmeden önce Fullerton'un şaşkına döndüğünü duydu
Çılgın çan almayı takip eden finansal koyun sayısı.
Dedi ki, "Şimdi asla sırtımızı çevirmeyeceğiz. Üç tane olacak
Sonbahardan önce hisse senetlerinde hastane kruvazörleri ve vapurunuz
İş yerinde olduğumuzda onlara tedarik etmeye hizmet edin. Eğer sabitlenmemiş olsaydım
Tanrı'nın sağlam zemini, vefat ettiğimi ve rüya gördüğümü düşünmeliyim
mutlulukla. "

Ah! Fury ve o vapur etrafında acele! Erkekler onsuz çalışıyordu
bütün gece ve bütün gün boyunca durdurma; Bir vardiya diğerini rahatlattı ve
Cassall bir yerine iki amir kullandı. Kavram
Ona geldi buydu:-ani ama en hoş olan vardı
Her rütbenin sıradan yabancılarıyla konuşmanın yolu,
Ve her zaman onlardan bir şeyler öğrenmeyi başardı. "Güzel şaplak
hisse senetleri, "ayakta duran bronz, mavi gözlü bir adama dikkat çekti
belirli bir rıhtımda uyarı.

"Evet, efendim. Bu dürüst meşe. Bunu seviyorum. Ama diğeri öyle değil
dürüst."

"Buharlı mı demek istiyorsun?"

"Evet, efendim. İşlerin ilerlemesinden hoşlanmıyorum. Surveyor
aşağı. O ve yönetici şimdi birlikte şampanya yaşıyor ve sen
Bahse girerim, karanlık köşelerde bazı skulking çalışmaları var. Biliyorum
Okyanus Tramps, efendim. Birçoğu, dürüst olmayan perçinlerin başladığını gördüğüm zaman
Çok sıkı ise, bir kadının korse düğmeleri gibi. Ben olsaydım
Bir sahibi ve bir gemi inşa etmek, her birleşimi ve her perçini test ederdim
kendim. Arızalı bir plakayı yerine zorluyorsunuz ve ilk kez
Gemi, toka ettiği bir denizden geçiyor ve hepsinin sonu var. "

"Gemi yapımını anlıyor musun?"

"Sadece bir denizci yapar, efendim. Tehlike var; inşaatçıların
para."

"Sen nesin?" "Tüccar kaptanı, efendim," dedi şişman adam,
Sorulayıcı, sağlıkla parlayan açık, açık mavi bir göz ve
Açık cesaret.

"Bir durumda mısın?"

"Gemim ortaya çıktı, efendim ve onu tekrar almayı bekliyorum."

"Koruyucu değilim, ama bana ücretlerini söyle."

"Ayda on pound ve yeterince iyi, bu kötü zamanlar."

"O zaman benim için bir geminin binasını yönetirseniz, vereceğim
L150 yılda-ya da bu oranda ve daha küçük bir geminiz olacak
Daha sonra, sadece bir şaplak yelken açmayı umursuyorsanız. "

Ve böylece pazarlık yapıldı ve Kaptan Powys olarak kullanıldı
Bulldog, sözleşmeye bu konuda özel bir madde eklendi.

"Erkekler bundan hoşlanmayacak," dedi inşaatçı. "Ona bir hayat yönetecekler."

"Onlara söyle, eğer yaparlarsa, sözleşmenizi kaybedersiniz ve onların
iş. "Böylece muhteşem küçük vapur büyüdü; kompozitti
Ve Cassall güçlü olması gerektiğine özen gösterdi. En ünlü
Yatların yaşayan tasarımcısı, çizimleri hiçbir şey için yapmayı teklif etmişti,
Cassall'a sadece sevginin dışında, ama yaşlı beyefendi ağırlığına ödedi
ücret. Eğer herhangi biri iyi ve güvenli bir gemi tasarlayabilirse
Küçük otuz tonluların oldukça koşması bekleniyor yat
Vahşi sonbaharda güvenli bir şekilde koyun karşısında. _Robert cassall_
İçinde sert bir eleştirmen tarafından incelenmeyen bir çivi veya cıvata. "Asla
Süslü iş veya süslü hız. Bana mükemmel çarpışma dökme kafaları verin;
mükemmel su geçirmez bölmeler; onu değil, onu değil ve umrumda değil
Eğer sadece on knot seyahat ederseniz-bu kuzey için yeterince iyi
Deniz."

Powys, gece veya gece dönmesi için bir asistan sordu ve aldı
Vardiyalar ve İngiliz işçileri iki akut tarafından elinde tutuldu ve
En kritik denizciler.

Robert Cassall'ın parasının her kuruş için değeri vardı, ama kesinlikle
Yeri yedeklemedi. Arkadaşı yat üreticisi iki kez geldi
İş nasıl devam ediyordu ve dedi ki, "
Eğer istersen boynuz. Görüyorsun, onun gibi tekmelememesi gerektiğine dikkat ettim
Bu buhar taşıyıcıları. Onu yaptıkları kadar sert bulacaksın. "

Sir John Rooby, sağladığı eşsiz motorların
Kapak altına takılmalı, bu nedenle, gövde tamamlanır tamamlanmaz,
Mühendisler çalışmalarına başladı; Ve ortaya çıktığı gibi, deneme
Tüm motorları tamamlayan bir tekne fırlatmak bütün bir başarıydı. Sayın
James Eoche geldi ve tasarlanan tüm cihazların uymasını izledi
onun tarafından ve görünüşe göre mekanik beceride zarifti
hastalığın tedavisinde sagacıydı. Ferrier korkuyordu
şiddetli yaşlı adam onu ​​yıpratırdı, ama sabırsızlığını şişeledi ve
Sir James'in nazik toplumunda durdu. İki Medicos
kasnaklar ve tekerlekler ve eğimli uçaklar ile çok fazla
memnuniyet ve sonunda bir adamın olabileceğinden memnun kaldılar
Herhangi bir denizde alındı ​​ve sürdürmeden hızla örtü altına yerleştirildi
Bir gut konusuna bile zarar verecek kadar şiddetli bir kavanoz.

Cassall, işçilerin aralıksız bir şekilde hoşnutsuz olmasını sevmedi
Uyanık müfettişler, bu yüzden tükenmez iyi humour ve
Çözüm, bir uzlaşma moduna çarptı. Her iki vardiya da
Cuma ve "Şimdi erkekler, ben de _am_ olsam bile kötü bir tür değilim
gemimde scamped bir çivi olmamaya karar verdi. Şimdi çalışıyorsun
Zor, ve şu anda İngiltere'deki en güzel gemiyi göstereceğiz, bu yüzden
yarın burada saat on birde iki fren yapacağız, hepsi seven
bildiğim belirli bir yere gidecek ve bir
Birlikte nadir iyi akşam yemeği ve akşam eve gelin. Bizim yok
Ruhlar ve Pazartesi için titrek el yok. Bol iyi, saf bahar
Bundan hoşlananlar için turuncu şampanya ile su. "

Bu çok başarılı bir duyuruydu ve Robert masaya başkanlık etti
kendi machiavellian nedeniyle aşırı memnuniyetle
zekâ. Ah! Bu milyonerler. Ne şansları var!

_Robert Cassall_'ın lansmanındaki sahne heybetliydi. Kraliçe,
Mevcut olacağı düşünülüyordu; Ama çok heyecan verici ve yakın
Genel seçim yeni gerçekleşmişti ve Majesteleri işgal edildi
Operasyonu sürdürecek kadar iyi olan beylerin röleleri
Ülkeyi yönetim olarak bilinir; böylece kiraz kuşu ve manifold
Dekorasyonlar, getiren bir kraliyet dükünün ilerlemesini süslemeye hizmet etti
Ağustos annesinin mesajı.

Bu sefer konuşmalarla hiçbir ilgim yok; Sadece biliyorum
vapur, eşcinsel çizgisi ve güzel süslemesi ile mükemmel görünüyordu
su. Kasaba gecelike kadar heyecan durumundaydı ve
Balıkçı sarayını görmek için bileti olan insanlar
geniş güverte üzerinde istikrarlı ve düzenli bir alay; akıllıca
Cilalı meşe zemine sahip ana koğuş; ameliyat odası aracılığıyla ve
rahat, gösterişsiz kulüp odası aracılığıyla
Lewis Ferrier tarafından tasarlandı. Robert Cassall şimdi sessizce kendinden geçmişti
işinin tutamının bittiğini; Ve gurur duymak için iyi bir nedeni vardı
Daha güzel veya daha hizmet verilebilir bir iş parçası ile satın alınmadı
para ve yeryüzündeki hiçbir insanın maliyetli olanı değiştirmesi için kınamamış
anıtsal taşın belirsizliği, bu güzel anıt için
Kuzey Denizi'nin gururu olacağına söz verdi.

Riggers iş başında sertleşti; Kaptan ve mürettebat gemiye gönderildi
Yardım etmek ve böylece sonbahar fırtınaları bir kez daha kırılmadan önce,
_Robert Cassall_ denize hazırdı.

Bütün kumaş bir vizyon gibi yükselmiş gibiydi ve en çok
Bir yıl önce o zalim Gale'ye katlananların umutlu
Huzursuz, esrarengiz tarafından aldatılmadıklarına inanmıyorum
rüya.

Vapur ilk gezisinde iskeleden geçti ve yoğun bir
Siyah kalabalık tezahürat yaptı ve ondan sonra nimetler bağırdı.

"Ah! Buradan ilk kez o bayrağın altına yelken açtığımda beni sardılar.
Harika değişim için Tanrı'ya şükür, "dedi Fullerton." Boş alış
Bygones. Dışarıda iyi bir sert deniz var. Nasıl aldığını izleyelim
BT."

Sağlam yaşlı adam muzafferdi, kendisinden ve işinden memnun kaldı,
Ve sadece cesur, içtenlikle nasıl anlaşılmasının
Beyin başarılı olurdu. Tom Lennard yine gemideydi; Ve o sadece
Beyindeki sıfatların tıkanıklığından kurtuldu,
Bir boru içerek sinirlerini oldukça serbest bıraktı. Hala bastırıldı ve o
Asla, son derece önemli olan o patlayan gülüşün
durumlar. Bayan Dearsley'e çok fazla bağladı ve olduğu gibi
Lewis Ferrier hakkında konuşmaya tutkuyla düşkün, şirketi
Şaşırtıcı derecede genç bayana minnettarım. Blair onlarla birlikte olamazdı
Fakat dini olarak Ferrier'e ilkbaharda canlı bir zaman vermeye söz verdi.
Beş kişilik parti kendi içlerinde yeterliydi ve hepsini izlediler
Başarılı insanların gemileri olarak gururu, rüyaların yavruları,
Dalgalanmadan veya şaşırtıcı olmadan denizlerin üzerinde uçtu. Kaptan geldi
kıç.

"Şey, efendim, bu rüzgar sarsıntısından daha iyi. Sanırım yapıyor
kolayca yükselir ve eğer rüzgar biraz gelirse,
Deneyerek ve on iki tane yaptığını garanti ediyorum. "

"Düzenlediğimiz gibi kısa maviler için doğru gidecek misin?"

"Onları on sekiz saat içinde alacağız, efendim ve ben memnun olacağım
Patent askıda çalışmayacaksak, onu görmek istiyorum
sınanmış. "

Gece geldiğinde ve erkekler Ferrier'in odasında sigara içerken,
Genç adam aniden dedi ki, "Bay Cassall, umarım görmek için yaşarsın
Bu gemilerin en az altısı çalıyor. Bu arada daha yakında sahip olurdum
Byron'ın bu korkunç, maliyetli kürtajından daha anıtınız. Yani
biri bir kedi, bir köpek yavrusu ya da başka bir şey, adamın ayaklarına yayılıyor. "

Cassall yavaşça gülümsedi.

"Kötü değil; fena değil. Ama bitene kadar bekle, delikanlıım; bitene kadar bekle.
Bir başlangıç ​​başardım; Bir gemi için bir plan tasarladım ve şimdi
Daha büyük bir şeye eğildim. Beklemek. Vicdanını hareket ettirmek istiyorum
Plütokratlarınız ve ben bunu zor, şehir tarzı yapacağım; Bak mıyım
yapma. "

"Hah-H! Bu arada bu, efendim, dediğim gibi _recherche_, benzersiz,
Fahscining. "

"Şimdi _my_ izlemeliyim," diye güldü cerrah ve ıslık çaldı
erkek hemşireler. Onları bir iki hafta içinde mükemmelliğe delmişti ve
Onunla kolay zamanları yoktu, çünkü denizcilik yapmaya karar verildi
_cassall_ gemisinde hassasiyet ve deniz zekası; Ve Tom
yanak tombul işaretler gösteren bir adamın
tütün, anında gaftan askıya alınmadı. O buydu
dedi, her halükarda.

_Robert Cassall_, to Boarding ise filoyu aldı.
Yüksekliği ve gelişi vahşi bir sahneye neden oldu. İş ve disiplin
Bir süredir unutuldu: erkekler saçma sapan fişekler yola çıktı
gün ışığında etkisiz; Teknelerin Thofts'a atladılar, koştular
arma ve her türlü beceriksiz maskaralık
Şerefiye, güzel vapur yavaşça çalışırken,
Ön ayaklarında yumuşak, karlı köpük. Sahip olan yedek eller
arkadaşlara kruvaziyer bağırdı selamlar için çıkarıldı ve bir
Onlardan rahatça belirtti: "Bu içecek olmadan önce olsaydı
Birlikten uzaklaştı, bazılarında komik bir eski içki olurdu
AR Smacks, sadece heyecan için. "
Bu iğrenç zehirli eli olan bir adam hariç ilk filo,
Ölüm gibi, yakında veya her Kuzey Denizi balıkçısının geç saatlerinde. O gönderildi
Kiti için geri dönün; _cassal's_ ellerinden biri onun yerine gönderildi ve
vapur, bir tütün stokundan ayrıldıktan sonra koştu.
Görev şaplak.

Bir sonraki filoda aynı sahneler genel olarak bir şeyler yaptı. .
Sıradan görevin kaptanı gemiye geldi ve neşeli ağladı:
"Geldiğine sevindim, efendim. Beni yenen bir durumumuz var. Ben
Hiçbir şey yapamam. "Sir James Eoche'nin Teknesi Dengeli
Sedye gönderildi ve sakat bir adam çırpıldı ve kaydırıldı
Sürprizinden kurtulmak için zamanım olmadan önce yatılı aşama. O
Kırık bir patella vardı-kötü bir dava-ve
İlk adam o havadar, büyüleyici koğuşta yatağa yatırıldı. O yapacak
Muhtemelen bu şerefi geri kalanında az çok vurgu ile talep edin
hayatı. Korkarım, ağırlaştırılmış bir türden birinin birine neden olduğu veya
iki beyefendi aniden küçük şikayetlerden etkilenecek; Ancak
Ferrier, şüpheli şehitlerle uğraşmanın keyifli bir yolu vardı ve
Gemi yakında temizlendi.

Böylece _robert cassall_ Kuzey Denizi'ni bir hayalet gibi gezdirdi, bazen
Dişli düştüğünde filonun ardından sürünüyor, bazen
bir bankadan diğerine uçmak. İki uzun, süpürme sırasında
Turlar, diğer tüm kruvazörlere değdiğini kanıtladı
Birlikte-tıbbi ve cerrahi amaçlar için. Tehlike azaldı
Minimum ve hasta adamlar tek tek, güvenli bir şekilde geri döndüler
kendi gemileri. Oldukça sakin bir günde tübüler bir tekne denendiğinde ve
Bir secde adamı, akıllıca su üzerinde uçarken görüldü
Constables, "görünür destek aracı yok" diyor.
Yapışkanlar, kimsenin bundan sonra ne olacağını hiç bilmediğiydi. Bazı
Beyler, bir çözüm keşfetmedikleri takdirde gormalı olmakla tehdit ettiler.
Bu yeni ve korkunç sorun; diğerleri, daha kesin olarak,
üflenmiş; Ve tüm yaşlı oyuncular sadece tezahür ettirildi
çok yakında doğmalarına neden olabilirdi.

Robert Cassall, işletmesinin deneyimiyle uzun süredir güvence altına alındı
görevin gücünü dört katına çıkarmıştı ve sadece nasıl olduğunu görmek istiyordu
Küçük mucizesi kışın başarılı olurdu. Lewis'e gelince, kendini
bir model hastane yapmak; Adamları ambulans çalışması yapmak için yapıldı
günlük; Akşamları pratik dersler vardı ve bir ay içinde,
Kömürler vermeden önce, sadece görevliler başarabilirdi
Saygın bir şekilde, eğer sevilen Martinet herhangi bir nedenden vermiş olsaydı. Bir
_Bobert Cassall_'dan önceki son resim onu ​​kısa koşturuyor.

Uzun deniz gerçekten gerçekten yuvarlanıyordu; koğuştaki hasta adamlar
Dinlenme-temiz, sessiz, özenli; Hemşireler dispansere uzandı
kapı; Tom Lennard büyük kütlesini özenle sağlamlara yasladı
Ferrier'in diş hekimliği amacıyla tasarladığı makineler ve
korkunç, sakin yaşlı adam gözlerinde hassas bir gülümsemeyle oturdu
güzel bir şekilde ağzının alışılmış sertliği ile.

Derin bir kontralto ses, belirli bir çok asil parçayı yondu
Erkeklerin sözleri konuşulduğunda duymayı sevdiği bir kitaptan şiir
Şimdi Mezmurdan Mezmur'a okuyan o görkemli Dame tarafından: "Çünkü dedim
Acelememde, gözlerinin önünden kesildim; Yine de sen
Sana ağladığımda benim için sesini duydum. "

"Amin," dedi Fullerton. "Amin," diye ekledi diğer üç adam. "Amen," dedi
hasta denizciler; ve amin, alt hışırtı üzerinde yumuşak bir şekilde hışırtı
Hızlı geminin yanlarından kaçan su. Göreceğiz
Bu cesur hastane gemisi yine, çünkü onu uzun süre hayal etmek istiyorum
günde birçok. Bu arada, Adieu, tatlı bayan; Adieu.




Ek A.


Kuzey Denizi hayalimin bir resmini koyduğumdan beri geçtim
bir gölge vadisi. Erkeklerin dünyası kapatılmış gibiydi; geçmiş
unutuldu ya da karanlık, belirsiz bir sorunla ölüm bana gülümsedi
Soğuk bir şekilde, sanki beni darbelerimin yakında buzla dokunması gerektiği konusunda uyarıyormuş gibi.
O garip transda küçük benliğim unutuldu ve sessizce bekledim
Ölümün olduğu mutluluk seli içinde yıkanana kadar
Portal. Biraz loş, uzak topraklardan olduğu gibi, fırtına yankıları geldi ve
Stres ve sonra denizin hızlı vizyonları gözlerimin yanından geçti. Sırasında
Karın koşuşturmasına durgun bir şekilde bakma veya gök gürültüsünü dinleme
Wildous Gecede Rüzgarlar, Flaşlarda olduğu gibi,
Eskiden bildiğim gri ülkeyi insanlara çeken balıkçılar.
Nevermore, oh! Asla, dalgaların üzerinde şarj edildiğini görmeliyim
cesur şaplaklar. Her şey gitti: ama iyi bir işten küçük payım bitti;
Hayat ateşinden önce iki elini ısıttım; batıyor ve ben
Ayrılmaya hazır.

Rüya, oldukça hesaplanan bir şekilde gerçekleşmeye başladı.
Şaşırtıcı çoğu insan: bir hastane gemisi, _queen Victoria_, aslında
işte ve sadece o sırada kış denizinde dışarı çıktı
Yıllık acı kaydı en yoğun aşamasına ulaşır; Bir şema
Hangi mezar adamların doğal olarak başlarını salladığı gösterildi
Uygulanabilir ve bir kez daha vizyoner en çok
Eylem olasılıkları hakkında doğru bir fikir. Yapmayanlara
Denize git bir ipucu vereceğim; Bir adam uzun süre eve gönderilirse
Kuzey Denizi üzerinden yolculuk, sadece ağır acı çekmiyor, aynı zamanda kaybediyor
İstihdamı ve ailesi kötü bir şekilde çalışıyor. _
Hastane Gemisi Yerinden bir süreliğine yedekten bir süre doldurulur
Misyonun gönderdiği eller ve onun rıhtım onun için kurtarılır. _ Evet
Planın büyüklüğünde oldukça etkileyici olduğunu inkar etmeyin
zorluk; Ama sonra hiçbir insan nefes almıyor-orijinalinden hariç-hiç
beş yıl önce, görevin
Modern sosyal ilerlemenin mucizeleri. Evde rahat insanlar olabilirse
Sadece o cesur, hırpalanmış balıkçıların kesin olarak nasıl acı çektiğini görün
Zahmet ve hava koşulları, benim
Hastane projesini bu kadar acilen öne sürüyor. Haklara göre yapmalıyım
Misyonun çalışmalarının diğer dalları hakkında konuştular, ancak
İyileşme Departmanının önemi diğerlerini gölgede bıraktı
Aklımda düşünceler. Cesaret etmek ve tekrar cesaret etmek ve her zaman cesaret etmek için
hayırseverlikte başarıya yol açan tek plan,
siyaset veya savaşta başarıya. Medeni hale getirmeyi taahhüt edenler
Derin deniz balıkçılarımız durmadan cesaret etmeye devam etmelidir; onlar yapmalı
_Educate_ kutsal dürtüleri öne geçen binlerce iyi erkek ve kadın
Bu kör ve mücadele dünyasını iyileştirmeyi hedeflemeleri; manevi
Coşku malzeme kuvveti ile desteklenmelidir ve malzeme kuvveti
Sadece büyük, iyi niyetli, şaşkın kitleler
aydınlanmış. Hepimiz iki yapan adam hakkında eski sözleri biliyoruz
Çim bıçakları daha önce büyüdüğü yerde büyür. Ne kadar layık
Minnettarlık, bize zararsız, dindar bir vatandaş veren adamdır
bir ruffian, acı çeken bir sakat yerine, hale ve yetenekli bir denizci,
tehlikeli bir debauchee yerine sessiz bir çekimser, görünüşte
kötü ağızlı bir düşmanın yerine toplumun iyi konuşulan arkadaşı
toplum? Çok son yıllara kadar balıkçılar oldukça tartışmalı
set ve likör için takas etmek için parası veya malzemesi olanlar çok
zevklerini kolayca şımartın. Sneaking Gemiler-Yoksul Grogshops-Crept
filolar arasında ve bitkin bir balıkçı yakında elde edebilir
Onu anlamsız ve işe yaramaz hale getirecek kadar ateşli brendi. Yabancılar
ucuz tütün ortaya çıkarabilir ve erkekler genellikle
tek başına tütün. Ama parlayan şişeler oradaydı, keskin kokusu
Alkol, tediumunu hisseden erkeklerin yorgun sinirlerine hitap etti
Deniz ve böylece kötü bir ajans korkunç derecede elde etti
güç. Bir broşürde, misyonun kurucusunun nasıl olduğunu açıkladım
Yabancı likör ticaretini yenmeye ve mahvetmeye devam etti ve bunu yapabilirim
Yine kısa bir şekilde. Gümrük yetkililerimiz o tarihte
Görev gemilerinin tütünün tahvilden çıkmasına izin verin ve Bay Mather
Uzun bir süre dövüldü. Ama biraz sıradışı bir kapasiteye sahip
engellere hakim oldu ve Coper'ları denizden süpürmeye başladı.
reklamda duyduğum en cüretkar eleman
astar. Büyük bir üretici firması maliyet fiyatıyla tütün sundu; .
Tütün Bristol'den Londra'ya demiryolu ile taşındı; Daha sonra gönderildi
Ostend, bu yüzden göreve ait bir kruvazör onu temizledi ve
bankalara taşındı ve filolar arasında dağıtıldı. Bir Balıkçı
Bu tütün pound başına bir şilin karşılığında satın alabilir. Koperler
Alt ve kendilerini çıkarmayı en iyi buldular. Kimse yapamaz
Bu en faydalı eylemi daha iyi takdir etmek
Smack sahipleri, çünkü adamları daha verimli ve dürüstler; Balıkçılar
Kendileri minnettardır, çünkü çok azı içtikten sonra gerçekten arzultu,
Ve genel sonuçlar, bir ay geçiren herkes için açıktır.
Kuzey Denizi. En yakından ilgilenen altı hükümetin
Bu eylemin bilgeliğini gördüm ve modern reformların en iyilerinden biri
tüketildi. Koperler büyük miktarda yaramazlık yaptı
Dolaylı olarak, ruhlardaki trafik dışında. Reformcularımızdan bazıları
Evde sadece baskıları, resimleri ve modelleri görebiliyordu
Satış için teklif edildi, onlar, isterse, eğer görev yapmış olsaydı
Edebi ve diğer iğrençliklerdeki trafiği ortadan kaldırmaktan başka bir şey yok,
çok şey yaptı. Birkaç özel halk nesnesi
Ucuz tütünlü erkekler, ancak ne yoğun rahatlama verildiğini bilenler
Boru tarafından aşırı çalışan bir adam için itiraza çok fazla dikkat etmeyecektir.
Ağır bir iş büyüsünden sonra, bir denizci birkaç dakika önce sigara içiyor
Uykuk uyuşukluk uzuvlarının etrafında sürünüyor ve o daha iyi
zararsız narkotik için.

Bu dolgu zenginlik ülkesinde, tedavi eden insanların kalabalığı var
bir tür yatırım olarak hayırseverlik; Parayı batan bir fona yerleştirirler
Ve onlar tüm ilgiyi bırakıyorlar. Onlara bir satır göstermek istiyoruz
en azından onların için birçok sonuç görebilecekleri yatırım
para. Kendim için konuşurken, toplanan parayı görmek istiyorum
İngilizler tarafından diğer İngilizlerin yararına yoğunlaştı. Bakan
Bu konuda havalı ve iş benzeri bir bakış açısıyla,
Balıkçılarımızı kitlesiyle temas halinde tutmak için yapılan her çaba
onların vatandaşları, ulusal sigortaya doğru bir adımdır-eğer giyersek
daha yüksek zemin yok. Eski günlerde Fisher'ın ülkesi yoktu; biliyordu
kendi kasabası, ama İngiltere'nin bir güç olarak fikri-bir annesi olarak
Milletler-asla ona gelmedi; Milyonlarca iç sakinler
onun için hiçbir şey değildi ve dağılımı bile anlayamadı
indiği mallardan. Derin deniz balıkçılarının görevi var
onu en iyisi olan çok şeyle dostça temasa getirdi
vatandaşlar; Binlerce arasında aylarca sürgün edilmiyor
kendisi gibi cahil celibates; servetinin
varlığı olan insanlarla canlı ilgi için önemli
bir zamanlar onun için puslu bir rüya gibiydi; Ve her şeyden önce,
Uzun günlerde sempatik ve rafine erkeklerle temas edin
Bu arada ona özelliğin çok ötesine geçen birçok şeyi öğretin
Amatör veya profesyonel misyonerler tarafından dokunan konular. Bir beyefendi
Üreme ve eğitim, küçük bir kabinde yarım düzine şaplakla buluşuyor,
Ve şirket gayri resmi konuşmaya devam ediyor. Peki, bir zamanlar
Denizcilerin konuşması tamamen önemsizliklere ya da balıklara geçti. En kısa sürede
Balık konusu tükendiğinde sürgünler yorumlarını hırladı
Joe'nun yeni Mainsail'i veya Jimmy's Smack'in uzatılmasında; Ama bugünlerde
Erkekler ufuk genişledi ve yarım düzine küçük bandı
Misyonerle tanışmak için istekli ve kendilerini ifade etmeye hevesli
kendi basit tarzında kavramlar. Beyefendi, elbette,
tüm kaba arkadaşlarına dikkat ederek ince görgü kuralları
Konuşun ve şaplaklar, sadece bir vaiz yerine, bir adamın
Söylemi olduğunda kendini özel kabinine çekiyor
teslim edildi, aralarında nazikçe bir işçi var,
_camaraderie_'nin gerçek ruhu bu ilgi alanlarına veya endişelere
ve himaye belirtisi olmadan danışmanlık ve neşeli sohbet verir.
Sonra, küçük toplantı bittikten ve akşam düşmeye başladıktan sonra,
Büyüleyici Landsman birkaç dakika güvertede gezinecek,
şaplak tekneleri büyük denizlerin üzerinden gelene kadar
ziyaretçiler; Tüm dedikoduları, kaba, iyi kalpli bir vahiy gibidir
yaratıklar ve sözleri gemiden gemiye filtrelenir; Onun aksanı
ve ton hatırlanır; Ve kısık selam "Tanrı seni korusun!"
Denizde sesler, tekneler ortadan kalktıkça,
Balıkçılar, samimi bir tutkuyla kutsamalarını söylerler. O zaman var
Sakin, mutlu Pazar günleri, kültürlü din adamları hakkında harika toplantılar
parochial görevlerinden kısa bir dinlenme veya beş veya altı
amatörler (birçoğu üniversite erkekleri)
resmi hizmet başlamadan önce cemaat. Sunulan Kaba
İlk kez yönetim kurulu, bir tür kırgın ama sergilemeye meyilli ama
Koyun rezervi, bunların hassas nezaketi bulana kadar
Hıristiyan beyler şeffaf şerefiyeden kaynaklanır; O zaman olurlar
dostça ve gizli. Peki, tüm bu ilişki yavaş yavaş
Kıyıdaki üst ve orta sınıfları bir araya getirmek ve büyük
deniz nüfusu; Balıkçılar bakıldığını düşünüyorlar ve
Outcast'ın meydan okuyan kara koruması neredeyse bilinmeyen ve neredeyse bilinmemelidir.
Benim için gelen meraklı bir konudan bahsetmek neredeyse bir görev hissediyorum
fark etme. Çirkin bir sabah yarım gale rüzgar üfleme ile kırılmıştı; .
Deniz tehlikeli değildi, ama iğrençti-belki de göründüğünden daha naster.
Bir buhar taşıyıcısıydım, düşük inşa edilmiş, güçlü bir demir gemi
Olukta beklerken en rahatsız edici şekilde lunges
Balık kutularını çıkaran tekneler için deniz. Küçük
Tekneler çöküyordu ve kancalı somon gibi sıçradı ve öğütülüyor
vapurun kenarlarına karşı ve ben de yürümeye çalışamadım
O sarılan demir güvertede çok fazla. Gelen şaplak kalabalığı
çok vahşi bir çok şeydi ve esinti güçlendikçe,
Kutularını gemiye almak için acele et. Balık gövdelerinden birinden beri
80 lbs ağırlığında.
Aptal-çeliği tam olarak kolay değil ve aptal-çeliğinde
Uygulama, bir tür aşamada gerçekleştirilmelidir.
bronş, çürük ve sonuçta kötü dil
çok artan. Sınırlayıcı, anahtarlama, süzme, tökezleyen çeteyi
Tekneler çok nazik veya medeni görünmüyordu; Kıyafetleri oldukça
hayali ve çeşitli, ama çok pis ve üflemiş ve yorgunlardı
Vahşi gecelerden sonra yağmur yağma ve saatlerce işgücü. A
Genç arkadaşların sayısı tuhaf sokak arabası stiline sahipti
Yaşlı erkekler çok nazik bir tip değildi. İçinde
Rüzgara ve gelgitlere karşı çılgın yarış, biraz beklemeliydim
küçük bir mafyadan olağan küfür ve kavga
düpedüz pürüz yüzdesi. Ama sıradan giyinmiş uzun boylu bir adam
Yachtman'ın kıyafetleri, güvertede sigara içiyordu ve şimdiki zamandı
yazar. Kaba İngilizler, alışkın olduğumu bilmiyorlardı.
Yeryüzünde yaşayan en vahşi çaresizlik şirketi. Sadece biliyorlardı
Görev gemisinden geldim ve kelimeleri geçtiler. Her kabadayı
Bu ortaya çıkan uyarıldı ve bir zavallı kaba, bir
çok yaygın ve çok kötü Billingsgate kelimesi,
"Peynir It. Misyon gemisini görme
Bloke? "Bir kedi gibi izledim ve yakında sıradan kasırganın
Sadece benden geldiğim için lanetler hesabımda kısıtlandı
Herkesin hoş karşılandığı gemi-bad ve iyi. Dört saat boyunca selamlandım
Erkekler tarafından her türlü karışıklık, iyi mizahlı yollarda geldikçe
yukarı. Küçük haber artıkları her zaman denizde yoğun bir şekilde değerlenir ve
Bu kaba, kibar ruhların beni nasıl ilgilendiğini görmek beni memnun etti
Bana yeni bıraktığım yat hakkında bilgi veriyor.
"Amiral'den sonra A-Bearing Away, efendim, onu geçtiğimizde.
Onun için komik eski hava ve eski Jones a-bin olduğunu görüyorum ve torps'l aldım
Ona "-vb.
"Gord seni korusun efendim. Kışın seni istiyoruz." Kuşkusuz bazıları
diğer zamanlarda, kutsamak için müttefik olmayan bir fiil kullanırdı; Ama ben
bir
saygı duydukları ajans ve sessiz bir lama gibi kalmama rağmen,
kirli, yağlı arkadaşlarımızın selamlarını alarak,
Düşünceler ve alaycı bir şekilde, bunu bildiğim için çok minnettarım
En azından nezaketin atılmadığı bazı erkekler var. .
Taşıyıcının kaptanı, "Bunu hiç bu kadar sessiz görmedim
Uzun zamandır, ama bunun nedeni seni tohumladıkları içindi. Onlar pamuk
Görev-en çok onlar. "

Bu bana çok güzel ve önemli bir hikaye geliyor. Bilmeyen herhangi biri
İngiliz Kaba-özellikle denizcilik kaba-lüksün
Bir yemin onun için çok, ama burada tam bir vahşi ve heyecanlı kalabalık
arkadaşlar süslü olur ve medeniyetlerin bolluğu, sadece onlar
Güvertede sigara içen sessiz ve tamamen duygusuz bir adam gördüm
buhar taşıyıcı. Vapur gemide, aynı ruhun
hüküm sürdü; Adamlar bana büyük ve aslında çaresiz davrandılar
Bebeğim, çok fazla yapılması gereken. Ne yazık ki! İlk seyahatimi hatırlamıyorum
Bir taşıyıcı, bir demet kaba balık gibi muamele edildiğinde? .
Değişikliğin nedeni açık ve son deneyimimi veriyorum
türünün en önemli şeyi olarak. En kaba ve
dinsiz erkeklerin en meydan okuyan en meydan okuyan bir
çok iyi veya çok yorucu olarak gördükleri ajans
süslü ve görev şaplaklarını selamlayan bu düzensiz ruffians
Bir filonun ortasına sallandıklarında en gürültülü yüreklilikle.

Şimdi, herhangi bir iş adamına koydum, "Bu ödemeye değer bir sonuç değil
Çünkü, eğer hayırsever işlere yatırım yapmak istiyorsa? "
Görev dolaylı olarak ulusal bir sigortayı etkilemektedir; Erkekler düşünüyor
İngiltere ve iyi İngiliz halkının muhteşem ordusunun
Onlar ve onlar çok daha iyi vatandaşlar. Doorous bir uluyan duyuyoruz
Parlamentoda ve başka yerlerde denizcilerin eksikliği hakkında; Uzmanlar bilgilendirin
Bir tutam eğer filonumuzun yarısından fazlasını gönderemediğimiz
Geldi, çünkü yeterince gerçek denizcilerimiz yok. Bizim için iyi değil mi
İngilizler, kendi dayanıklı etimiz ve
kan-en iyi pilotlar, en zeki denizciler, en cesur adamlar
dünya? Buna gelirse eski İskandinav tarzında savaşacaklardı ve
Onlar,
Bir gün, kıyılarımızı savunmak için ihtiyaç duyulması gereken _wasps_ sürüleri.

Şimdiye kadar tamamen faydacı düşünceler için. Yine, aldığını varsayalım
bir hastane gemisinde acı acı çeken bir adam;
Onu iyileştirdiğini varsayalım, onu nazik etkiler altına getirin,
Rab İsa Mesih'i tanıyın ve onu takip etmek ve onu onunla göndermek
Kişilik dönüştü-biraz paraya değer değil, hayır,
çok şey? Bir Yahudi veya
Bir Bechuana, hatta bir Fantee-Hatadan kurtarılması farklı bir
nimet; Ancak, vahşi ulusların tüm görevlerini onurlandırırken,
Kendi nazik İngilizler için biraz yalvarın. Zaten görüyoruz
aralarında ne yapılabilir; İyi kalpli amatörler çalışmaya istekli
Zor ve bir hastane kruvazörü-bir! Birçoğu arasında!-Başarıyor
görkemli bir şekilde. O zaman İngiliz denizcilere bir şans verin.

İlginç Batı Afrika, acıma için açıkça uygun bir nesne
Manevi durumu, ama bence, bazı açılardan,
Akla gelebilecek en kısa, en kolay yaşam. Ona yeterince kavun ver ve yapacak
Bütün gün güneşte mutlulukla güneşlenin; Onu daha fazla çalıştıramazsın
Kendi güvenliği için savaşmasını sağlayabileceğinizden daha fazla:-Mutlu, tembel,
Yarışın değersiz örneği ve hayat onun için hoş bir şekilde kayar.
Elbette yoksul fantee binlerce harcayın, ama aynı zamanda bizim
Kendi demir erkekler _not_ kurşun kolay hayatlar; Terörünü düşünün
Kuzey Denizi çökmek; Serin, dayanılmaz, eşsiz cesurları düşünün
o denizle mücadele eden ve gereklilik sağlayarak bir pittance kazanan (veya
lüksler) senin için ve benim için. Olabildiğince çok ruh tasarruf edin-"
İncil için _avery yaratığa; _ "olabildiğince çok beden iyileştirir; ama o zamandan beri
Dünyanın kaynakları dardır, hangi organların dikkatlice olduğunu düşünün
ilk düşüncenizi almak.

Yıllar önce, olumlu ıstırap miktarı hakkında hiçbir anlayışım yoktu.
Balıkçılar katlanıyor. Bir zamanlar bir tüccar vapurundaydım
Birkaç ay ve ben Baş Cerrah olarak kuruldum. Birkaç vakamız vardı
ki bu onların yolunda oldukça yorucudu, ama sonra en üst düzey işimiz
Erkekler yapmak zorunda kaldı.
ona konuldu ve her zamanki kazıma ve ovma ve boyama
Tüm demir gemileri hakkında devam ediyor. Ama şaplaklı bir acı riskini taşıyor
Uyanma hayatının her dakikasında bir tür. Onunla çalışmalı
Oilskins, yağmur veya sprey gemiye ne zaman geliyor ve Oilskins Fray
Kenarlar biraz giydiğinde cilt; Sonra tuzlu su girer
ağrıyor ve sen görene kadar yolunu yiyen kötü bir ülser yapar
Kolları iki katına çıkmadan trolde çalışmamaya cesaret eden erkekler
dirseğe. Sonra yollarını kesen tuzlu su çatlakları var
Kemiğe doğru. Bunlar ve diş ağrısı, balıkçı büyük düşmanı,
Skippers tarafından iyileştirilebilecek veya rahatlatılabilecek rahatsızlıklar
Görev şaplakları. Bir yılda yaklaşık sekiz bin vaka
Yüzen dispanserlerde tedavi edildi ve hiç görmediğimi söyleyebilirim
Malingerer gemiye geliyor. Kullanım ne olurdu? Bu sadece stres
erkeklerin yardım almasını sağlayan olumlu acı ve sert stoizm
görmek çok iyi. Bir adam çirkin bir zehirli eli bağlar ve sessizce
bununla bir hafta boyunca işine gittiğini bilmenizi sağlıyor
zonklama fester onu affetme; bir başkası sadece tuttuğunu söyleyecek
Kırık bir parmakla olabildiğince uzun. O zaman bir durum var
Tuhaf bir şekilde üzücü doğa-Düşen blokların neden olduğu ölçek yaraları,
Tahrişin çeşitli aşamalarında kırık uzuvlar, iç yaralanmalar neden
Şiddetle kötü hava koşullarında düşer ve tüm bunlar için hazır ve
Misyon gemisinde doyurucu yardım.

Kuzey Denizi dönüşümlerinden neredeyse hiç biri kötü çıktı, çünkü onlar
Genellikle içlerinde iyi adamların sert şeyleri vardır; O erkekçe var
ve sadece gerçek ve dürüst profesör olan tutkulu minnettarlık, özgür
Humbug ya da ikiyüzlülükten itibaren koruyabilir ve kasıtlı olarak diyorum
saf, ayık, dindar bir
Hayat, en iyi ulusal servetimiz için farklı bir kazancı temsil eder-bir servet
Bu paranın çok üstünde.

Hayalimin gerçekte çevrilebileceğini biliyorum, çünkü biz değil miyiz
Bizi güvence altına almak için mükemmel hastanenin erken başarısı? Gitelim
biraz daha uzakta ve işi tamamlayın; Zavallı olmadığından emin olalım,
sakat denizci, sert olduğunda hızlı bir rahatlama şansı olmayacak
Kader onu o vahşi Kuzey Denizi'nde geçer. Balıkçılar,
Büyük emek ordusunda umut; Her biri hayatı riske atıyorlar ve uzuv
Gün-her an-bizim kendi adımızda; Elbette daha şanslı çocukları
Medeniyet, zorla karşılaşılan kardeşlerini hatırlayabilir mi? Duygu Yok
işte gereklidir ve her türlü fışkırtma tamamen nefret eder.
Tanrı, engellemem gerektiğini, üyelere yardım etmeye yol açanları yasakladı
karanlık bir kıtada bilinmeyen bir kabilenin
Tüm ulusları evangelize etmek için ilahi ihtiyati tedbir kararı ayırt etmek: ama
Öte yandan, kendimi bir yük olarak ne olduğuna dair kendimi taburcu edeceğim
Vicdanım şaplakları ilk ziyaret ettiğimden beri; Yüksek sesle ağlayacağım
Kendi Kith ve Kin'imize _help_ için, daha fazlası, _more_ yardımı henüz
onlara verildi!

Bu adamlar İngiliz erkekliğinin muhteşem örnekleridir; Ülkeleri
çok uzakta değil; Kendiniz için ziyaret edebilir ve hangi insan sinirini görebilirsiniz ve
Sinew dayanabilir ve eğer yaparsanız, benim gibi geri döneceksiniz,
Cehalet için bu kadar uzun yıllar geçirdiğiniz utanç duygusu
Masalın adına yazılan ince arkadaşlara borçluluk. BEN
Yapılan her şey için denizdeki cesur ruhlarımız kadar minnettarım,
Ama daha fazlasını istemiyorum ve para olanları kabul ediyorum
Derin deniz balıkçılarına görev verecek hiçbir şey olarak hastane gemisi,
trol alanlarını inceleyen her filo için, özellikle de hızlı
veya Steam Cruiser-A _Robert Cassall _-- böylece yaralı balıkçı,
İhtiyacının saati ve tam çaresizliği,
Wapping işçisi veya Mortlake Bargeman gibi rahatlama.

James Runciman.




Ek B.

Derin deniz balıkçılarının görevi.


Ağustos 1881'de kuruldu.

Görev, mütevazi bağımlılıkta,
Yüce Tanrı,-

1. Tanrı'nın sevgisinin, merhametinin ve kurtuluşunun memnuniyetini taşımak için
Rab İsa Mesih, trolde çalışan binlerce balıkçıya ve
Kuzey Denizi'nde ve başka yerlerde ve her bir
manevi refahlarını teşvik etmenin ve bakanın olası yolu.

2. Zor lotu azaltmak ve balıkçıların durumunu iyileştirmek için,
fiziksel ve zihinsel olarak, tüm uygulanabilir yollarla ve birçok acil ile tanışın
şimdiye kadar, özellikle de
Tıp ve basit cerrahi aletler, kitaplar, susturucular,
Eldivenler, & c.

Yukarıdaki amaçlar için tıbbi görev gemileri on ile konuşlanmıştır
Balıkçı filoları ve çok sayıda büro ve meslekten olmayan misyoner ve ajan
şaplakları ziyaret ettiler. Bununla birlikte, genel olarak,
Tıbbi çalışmanın büyük bir gelişmesini etkilemek için zaman geldi.
7.485'ten az hasta ve yaralı balıkçılar yardım aldı
1888'de on altı cerrahın elinde
Toplum veya görev kaptanlarından sorumlu dispanserlerden ve
Bu ve önceki yılların deneyimi, ikameyi garanti eder
Bir ikamet cerrahı taşıyan bir seyir hastanesinin her filosu
şimdiye kadar kullanımda olan gemi türü.

_ Queen Victoria, _ Pioneer hastane gemisi şimdi iş başında,
Bir kardeş gemisi olan _albert_, L3.750 maliyetiyle inşa ediliyor;
ancak bunların verimli olması acil bir önem taşır
korunur ve benzer için diğer gemiler sağlanmalıdır
hizmet.

Bu ihtiyacı karşılamak için bir _third_ hastane gemisinin tam fiyatını [l3.750]
_John Sidney Hall_ olarak adlandırılın, şimdi göreve ödendi ve
_Alice Fisher_ olarak adlandırılacak _fourth_ maliyetine doğru l1.300. A
Bu son fon üzerinde daha fazla L2.450 gerekmektedir.

Bequest şekli.

"Görevin şu an için saymana veriyorum ve miras ediyorum
Ofisleri şu anda Bridge House, 181, Kraliçe'de olan derin deniz balıkçılarına
Victoria Street, Londra, E.C., bu görevin genel amaçları için,
----- pound [kelimelerde durum]. Ve dedi ki
Miras, eski görevden ücretsiz olarak ödenecek ve aynı ve
Bunun üzerine eski görev, münhasıran bir kısmımdan ödenecektir.
Yardım amaçlı yasal olarak miras bırakılabilecek kişisel mülk,
ve diğer tüm ödemelere öncelikli olarak. "

Derin deniz balıkçılarının görevi.

Patron.
Kraliçe Majesteleri.

Kurucu.
E.J. Mather, Esq.

Konsey.
Thomas B. Miller, Esq., Başkan ve Sayman.
W.F.A. Archibald, Esq.
R.M. Ballantyne, Esq.
C. Arthur Barclay, Esq.
Rev. W. Addington Bathurst, M.A.
Henry A. Campbell, Esq.
Thomas Gray, Esq., C.B., Finans Komitesi Başkanı.
F.J.S. Hopwood, Esq.
R. Scott Moncrieff, Esq.
Thomas Robertson, Esq.
Rev. Joseph E. Rogers, M.A.
A.T. Schofield, Esq., M.D.
T. Gilbart-Smith, Esq., M.D., F.R.G.P.
Frederick Treves, Esq., M.A., F.R.C.S. & c., Hastane Başkanı
   Komite.

Hon. Deniz mimarı
Henry E. Brown, Esq., M.I.N.A.

Editör.
G.A. Hutchison, Esq.

Denetçiler.
Messrs. Beddow & Son.

Avukatlar.
James Curtis, Esq.
Messrs. Seagrove & Woods.

Bankacılar.
Lloyds Bank, Limited, 72, Lombard Street, E.C.
Messrs. Gurneys & co., Büyük Yarmouth.

Sekreter.
Alexander Gordon, Esq.

Ofisler.
Bridge House, 181, Kraliçe Victoria Caddesi, Londra, E.C. "Bu en önemli ve kutsanmış çabanın
Zaten fırtınalı denizlerde böyle iyi sonuçlar elde etti. İle yatıyor
bakımına liberal olarak katkıda bulunmamız. "-Başpiskopos
Dublin.

"Taahhüt mübarek ve cennetimiz tarafından kabul edilecek
Gerçek bağlılık teklifi olarak baba. "-Londra Piskoposu.

"En samimi sempatimi aktif çabalarıyla ifade etmek istiyorum.
Misyon ve halkın liberal olarak destekleyeceği umudum
"-Norwich Piskoposu.

"Bunların verdiği faydayı izlemek iyi olur
Görev şaplakları. Tanrı onları korusun! Dolgunluğun içinde ilerliyorlar
Mesih İncili'nin kutsaması. "-Exeter Piskoposu.

"Kendim, şaplakların en minnettar terimlerle konuştuğunu duydum
Misyon sınıfları için yaptı; Ve son zamanlarda birini duydum
En büyük sahipler, çalışanlarının 'daha iyi hale geldiğini açıkça belirtiyor
Hizmetçiler, daha iyi erkekler, daha iyi kocalar ve babalar, her açıdan daha iyi, '
Denizdeyken aralarında devam eden çalışma yoluyla. "-Dük
Grafton, K.G.

"İşine karşı koymak için yapılan tek etkili girişim
_coper_, misyonun ajansı aracılığıyla sürdürüldü
şaplaklar. Kural olarak, ne kadar veya ne kadar az veya ne kadar az tahmin etmek kolay değil
Pratik iyilik misyoner ajansları tarafından gerçekleştirilir, ancak burada durum
temizlemek. Kendi tanıklarımı başkalarına memnuniyetle ekliyorum ve bunu
Şimdiki, görev cazibeden tek rahatlama sağlar ve
Sadece _copering_ sisteminin kötülüklerine çözüm. "-w. Burdett Coutts,
Esq., M.P.

"Görev gemisine ticaretin bir nimet olarak bakıyorum
Liman. "-Büyük Grimsby Belediye Başkanı.

"Bunlar yoluyla denizdeki balıkçılarımız için bir avantajdır.
Kıyıda yaptığımız ayrıcalıkların tadını çıkarmak için gemiler. "-
Büyük Yarmouth Belediye Başkanı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAM OF THE NORTH SEA***


******* This file should be named 14432.txt or 14432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/3/14432



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

