*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical View of the Languages and Literature of the Slavic (Slav Dilleri ve Edebiyatının Tarihsel Görünümü)
Yazar: Therese Albertine Louise von Jacob Robinson
Yayın Tarihi: December 24, 2004  [eBook #14437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Historical View of the Languages and
Literature of the Slavic Nations, by Therese Albertine Louise von Jacob
Robinson, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Historical View of the Languages and Literature of the Slavic
Nations

Author: Therese Albertine Louise von Jacob Robinson

Release Date: December 24, 2004  [eBook #14437]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL VIEW OF THE LANGUAGES

*** START OF TURKISH PART ***
VE SLAV MİLLETLERİNİN EDEBİYATI***

David Starner, jayam ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Michigan Üniversitesi Amerika Yapımı Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan görsellerden dağıtılmıştır

Not: Orijinal sayfaların görselleri Michigan Üniversitesi Amerika Yapımı koleksiyonu aracılığıyla çevrimiçi olarak mevcuttur. Bkz.
http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/

Slav Milletlerinin Dilleri ve Edebiyatı

SLAV MİLLETLERİNİN DİLLERİ VE EDEBİYATININ TARİHSEL GÖRÜNÜMÜ

Popüler Şiirlerinin Taslağıyla

tarafından

TALVI

Edward Robinson, D.D. Ll.D.'nin Önsözüyle
_Biblical Researches In Palestine_, vb.'nin yazarı.

New-York: George P. Putnam, 155 Broadway

M.DCCC.L

ÖN SÖZ

Bu çalışma, Nisan ve Temmuz 1834'te İncil Deposu'nda yayınlanan ve o zamanlar imzası bulunan
bir makaleye dayanmaktadır. Makale halk tarafından olumlu karşılandı; ve
birçok zihinde, İngiliz okuyucunun
o zamana kadar erişemediği yeni bir bilgi alanını açtığı için ilgi uyandırdı.
Birkaç kopya özel dağıtım için ayrı olarak basıldı. Bunlardan bazıları
Avrupa'daki edebiyatçılara gönderildi; ve Slav edebiyatıyla tanışık olanlar arasında yüksek üne sahip birkaç bilim insanı
çalışmaya onaylarını dile getirdiler. O zamandan beri ve hatta son zamanlarda, bilim insanları ve Avrupa'daki kamu kütüphaneleri tarafından bu küçük incelemenin kopyaları için tekrar tekrar soruşturmalar yapıldı; ki, elbette, tatmin edilmesi
imkansızdı.

Bu koşullar, bu yıllarda
kamuoyunun dikkatinin Slav uluslarının karakterine ve beklentilerine daha belirgin bir şekilde yönelmiş olması gerçeğiyle birlikte, yazarı eseri yeniden düzenlemeye; ve onu kamuoyunun önüne yeniden koymaya, düzeltmeye, genişletmeye ve bugüne kadar devam ettirmeye; on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bu ulusların entelektüel karakteri ve durumu hakkındaki bilgimize kısa bir katkı olarak.

Mevcut haliyle, eserin İngiliz edebiyatındaki bir eksikliği belli bir ölçüde giderdiği söylenebilir. Rusların, Polonyalıların, Bohemyalıların ve diğer bazılarının edebiyatının, Almanca
_Conversations-Lexicon_'dan çevrilen makalelerde, uygun başlıklar altında ele alındığı doğrudur, ancak en son haliyle değil. Foreign
Quarterly Review da ciltlerine dağılmış benzer konularda değerli makaleler içerir. Dr. Bowring, Slav Şiiri Örnekleri'nin bazılarının önsözlerinde benzer türden kısa notlar vermiştir. Eski Slav ve Rus İncil edebiyatı Dr. Henderson[1] tarafından iyi bir şekilde sergilenmiştir; genel olarak Rus edebiyatının bir taslağı ise Otto'nun[2] çalışmasında sunulmuştur. Güneybatı Slavları ile ilgili değerli bilgiler Sir J.G. Wilkinson'ın[3] son ​​çalışmalarında yer almaktadır. Ancak bu yetersiz sayım dışında, İngiliz okuyucu bu konular hakkında emrinde olabilecek çok az bilgi kaynağı bulacaktır. Bunların hepsi de, tek bir büyük bütünün ayrı _parçalarının_ taslaklarıdır; bu bütünün hem bir bütün olarak hem de parçalarının yakın ilişkisi içinde tam kapsamıyla, İngilizce dilinde bilinen genel bir görüş yoktur.

Yine de konu kendi başına yüksek bir ilgi ve öneme sahip değildir; yaklaşık veya tam olarak yetmiş milyonluk bir nüfusun dilleri ve edebiyatıyla ilgili olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun üç katından daha fazla. Bu konular, elbette, Slav ulusları arasındaki zihinsel yetiştirmenin en erken şafağından itibaren tarihini; entelektüel gelişimlerini; düşünen, duyarlı, sosyal bir varlık olarak aralarındaki insanın ilerlemesini, diğer zihinlerle olan çeşitli ilişkilerinde hareket eden ve hareket ettirilenleri kapsar. Gerçekten de, entelektüel kültürün en büyük coğrafi ve etnolojik bölümlerinden biriyle ilgili tarihle ilgilidirler. Bu bağlamda, Hıristiyanlığın bu çeşitli ulusların dil ve edebiyatı üzerinde uyguladığı etkiyi belirtmek hiç de küçük bir ilgi konusu değildir. Yazılı dillerini Hıristiyanlığın tanıtılmasına ve ilerlemesine borçludurlar; ve Kutsal Yazıların kendi lehçelerine çevrilmiş versiyonlarına, yalnızca ahlaki ve dini kültürleri için değil, aynı zamanda ulusal edebiyatlarının yetiştirilmesi ve büyük ölçüde varlığı için de borçludurlar. Aynı etki, Hıristiyanlığın şu anda bile, Amerikan ormanlarının, Pasifik adalarının, Afrika'nın yanan kıyılarının, Kürdistan dağlarının şimdiye kadar yazılmamış dilleri üzerinde uyguladığı etkidir; ve daha geniş ve daha elverişli sonuçlar elde etme olasılığıyla. Gerçekten de, daha önce veya daha yakın zamanlarda, daha önce barbar olarak kabul edilen ve yalnızca sözlü olarak var olan bir dilin geri kazanılıp yazıya dönüştürüldüğü ve sabit düşünce ve kalıcı eğitimin iletilmesinin aracı haline getirildiği gerçeğini nerede öğrenirsek öğrenelim, bu sonuçları üretenler her zaman _Hristiyanlık_ ve _Misyonerlik Girişimi_ olmuştur. Protestan Misyonlarının çabalarının her zaman Kutsal Yazıları ve Tanrı'ya ibadeti halk kitlelerine kendi ana dillerinde tanıtmaya yönelik olması büyük bir onurdur. Bu şekilde, her yerde ulusların entelektüel ve ahlaki yaşamını uyandırmaya katkıda bulunmuşlardır. 
Bu çalışma büyük bir özenle ve erişilebilir olduğu kadarıyla en son ve en iyi bilgi kaynaklarının yardımıyla hazırlanmıştır. Ancak yazar, herhangi birinin bu cildi yedi veya sekiz Slav ulusunun edebiyatının tam veya eksiksiz bir tarihini içerdiğini düşünmesini isteyecek son kişi olacaktır. Konuya aşina olan akademisyenler ve özellikle zeki Rus, Polonyalı veya Bohemyalı okuyucular, şüphesiz bunda eksiklikler ve hatalar keşfedeceklerdir. Özel bir kütüphanenin kaynaklarıyla sınırlı olan -çünkü Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın kamu kütüphaneleri henüz Slav bölümünde çok az şey biriktirmiştir- ve Slav edebi konularına aşina olan diğer kişilerle kişisel ilişki kurma ayrıcalığı olmadan, yazar açıkça anlaşılmak istiyor, sadece bir taslak, bir taslak sunmayı amaçlıyor--daha mükemmel bir şeyle değiştirilene kadar uygun yerini doldurabilecek bir eser.

Önceki açıklamalar özellikle cildin ilk _üç_
Bölümüne atıfta bulunmaktadır. Slav uluslarının Popüler Şiirinin Taslağını içeren _dördüncü_ Bölümde, yazar belki de daha
fazla evindedir; ve okuyucunun orada sunulan görüşlerden ve örneklerden memnuniyet duyacağı umulmaktadır. Benzer görüşler ve aynı örneklerden birkaçı, aynı kalemden, Temmuz 1836 tarihli North American Review'da yer alan bir makalede verilmiştir.

Sonuç olarak, şu noktayı belirtmek uygunsuz olmayabilir:
koşullar, yazara bu tür bir eserin hazırlanması için bazı nitelikler kazandırmıştır; bu nitelikler, İngilizce yazan yazarlar için
ortak değildir.
Rusya'da, önce güney eyaletlerinde ve
sonra St. Petersburg'da, erken yaşta birkaç yıl ikamet etmek, o ülkenin dili ve edebiyatıyla kişisel bir
tanıma fırsatı sunmuştur.
Daha sonraki bir dönemde, bu, Sırp lehçesi ve onun gelişmekte olan edebiyatı hakkında kapsamlı bir çalışma için fırsat ve yardım sağlamıştır; bunun sonuçları, o ülkenin çok dikkat çekici popüler şarkılarının ve baladlarının Almanca çevirisiyle kamuoyuna sunulmuştur[4]. Alan
yeniydi: ama kesinlikle buna çorak toprak veya
verimsiz bir emek olarak bakılamaz, bu da hemen dikkati çekti ve çevirmene Goethe, von Humboldt; J. Grimm, Savigny, G. Ritter, Kopitar ve
diğerleri gibi bilginlerin dostluğunu ve yazışmalarını sağladı. Benzer araştırmalar daha sonra Cermen ve diğer ulusların popüler şiirlerine de yayıldı; bunların sonuçlarının bir kısmı da kamuoyuna sunuldu[5].

Bu cildi, böyle bir eserin yazarının her zaman karşılaşabileceği zorluklar göz önünde bulundurularak, okuyucunun iyi niyetine ve hoşgörüsüne emanet edebilirim. Girişimci yayıncı
kendi payına düşeni iyi yaptı; ve kitabın kamuoyuna kabul edilebilir bir
sunum olabileceği umuduyla ona katılmak istiyorum.

E. ROBINSON.

NEW-YORK, 10 Nisan 1850.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bkz. _infra_, s. 45.]

[Dipnot 2: Sayfa 100.]

[Dipnot 3: Sayfa 121.]

[Dipnot 4: _Volsklieder der Serben, uebersetzt von Talvj_, Halle
1825-26, 2 cilt.]

[Dipnot 5: _Versach einer geschichtlichen Charakteristik der
Volkslieder germanischer Nationen, vb. von Talvj_, Leipzig 1840.]

       * * * * *




İÇİNDEKİLER.




GİRİİŞ.

Slavların Kökeni, 1.--Mitoloji, 4.--Erken dil ve lehçeler,
6.--Sınıflandırma, 7.--Doğu Kökü, 8.--Batı Kökü, 11.--Slav
dilleri, 13.

_Birinci kısım_.

ESKİ VEYA KİLİSE SLAV DİLİ VE EDEBİYATI TARİHİ.

Eski Slavların Yurdu, 26.--Özellikler, 29.--Alfabe,
30.--Kiril ve Metodius, 31.--İncil'in tercümeleri,
34.--Eski Slavların diğer lehçeler üzerindeki etkisi,
36.--Glagolitik alfabe, 37.--Dodrovski'nin teorisi, 37.--ÜÇ DÖNEM,
34.--Birinci Dönem, 39.--İkinci Dönem, 41.--Üçüncü Dönem, 42.--Günümüz
durumu, 45.

_İkinci Bölüm_.

DOĞU SLAV.

BÖLÜM I.

RUS DİLİ VE EDEBİYATI TARİHİ.

Rusların kökeni, 47.--Dönemler, 49.--Dil ve lehçeler,
49.--Rus Özü, 49.--Malo-Rus, 50.--Beyaz Rus, 51.--BİRİNCİ
DÖNEM, 52.--İKİNCİ DÖNEM, 60.--Büyük Petro'nun enerjisi, 60.--ÜÇÜNCÜ
DÖNEM, 65.--Lomonosof, 66.--DÖRDÜNCÜ DÖNEM, 72.--İmparator İskender
ve etkisi, 72.--Rus İncil Derneği, 74.--Karamzin,
76.--BEŞİNCİ DÖNEM, 85.--İmparator Nikolay ve önlemleri,
85--Panslavizm, 86.--Puşkin, 95--Rus dili üzerine çalışmalar, 101.

BÖLÜM II.

İLYRİKO-SERVIA DİLİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

_İllyrico-Serpiyanların Dili ve Edebiyatı._

Farklı alfabelerle yazılmış dil, 103.--Özellikler,
104.--Tarih, 105.

_Yunan Kilisesi'nin Serpiyanları._

Yaygınlıkları, 107.--Daha önceki edebiyat, 108--Modern yazarlar, 112--Vuk
Stephanovitch, 113.--Popüler şarkılar koleksiyonu, 114.--Alfabenin
düzenlemesi, 116.---Son dönem şairleri, 118.--Karadağ,
Vladika, 119.

_Romish Kilisesi'nin Serpiyanları._

GLAGOLİTİK EDEBİYAT, 123.--Elyazmaları, _Text du Sacre_,
124.--En eski eserler ve yazarlar, 126.

LAİK EDEBİYAT, 127.--_Dalmatia Proper_, 128.--Ragusa ve edebiyatı, 128.--Yazım, 131.--Dr. Gaj, 133.--_Katolik
Slavanlar_, 133.

BÖLÜM II.

_HIRVATLARIN_ DİLİ VE EDEBİYATI, 135.--Hırvatların
diğer Slavlarla İlişkisi, 135.--Yazım, vb. 136.

BÖLÜM III.

_VENDES _veya_ SLOVENZI'nin_ Dili ve Edebiyatı, 138.--Evleri, 138.--Truber'in Çabaları, 139.--Yazım, vb.
140.--Edebiyat, 142.

BÖLÜM III.

BULGARLARIN DİLİ.

Bozulmalar, 144.--Erken dönem edebiyatına dair hiçbir iz yok, 145.--Günümüz durumu,
146.

_Üçüncü Bölüm_.

BATI SLAV.

BÖLÜM I.

ÇEK-SLOVAK DALI.

BÖLÜM I.

_Çek veya Bohemya Dili ve Edebiyatı Tarihi._
Seçkin Bohemya edebiyatı, 147.--Erken tarih,
149.--Moravyalılar, 151.--Telaffuz notu, 151.--Dilin özellikleri, 154.--Dönemler, 156.--BİRİNCİ DÖNEM, 157.--İKİNCİ DÖNEM,
163.--Praglı John Huss ve Jerome, 167.--Şehitlikleri,
170.--Sonuçlar, 174.--ÜÇÜNCÜ DÖNEM, 182.--Bohemya edebiyatının altın çağı, 183--Olaylar, 184,--Edebi faaliyet, 188.--Otuz yıl
savaşının yıkımları, 195.--DÖRDÜNCÜ DÖNEM, 196.--Edebiyatın felci, 196.--Göçmenler, Comenius, 197.--Slovak yazarlar,
199.--BEŞİNCİ DÖNEM, 200.--Dilin durumu, 201.--Yazarlar,
202.--Dobrovsky, 204--Kollar, 206. --Panslavizm, 207--Schaffarik,
207.--Palacky, 209.--Bohemya dili üzerine çalışmalar, 211.

BÖLÜM II.

_Slovakların Dili ve Edebiyatı._

Slovakların Yurdu, 212.--Dilleri, 214.--Edebiyatın en eski izleri, 217.--Bohemya lehçesini anlamak, 218---Almanca
Yazarlar, 220.--Dilbilgileri, vb. 221.

BÖLÜM II.

LEHÇE DİLİ VE EDEBİYATININ TARİHİ.

Lekhes veya Polonyalıların kökeni, 222.--Dönemler, 225.--Lehçe dilinin kapsamı, 225.--Antik karakteri, 227.--BİRİNCİ DÖNEM,
229.--İKİNCİ DÖNEM, 231.--ÜÇÜNCÜ DÖNEM, 235.--Edebiyatın
hızlı ilerlemesi, 235.--Hoşgörü, 236.--Muhalifler, Üniteryenler, vb.
236.--Dil kültürü, 240.--Matbaalar ve okullar,
241.--Köylülüğün bozulması, 241.--Kopernik, 243,--Yazarlar,
244.--DÖRDÜNCÜ DÖNEM, 250.--Zevkin bozulması, 251.--Teolojik
tartışma ve zulüm, 252.--Cizvitler galip geliyor, 253.--Şairler,
255--BEŞİNCİ DÖNEM, 256.--Canlanma, Fransız etkisi, 257.--Siyasi
mücadeleler, 258.--Okullar ve tarım, 259.--Köylüler
serfti, vb. 260.--Edebi faaliyet, 262.--Fransız etkisinin etkisi,
263.--Yazarlar, 264.--Czartoryski, 265.--Potocki ailesi,
266.--Lelewel, 268--Niemcewicz, 275.--ALTINCI DÖNEM, 285.--1830'daki
devrimin nedenleri, 285.--Edebiyat üzerine sonuçlar, 286.--Rusların Polonya vatandaşlığını yok etme çabaları, 287.--Tarihsel araştırmalar, 288.--Polonyalı göçmenlerin edebiyatı, 291.--Lelewel, 292.--Mickiewicz,
293.--Son şiirler, 297--Lehçe dili üzerine çalışmalar, vb. 298.

BÖLÜM III.

LUSATIA'DAKİ SORABİAN-VENDES'İN DİLLERİ VE DİĞER. VENDİŞ
KABİLELERİNİN DİLLERİ ARTIK SONU GELMİŞTİR.

Tarih, 298.--Dallar: Obotritler, 300.--Wiltzi veya
Pomeranyalılar, 302.--Brandenburg'daki Ukern, 303.--Sorabianlar veya
Lusatia'daki Vendes, 304.

1. _Yukarı Lusatia'daki Vendes._

Dil, 308.--Reformasyonun Etkisi, 308.--İki yazım sistemi, 310.--Edebi çabalar, 311.

2. _Aşağı Lusatia'daki Vendes._

Dil, 313.--Edebiyat çoğunlukla dini, 313.--Filolojik çalışmalar,
314.

_Dördüncü Bölüm_.

SLAV MİLLETLERİNİN POPÜLER ŞİİRLERİNİN TASLAĞI.

SLAV POPÜLER ŞİİR: Konunun zorlukları, 315.--Hala sadece Slav ulusları arasında gelişiyor, 317.--Antikliği ve yaygınlığı, 318.--Romantizmden eser yok, 319.--Farklı ahlaki standart, 320.--Dramatik hiçbir şey yok, 322.--Bazen alegorik,
323--_Mersiye_, 323.--Antitez, 324.--Ayakta duran sıfatlar,
325.--Plastik, 325.--Kişileştirmeler, 327.--Batıl inançlar,
328.--_Jelitza ve Kardeşleri_, 329.--Ahlaki özellikler,
332.--Aşk ve kahramanlık, 334.--Umutsuz aşk, 336.--_Elveda_,
336.--Bir annenin ve kız kardeşin sevgisi, 338.

DOĞU SLAVLARI.

RUS POPÜLER ŞİİR, 339.--Karakter ve antik çağ,
339.--Şefkat, 342.--_Postilyon_, 343.--Küçükleştirmeler,
344.--Melankoli, 344.--Umutsuz aşk, 344.--_Ayrılık Sahnesi_,
346.--_Güvercin_, 347--_Sadakatsiz Aşık_, 349.--Çara Saygı, 350.--_Boyar'ın İnfazı_, 350.--_Azof'un fırtınası_,
353.--Malo-Rus şarkıları, 354.--Kozaklar, 355.--Tarihleri,
356.--Baladları, 358--_Yessaul'un öldürülmesi Tshural_,
359.--_Yessaul Pushkar İçin Ağıt_, 360--_Haydamack Şarkısı_,
362.--_Sir Sava ve Leshes_, 363.--_Aşk Hastası Kız_,
365.--_Ölü Aşk_, 366.

SERVIAN POPÜLER ŞİİR, 366.--Sadece yakın zamanda bilinen,
367.--Özellikler, Gusle, 369.--Neşe, 369.--Serserilik,
370.--Tutku, 371.--_Ayrılan Aşıklar_, 371.--_Buluşma, St. George Günü_, 372.--_Ölümde Birleşme_, 373.--_Ev İşleri_, 374.--Kahraman
şiirleri, 374.--Kuzgunların kötü
gözü, 376.--Konular, 377.--Kardeşlik
ayini, 378.--Modern kahramanlık şiirleri, 379.--Vuk Stephanovitch koleksiyoncu olarak, 381.--Müzik, Gusle, 382.--Ülkenin hangi bölgelerinde
yaygındır, 383.--BULGAR Baladları, 383--_Köle Çeteleri_, 384.

SLOVENZİLERİN POPÜLER ŞİİRİ, 384.--_Dovelet_, 385.

BATI SLAVLARI.

BOHEMIAN POPÜLER ŞİİR, 386.--Antik Bohem şarkıları
Sırp ve Rus baladlarıyla karşılaştırıldı, 386.--Alman etkisi, 388. --_The
Forsaken Maiden_, 389.--_Liberal Pay_, 389.--_Happy Death, The Lying
Bird_, 300.--_The Dead Love_, 391.

SLOVAKYA Baladları, 392.--_The Mother's Curse_, 392--_Sun and Moon_,
394.

POLONYA POPÜLER ŞİİRİ, 394.--Önceden ihmal edilmiş, 395--Antik ilahi,
396.--Baladlar, özellikler, 396.--_Invasion of the Tatars_,
397.--Orphan balladlar, 399.--_Poor Orphan Child_, 399.

POPÜLER ŞİİRİ VENDES, 400.--Özellikler, 401.--_Yetimin Ağıtı_, 401.--_Çocuklar İçin İyi Tavsiyeler_, 402.--Ölüm, 404.

EKLEMELER VE DÜZELTMELER, 405.

SLAV YAZARLARININ DİZİNİ, 407.

* * * * *

NOT.

Slav özel isimlerinin yazım ve telaffuzu için bkz.
s. 151'deki not; ayrıca Dizin'deki V harfinin altındaki not.

* * * * *

TARİHSEL TASLAK.

GİRİŞ.

Slav milletlerinin en eski tarihi, çalışkan ve akıllı modern tarihçilerin ve filologların
tüm araştırmalarının
aydınlatamadığı bir karanlıkla doludur. Dilleri ile Sanskritçe arasındaki benzerlik, kökenlerinin Hindistan olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; Ancak Avrupa'ya ilk girdikleri zamanı saptamak artık mümkün değil. Muhtemelen bu olay, Ganj'daki bölgelerin aşırı nüfusu nedeniyle Hristiyanlık döneminden yedi veya sekiz yüzyıl önce gerçekleşti.[1] Herodot, Ister'de yaşayan Krovyzi adını verdiği bir halktan bahseder.
Hatta şu anda Rusya'da en azından ismi neredeyse aynı olan bir kabile var.[2] Strabo, Pomponius Mela, Plinius, Tacitus ve birkaç başka klasik ve birkaç oryantal yazar, Slav uluslarına ara sıra değinir. Ancak onlar hakkında sahip olduğumuz ilk belirgin istihbarat, altıncı yüzyılın ortalarından daha eski değildir.[3] Bu dönemde, Tuna'yı büyük kalabalıklar halinde geçtiklerini ve nehrin her iki kıyısına yerleştiklerini görüyoruz. O zamandan beri Bizans tarihçilerinin anlatılarında sıklıkla Slavi, Sarmatae,[4] Antae, Vandales, Veneti ve Vendes gibi farklı isimlerle, çoğunlukla iki Roma imparatorluğunun savaşlarına katılmış olarak, bazen müttefik, bazen fatih olarak; daha sıklıkla, kabul edilen cesaret ve cesaretlerine rağmen, vasal olarak; ancak esas olarak, daha savaşçı Alman veya Cermen kabilelerinin ilerlemesiyle kendi ülkelerinden kovulan göçmenler ve sömürgeciler olarak görünürler. Yukarıda belirtilen isimlerden yalnızca ilki kesinlikle Slav kökenlidir;[5] ikincisi belirsizdir; ve son dördü daha sonra ve tamamen coğrafi olup, Romalıların ilk tanıştığı toprakları daha önce işgal etmiş olanlardan Slav milletlerine aktarılmıştır.

Bu bilginin doğası gereği, onların siyasi durumları veya medeniyetlerinin derecesi hakkında tatmin edici bir bilgi edinmeyi bekleyemeyiz. Genel olarak, şeflerine itaat eden, barışçıl, çalışkan, misafirperver bir halk olarak görünürler ve alışkanlıklarında dindardırlar. Kendilerini kurdukları her yerde, toprağı işlemeye ve ülkenin ürünlerini ticarete
sürmeye başladılar. Ayrıca, müzik ve şiire olan düşkünlüklerinin erken izleri de vardır; ve devamında bahsedeceğimiz bazı koşullar, dilin çok erken bir zamanda
işletildiği varsayımını haklı çıkarır gibi görünmektedir.

Slav ırkının kadim tarihiyle ilgili sahip olduğumuz tüm bilgi, gördüğümüz gibi, yabancı yazarlardan toplanmıştır; kendi
tarihçilerinin en erkenleri on birinci yüzyılın ikinci yarısından önce yazmamıştır. [6] Bu dönemde Slav ulusları, kısmen efendileri, kısmen de hizmetçileri olarak, şu anda işgal ettikleri geniş toprakların tamamına zaten sahiptiler; ve şu anda yaklaşık yetmiş veya seksen milyon kişinin Slav dilini farklı lehçeleriyle konuştuğunu varsayarsak, yukarıda belirtilen dönemde ve sonraki yüzyıllarda, Slav dilinin Alman-Slav eyaletlerinde Alman lehçesiyle kademeli olarak yer değiştirmesinden önce, bu dili ana dili olarak adlandıranların sayısının en az beşte bir daha fazla olduğunu hesaplamalıyız. Schloezer, Araplar hariç, dünyada hiçbir ulusun bu kadar uzağa yayılmadığını gözlemler. Güneyde, Adriyatik, Balkanlar ve Euxine sınırlarıdır; Kuzeyde Buz Okyanusu kıyıları sınırlarıdır; Doğu ve Batı yönündeki daha da büyük kapsamları Kamtschatka ve Pasifik'teki Rus adalarından, kalıntılarının çoğunun dağınık kabileler arasında, Baltık'a kadar ve Elbe, Muhr ve Raab nehirlerinin kıyıları boyunca,
tekrar Adriyatik'e kadar uzanmaktadır. Bu muazzam kapsam, ulusların farklı ilişkilerinin ve bağlantılarının genel bir incelemesinin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır, bu kadar çok parçaya bölünmüştür. _Dilin_ tarihi, insanların tarihi değil, bizim hedefimizdir; bu nedenle istatistiksel ve politik bildirimlerden yalnızca konumuzu açıklamak için gerekli görünen kadarını veriyoruz.

Slav ırkının medeniyetinin tarihi için en eski verileri mitolojilerinde buluyoruz; ve burada doğu kökenleri
yine ortaya çıkıyor. İyi ve kötü ilkesinin antitezi, kabilelerinin çoğunda karşılaşılmaktadır; ve hatta şu anda bazı Slav lehçelerinde iyi, güzel, övgüye değer her şey onlar için beyaz rengin saflığıyla eşanlamlı olduğundan, iyi Ruh'a _Bielo Bog_, beyaz tanrı; kötü Ruh'a _Tcherno Bog_, kara tanrı derler. Eski Rusların _Div_'i de aynı şekilde Hindoo'ların _Dev_'ine; Polabae'lerin yaşam tanrıçası _Shiva_'ya, Hintlerin _Shiva_'sına benzer görünüyor; ölümün Slav kişileştirmelerinin isimleri, _Morjana_, _Morena_, _Marzana_, açıkça ölüm için kullanılan Hintçe kelime _Marana_ ile bağlantılıdır. Strabon, Rugianların putlarından bazılarını anlatır; bunlarda Doğu'nun tüm önemli sembolizasyonuyla tekrar karşılaşırız. Birçok Slav ulusunda yaygın olan, kadınların kendilerini kocalarının cesetleriyle yakma geleneği de Hindistan'dan Avrupa'ya getirilmiş gibi görünüyor.

Ancak, mitolojilerinin yalnızca onlara ait olan ve bize Yunanlıların canlı ve şiirsel hayal gücünü hatırlatan başka özellikleri de var. Cansız doğa nesnelerine, kayalara, derelere ve ağaçlara hayat atfetme biçimlerine; kendilerini çevreleyen ormanları, aralarında yaşadıkları dağları doğaüstü varlıklarla doldurmalarına atıfta bulunuyoruz. Rusların _Rusalki_'si, güney Slav uluslarının _Vila_'sı, diğer birkaç kabilenin _Leshie_'si, periler, naiadlar ve satirler hala birçok popüler masalda ve şarkıda bulunmaktadır. Ancak, onları Yunanlıların şiirsel tanrılarıyla karşılaştırdıysak, şunu eklemeyi unutmamalıyız ki, onların karakteri bu tanrılara (ki onlar aslında sadece daha yüksek güçlere, daha şiddetli tutkulara ve daha az sınırlı yaşamlara sahip sıradan insanlar olarak görünürler) kuzey Elf'ine ve Alman Nix'ine ve dağ Ruhu'na benzediğinden daha az benzerdir - kendileri kalp ve ruhtan yoksundurlar, ancak insan işlerine her zaman müdahaleci bir merakla karışırlar, ancak onlara karşı gerçek bir ilgi duymazlar; en önemsiz suçlara veya en ufak ihmallere karşı intikamcıdırlar; ve sadece keyfi olarak seçilenlere karşı iyilikseverdirler.[7]

En eski tarihçiler Slavi'lerin çeşitli kabilelere bölündüğünden ve farklı lehçeler konuştuklarından bahsederler. Yabancı yazarların eserlerinde dağınık halde bulduğumuz kelimeler veya ifadeler dışında dillerinin çok eski bir kalıntısı yoktur; ve bunlar çoğunlukla bilgi eksiklikleri nedeniyle çarpıtılmıştır. Bunların yanı sıra, kısmen hala var olan yerlerin, festivallerin ve bazı ileri gelenlerin, _Knes_, _Zupan_, vb. adları da vardır. Gerçekten de, Bohemyalıların, Sırpların, Rusların ve diğer birkaç kabilenin popüler şarkıları arasında, birçoğu açıkça pagan döneminden türetilmiştir; ancak bunlar yalnızca gelenekle korunduğu için, elbette, diksiyonlarının günlük yaşam diliyle hemen hemen aynı oranda değiştiğini varsaymalıyız. Bu nedenle, ulusal şarkılar, harflerle sabitlenmeden önce, her zaman bir halkın dilinden çok dehası için daha güvenli kanıtlar olarak kabul edilmelidir. Ancak, en azından _bir_ Slav dilinin çok eski zamanlarda belli bir dereceye kadar geliştirildiği muhtemeldir; çünkü, Kiril'in dokuzuncu yüzyılın ortalarında yazdığı İncil çevirisinin biçimlerinde olağanüstü bir mükemmellik ve büyük bir bolluk damgası taşıması gibi tek bir durumdan, dilin birkaç yüzyıl önce düşünen insanlar için ifade aracı olması gerektiği yeterince açıktır. Gerçekten de, bu çeviride görüldüğü gibi, dilin durumunun kısa bir hazırlık aralığı gerektirmediğine şüphe yoktur. Slav ırkının bazı kısımlarını Hristiyanlığa dönüştürmeye yönelik ilk girişimler muhtemelen yedinci yüzyıldan önce yapılmıştır; ancak, ancak dokuzuncu yüzyılın başlarında, onların kısmi başarısı dilleri ve edebiyatları için önemli hale gelmiştir. Merhum büyük Slavist B. Kopitar'ın son araştırmalarıyla, Slav ırkının bir kısmının Kiril'den önce bile bir alfabeye sahip olduğu gerçeğinin
teyit edildiği doğrudur;[8] ancak bu gerçeğin daha fazla bir sonucu olmadığı için, dokuzuncu yüzyılı ve Kiril'in İnciller çevirisini edebi tarihlerinin başlangıcı, en azından daha parlak bir günün şafağı olarak kabul etmeliyiz.

Farklı dalların incelemesine girmeden önce, okuyucunun dikkatini en eski zamanlarda iki ana gövdeye ayrılmış gibi görünen
büyük gövdeye çekmeyi ihmal etmemeliyiz.

Daha önceki tarihçiler ve filologlar arasında Slav uluslarının sınıflandırılmasında gerçekten sınırsız bir karışıklık hüküm sürmektedir. Bu kaosa ilk ışık tutan ve tüm farklı lehçelerin derin ve kapsamlı bir incelemesine dayanan ve Kopitar'ın eşit derecede büyük otoritesi tarafından kabul edilen bir sınıflandırma oluşturan kişi Prag'lı bilgili Dobrovski'ydi. Adelung, Mithridates'inde[9] bunu benimsemiştir. Ancak, Adelung'un büyük bölümlere uyguladığı ve ilk olarak Jornandes tarafından kullanılan Antes ve Slavi gibi özel isimler keyfidir ve Dobrovski, Kopitar ve Schaffarik tarafından benimsenenlerden daha az belirgindir; bunlar tüm Slav uluslarını belirli filolojik yakınlıklara ve farklılıklara göre _Kuzey-Batı_ ve _Güney-Doğu_ Köklerine ayırır.[10]

'Kuzey _ve_ Batı', 'Güney _ve_ Doğu' terimleri çok daha iyi olurdu; ki bu gerçekten de bu adlandırmaların tek uygun anlamı olabilir. Örneğin, Macaristan'daki Slovaklar, birinci bölüme ait olanlar, hiçbir şekilde bir _Kuzey_-Batı halkı olarak adlandırılamaz; ve ikinci bölüme ait olan Ruslar, daha da az bir _Güney_-Doğu milleti olarak adlandırılabilir. Güney'den gelen _köken_ tüm Slav kabileleri için
ortaktır; bu nedenle Kuzey ve Güney adlandırması onlara yalnızca göreceli bir anlamda uygulanabilir; ve Rusya'da yaşayan Slav ırkının o kısmının, Bohemyalı kardeşlerinden daha güneyde bir bölgede
yaşadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, Slavların DOĞU ve BATI Köklerine ayrılmasını benimsiyoruz; bu gerçekten de tek kesinlikle uygun olan gibi görünüyor. [11]

Slav ırkının hala var olan farklı uluslarının aşağıdaki sayımı, onlara daha net bir bakış açısı kazandırmaya hizmet edebilir.

A. DOĞU KÖKÜ.

I. RUS KOLU.

1. RUSLAR. Slav kökenli Ruslar, Rusya'nın Avrupa kısmının nüfusunun çoğunluğunu oluşturur. Bu geniş imparatorluğun tüm orta eyaletleri neredeyse tamamen Slav kökenli bir halk tarafından işgal edilmiştir. Asya Rusyası'na dağılmış olan çok sayıda Slav, aynı ırktandır. Yunan Kilisesi'ne aittirler. Aynı ulusun farklı ırklarının kesin sayılarını belirlemek son derece zordur. Hükümetin istatistiksel tabloları pek yardımcı olmaz; çünkü ikincisinin politikası, ırklar arasındaki farkı mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktır. Schaffarik, Slav Etnografyası'nda Rusların sayısını 38.400.000 olarak verir. Bu konunun en çalışkan ve en tutarlı araştırmacısı olarak onu takip ediyoruz; ancak istatistiksel iddialarının şaşkınlık yarattığını ve çelişkiyle karşılaştığını da belirtmek zorundayız.

2. RUSSNIAKS veya RUTHENIANS, ayrıca _Russinians_ ve _Malo-Russ_ olarak da adlandırılır. Bunlar Malo-Rusya'da, Polonya'nın güneyinde,
Galiçya, Ludomeria veya Kızıl Rusya'da, Bukovina'da, ayrıca Macaristan'ın kuzeydoğu kesiminde ve Eflak ve
Moldavya'ya dağılmış olarak bulunur. Kozaklar, özellikle Zaporogueans, esas olarak bu ırka aittir; Don'un Kozakları ise saf Ruslarla daha fazla karışmıştır. Sayıları on üç milyondan fazla olarak verilmiştir. Hepsi Doğu Kilisesi'ne aittir; bunların bir kısmı
Yunan-Katolikler veya Birleşik Kilise taraftarları olsa da.

II. İLLYRİKO-SERVİAN DALI.

1. İLLYRİKO-SERVİAN'lar, sıklıkla _Rascians_ veya _Raitzi_ olarak adlandırılır ve beş alt bölümden oluşur.

a) Timock, Drina, Save nehirleri, Tuna ve Balkan dağları arasında bulunan Sırbistan'daki SERVİAN'lar; ve bir Türk eyaleti olarak Serf Vilayeti olarak adlandırılır. Sayıları en az bir milyondur.
Daha önceki zamanlarda ve özellikle on yedinci yüzyılın sonunda, birçoğu Macaristan'a göç etti; hatta şu anda bile üç ila dört yüz bin kişi orada yerleşiktir; yakın akrabaları olan Slavonyalılar hariç, Slavonya krallığında.

b) Dalmaçya, Balkan dağları ve Drina, Verbas ve Save nehirleri arasında bulunan BOŞNAKLAR; Sayıları dört ila beş yüz bin arasındadır.
Çoğu, Sırp kardeşleri gibi, Yunan Kilisesi'ne bağlıdır; yaklaşık 100.000'i Roma Katoliktir. Son zamanlarda aralarında dillerini ve Slav geleneklerinin çoğunu hala koruyan birçok
Muhammedan vardır.

c) KARADAĞLILAR (Czernogortzi). Karadağlıların ulusal adı, burada _Czernogortzi_ olarak verilmiştir, daha iyi _Tzernogortzi_ olarak yazılır; bkz. s.
119, n. 17. Sir J.G. Wilkinson sayılarını 80.000 veya daha fazla olarak vermiştir. Bunlar, Karadağ dağları arasındaki Türk ili Arnavutluk'un Slav sakinleridir.
Bosna'dan Antivari'ye kadar deniz kıyısına yayılmışlardır.
Türkler bu olağanüstü insanları asla tamamen boyunduruk altına alamadılar. Bir tür askeri-cumhuriyetçi özgürlüğün tadını çıkarıyorlar:
Baş şefleri çok sınırlı yetkilere sahip bir Piskopos. Yaklaşık 60.000 kişi, Doğu Kilisesi'ne aitler.

d) SLAVONYALILAR. Bunlar, kuzeyde Macaristan ile güneyde Bosna arasında kalan Avusturya Slavonya Krallığı ve
Sırmiya Dükalığı sakinleridir, sayıları yaklaşık yarım milyondur. Küçük bir çoğunluk
Romish Kilisesi'ne aittir; geri kalanı ise Yunan Kilisesi'ne aittir.

e) DALMATIYALILAR. Adriyatik kıyısındaki, Hırvatistan ile Arnavutluk arasındaki ülke, bitişik adalarla birlikte
Dalmaçya Krallığı olarak adlandırılır ve aynı şekilde Avusturya İmparatorluğu'na aittir. Kuzeyindeki İstria kıyısıyla birlikte yaklaşık 600.000
nüfusa sahiptir; bunların 500.000'i Slav-Sırp ırkına aittir.
Hepsi Roma Katoliktir; Yunan Kilisesi'ne mensup yaklaşık 80.000 kişi hariç.

2. Zamanımızdaki Avusturya HIRVATİSTAN krallığı, Steiermark, Macaristan, Slavonya, Bosna, Dalmaçya ve Adriyatik arasında, Constantine Porphyrogenitus'un
antik Hırvatistan'ı değildir. Macaristan'daki Hırvat kolonistler ve Türk
Sandshak Banialouka sakinleriyle birlikte, yaklaşık 800.000 kişiyi barındırmaktadır. Bunlardan 200.000'den azı Yunan Kilisesi'ne aittir; büyük çoğunluğu Katoliktir. Hırvatların dillerine göre iki kısma ayrıldığını daha sonra göreceğiz: bunlardan biri Sırplar ve Dalmaçyalılarla, diğeri ise Carniola ve Carinthia'daki Slovenzilerle akrabadır.

3. SLOVENZI veya VINDES. Bu isimler, Steiermark, Karintiya ve Karniola düklüklerinin (ikincisi İlirya krallığını oluşturur) ve ayrıca Macaristan'daki Raab ve Muhr nehirlerinin kıyılarındaki Slav sakinlerini içerir. Sayıları bir milyonun üzerindedir. Birkaç Protestan hariç, hepsi Katoliktir. Kendilerine _Slovenzi_ derler; ancak yabancı yazarlar tarafından _Vindes_ adıyla bilinirler.

III. BULGAR ŞUBESİ

BULGARLAR, Tuna, Euxine, Balkan ve Sırbistan arasında kalan Türk ili Sofya Vilayeti'ni işgal eder; sayıları yaklaşık üç buçuk milyondur, büyük bir ulusun kalıntısıdır. Yaklaşık 80.000 kişi daha Besarabya ve Güney Rusya'nın diğer illerine dağılmıştır. Schaffarik, yedi bin kişiyi Avusturya uyruğu olarak sayar,
bu büyük uluslar yuvası olan Macaristan'da yaşarlar. Çoğu
Yunan Kilisesi'ne aittir.

B. BATI KÖKENİ.

I. ÇEK-SLOVAK DALI.

1. BOHEMLER ve MORAVYALILAR (Çekler). Bunlar, her ikisi de Avusturya imparatorluğuna ait olan Bohemya krallığı ve Moravya Margravatesi'nin Slav sakinleridir. Sayıları yaklaşık dört buçuk milyondur; bunların 100.000'i Protestan, geri kalanı Katoliktir. Schaffarik ayrıca Prusya Silezyası'nın 44.000 Slav sakinini de bu ırka dahil eder.

2. SLOVAKLAR. Macaristan'ın kuzey kesiminin hemen hemen tamamı Slovaklar tarafından meskundur: bunun dışında ülkenin tamamına dağılmışlardır ve farklı lehçeler konuşurlar. Bunların iki ila üç milyon arasında olduğu tahmin ediliyor.

II. POLONYA VEYA LEKHIAN DALI.

Bu, mevcut Polonya krallığının sakinlerini; 1772'den beri Rus-Polonya eyaletleri olarak adlandırılanların bir kısmını; Posen düklüğünü; ve Galiçya ve Ludomeria'yı kapsar. Bu son ülkedeki insanların büyük kısmı Russniak veya Rutenyalılardır. Eskiden Beyaz Rusya, Siyah Rusya ve Kızıl Rusya olarak adlandırılan ve eski zamanlarda Polonyalılar tarafından fethedilen Rus eyaletlerinde köylüler Ruslar ve Russniaklardır; Litvanya'da ise farklı bir millet ailesinin bir ırkı olan Litvanyalılar veya Letonlardır.
Bu ülkelerin hepsinde, yalnızca soylular ve şehir sakinleri gerçekten Polonyalılar veya Leckian ırkından Slavlardır. Aynı
ırka, Silezya'daki Polonya nüfusu ve Prusya'nın Pomeranya eyaletinde izole edilmiş bir
kabile olan Kassubes de dahildir. Leckian ırkının Slavları on milyonu bulmaz;
hepsi Katoliktir, yaklaşık yarım milyon Protestan hariç.

II. SORABIAN-VENDISH DALI.

Lusatia'da ve Brandenburg'un bazı bölgelerinde eski Sorabae'nin kalıntıları ve birkaç başka Slav ırkı vardır.

Sayıları 2.000.000'den azdır; Protestanlar ve Katolikler arasında bölünmüştür.

Burada sayılan ırkların yanı sıra, Almanya, Transilvanya, Moldova ve
Eflak'a, hatta tüm Türkiye'ye dağılmış Slav kabileleri olduğuna şüphe yoktur. Böylece, örneğin, antik Sparta'nın doğu kesiminde konuşulan ve diğer Yunanlılar tarafından
anlaşılamayan Tchaconic lehçesinin, en seçkin filologlardan biri tarafından Slav kökenli olduğu kanıtlanmıştır.[12] Ancak, sayılarının, en azından çok küçük olduğunu tespit etmek, imkansız bir mesele olacaktır ve her bakımdan önemsiz bir sonuç olacaktır. Böylece Slav ırkının ulusları arasında, üyelerinin birbirleriyle olan bağlantısı mevcut coğrafi konumlarından tamamen bağımsız olan iki büyük aileyi ayırt ediyoruz; ve bu ayrım Slav dilindeki belirgin bir ayrım üzerine kuruludur. Filologun bu ailelerden hangisine ait olduğunu belirlediği işaretleri belirtmek burada yersiz görünüyor. Okuyucu, dili bilmeden, bunları yeterince anlayamaz; ve dili anlayan kişi, filolojik çalışmalarda daha iyi bilgi kaynakları bulacaktır. Burada bizi ilgilendiren tek şey, dilin genel karakteri, dehasıdır. Bu amaçla, dilbilgisinin genel bir taslağını birkaç kelimeyle vermeye çalışacağız; esas olarak, tüm veya çoğu farklı lehçede ortak olan ve genel karakterini ifade etmek için en iyi şekilde uyarlanmış gibi görünen özellikleri sergileyeceğiz. Slav ve Sanskrit dilleri arasındaki benzerlik, aslında yalnızca çok sayıda kelimenin benzer sesinden oluşur;
İlkinin inşası tamamen Avrupa'dır ve bu açıdan Yunanca, Latince ve Almanca ile daha yakın bir ilişkiye sahiptir; bu deyimlerle birlikte açıkça aynı kaynaktan türetilmiştir.[13] Slavcanın üç cinsiyeti vardır. Latince gibi, artikeli bilmez;
en azından gerçek Slavcayı bilmez; çünkü Bulgarca gibi ulusal karakterini
kaybetmiş olan veya Almancanın etkisiyle
bozulmuş olan lehçeler, işaret zamirini
artifikatör olarak kullanır; ve Bulgarca, isme bir eklemenin Arnavutça
modunu ödünç almıştır. Tam da bu nedenle, çekimler Slavcada Almanca ve Yunancadan daha mükemmeldir; çünkü
farklı durumlar, Latincede olduğu gibi, eklenmiş heceler veya soneklerle
ayırt edilir. Tekil'in yedi durumu vardır; Çoğul'un sadece
altı durumu vardır, vokatif her zaman nominatifin biçimine sahiptir. Slav dillerinin hepsinde bulunmayan bir biçim olan
Dual'e gelince, nominatif ve accusative, genitive ve local; dative ve instrumental durumlar her zaman aynıdır.

Sıfatların çekimleri için Slavcanın iki temel biçimi vardır,
bunlara göre _definite_ veya _indefinite_ olurlar. Eski veya Kilise
Slavcasında yalnızca iki dereceli karşılaştırma, olumlu ve
karşılaştırmalı; en üstün derecesi yoktur veya daha doğrusu
karşılaştırmalı ve en üstün için aynı biçime sahiptir. Bu, genellikle
_ii_ ekiyle yapılır. Çoğunlukla, İngilizcenin neredeyse hiç harf veya işareti olmayan sayısız tıslama sesinden biriyle birleştirilir, _sh, tsh, sht,
shtsh_, vb. Daha modern lehçelerde bu eksiklik giderilmiştir; bunların çoğunda en üstün biçimi _nai_ parçacığının önekiyle yapılır; örn. Sırpçada _mudar_, bilge, _mudrii_ daha bilge,
_naimudrii_, en bilge. Rusçada, bunun ve diğer birkaç
üstünlük biçiminin yanı sıra, sıfatın kendisinden kaynaklanan daha mükemmel bir biçim daha vardır: _doroghii_ canım, _doroshe_ daha canım,
_doroshaishii_, en canım. Bu dil, sadece öznenin değil aynı zamanda sıfatın da artırımlı ve küçültmeli biçimleri bakımından eşit derecede zengindir; İtalyanca bile onunla karşılaştırılamaz; ancak tüm Slav lehçeleri buna az çok sahiptir. Neredeyse tüm Rusça öznenin iki artırımlı ve üç küçültmeli biçimi vardır; bazılarında daha da fazlası vardır. Örnek vermekten biraz
zorlanıyoruz; ancak sınırlarımızın ötesine geçmekten korkuyoruz. Bir tuhaflık olarak belirtilmeyi hak ediyor ki,
Slaviler sadece ilk dört sıra sayısını sıfat olarak,
sonrakileri ise özne olarak kabul ediyor. Bu nedenle, yönetilen
kelimenin accusative yerine genitive halinde durması gerekir: _osm sot_
(nom. _sto_), sekiz yüz. Tüm olumsuz ifadelerde accusative yerine genitive'i kullanırlar. Çift olumsuzlama, bir onaylamayı belirtmeden, Slavcada sıklıkla görülür; çünkü başka bir olumsuzlama daha önce gerçekleşmiş olsa bile, fiile olumsuzluk eki _ne_ veya _nje_ eklemeye alışkındırlar.

Fiile ilişkin olarak, karakteri hakkında genel bir fikir vermek zordur; çünkü Slav dilinin sayısız lehçesinde en büyük çeşitlilik, bu konuşma bölümünün biçimlerinde hüküm sürer. Eski Slavca ve Rusçada değişmez bir şekilde şimdiki zamanın birinci şahsını, _u_ veya _gu_ belirten aynı son ek, Sırpçada şimdiki zamanın üçüncü çoğul şahsını ve
eksikliğini belirtir; ve Sırpça ve Lehçede şimdiki zamanın birinci şahsı için genel son ek, _am, em_ veya _im_, Eski Slavca ve Rusçada çoğul için, _em_ ve _im_ kullanılır. Ancak, tüm Slav lehçelerinde ikinci şahıs için temel bir biçim vardır, _ash, esh_ veya _ish_ ile sonlanır;
ve bu, sonuç olarak bir fiilin hangi çekime ait olduğunun tanınması gereken kişidir.

Diğer tüm Avrupa dillerinde benimsenen fiillerin _Aktif_ ve _Pasif_ olarak bölünmesi Slavcada işe yaramaz görünüyor; çünkü bunların aktif veya pasif olmasının çekimleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur; ve Latince Pasif ve Deponent biçimleri Slavcada bir
dolambaçlı ifadeyle ifade edilmelidir. Daha önemli ve dilin kendine özgülüğünden kaynaklanan bir bölünme ise _Perfect_ ve _Imperfect_ fiillerine ayrılmasıdır. Ne Yunanca, ne Latince, ne Almanca, ne de bunlardan türetilen dillerden hiçbiri benzer bir ayrımı kabul etmez. Bu nedenle, herhangi bir Slav lehçesine tam olarak aşina olmayan kişilerin, bu lehçe hakkında net bir fikir edinmeleri zor görünüyor. Ancak, genel zenginliklerine ve güçlerine çok
önemli ölçüde katkıda bulunan en çarpıcı özelliklerinden biridir. Mükemmel ve kusurlu fiillerin birbirlerine karşı olan ilişkisi, Latin fiilinin çekimindeki mükemmel ve kusurlu zamanların ilişkisine yaklaşık olarak
benzerdir. Mükemmel fiiller, bir eylemin tek bir kez gerçekleştiğini ve bu nedenle tamamen tamamlanmış ve geçmiş olduğunu ifade eder; doğaları gereği, kusurlu zamanları yoktur ve çekimleri genel olarak eksik olmalıdır. Kusurlu fiiller, aynı eylemin devam ettiğini ifade eder. Her ikisi de çoğu durumda aynı kök heceye sahiptir ve belirli bir özgürlük derecesiyle oluşturulabilir; örneğin Sırpçada, _viknuti_, bir kez ağlamak, _vikati_, ağlamak; _umriyeti_, ölmek, _umirati_, ölmekte olmak. Ancak, aynı fiil kökünden gelmeden birbirleriyle aynı ilişkide duran başkaları da vardır; örneğin Sırpçada _tchuti_ ve _sluskati_,
duymak; _retji_ ve _govoriti_, konuşmak, vb.

Her türlü çekim açısından dikkat çekici derecede zengin olan Lehçe dili, neredeyse her fiilden bir sıklık eki oluşturmanın daha da basit ve daha düzenli bir yoluna sahiptir; örneğin _czytam_, okurum,
_czytivam_, sık okurum; _biore_, take, _bieram_, I take often, vb.
Slav dillerinin dilbilgisi açısından en gelişmişi olan Bohemyaca'da, klasik dillerin en mükemmel bilgisinin bile neredeyse hiç fikir vermediği ve yabancıların doğru kullanımını nadiren, hatta hiç edinemediği zaman kiplerinde bir incelik vardır. Süre, karar, tekrar, diğer dillerin uzun ifadelerle sınırlamak zorunda olduğu tüm farklı zaman ve amaç nüansları, Bohemyaca bir veya iki hecenin hafif bir
değişimiyle ifade edilir.

Fiilin bu varyasyonları açısından Rusça da en az bu kadar zengindir.
Eylemin süresine veya devamına hiçbir göndermede bulunmadan, diğer dillerin fiillerinin genel karakterine sahip olan, orijinal, hakiki _belirsiz_ fiillerin muazzam bir hazinesinin yanı sıra, _basit, sıklıklı_ ve _mükemmel_ fiilleri vardır. Tek bir örnek gerçeği açıklayacaktır:

Belirsiz fiil, _dvigat'_,[15] hareket etmek.

Basit fiil, _dvinut'_, tek bir kez hareket etmek. Fiil sıklıklı, _dvigivat'_, tekrar tekrar hareket etmek.[16]

Fiil mükemmel, _sdvigat'_, tamamen hareket etmek.

Okuyucu, çok az dolambaçlı söze ihtiyaç duyan bir dilin ne kadar kesinlik, sıkılık ve
enerjiye sahip olduğuna kendisi karar verebilir. Ancak, bu fiillerin hepsinin
eksiksiz olduğu belirtilmelidir; çünkü doğalarından da anlaşılacağı gibi, birçoğunda çeşitli zamanların eksik olması gerekir. Muhtemelen bu nedenle, en seçkin dilbilgisi uzmanlarından bazıları fiilin bu bölümünü kabul etmez; ancak tüm varyasyonlarını farklı zamanlar olarak tek bir fiilin çekimi altına koyarlar; bu da Slav dilbilgisini tüm yabancılar için korkunç hale getirmeye büyük katkıda bulunan bir işlemdir.

Bu kısa ve yetersiz taslak, okuyucuya Slav dillerinin zenginliği, kesinliği ve genel mükemmelliği hakkında bir fikir vermek için yeterli değilse, zihnini onların _seslerine_ uydurması daha da zor olacaktır; bu seslere karşı tüm yabancılar arasında en belirgin önyargılar
vardır. Eski Slav alfabesi kırk altı harften oluşur; ve bu çeşitlilikten, dilin başlangıçta en azından neredeyse aynı sayıda farklı sese sahip olduğu sonucuna varılabilir, ancak bunların büyük bir kısmı artık modern Slav dillerinde bulunmamaktadır. Tüm lehçelerin nispeten ünsüz olduğu ve doğu dilleri gibi diftongların tamamen eksik olduğu doğrudur.[17] Almanların deyimlerinin en iyi sesleri olarak kabul ettikleri _oe_ ve _ue_ sesleri yoktur: ayrıca Yunanca, [Yunanca: ei], [Yunanca: ui], [Yunanca: au], [Yunanca: eu] ve benzerleri; daha da azı, İngilizceye özgü aynı ünlünün telaffuz çeşitliliği. Polonyalılar, Ruslar ve Bohemyalılar,
ancak iki katlı bir _i_'ye sahiptirler, [18] biri daha ince diğeri daha kaba;
ikincisi başka hiçbir Avrupa dilinde bulunmaz ve
yabancıların kulağına hoş gelmez. Polonyalılar, bunun dışında, diğer dillerin nazal ünsüzleri olduğu gibi,
_nazal ünlülere_ sahiptirler.[19]

Çarpıcı bir özellik, Slav kelimelerinin çok nadiren saf bir _a_ ile başlamasıdır,[20] neredeyse hiç _e_ ile başlamamasıdır.[21] Tüm
Rus dilinde, sadece Slav kökenli iki kelime vardır ki, bunların başlangıcı _e_'dir ve bu harfin saflığı korunarak
korunduğu yaklaşık yirmi yabancı kelime vardır; geri kalanların hepsinde _e_
_y_ ile başlar; örneğin _Yelisaveta_, Elizabeth; _yest_', Lat. _est_, it is;
_Yepiscop, episcopus_, bishop; _yeress_, heresy, vb. Başlangıçtaki _a_
daha sık görülür ve özellikle çoğu yabancı özel adda, örneğin Alexander, Anna'da veya _H_'nin atlandığı _Ad_, Hades, Hell, _Alleluya_, Hallelujah gibi diğer yabancı kelimelerde korunur. Ancak dilin doğal eğilimi onu da _y_ ile başlatmaktır;
bu nedenle _agnya_, Lat. yerine _yagnya_ derler. _agnus_,
ancak bu sonuncusu eski kilise kitaplarında da bulunur:
_yasti_, yemek, _yakor_ çapa, _yavor_, akçaağaç, Alman _ahorn_.[22]
Kelimelerin başındaki _o_ çoğu Slav lehçesinde saftır,
yani öncesinde bir ünsüz yoktur. Rusçada sıklıkla
_o_'dan çok _a_'ya benzer; örneğin _odin yerine _adin_, bir;
_otetz_ yerine atiotz_, baba. Ancak Lusatia'nın Vendes'leri
bunu _vo_ olarak telaffuz eder; aynı şekilde Bohemyalılar da günlük yaşam dilinde;
ancak daha yüksek bir üslupla saf bir _o_ başlangıcına sahiptirler. Öte yandan Hırvatlar'ın saf bir _u_ başlangıcı yoktur; _uho_ veya _ucho_ yerine _vuho_
kulak derler.

Ünsüzlere gelince, Slav dillerinde büyük bir çeşitlilik vardır.
Ancak hiçbir gerçek Slav kelimesinde _f_ bulunmaz; ve
yabancı dillerden alınan kelimelerde bile, bu harf
sık sık sesini değiştirmiştir. Bu yüzden Bohemyalılar _barwa_'yı
Almanca _farbe_, renkten türetmiştir. Slavcanın
Latince ile bağlantısı açısından, _bob_'u _feba, bodu_'yu _fodio, vru_'yu _ferveo, peru_'yu _ferio, plamen_, _flamma, pishozala_'yı _fistula_ vb. ile karşılaştırmak ilginçtir. Slav harfleri arasında en büyük çeşitlilik tıslama seslerinde bulunur.
Bunlardan yedi tanesi birbirinden tamamen farklıdır; bazılarını İngilizce karakterlerle belirtmek
zor olacaktır[23].
Dilin en sevilen sesleridir. Sadece gırtlak sesleri, _g, ch,_ ve _k_ değil, aynı zamanda _d_ ve _t_ de sabit ve çok basit kurallara göre birçok durumda benzer tıslama seslerine dönüştürülür. Öte yandan, Slav milletleri ünsüzlerin sertliğini yumuşatmanın bir yoluna sahiptir, bu da sadece onlara özgüdür. Fransızların _l mouille'i, İspanyolların _elle
doblado_ ve _n_'si vardır. Portekizlilerin _lh_ ve _nh_'si vardır; Slav milletleri neredeyse tüm ünsüzleri için aynı yumuşatıcı sese sahiptir. Bu,
Rusça fiilin _at'_ veya _it'_, vb. ile sonlandırılmasıdır.
Diğer Slav ulusları _ati_ veya _iti_ veya batı kolu _acz_ veya _ecz_ der. Aynı şekilde, ilk ünsüzlerden sonra gelir; örneğin _mjaso_, et; _bjel_, beyaz; _ljbov_, aşk, vb.

_l_ ve _r_ harfleri tüm Slav dillerinde
ünlülerin değerine sahiptir; _twrdy_, _wjtr_ gibi, görünüşlerine bakılırsa bir yabancının asla telaffuz edemeyeceği
kelimeler, her zaman iki heceli kelimeler olarak kullanılan ölçülü kelimelerdir. Bu nedenle _Wlk_, _Srp_,
_Wolk_ ve _Serp_'den daha sert değildir. Ancak bu örneklerin Slav dillerinin uyumuna karşı var olan önyargıları çürütmeye hizmet edemeyeceğini düşünüyoruz. Kendimizden ziyade, en belagatli ve en sıcak savunucularından biri onları
sertlik ve haşinlik suçlamasına karşı savunsun.[24] "Bir dilin uyumu ve dişil yumuşaklığı iki çok farklı şeydir. Sırpça hariç, Slav lehçelerinin çoğunda ünsüzlerin baskın olduğu doğrudur; ancak bir dili felsefi bir bakış açısıyla ele alırsak, ünsüzler fikirlerin işaretleri, ünlüler ise ünsüzlerin hizmetinde sadece taşıyıcılar olarak oldukça farklı bir ışıkta görünür. Ünsüzler ne kadar çoksa, dil fikirler açısından o kadar zengindir. _Exempla sunt in promtu_. Tek hecelerin uyumu yalnızca kısmi ve görelidir; ancak tüm bir dilin uyumu, noktaların, kelimelerin, hecelerin ve tek harflerin uyumlu sesine bağlıdır. Hangi dil bu dört uyum öğesine eşit ölçüde sahiptir? Çok fazla ünlü, çok fazla ünsüz kadar rahatsız edici gelir; gerçek bir uyum üretmek için her ikisinin de uygun sayıda ve birbiriyle değiştirilmesi gerekir. Hatta sert
heceler bir dilin gerekli niteliklerine aittir; çünkü doğanın kendisi sert seslere sahiptir ve şair bunları sert tınılar olmadan
boyayamaz. Yabancıların sıklıkla
şikayet ettiği Slav deyimlerinin sertliği, bu nedenle
sadece deneyimsiz veya
zevksiz yazarların beceriksizliğine atfedilmelidir; ya da bunlar,
dile aşina olmayan, sesleri
kulakları yerine
gözleriyle alan
okurun gülünç hatalarıdır."--"Konuşmacının keyfi olarak belirli sesli harfleri telaffuz etmesine veya bunları
geçmesine izin vermeyen, Almanca'da olduğu gibi, saf ve belirgin seslendirme. Fransızca ve İngilizce, aynı zamanda Slav dillerine, Yunanca'da olduğu gibi, hecelerinin düzenli bir miktarının avantajını verir; bu da onları
eski klasik ölçüleri taklit etmek için diğerlerinden daha uygun hale getirir. Ancak itiraf etmeliyiz ki, bu konu şimdiye kadar çoğunda ihmal edilmiş veya pek akıllıca ele alınmamıştır. Demek istediğimiz şu: Her Slav hecesi doğası gereği ya kısadır ya da uzundur; çünkü her Slav seslisinin iki katlı bir süresi vardır, hem kısa hem de uzun. Bir hecenin bu doğal kısalması ve uzaması, Yunanlılarda olduğu gibi, tamamen dilbilgisi vurgusundan veya sesin üzerlerine düşmesinden, veya başka bir deyişle _prozodik tondan_ bağımsızdır; _miktar_ telaffuzun doğasına, sesli harfin kendisinin daha uzun veya daha kısa süresine dayanır, dilbilgisi vurgusuna değil. Bu sonuncusu, prozodik olarak kısa hecelerde olduğu kadar uzun olanlarda da aynı şekilde bulunabilir."

Bu giriş açıklamalarından sonra, makalemizin tarihsel kısmına geri dönüyoruz ve okuyucuyu tüm Slav ırkını Doğu ve Batı Köklerine ayırmamıza geri gönderiyoruz. Öncelikle, en dikkat çekici Eski veya Kilise Slavcası, İncillerinin dili, artık yaşayan bir dil değil, ama yine de küçük kız kardeşleri için en yüce ve en kutsal ifadelerin tükenmez kaynağı. Sonra, Doğu Slav ulusları tarafından konuşulan, birbirinden tamamen farklı _dört_ dil geliyor, yani Rusça, İlirya-Sırpça, Vindiş ve Bulgarca. Üçünün kendine özgü bir edebiyatı var; ve bunlardan biri olan İlirya-Sırpça, hatta çift bir edebiyat; siyasi koşullar ve doğu ve batı kiliselerinin erken bölünmesinin etkisi nedeniyle, ne yazık ki ulusu ikiye böldü, aynı dili yazmanın iki farklı yöntemini benimsemelerine de neden oldu, bunu devamında göstereceğiz. Ve son olarak, Batı kökündeki Slav ulusları arasında, Çek ve Slovak deyimlerini esasen aynı veya farklı olarak gördüğümüzden, _üç_ veya _dört_ farklı dil buluyoruz, yani Bohemya, [Slovakça],
Lehçe ve Lusatia'daki Sorabça. Bunlardan birincisi ve üçüncüsü, her birinin kendi kapsamlı bir edebiyatına sahiptir.[25]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Schlegel'in _Sprache und Weisheit der Indier_,
Heidelb. 1808'e bakın. Von Hammer'ın _Fundgruben des Orients_, Cilt II, s. 459
sq. Murray's _History of the European Languages_, Edinb. 1823. F.G.
Eichhoff, _Histoire de la Langue et de la Literature des Slaves etc.
considerees dans leur origins Indienne, etc._ Paris, 1839.--Frenzel,
on yedinci yüzyılın sonlarında yazan, Slavları bir İbrani kabilesi,
ve onların dilini İbranice olarak aldı. Bazı modern Alman ve
İtalyan tarihçiler Slav dilini Trakya'dan,
Slav dilini ise doğrudan Yafes'ten türetmiştir; bazıları antik İskitleri Slav olarak
düşünür. Dobrovsky'nin _Slovanka_, VII. s. 94'üne bakın,]

[Dipnot 2: _Krivitshi_. Yunanca _Krobuzoi_, Herodot 4. 49.
Karş. Strabo VII. s. 318, 319. Plin. H.N. IV. 12.]

[Dipnot 3: Slavilerden açıkça bahseden ilk yazarlar, MS 552'den sonra
Jordan veya Jornandes; MS 562'de Procopias; MS 594'te Menander; ve MS 620'den önce Biclar'lı Abbot John'dur. Bkz.
Schaffarik'in _Geschichte der Slavischen Sprache und Literatur_, Buda,
1826. Dobrovsky'nin _Slovanka_, V.p. 76-84.--Schaflarik, _Slav Eski Eserleri_ üzerine daha yakın tarihli eserinde, 1838 ve _Slav
Etnografisi_, 1842'de, ilk Slavileri MÖ üç yüzyıl önce bulduğunu varsaymaktadır. Baltık'taki Veneti veya Wendi'de. Ancak
onlar ile _tarihsel_ Slavlar arasındaki her bağlantı
eksik olduğundan, bu gerçek pek önemli görünmüyor.]

[Dipnot 4: Schaffarik, _Slav Antik Eserleri_ üzerine yaptığı çalışmada
Sarmatae'nin Slav değil, Perso-Med bir ulus olduğunu kanıtlamaya çalışıyor;
Kafkasya'daki Alanes ve Osetenzes'te kalıntılarını keşfettiğini düşünüyor.]

[Dipnot 5: _Slavi_ ismi genellikle
_slava_, şan, kelimesinden türetilmiştir ve tabii ki ulusal duyguları bu türetmeyle tatmin edilmiştir. Ancak
unvanının daha yakın kökeni, _slovo_ kelimesinde, konuşma kelimesinde aranmalıdır. _o_'nun _a_'ya dönüşümü Slav dillerinde sıklıkla görülür,
(bu nedenle _slava_ _slovo_'dan gelir) ancak bu durumda muhtemelen yabancılara, yani Bizanslılara, Romalılara ve Almanlara atfedilir. İkincilerin dilinde, Slav kökenli isimler ve kelimelerdeki _o_ birçok durumda _a_ olur. Kök hecesi _slov_ hala Slav uluslarının çoğunluğunun kendilerine veya akraba uluslara uyguladığı unvanlarda bulunur, örn. Slovenzi, Slovaci,
Slovane, Sloveni, vb. Ruslar ve Sırplar yedinci yüzyıldan önce _o_'yu _a_ ile değiştirmediler. Schaffarik'in _Geschichte_,
s. 5. n. 6'sına bakın. Aynı yazar, s. 287. n. 8, "Diğer tüm Slav uluslarının orijinal _ulusal_ isimlerinden vazgeçip Ruslar, Polonyalılar, Silezyalılar, Çekler, Moravyalılar, Sorabyalılar, Sırplar, Morlachyalılar, Czernogortziler, Bulgarlar gibi _özel_ isimler benimsemeleri dikkat çekicidir; hatta çoğu yabancıları taklit ederek _Sloven_ genel ismini _Slavene_ olarak değiştirdiklerinde, sadece Tuna kıyılarında birbirine değen iki Slav kolu, _Slovaklar_ ve _Slovenziler_ orijinal ulusal isimlerini saf bir şekilde korudular."--Schaffarik'in daha sonraki görüşüne göre, _Antiquities_ adlı eserinde ifade edildiği gibi, Slavi, Slaveni veya _Slovenyalılar, yerleşim yerlerinden birinden, yani Yukarı Niemen'deki ülkeden türetilmiştir; _Stloveni_ veya _Sueveni_ Ptolemaios'un
yaşadığı söylenir. Finliler tarafından _Sallo_ (her orman gibi); Litvanyalılar tarafından _Sallawa, Slawa_; eski Prusyaca'da _Salava_; komşu Almanlar tarafından _Schalauen_; Latince'de _Scalavia_ olarak adlandırıldığı söylenir. Ancak daha doğal bir sonuç, _tam tersi_
ilçenin adının Alman, Rus ve Fin nüfusunun ortasında yaşayan Slav yerleşimcilerden türetilmiş olmasıdır. Çünkü
_slovo_, kelime, konuşma kelimesinden türetildiği için, durum şunu gösteriyor ki, çoğu Slav dilinde bir Almanın (ve daha önce tüm yabancıların) adı _Njemetz_, yani dilsiz, aciz, isimsiz, konuşamayan kişidir. Kültürün ilkel bir aşamasında, yalnızca konuşanları, yani
_anlaşılanları_ ve anlamsız sesler çıkaranları dilsiz,
güçsüz varlıklar olarak düşünmekten daha doğal ne olabilir?]

[Dipnot 6: En eski Slav tarihçisi, 1056 yılında doğan Rus rahip Nestor'dur. Aşağıda, _Eski Slav_ ve _Rus_ dillerinin Tarihi'ne bakın. Okuyucu orada, bu yazarın otoritesinin ve yaşının bile günümüzde modern Rus Tarih okulunun aşırı eleştirel ruhu tarafından saldırıya uğradığını görecektir.]

[Dipnot 7: Goerres'in _Mythengeschichte der Asiatischen Welt_,
Heidelb. 1810. Kayssaro'nun _Versuch einer Slavischen Mythologie_,
Goetting. 1804. Dobrovsky'nin _Slavia_, yeni düzenleme. Yazan: W. Hanka, Prag
1834, s. 263-275. Durich _Bibliotheca Slavica_, Buda 1795. J.
Potocki'nin Basse Saxe'deki partilerdeki yolculukları
Antika recherche des Slaves_, Hamb. 1795.J.J. Hanusch,
_Wissenschaft des Slavischen Mythus_. Lemberg, 1842.]

[Dipnot 8: Glagolita Clozianus, Vindob. 1836.]

[Dipnot 9: Cilt. II. P. 1610 m2.]

[Dipnot 10: Schaffarik, "Slav Dili ve Edebiyatı Tarihi"nden yaklaşık yirmi yıl sonra yayınlanan _Slav Etnografyası_ adlı eserinde "Kuzey" kelimesini atlamış ve Slavları "_Batı_" ve "_Güney-Doğu"_ ulusları olarak ikiye ayırmıştır. _Batı_ ve _Güney_ VE _Doğu_ uluslarını kastetmiş olmalı.]

[Dipnot 11: Ancak, bu sonuncu adlandırmanın bile, Carniola ve Carinthia'nın Slovenzi veya Windes'leri açısından bazı kısıtlamalara tabi olduğunu kabul ediyoruz; onlar, oldukça Batılı konumlarına rağmen, Doğu ırkına aittirler.]

[Dipnot 12: Kopitar tarafından; bkz. _Wiener Jahrbuecher_, 1822, Cilt XVII. Kastanica, Sitina, Gorica ve Prasto, Slav isimleridir. Hatta [Yunanca: Sklabochori], _Slav köyü_ adı verilen bir yer bile vardır. Leake,
Araştırmalarında Slav yer isimlerinin tüm Yunanistan'da
geçtiğini gözlemler.]

[Dipnot 13: Slav ve Yunan dillerinin yakınlığı son zamanlarda birkaç çalışmada
kanıtlanmaya çalışılmıştır. Dankovsky, _Die Griechen als Sprachverwandte der Slaven_ adlı eserinde, Presburg 1828, Yunan bilgini için Slav dilinin bilgisinin en büyük öneme sahip olduğunu, çünkü bu dilin, belirsiz pasajları açıklığa kavuşturmak ve şüpheli kelimelerin anlamını saptamak için kullanabileceği tek araç olduğunu ileri sürer. Tarihsel kanıtlar arasında, çarpıcı benzerliklere sahip 306 Slav ve Yunanca kelime içeren bir kelime dağarcığı sunar. "Üç kız kardeşten," diye gözlemler, "_biri_ ana diline -Slav diline- sadık kalmıştır; _ikincisi_ bu ortak mirasa en yüksek eğitimi vermiştir -Yunan dili;

ve _üçüncüsü_ ana dili yabancı bir deyimle -Latince- karıştırmıştır." Aynı eğilimde bir eser, Yunan rahip Constantine tarafından 1828'de Viyana'da Yunanca olarak yayınlanmıştır. 800 sayfalık bir kelime dağarcığı içerir, ses ve anlam olarak birbirine karşılık gelir. Bu görüşlerin yeni olmadığı genel olarak bilinir; ancak bunlar, belki de Latinleri bir Slav kolonisi olarak gören Rusya Tarihi'nin yazarı Levesque veya tüm modern dilleri Slavcadan türeten Solarich hariç, neredeyse hiç bu kadar ileri götürülmemiştir. Gelenius, 1557'de _Lexicon Symphonum_ adlı eserinde Slav dilleriyle ilgili ilk etimolojik girişimi yapmıştır. Modern zamanlarda, Slav etimolojisine Dobrovsky, Linde, Adelung, Bantkje, Fritsch ve diğerleri tarafından büyük ilgi gösterilmiştir. 1811'de İngiltere'deki Cambridge'de W. Whiter tarafından bir _Etymologicon Universale_ yayınlandı. Galiffec, 1816 ve 1817'de _İtalya ve Sakinleri_ adlı eserinde, _Rusça_'nın orijinal dil olduğu ve Eski Slavca ile geri kalan her şeyin sadece lehçeler olduğu görüşünü başlattı.]

[Dipnot 14: Ya da daha doğrusu Lusatia ve İlirya krallığını oluşturan Avusturya eyaletlerindeki bazı yazarlar.]

[Dipnot 15: t', _t_'ye ek olarak Rusların _Yehr_ veya _yumuşak işaretini_ ifade eder. Bu harf İngilizce'de mevcut olmadığından, onu mümkün olan en iyi şekilde, [Yunanca: t]'yi takip ettiğinde ondan çok da farklı olmayan Yunan dilinin aspirasyonuyla sağlamaya çalıştık; örn. [Yunanca: _nukht
emeron_], [Yunanca: _nuchthhemeron_] olarak yazılır. Ancak gerçek ses, _t_'den sonra gelen yumuşak Almanca _ch_'ye daha çok benzer, örneğin _Staedtchen,
Huetchen_.]

[Dipnot 16: Bunlar, _facere yerine _factitare_, _currere_ yerine
cursitare_ gibi Latince sık kullanılan fiillerle karşılaştırılmalıdır.]

[Dipnot 17: Slovak lehçesi hariç.]

[Dipnot 18: _i_'yi _machine_ kelimesindeki gibi telaffuz edin.]

[Dipnot 19: Yazılı olarak, aynı harflerin telaffuzundaki farklı tonları yapmak
kesinlikle imkansızdır.
Bunlar kulakla yakalanmalı; ve o zaman bile, bir yabancının
diliyle taklit edilemez.]

[Dipnot 20: _father_'daki İngilizce _a_.]

[Dipnot 21: _they_'deki İngilizce _e_ gibi.]

[Dipnot 22: Yunanlıların yumuşak nefes alışını ve
Şemitçe _Aleph_ veya _Elif_'i karşılaştırın.]

[Dipnot 23: Örneğin, Eski Slavca ve
Rusçada _shish_ için tek bir harf vardır. Polonyalı _szez_ yazar.]

[Dipnot 24: Schaffarik, _Geschichte_ adlı eserinde, s. 40 kare.]

[Dipnot 25: Burada herhangi bir tarihsel referans vermekten kaçınıyoruz,
çünkü bu, cildi olması gerekenden daha fazla şişirir; ve tarihsel bildirimler, _dil_ ile doğrudan bağlantılı olan durumlar hariç, uygun şekilde beklenemez. Tüm filolojik kaynaklara sadakatle değinilmiştir.]

* * * * *

BÖLÜM 1.

ESKİ VEYA KİLİSE SLAV DİLİNİN (GENEL OLARAK SLAV DİLİ OLARAK ADLANDIRILIR)
DİLİ VE EDEBİYATININ TARİHİ.

Çok eski zamanlarda tüm Slav ırkının yalnızca bir dil
konuştuğundan şüphe edilemez. Ancak bunun çok erken bir zamanda birkaç lehçeye
ayrılmış olduğu anlaşılıyor; ve bu gerçekten de halkın geniş bir şekilde genişlemesinin doğal sonucu olmalı. Charlemagne'nin sekreteri ve tarihçisi Eginhard, (ö. 839. ) kahramanının boyunduruk altına aldığı Slav uluslarını Veletabae, Sorabae, Obotrites ve
Bohemyalılar olarak adlandırır; ve hepsinin aynı dili konuşmadığını, ancak çok benzer bir dil konuştuklarını açıkça belirtir. Hala var olan Slav dilinin hangi kısmının kendisini en saf
olarak koruduğuna karar vermek zor olacaktır; Eski Slavcanın Grek dilleri, Sırpçanın Türk dilleri,
Lehçe ve Bohemcenin Cermen dilleri,
Rusçanın Tatar dilleri,
Cermen dilleri ve Gal dilleri vardır. Dünyadaki hiçbir dil komşularının dillerinin etkisine asla direnemez; ve hatta yüksek Çin duvarı bile o geniş imparatorluğun sakinlerini dillerindeki bozulmalardan koruyamaz. Eskiden genel görüş, kilise Slavcasının tüm yaşayan Slav lehçelerinin _anası_ olarak kabul edilmesi gerektiğiydi; ve aslında hala bu görüşe bağlı kalan birkaç filolog ve tarihçi var. Modern zamanların daha derin araştırmaları, aynı kişilerde eşit miktarda
derin bilgi ve hakikat sevgisinin birleştiği her yerde, kilise Slavcasının diğer tüm Slav dillerinin
anası olarak değil,
onlara yalnızca bir abla,
onlara benzer, ancak daha önce geliştirilmiş ve yetiştirilmiş bir lehçe olarak
değerlendirilmesi gerektiğini yeterince kanıtlamıştır. Hepsinin türediği orijinal ana dil, yüzyıllar önce yok olmuş olmalı. Fakat Eski Slavcanın bir zamanlar nerede konuşulduğu ve hala yaşayan lehçelerden hangisinin hemen ondan geliştirildiği - tüm doğu kökenli ulusların ve batı kökenlilerden birinin özlem duyduğu bir onur - yetenekli tarihçilerin ve filologların tüm araştırmalarının ve sonuçlarının şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir sorudur. Slav konularındaki en yüksek otoriteler bu noktada bölünmüştür. Bununla ilgili anlaşmazlıklar, içsel önemine pek de uygun olmayan bir şevkle; hatta son zamanlarda, şiddete yakın bir tutkuyla; ve daha da kötüsü, tüm tarihsel araştırmaların temeli olması gereken gerçeğe ve dürüstlüğe saygı gösterilmeden yürütülmüştür. Doğu Avrupa'da ulusların barışını bozmuş olan büyük siyasi sorular - Panslavizm fikri, Avusturya veya Rusya'nın tartışmalı üstünlüğü, Slav ırklarının Almanlara ve birbirlerine karşı kıskançlığı - bu tamamen tarihsel soru üzerinde bile kesin bir etki yaratmasına izin verildi. Rusların bu konudaki iddiaları çoktan terk edildi; aslında herhangi bir tarihsel temelden yoksun. Ancak, Slav İncil'inin dilinin, Büyük Petro'nun saltanatına kadar Rusya'da yalnızca kitap dili olması, yerlilerin eski Rusça ile kilise Slavcasının aynı dil olduğu ve modern Rusçanın ikincisinin doğrudan soyundan geldiği inancını uzun süre doğruladı; ta ki modern eleştiri tüm konuyu daha iyi açıklayana kadar.[1]

_Slovak_ dilinin Eski Slavca ile, özellikle Macaristan'a dağılmış şekilde yaşayan Slovaklar tarafından konuşulan ulusal lehçeyle olan büyük benzerliği ve bunların dilbilgisi biçimlerinin ve çekimlerinin, başka hiçbir Slav dilinde bulunmayan bir dereceye kadar örtüşmesi, Slovaklar için karar verici gibi görünüyor. Aynı şekilde bu hipotez için de tarihsel bir temel eksik değil; çünkü Slovaklar eskiden büyük Moravya krallığına aitti; tüm antik tarihçilere göre, Kiril ve Metodiy en uzun süre orada yaşadılar ve ders verdiler.[2]

Öte yandan, seleflerinin görüşlerini daha kesin ve bilgili bir şekilde inceleyen ve kendisinden önceki herhangi bir filologdan daha derinlemesine farklı Slav lehçelerinin doğasını araştıran saygıdeğer Bohemyalı Başrahip Dobrovski, _Sırplar_ için karar veriyor. Ona göre, Eski Slavca, Kiril ve Metodius zamanında, Sırp-Bulgar-Makedon lehçesiydi, bu iki Slav havarinin doğum yeri olan Selanik'teki Slavların diliydi.[3]

Slav meselelerinde eşit derecede yüksek otorite ve öneme sahip bir isim olan Kopitar, daha sonra yaptığı bir çalışmada[5], daha az ağırlıkta olmayan argümanlarla, Slav İncil dilinin gerçek yurdunun, günümüzün _Pannonik_ veya _Carantano-Slavi_, _Slovenzi_ veya _Vindes_'leri arasında aranması gerektiğini kanıtlayana kadar, onun gerekçeleri gerçekten de tartışılmaz görünüyordu.[6] Hristiyan fikirleri için bir dizi _Almanca_ (_Yunanca_ değil) kelimenin, _tzerkwa_ Kirch, _post_ oruç, _chrestiti_ vaftiz vb. olarak benimsenmesi, iddia ettiğine göre, yalnızca Alman komşuluğu ve Alman
etkisiyle açıklanabilir. Bu Pannonian Slavları, Methodius'un kendi piskoposluklarıydı; çünkü 
Kutsal Yazılar onların öğretileri için ilk önce tercüme edildi ve ancak daha sonraki bir dönemde, akraba lehçeyi kolayca anlayan
Bulgarlara ve Moravyalılara iletildi.

Kopitar'ın argümanları şimdiye kadar diğer seçkin Slav bilginlerini, özellikle de Bohem okulundan olanları ikna etmekte başarısız oldu; onlar hala, Slav İncil'inin dilinin, dokuzuncu yüzyılda, Sırp-Bulgar lehçesi olduğunu ve Bulgaristan'ın da onun yurdu olduğunu bir gerçek olarak kabul ediyorlar. Slav filolojisi araştırmalarında bir diğer büyük isim olan Schaffarik, daha önceki bir çalışmasında Kopitar'ın fikrini benimsemiş gibi görünüyordu; ancak araştırmalarını daha da sürdürdükten sonra o da şu sonuca vardı:
Bulgaristan Eski Slavcanın yurduydu; ve o eyalette hala konuşulan dil, diğer tüm Slav lehçelerinden daha fazla yabancı etkilerle
bozulmuş olmasına rağmen, onun doğrudan soyundan geliyordu.[7]

Her ne olursa olsun, Eski Slavca çoktan tüm Slav uluslarının ortak malı haline geldi ve hazineleri hepsi için
tükenmez bir madendir. Dobrovski, içinde 1605 radikal hece saymıştır.[8] Bu nedenle, sadece mevcut haliyle zengin olmakla kalmayıp, kendi içinde zenginliğini artırma, yeni fikirler için yeni ifade biçimleri yaratma
olanağına sahip paha biçilmez bir güce sahiptir. Ancak, onun
büyük mükemmelliği yalnızca bu çok sayıda kelimeden oluşmaz. Büyük tarihçi ve dilbilimci Schloezer haklı olarak şunu gözlemler: "Bütün modern diller arasında Slavca (Eski Slavca) en
tam olarak
gelişmiş olanlardan biridir. Zenginliği ve diğer mükemmellikleriyle
burada hiçbir ilgim yok. Nasıl böyle olduğu, yetiştirilme tarihiyle yeterince açıklıyor. Modeli, o günlerde dünyanın en
gelişmiş dili olan Yunan diliydi; ancak Cedrenus artık Xenophon gibi
yazmıyordu. Hiçbir deyim, Yunancanın güzelliklerini benimsemek konusunda Slavcadan daha yetenekli değildi. Anglosakson Caedmon veya Alman Otfried gibi
sadece _şiirsel bir metafor_ değil, tam bir
versiyon amaçlayan çevirmenler, bir ölçüde kendi dillerini _bastırmak_, esnek hale getirmek, orijinali sadakatle taklit etmek için yeni dönüşler icat etmek zorundaydılar." [9]

Yüzyıllar boyunca günlük yaşamın bir dili olmaktan çıktıktan sonra, Eski Slavca elbette ki sadece insanların günlük ihtiyaçlarını ifade etmek için kullanılan canlı bir dilin elde edebileceği türden bir esneklik ve kolaylığı kaybetti. Ancak aynı sebepten dolayı, ciddiyet ve onur açısından
sonsuz bir şekilde
kazandı. Çok sesliliğiyle etkileyici, milyonlarca kutsal dini birlikteliğin zihninde
heyecan verici,
herhangi bir bayağı kullanım için neredeyse uygunsuz hale gelmiş ve
sadece kutsal veya en azından ciddi ve onurlu konulara adanmış gibi görünüyor.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, Slavların çok erken bir dönemde, okuma ve yazmayı
dokuzuncu yüzyıldan önce bilmediklerine inanmayı gerçekten zorlaştıracak bir eğitim seviyesine sahip oldukları görüşünü haklı çıkaran birçok durum var. Alman Merseburglu Ditmar, putperest Obotritlerin, Mecklenburg'un Slav sakinlerinin putlarını örtmek için kullandıkları yazıtlardan bahseder. Güney Slavları çok daha büyük avantajlara sahipti. Yunanlıların komşularıydılar ve onlarla sürekli ilişki içindeydiler; hem bir ulus olarak, savaş ve ticaret yoluyla hem de Konstantinopolis sarayında yaşayan kişiler aracılığıyla; Yunan alfabesini Slav diline uyarlamak veya bu temele dayalı yeni bir alfabe icat etmek için daha önce hiçbir girişimde bulunulmamış olması gerektiği düşünülemez. Ancak, o zamandan önce bunun herhangi bir başarıyla yapıldığına dair tek bir _tatmin edici_ kanıt yoktu; bu görüşün gayretli ve belagatli savunucuları olan bazı modern yazarların bunu desteklemek için çabaladığı tüm gerekçelere rağmen.[10] Kopitar'ın en azından bilinen en eski Kiril belgeleriyle aynı döneme ait bazı Glagolitik el yazmalarını keşfetmesinden bu yana bu soru başka bir boyut kazandı. Ancak daha önceden bir Slav alfabesi olup olmadığı konusunda, Kiril'in bunu bilip bilmediği çok şüphelidir; çünkü kendisinin ve Methodius'un yaşadığı Slav kabileleri buna aşina değildi; çünkü tüm
efsaneler ve erken dönem tarihsel kayıtlar Kiril'i Slav alfabesinin mucidi olarak adlandırmada hemfikirdir.

Kiril tarafından düzenlenen bu alfabe Yunanca'ya dayanmaktadır.
Kiril, alfabeyi ayarlarken tüm Yunan karakterlerini kullanmıştır; ancak bunlardan birkaçı zamanla şekillerini o kadar çok değiştirmiştir ki,
şu anki halleriyle neredeyse tanınmayacak hale gelmiştir, örneğin Yunanlıların _Z_ ve _H_ harfleri. İlkinde o harfin Yunanca değil İngilizce telaffuzu vardır; İkincisi, değiştirilmiş şekliyle Slav dilinin ortak _I_'idir ve bu nedenle modern Yunanlıların telaffuzuyla örtüşmektedir. Öte yandan, değiştirilmemiş
biçimdeki _H_ veya _Eta_, Slav alfabesinin _N_'sidir. Yunanca
_B_, ss, daha yumuşak olan _V_, _v_ sesine geçti;[11] ve
Buki veya _B_ için başka bir işaret seçildi. Kiril, Yunan alfabesinde bulamadığı Slav seslerini belirtmek için kullanılan bu ve tüm karakterleri,
benzer sesleri bulabildiği her yerde diğer doğu dillerinden aldı; ve böylece Latince'den türetilen tüm yazı sistemlerinde çok sık görülen tek bir sesi belirtmek için harf birikiminden çok akıllıca kaçındı. Bu şekilde,
alfabesini kırk altı karaktere veya işarete genişletti; Bazıları gerçekten
sadece telaffuz tonlarını ifade etmek için işaretlerdir, ki diğer dillerde işaretler ve noktalarla belirtilir. Diğer bazıları hiç telaffuz edilmez ve en azından Slav dillerinin mevcut durumuna göre tamamen gereksiz görünürler. Bu nedenle Ruslar ve Sırplar harflerinin sayısını önemli ölçüde azalttılar;
ancak Rusçada hala diğerleriyle birleştirilebilecek veya tamamen çıkarılabilecek bazı
harfler vardır. Eski Slavcanın, Kiril'in icadı sırasında gerçekten bu kadar çok farklı ses tonuna sahip olup olmadığına, bu dilin yüzyıllar boyunca sadece bir kitap dili olarak
varolmasından sonra şu anda karar vermek zor olacaktır.

Kiril veya vaftiz adına göre Konstantin ve kardeşi Methodius, insanlığın hayırseverleri arasında sayılmalıdır; çünkü
dokuzuncu yüzyılın başlarında Slav uluslarına, Kutsal Yazıları kulaklarına ve zihinlerine aşina bir
dilde okuma ayrıcalığını sağlayanlar onlardı; kutsal kitap
yüzyıllar sonra bile, diğer tüm
Avrupalı ​​Hıristiyanlar için erişilemez olarak, rahipliğin münhasır mülkü olarak kaldı.
Dokuzuncu yüzyılın başlarında Selanik'te, soylu bir aileden doğdular; Yunan mı yoksa Slav kökenli mi oldukları görünmüyor. Selanik'in Romalılar döneminde başkenti olduğu Makedonya, çok erken bir dönemde birçok Slav tarafından meskun edildi. Öğrenimi ve yetenekleri sayesinde Filozof soyadını alan Konstantin, Slav ulusuna ait olmasa bile burada Slavca öğrenebilirdi. Gelişen bir ticaret şehri olarak, bu yer dil öğrenmek için özellikle elverişliydi; ve
muhtemelen Konstantin Ermeniceyi de burada öğrendi; çünkü Slav alfabesine birkaç Ermeni harfinin eklenmesi, bu dilin ona yabancı olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Yetişkin olduğunda, ailesi onu Bizans'a gönderdi ve orada din adamı
mesleğine girdi.

Hunnik-Tartarik bir kabile olan Hazarlar'dan elçilerin, imparator Mihail'e Hristiyanlık konusunda bir öğretmen istemek için
geldikleri bildirilmektedir. İgnatius'un tavsiyesi üzerine, özellikle belagati ve dindarlığıyla
özellikle nitelikli olduğu için Konstantin bu görev için seçildi. Yolda, Dinyeper üzerindeki Cherson'da bir süre durdu ve Hazar dilini öğrendi. Hazar İmparatorluğu, Volga ve Hazar Denizi'nden, Kafkas Kıstağı ve Taurida Yarımadası'ndan geçerek Moldavya ve Eflak'a kadar uzanıyordu. Birkaç Slav kabilesi onlara haraç ödüyordu; ancak dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Kiril'in görevi sırasında güçleri azalmaya başladı; vasalları düşmanları ve giderek fatihleri ​​oldular; onuncu yüzyılın sonuna doğru ve on birinci yüzyılın başında imparatorlukları tamamen yok oldu.[12] Konstantin, Han'larını dönüştürdü ve vaftiz etti; bu örnek, ulusun büyük bir kısmı tarafından takip edildi. Muhtemelen, Kiril bu görevden döndükten sonra, Bulgarları dönüştürmeye gitti. Dobrovski'nin görüşüne göre, bu sırada veya hemen öncesinde, Bizans'ta kaldığı süre boyunca Slav harflerini icat etti ve İnciller'i çevirdi. Ancak bu, diğer akademisyenler tarafından başka hipotezlerin başlatıldığı bir hipotezden başka bir şey değildir. MS 861 ile 863 yılları arasında, Moravyalı prens Rostislav'dan imparatora başka bir elçilik geldi ve Rostislav, tebaasına daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel bir şekilde Hristiyanlık öğretmek için bir öğretmen istedi, ayrıca onlara _okumayı_ da öğretti. Moravyalıların çoğu zaten vaftiz edilmişti. Konstantin, kardeşi Methodius eşliğinde Moravya'ya gönderildi ve insanlar onları sevinç ifadeleriyle karşıladı. Burada Slav ayinini tanıttılar ve Slav dilinde vaaz verdiler.

Özel bir durum, kişilerine olağandan daha fazla bir kutsallık kazandırdı. Konstantin, Herson'da kutsal Clement'in kemiklerini keşfedecek kadar şanslıydı, her yere yanında taşıdığı kalıntılar. Üç veya dört yıl sonra, papa iki kardeşi Roma'ya davet etti ve bu kalıntıların mülkiyeti onlara büyük bir onur ve ayrıcalık kazandırdı. Papa Adrian, ardından din adamları ve halk, onları ve hazinelerini şehrin kapılarının önünde karşıladı. Her iki kardeş de piskopos olarak kutsandı; onlara Roma'ya eşlik eden Moravyalı müritleri rahip ve diyakoz yapıldı. Konstantin kutsamayı aldı ancak kendisine tahsis edilen piskoposluğu kabul etmedi. Papa'nın izniyle, Cyril adını aldı ve kırk gün sonra, 13 Şubat, MS 868'de öldü.
Onun anısı Slav ulusları tarafından kutsal olarak değerlendirilir; hatta MS 1056 gibi erken bir tarihte, _Ostromir Evangelium_ takviminde, anısının kutlanması için Şubat ayının on dördünün belirlendiğini görüyoruz.

Methodius aynı yıl, MS 868'de Moravya'ya döndü. _episcopus regionalarius_ olarak adlandırılan biriydi ve bu nedenle sabit bir
ikametgahı yoktu. Papa VIII. John'un mektuplarında, Moravya ve Pannonia piskoposu olarak anılır. Bu ülkelerden ilki bu dönemde
kanlı savaşların tiyatrosuydu; diğerinin Slav sakinleri, MS 798 gibi erken bir tarihte Alman rahipler tarafından
Hristiyanlığa dönüştürülmüştü. Bunun sonucunda Methodius, Latin ibadetinin burada kurulduğunu ve Latin dilinin kullanıldığını gördü. Ancak onun yaptığı yenilik, elbette halk tarafından çok beğenildi; ilk kez İncil'in kendilerine anladıkları bir dilde okunduğunu duydular. Ancak rahiplerden daha fazla muhalefetle karşılaştı. Roma kilisesinin tüm kıskançlığı, Methodius'un işlemleriyle uyanmış gibi görünüyor. Ancak papanın kendisinde bir koruyucu buldu; belki de Slav nüfusunun tamamen yabancılaşmasından ve Doğu kilisesine geçişlerinden korkuyordu; ancak aynı zamanda Latin dilinin tüm otoritesini korumak istiyordu. Moravya prensi Svatopluk'a yazdığı bir mektupta, açıkça "tüm Moravya kiliselerinde İncil'in daha büyük bir onur uğruna önce Latince okunması ve daha sonra Latince bilmeyen insanlar için Slavcaya çevrilmesi gerektiğini" emreder. Kutsal Yazıların hangi bölümünün Cyril tarafından, hangi bölümünün kardeşi tarafından ve hangi bölümlerin hemen ardından gelenler tarafından çevrildiği sorusu artık tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Alfabenin icadının onuru yalnızca Cyril'e ait gibi görünüyor; ancak kutsal çeviri işinde Methodius daha az aktif değildi; ve Slavların dönüşümü ve eğitimi açısından meziyetleri daha uzun bir yaşamla daha da destekleniyordu. Bulgaristan eksarhı John'a göre, Cyril yalnızca İnciller ve Havariler'den _seçmeler_ çevirdi, çünkü Elçilerin İşleri kitabı ve havari mektupları birlikte Slavca olarak adlandırılır; yani bir _Lectionarium_ veya Kutsal Yazıların bu bölümlerinden alıntılar, tüm yıl boyunca her kutsal gün için bir ders olarak hizmet edecek şekilde düzenlenmiştir. Ruslar böyle bir koleksiyona
_Aprakoss_ derler, Yunanlılar [Yunanca: evangelia, eklogadia]. Bu
tanımlamanın bir eseri, yukarıda belirtilen 1056 yılına ait Ostromir Evangelium'udur, özellikle Ostromir'in iç kullanımı için yazılmıştır.
_posadnik_[13] Novogorod'ludur, Izjaslav büyük dükünün yakın akrabasıdır.
Ancak, Cyril'in ilk başta Moskova Sinodunun kütüphanesinde bulunan MS 1144 tarihli bir Kod'da bulunan İncillerin tamamını tercüme etmiş olması daha olasıdır. MS 1161 civarında yazan Dioclea Rahibi, Cyril'e yalnızca İncillerin değil, aynı zamanda Mezmurlar Kitabı'nın da çevirisini atfeder;[14] ve daha sonraki bir dönemde tüm Eski ve Yeni Ahitlerin ve ayrıca Basilius ve Chrysostom'un Yunanca ayini olan _Massa_'nın çevirisini de atfeder.
Bu görüş o zamandan beri genel olarak kabul görmüştür. Ancak Eski Ahit'e gelince, bundan çok şüphe duyulmalıdır; çünkü
bunun antik bir Kodeksi
var değildir veya var olduğu kanıtlanmamıştır. Yeni Ahit'e gelince, Vahiy her halükarda hariç tutulmalıdır.

Çevirinin hangi kısmının Methodius tarafından yapıldığı belirtilmemiştir. Aynı yüzyılda yaşayan Bulgaristan'ın eksarhı John,
Johannes Damascenus'un kitaplarını Slavcaya çevirmiştir. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda, Rus ve Sırp prensleri, kutsal çeviri işini sürdürebilmeleri için, Slav dilinde bilgili birçok bilgili Yunanlıyı imparatorluklarına çağırdılar. Tarihçi Nestor'dan, Süleyman'ın Özdeyişleri'nin on ikinci yüzyılda Slavca olarak var olduğu anlaşılıyor. Bilgelik kitabı, Vaiz, Peygamberler ve Eyüp, Sırbistan'da on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda çevrildi; Pentateuch ise Rusya veya Polonya'da MS 1400 veya o sıralarda. Kesin olan bir şey var ki, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, İncil'in tamamı Eski Slavcaya çevrilmişti. Dobrovsky'ye göre, farklı bölümleri MS 1488'den sonra, Prag'daki Bohem İncili basılana kadar derlenmedi. Bu sonuncusu, Slav İncili'nin düzenlenmesi için bir model görevi gördü; eksik olan şey o zaman sağlandı ve Yunancadan çevrilmiş olan Eski Ahit kitapları Vulgate'ye göre gözden geçirildi ve düzeltildi. MS 1499 tarihli Moskova Kodeksi, Eski Slavca'daki tüm İncil'in en eski _mevcut_ kopyası, muhtemelen aynı zamanda tamamen tamamlanmış ilk nüshadır.

İlk başta çok büyük görünen Eski Slav dilinin etki alanları, Roma kilisesinin iyi bilinen kıskançlığı nedeniyle kısa süre sonra Rusya ve Sırbistan ile sınırlı kaldı. Dönüşümünü Alman rahiplere borçlu olan Bohemya'da, Slav ayini genel olarak hiç tanıtılmamış gibi görünüyor; ve eski Slav kilise dili Bohemya dili üzerinde yalnızca önemsiz bir etki
yaptı. Polonya'da da Slav ayinleri yalnızca _hoşgörüldü_, ancak Kiril harfli ilk kitaplar orada basıldı. Moravya, Pannonia ve İlirya'da Slav ibadeti, biraz mücadeleden sonra, Latince ile değiştirildi; ancak son iki ülkede dil korundu ve Batı kilise ayini Slav dilinde, yani o zamanlar İliryalılar için
mükemmel bir şekilde anlaşılır olan bir dilde yürütüldü.

Görünüşe göre ülkenin bu bölümündeki rahipler, Kiril'in Pannonia veya Bulgaristan'daki kardeşlerinin yararına icat ettiği alfabeyi asla benimsememişlerdi;[15] bu kabileler, İtalya sınırındaki kabilelerden medeniyette daha az gelişmiş olduklarından henüz ne yazabiliyor ne de okuyabiliyorlardı; oysa ikinciler zaten eski ve gizemli bir
alfabeye sahipti. Glagolitik harflerin ilk ortaya çıkışı için (_glagol_ Slavcada _kelime_ veya daha doğrusu _fiil_ anlamına gelir) hala mükemmel bir karanlıkta gömülüdür. Çeşitli eski yazarlar tarafından bu alfabeye neredeyse
muhteşem bir antiklik atfedilmiştir. Bazılarına göre Gotlar veya Getae'lerden türetilmiştir;
diğerlerine göre Frigyalılar ve Trakyalılardan; ve çok
yaygın bir gelenek, Dalmaçya yerlisi olan St. Jerome'u bu alfabenin mucidi yapmıştır. Çağımızın daha sağlam eleştirisi sonunda tüm bu görüşlerin savunulamaz olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor. 1830'dan önce bilinen en eski Glagolitik el yazması, MS 1220'ye ait bir Mezmurlar Kitabı'ydı; yani Kiril alfabesinden
üç buçuk asırdan daha gençti ve açıkça bu alfabeyle yazılmış bilinen bir el yazmasından kopyalanmıştı. Bu, bazı diğer koşullarla bağlantılı olarak, bilgin Dobrovski'yi tüm alfabenin dindar bir sahtekarlığın sonucu olduğunu ilan etmeye yöneltti. Bu görüşün genel olarak benimsenmiş olması şaşırtıcı görünüyor, en azından belirli bir süre için. Dobrovski bunu şu şekilde açıkladı.

MS 1060'ta Dalmaçya'daki Spalatro'da düzenlenen bir Sinod'da, Methodius, birkaç papa tarafından himaye edilmesine rağmen, ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra sapkın ilan edildi; ve bundan sonra hiçbir ayinin Latin veya Yunanca dışında bir dilde okunmaması kararlaştırıldı. O Sinod'un kararlarından, Gotça ve Slavcayı aynı deyim için aldıkları anlaşılıyor. İlirya sakinlerinin büyük bir kısmı yine de dillerine ve bu dil aracılığıyla zihinlerine aşina olan bir ibadete sadık kaldı. Dobrovsky, bazı kurnaz rahiplerin, eğilimlerini Roma'nın kıskanç despotluğuyla uzlaştırmak için tekil bir yol bulduğunu ileri sürüyor. Yeni bir alfabe icat edildi veya daha doğrusu Kiril
harfleri, Kıpti karakterlerine belli bir ölçüde yaklaşacak şekilde değiştirildi ve dönüştürüldü. Yeni icada biraz yetki vermek için, Aziz Jerome'a ​​atfedildi. Bunun, günümüze kadar Dalmaçya ve Hırvatistan'ın Slav rahipleri tarafından kullanılan Glagolitik alfabe olduğu savunuldu. Cyril'in İncil ve ayin kitaplarının çevirisi bu karakterlerle, dilde çok az sapmayla kopyalandı; bunların muhtemelen temeli Dalmaçya lehçesindeki farklılıktı veya zamanın ilerlemesinin sonucuydu; çünkü bu olay Kiril alfabesinin icadından en az 360 yıl sonra gerçekleşti. Rahipler bu değişiklikle hem halkı hem de Roma başkanını memnun etmeyi başardılar. Halk için aynıydı ve papaya farklı görünüyordu. Halk, sadece sevdikleri dil korunduğu takdirde, Roma ibadetinin törenlerine kolayca boyun eğdi; ve papa, bu eyaletlerdeki tüm Slav nüfusunun Yunan kilisesine geçişinden haklı olarak korkarak, genel olarak etkisini korumak için ayinin Slavca okunmasına izin verdi. Bu hipotez oldukça genel olarak kabul görmeye başlamıştı; 1830 yılında, en azından on birinci yüzyılın ortaları kadar eski olduklarına dair kesin kanıtlar taşıyan bazı Glagolitik el yazmaları, Kopitar tarafından Tirol'deki Kont Clotz'un kütüphanesinde keşfedildi. İftiraya uğramış alfabenin, bilinen en eski Kiril el yazmasıyla (Ostromir'in Evangelium'u) aynı dönemde var olması, yukarıdaki tekil anlatıya ölümcül bir darbe indirdi. Kopitar, eski teorinin savunucularına karşı ve Glagolitik alfabenin antikliği ve Slav ayinlerinin Pannonian kökeni lehine gürleyen bir Filipinli ile birlikte yeni keşfedilen Kodeksi yayınladı.[16] Ancak konu burada kaldı. O zamandan beri, (bildiğimiz kadarıyla) bu alfabenin ilk icadı veya tanıtımı hakkında ışık tutacak hiçbir şey keşfedilmedi; Kiril yazı biçimleriyle ilişkisini açıklayacak hiçbir bağlantı
yok. Büyük bilgili bir Rus bilgini ve Eski Slav edebiyatının başlıca isimlerinden biri olan Vostokof'a göre[17], Eski Slav veya Kilise dilinin tarihi ve edebi gelişimi üç döneme ayrılabilir:

1. Kiril'den veya dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla.
Bu, o dönemin el yazmalarından anlaşıldığı üzere _antik_ gerçek Slavcadır.

2. On üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla. Bu, Rus kopyacılar tarafından kademeli olarak değiştirilen ve Rusizmlerle dolu Slavcanın _orta_ çağıdır.

3. On altıncı yüzyıldan günümüze. Bu, özellikle sözde bu yazıların _İyileştirilmesinden_ sonra, Rusya ve Polonya'da basılan kilise kitaplarının _modern_ Slavcasını içerir.

Eski Slav dilinin en eski belgeleri, on birinci yüzyılın ortasından daha eski değildir. Gerçekten de, yakın zamanda, dokuzuncu yüzyılda Bulgaristan eksarhı John tarafından yazılmış olan John of Damascus çevirisinin bir el yazması keşfedildi. Ancak Vostokof, filolojik gerekçelerle bunun orijinal olamayacağını, ancak daha sonraki bir kopya olduğunu kanıtlıyor. Yukarıda belirtilen Ostromir Evangelium'u (1056), yaşı şüphesiz var olan dilin en eski anıtıdır. St. Petersburg'daki imparatorluk kütüphanesinde muhafaza edilmektedir.[18] Vostokof'a göre, bu, Cyril'in kendi çevirisinin üçüncü veya belki de dördüncü kopyasıdır. Bu sonuncusu, yüz yıl sonra Büyük Vladimir için yapılmış olan kopyayla birlikte geri alınamaz şekilde kaybolmuştur.

Sadece birkaç yıl daha genç olan _Sbornik_, M.S. 1073 veya 1817 yılında keşfedilen bir
dinsel yazılar koleksiyonu ve 1076 tarihli benzer bir _Sbornik_; ilki Moskova yakınlarındaki bir manastırda, diğeri şu anda
St. Petersburg'daki imparatorluk Hermitage kütüphanesinde. Ayrıca,
1225 yılından önce yazılmış, Prens Mistislav Vladimirowitch için
_Mistislav Evangelium'u; ve 1143 yılına ait bir başka _Evangelium_, ikisi de şu anda Moskova'daki dinsel kütüphanelerde. Bu saygıdeğer belgelerin yanı sıra, eşit derecede eski taşlar, haçlar ve anıtlar üzerinde birkaç yazıt; ve bir dizi siyasi belge, sözleşme, yönetmelik ve benzeri yazılar; bunların arasında en dikkat çekici olanlardan biri, MS 1280'de Jaroslav yasalarının bir koleksiyonu olan
_Pravda Russkaya_[19]'nın en eski el yazmasıdır.
Rus manastırlarının kütüphaneleri çok sayıda el yazmasına sahiptir; bunlardan bazıları, yaklaşık yirmi yıl önce Bilimler Akademisi tarafından bu amaçla özel olarak atanan bir akademisyenler komisyonu tarafından incelendiğinde büyük değere sahip olduğu kanıtlanmıştır.[20] Kendi yüzyılımızda Almanya'da yükselişe geçen eleştirel-tarihsel araştırma ruhu, Rus akademisyenlere de nüfuz etmiştir; ve onların gayreti, hükümetleri tarafından hem onurlu hem de cömert bir şekilde desteklenmektedir. Görev küçük değildi. Moskova'daki Sinodal kütüphanesi tek başına 700 Eski Slav Kodeksi'nden oluşan bir hazineye sahiptir; St. Petersburg'daki Bilimler Akademisi de aynı şekilde çok sayıda Slav el yazmasına sahiptir. Diğer ülkelerin kütüphaneleri arasında, sergileyecek daha fazla veya daha az değerde Kodeks'i olmayan neredeyse hiç önemli bir kütüphane yoktur. Viyana ve Vatikan'dakiler bu bölümde özellikle zengindir. Bu ikisi de benzer bir Komisyon tarafından iyice araştırılmıştır.[21] Günümüz Rus tarihçilerinin kendi geçmişlerine ilişkin gösterdikleri büyük faaliyet ve eleştirel ruh hakkında, Rus edebiyatı taslağımızda daha fazla şey söylenecektir.

Eski Slav anıtlarının sayısı _ikinci_ dönemde önemli ölçüde artar; ve kendimizi bunların arasında yalnızca en önemlilerinden bahsetmekle daha fazla tatmin olmak zorunda buluyoruz. Bunların başında, MS 1377'de Nestor'un Yıllıkları'nın en eski mevcut kopyası olan ve şu anda St. Petersburg'daki imparatorluk kütüphanesinde bulunan _Laurentian Kodeksi_ yer almaktadır. MS 1096'da doğan Kief yakınlarındaki bir manastırda rahip olan Nestor, Rus tarihinin babasıydı. Slav tarihinin temelini oluşturan ve tüm ortaçağ tarihi için önemsiz olmayan Yıllıklar'ı Eski Slav dilinde yazmıştır. İlk olarak MS 1767'de ve ardından dört baskı, sonuncusu 1796'da basılmıştır. Bunları 1802-9'da bir çeviriyle yeniden yayınlayan büyük Alman tarihçi Schloezer, bunlara ilişkin eleştirel ve tarihsel bir yorumla içsel değerlerine önemli ölçüde değer katmıştır. Ancak onun baskısı bile günümüzün daha eleştirel ruhunu tatmin edememiştir. Son yedi yıl içinde yeni bir tane yayınlanmıştır; Bunun için, en az elli üç el yazması dikkatlice karşılaştırıldı.
Bunun değeri Akademinin Arkeoloji Komisyonuna aittir.

_Üçüncü_ dönem on altıncı yüzyılla başlar. Zamanla ve çok sayıda cahil
kopyacının elinden geçtikten sonra, kutsal kitaplar elbette bir değişime uğramıştı; hatta bazı kısımlarda anlaşılmaz hale gelmişti. Bu nedenle bir revizyonun gerekliliği çok güçlü bir şekilde hissedildi. MS 1512'de, Konstantinopolis Patriği, Çar Basilius İvanoviç'in isteği üzerine, kilise kitaplarını gözden geçirmek ve bunları Yunanca orijinallerine göre düzeltmek için Moskova'ya bilgili bir Yunanlı (Aynaroz Dağı'nın bir rahibi) gönderdi. Bu kişi birkaç yıl sonra itibarını yitirip işi tamamlayamadığı için, ayin kitaplarının revizyonunun MS 1667'de tamamlandığı ilan edilene kadar, aynı ve sonraki yüzyıllarda tekrar tekrar ele alındı; ancak İncil'in revizyonunun MS 1751'den önce değil. Bu revizyonun veya _İyileştirme_ olarak adlandırılan şeyin yapıldığı ilkeler, Slav dilinin dehasına duyulan saygıyla doğrudan çelişiyordu. Revizörler, felsefi olmayan ilerleme tarzlarında, yalnızca Yunanca orijinali taklit etmeye ve dilin dilbilgisi kısmını mümkün olduğunca kendi zamanlarının Rusçasına benzetmeye çalıştılar. Hepsi, İncil ve ayin kitaplarının dilinin yalnızca _modası geçmiş Rusça_ olduğuna dair inançla hareket ettiler. 1751'de İncil'in en son
düzenleyicileri bile, Kiril veya Metodiy hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
ve ilk çevirinin Rusya'da, Büyük Vladimir döneminde, MS 988'de, o zamanlar konuşulan dilde yapıldığından şüpheleri yoktu.

Bu dönemin ürünleri gibi, Eski Slavca'daki diğer eserler, daha çok Rus ve Sırp edebiyatının tarihine ait görünüyor. Öncekilerden, Eski Slavca'nın önemli ölçüde değiştiğini; hatta bir ölçüde bu lehçelerle
birleştiğini gördük. Devamında, bunların nasıl yavaş yavaş yerini aldığını göreceğiz.[22]

Günümüzde Eski Slavca'daki eserlerin basımı, neredeyse tamamen İncil ve onunla doğrudan bağlantılı olan şeylerle sınırlıdır. İlk basılı Slavca eser Glagolik harfleriyle yazılmıştır. Bu MS 1483 tarihli bir ayin kitabıdır.[23] En eski
Kiril matbaası MS 1490 civarında Krakow'da Svaipold Feol tarafından kurulmuştur. Neredeyse aynı zamanlarda, 1492'de Sırbistan ve Hersek'te Kiril harfleriyle basım yapmaya başladılar. MS 1518'de Venedik'te bir
Kiril-Slav matbaası kuruldu; ve yaklaşık
aynı zamanlarda, Eski Ahit'in Kiril harfleriyle basılmış Beyaz-Rus lehçesindeki bir kısmı Bohemya'daki Prag'da yayınlandı.

Şu anda doğu Slav edebiyatının başlıca merkezi olan Rusya'da
basım on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
başlamadı. İlk eser Moskova'da MS 1564'te, iki matbaacının birleşik becerisiyle yapılmış bir _Havari_ baskısı olarak yayınlandı. Ancak, Rusya'da başarılı olamadıkları anlaşılıyor; birkaç yıl sonra, birini Lemberg'de aynı kitabı basmak için çalışırken buluyoruz; diğerini ise Wilna'da İnciller'i basmak için. Rusya'da, İnciller ilk kez MS 1606'da basıldı. İlk tam Slavca İncil, MS 1581'de Volhynia'daki (Polonya) Ostrog'da yayınlandı, ardından 1499'daki el yazmasından sonra basıldı ve bu da tüm İncil'i kapsayan ilk el yazmasıydı.[24] İkinci baskı
Slavca İncil'in tamamı seksen iki yıl sonra, MS 1663'te Moskova'da basıldı. Sonraki tüm baskıların bir dökümü aşağıdaki notta verilmiştir.[25]

Kilise Slavca dilinin filolojik kısmı
istenildiği kadar erken yetiştirilmemiştir. Ancak
Zizania'nın MS 1596'da Varşova'da yayınlanan bir grameri vardır. Yirmi yıl
sonra M. Smotrisky'nin bir diğeri, Wilna 1618'de ortaya çıktı. Zizania'nın grameri gibi Beyaz-Rusça lehçesinde yazılmış olan bu eser,[26] uzun süre güvenilir kabul edildi; birkaç
baskıda yeniden ortaya çıktı ve 17. ve 18. yüzyıllarda yazılmış gramerlerin çoğunun temeli olarak hizmet etti. M. Stroyeff, Paris kütüphanesinde, 1643'te Paris Üniversitesi'nde İlahiyat öğrencisi olan John Uzewicz tarafından Latince yazılmış Eski Slav dilbilgisi el yazması buldu. 1822 yılında Dobrovsky, bu seçkin bilginin tüm eserleri gibi konuya yeni bir ışık tutan ve benzer karakterdeki tüm eski eserleri işe yaramaz hale getiren bir dilbilgisi çalışması olan _Institutiones Linguae Slavicae dialekti vcteris_ adlı eserini yayınladı.

Bu edebiyatın sözcüksel kısmı daha da kusurludur.
Mevcut sözlüklerin çoğu yalnızca kısa ve yetersiz
kelimelerdir. En eskisi ise P. Berynda'nın _Lex.

adlı eseridir. Slaveno-Russicum_, Kief 1627. Günümüzde daha çok kullanılanlar arasında Eugenius, St. Petersb. 1784 tarafından yazılan _Kratkoi
Slowar Slavjanskoi_ veya 'Kısa Slav Sözlüğü' ve Alexejef tarafından yazılan daha büyük 'Kilise Sözlüğü', 4. baskı
St. Pet. 1817-19 bulunmaktadır. Yabancıların özel kullanımı için bu lehçenin bir sözlüğü henüz mevcut değildir.[27]

Modern zamanlarda Eski Slav dilinin ve onun akraba lehçeleriyle ilişkisinin incelenmesine önemli ölçüde dikkat edilmiştir. Antika ve paleografik araştırmalar filolojik araştırmalarla mutlu bir şekilde birleştirilmiştir; ve bu çalışkan ve felsefi araştırmacılar arasında bulunan seçkin isimler, davaları için en iyi olasılıkları garanti eder.[28]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Aşağıda Rus Dilinin Tarihi ve İncil ve kilise kitaplarının sözde _İyileştirilmesi_ bölümünde bakın.]

[Dipnot 2: Modern zamanlarda bu görüş esas olarak Rus filologlar, Metropolitan Eugene, Kalajdovitch vb. tarafından savunulmuştur.]

[Dipnot 3: _Kyrill und Method_, Prag, 1823'e bakın. Schloezer de Eski Slavcayı dokuzuncu yüzyılın bir Bulgar lehçesi olarak görür. Bkz. Northern History, s. 330. Başka bir yerde onu diğer Slav dillerinin annesi olarak adlandırır; bkz. Nestor, I. s. 46.]

[Dipnot 4: Carniola, Carinthia ve Stiria'daki Slav Dilinin Grameri'nde.]

[Dipnot 5: _Jahrbuecher der Literatur_, Viyana, 1822, Cilt XVII.
Grimm de aynı fikirdedir; Vuk Stephanovitch'in Sırpça Grameri'nin çevirisinin Önsözüne bakın.]

[Dipnot 6: Yukarıya bakın, s. 11.]

[Dipnot 7: Bu görüş Schaffarik'in _Slav Antikaları_ ve _Slav Etnografyası_ adlı eserlerinde ele alınmıştır. Seçkin bir Bohemyalı bilgin olan Palacky, aynı görüşü Prag 1836'da _Bohemya Tarihi_ adlı eserinde benimsemiştir. Her ikisi de Kopitar'ın Chmel'in _Oestr. Geschichtsforscher_, III adlı eserinde yazdığı öfkeli bir incelemede tartışılmıştır. 1838;
başlığı altında ayrı olarak basılmıştır: _Der Pannonische Ursprung der
Slavischen Liturgie_. vesaire.]

[Dipnot 8: Dobrovsky'nin _Entwurf zu einer allgemeinen Slavischen'i
Etymologie_, Prag 1812. Ayrıca bu ünlü eserin Slovanka'sına da bakınız.
akademisyen.]

[Dipnot 9: Schloezer'in Nestor'u, III. P. 224.]

[Dipnot 10: Rakoviecky, Pravda Russka'nın kendi baskısında,
Varşova 1820-22. Katancsich, Specimen Philologiae et Geographiae, vb.
1795. Ayrıca bkz. Fraehn'in "Ueber die alteste Schrift der" adlı yayını
Russen," St. Petersb. 1835; Arap yazar İbn Ebî Yakub el Nedim'in Ruslara atfettiği
yazı biçiminin bir örneğinin verildiği yer. Bu yazar onuncu yüzyılın sonlarında yaşamıştır.
Rus kralına Kafkas prenslerinden birinin gönderdiği bir elçiyi otoritesi olarak aktarır.]

[Dipnot 11: Modern Yunancada olduğu gibi; ayrıca Bullmann'ın Gram'ına da bakınız. bölüm 3. 2.]

[Dipnot 12: Rees'in Cyclopedia'sına bakınız, sanat. _Khazares_; Ancak,
yanlış bir şekilde, onların bir Türk kabilesi olduğu söylenmiştir.]

[Dipnot 13: _Posadnik_, _mayor_ ile hemen hemen aynıdır.]

[Dipnot 14: Dalmaçya Kroniği'nin Slav versiyonunda,
Palter yerine
Epistles'tan bahsedilmiştir.]

[Dipnot 15: İddia edildiği gibi, Glagolitik alfabenin Kiril tarafından icat edildiği ve daha sonra Kiril olarak bilinen alfabeye kademeli olarak dönüştürüldüğü savunulamaz bir görüştür; kısmen,
çünkü hiçbir yazı biçimi bir veya iki yüzyıl içinde bu kadar büyük bir ölçüde _değişemezdi_; kısmen de, bazı erken el yazmalarında her iki alfabenin _karışık_ göründüğü veya daha doğrusu dönüşümlü olarak kullanıldığı için.]

[Dipnot 16: _Glagolita Clozianus_, Vindeb. 1836.]

[Dipnot 17: _Eski Slav Dili Üzerine_ adlı makalesinde. Bkz.
Rusça süreli yayın: _Treatises of a Society of Friends of Russian Literature_, No. XVII. Mosc. 1820.]

[Dipnot 18: P. von Koeppen tarafından hazırlanan değerli Belgeler koleksiyonunda
bundan alıntılar görülebilir: _Sobranie Slovenzki
Pamjatnikov_, St. Petersburg 1827. Ayrıca bkz. Hanka'nın
Dobrovsky'nin _Slavia_, Prag 1834 Baskısı.]

[Dipnot 19: Bu dikkate değer el yazması, 1738'e kadar bilinmiyordu,
o zaman Novogorod kroniklerinde keşfedildi. O zamandan beri altı farklı baskıda yayınlandı, ilki
Schloezer tarafından hazırlandı, 1767; sonuncusu Polonyalı bilgin Rakowiecky tarafından, açıklamalar ve resimlerle
zenginleştirilmiştir. Yukarıdaki not 10'a bakın.]

[Dipnot 20: _Aktu Sobrannyje vb._ yani Rus İmparatorluğu'nun Kütüphanelerinde ve Arşivlerinde Bulunan Eylemler ve Belgeler Koleksiyonu,
Akademi Arkeoloji Komisyonu vb. tarafından. 4 cilt. St.
Petersburg, 1836, 1837. Bu belgelerin en eskisi M.S. 1294'ten daha eskiye dayanmıyor.]

[Dipnot 21: Bu keşif gezisinde ilk kez yeniden keşfedilen "Texte du Sacre" adlı dikkate değer Slav el yazması için bkz.
_Glagolitic Literature_, Bölüm II. Bölüm.]

[Dipnot 22: Vostokof'a göre, tüm Slav uluslarının lehçeleri, Cyril'in çevirisi sırasında birbirlerinden şu anda olduğundan çok daha az sapmakla kalmıyordu; fakat on birinci yüzyılın ortalarında bile hala o kadar benzerdi ki, farklı uluslar birbirlerini, Rusya'nın farklı eyaletlerindeki mevcut sakinlerin birbirlerini anladığı kadar iyi anlayabiliyorlardı. Slav lehçelerinin farkı o zamanlar neredeyse tamamen dilin sözcüksel kısmıyla sınırlıydı; günümüzde aralarında var olan dilbilgisi çeşitleri henüz ortaya çıkmamıştı. Günümüz Rusçasını Eski Slavcadan ayıran temel özellikler, Foreign Quarterly Review'un I. Cilt, s. 602'deki
_Rus Edebiyatı_ başlıklı makalede sergilenmektedir.]

[Dipnot 23: P. von Koeppen'in birkaç yıl önce 1475'te basılmış bir Slav eseri keşfettiğini öğreniyoruz; ancak ayrıntılara aşina olmadığımız için, bu eser hakkında özel bir bilgi veremeyiz.]

[Dipnot 24: Yukarıdaki s. 36'ya bakın.]

[Dipnot 25: İlk iki baskı yukarıda açıklanmıştır. _Üçüncü_
baskı, metnin revizyonu tamamlandıktan sonra, yaklaşık bir asır sonra, Moskova 1751, fol. Sonraki
baskılar şunlardır: Moskova 1756, fol. ib. 1757, fol. St. Petersb. 1756,
fol. Kief 1758, fol. St. Petersb. 1759, fol. Moskova 1759, 3 cilt. 8vo.
ib. 1762, fol. ib. 1766, fol. ib. 1778, 5 cilt. 8vo. Kief 1779, fol.
Mosc. 1784, fol. Kief 1788, 5 cilt. 8vo. Mosc. 1790, fol. ib. 1797,
fol. ib. 1802, fol. Ofen (Buda) 1804, 5 cilt. 8vo. Mosc. 1806, 4 vols.
8vo. ib. 1810, fol. ib. 1813, 5 cilt. 8vo. ib. 1815, 8vo. St. Petersb.
1816, 8 cilt. 1824'e kadar on altı kez yayınlanan stereotip baskısı. Ayrıca
4to'da, 1819'dan 1821'e kadar beş kez yayınlanan stereotip baskısı.]

[Dipnot 26: J. Lewicky'nin _Grammatik der ruthenischen
oder kleinrussischen Sprache in Galizien_, Przinysl 1836 adlı eserinde, ekinde Ruthenian Edebiyatı'nın kısa bir tarihi de vardır, Rusinian ve Beyaz-Rusça lehçeleri tamamen karışmış gibi görünmektedir.]

[Dipnot 27: Schaffarik, Vostokof tarafından 1826'da bir Eski Slav Dilbilgisi ve bir Sözlüğün el yazması olarak hazırlandığını ve hazır olduğunu belirtir. Bu eserlerin o zamandan beri basılıp basılmadığı konusunda bilgimiz yok.]

[Dipnot 28: Eski Slav ve modern Rus İncili ile doğrudan bağlantılı tüm konular
hakkında çok değerli ve ayrıntılı bildirimler, Henderson'ın _Biblical Researches and Travels in Russia_, Londra 1826'da bulunabilir. Bu kitap bu ülkede erişilebilir olduğundan ve
sınırlarımız dar olduğundan, Slav konuları hakkında şimdiye kadar İngilizce dilinde yazılmış en iyi bilgileri içerdiği için genel bir referanstan daha fazlasını vermekten kaçınıyoruz. Okuyucu orada ayrıca Dobrovsky'nin _Institutiones_ adlı eserinden alınmış Kiril ve Glagolitik alfabesinin bir tablosunu da bulacaktır.]

* * * * *

BÖLÜM II.

DOĞU SLAVI.

* * * * *

BÖLÜM I.

RUS DİLİ VE EDEBİYATI TARİHİ.

_Rusya_ ve _Ruslar_ adı dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan daha eski değildir. Ancak o geniş imparatorluğun kuzey kısmı, daha önce Slav ulusları tarafından meskun edilmişti. Bu uluslar, kendileri tarafından seçilen şefler altında küçük devletlere bölünmüş gibi görünüyorlar. Barışçıl karakterdeydiler ve çoğu daha güçlü komşularına haraç ödüyordu. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Novogorod'daki Slavlar arasında yeni bir başkan veya _posadnik_ seçildiğinde iç anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Aynı zamanda, İskandinav bir kabile olan Vareglerin fetheden ve girişimci ruhuyla dışarıdan rahatsız olan Slavlar, artık onlara karşı direnemeyeceklerini hissettiler; ve bu nedenle, M.S. 862'de, Vareglerin şefi Rurik'i kendi başları için seçtiler. Bu İskandinavyalılar, Finler tarafından _Ruotzi_ olarak adlandırılıyordu,
onların dilinde _yabancılar_ anlamına gelen bir unvan. Bu isim, biraz değiştirilmiş bir biçimde,
fatihlerin kısa süre sonra kaynaştığı
edinilen bölgenin sakinlerine geçti.
Rurik böylece ilk Slav-Rus devletini kurdu; ve uzun zamandır savaşçı göçebe bir yaşam tarzına alışmış olan takipçileri,
ülkenin Slav sakinleri arasına yerleştiler.
_Yabancıların_ milliyeti, sayıca nispeten az olmalarına rağmen, yerlilerin milliyetiyle birleşti; ancak yine de bir açıdan, onlara ilkinin savaşçı ruhunu aşılayarak,
ikincileri üzerinde güçlü bir etki yarattı. Slavları ancak o zamandan beri fatihler olarak görüyoruz. İmparatorlukları takip eden yüz elli yıl boyunca hızla genişledi ve güçleri ve dış etkileri de arttı; aynı zamanda yerli Slavların eski sivil kurumları saygı gördü ve geliştirildi.

On birinci yüzyılın başında, Büyük Vladimir'in oğlu Jaroslav, babasının örneğini taklit ederek, ölüm döşeğinde imparatorluğunu oğulları arasında böldü ve böylece anlaşmazlık, anarşi ve kanlı savaşların tohumlarını ekti; antik tarihte o kadar sık ​​tekrarlanan bir durum ki, modern prenslerin ciddi bir ders çıkardığı birkaç olaydan biri gibi görünüyor. Moğollar ülkeye girdi; iç anlaşmazlıklarla parçalanmış Rusları kolayca bastırdı; MS 1237'de onları haraççı yapmayı başardı; ve onları iki yüz yıl boyunca en onursuz esaret altında tuttu. Bu uzun
dönemde, edebi kültürün her tohumu yok oldu. On beşinci yüzyılın ortalarında, III. Ivan Vasilievitch [1] ülkesini o zamanlar iç anlaşmazlıklar yüzünden zayıflamış olan Asyalı barbarlardan kurtardı; Rus rakiplerini fethetti; ve Novogorod'u kendi Moskova prensliğiyle birleştirdi. O dönemden itibaren Rusya'nın gücü ve fiziksel refahı kesintisiz olarak günümüze kadar arttı. Aynı şekilde sakinlerinin edebi gelişimi de ilerledi; başlangıçta imparatorluğun dış ilerlemesiyle pek de orantılı olmayan duraklamalarla; ancak şimdi bir asırdan fazla bir süredir, hükümdarlarının despotik faaliyetleri sonucunda, harikulade bir hızla. Rus edebiyatının tarihi beş ayrı döneme sahiptir. _İlk_ dönem, Rus Slavları hakkında ilk bilgimizin olduğu tarihten Büyük Petro'nun reşit olduğu tarihe kadar dokuz yüzyıldan fazla bir süreyi kapsar. M.S. 1689. Bu dönem kolayca birkaç alt bölüme ayrılabilir; ve bu sayfalarda okuyucuya edebiyat tarihinin _taslağından_ daha fazlasını vermeyi iddia etsek, belki de onları benimsemeyi uygun buluruz. Ancak, bu uzun dönem, hem karşılaştırmalı hem de mutlak anlamda o kadar yetersizdir ki, ne kadar sınırlı olursak olalım, genel bir bakış sağlamak için birkaç kelime yeterli olacaktır; ve daha da fazlası, çünkü bu dönemin ürünleri Eski Slav dilinin tarihiyle yakından bağlantılıdır ve çoğunlukla
bu başlık altında daha önce belirtilmiştir.

_İkinci_ dönem, Büyük Petro'nun reşit olmasından, kızı Elizabeth'in tahta çıkışına, MS 1741'e kadar uzanır ve bu, Lomonosof'un etkisinin başlangıcıdır.

_Üçüncü_ dönem, Rus nesrinin yaratıcısı Lomonosof'tan, 1765'te doğan ve Rus nesrinin reformcusu olan Karamzin'e kadar uzanır.

_Dördüncü_ dönem, Karamzin'den 1825'te imparator Nikolay'ın tahta çıkışına kadar olan süreyi kapsar.

_Beşinci_ dönem, 1825'te Nikolay'ın tahta çıkışıyla başlar ve günümüze kadar devam eder.

Ancak tarihsel bildirimlerimize başlamadan önce, Rus dilinin karakteristik özellikleriyle ilgili birkaç kelime burada yer bulabilir. Üç ana lehçe ayırt edilmelidir, yani.

1. _Rusça'nın kendisi_, tüm Rus ulusunun gerçek edebi dili ve Moskova'da ve Avrupa Rus imparatorluğunun tüm merkezi ve kuzey kesiminde _konuşulan_ dildir. Ve burada, Wolga'daki, Oka'daki ve Moskwa'daki köylülerin salonda ve kürsüde duyulan aynı saf Rusçayı konuştuğu gerçeğinden bahsedeceğiz. Bu lehçenin kaba ve bozulmuş dalları, Suzdal ve Olonetzk'inkilerdir; bunların sonuncusu Fince kelimelerle
karıştırılmıştır.

2. _Malo-Rusça_, özellikle doğuya doğru Rusya'nın güneyindeki dildir. Bu lehçe ile _Rusça'nın kendisi arasındaki temel fark, kısmen birkaç harfin telaffuzundadır; örneğin ünsüzün [Kiril: karakter ghe],
sonuncusunda _g_ gibi sert, fakat ilkinde _h_ gibi,
_gospodin_, efendi, efendi yerine _hospodin_ gibi; kısmen
birçok eski ifade biçiminde, Malo-Rusçaya benzer deyimlerin bulunduğu Eski Slavcaya daha yakın bir ilişki veriyor gibi görünüyor. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca ülkenin bu bölümünün yöneticileri olan Polonyalıların etkisi de dilde hala algılanabilir.
Bu lehçe özellikle ulusal şarkılar açısından zengindir.
Birçoğu
özel bir güzelliğe, dokunaklı _naifliğe_ ve tüm yapay süslemeleri çok geride bırakan şiirsel bir gerçeğe sahiptir.
Bu şarkıların büyük bir kısmı, sıradan insanların
çoğu yapımında olduğu gibi, bir ağıt karakterine sahiptir.[2] Ancak lehçenin kendisi,
komik ifadeye daha az uygun olmaktan uzaktır. İçinde, J. Kotliarevski tarafından yazılan ve tüm Rusya'da büyük ilgi gören bir Kozak olan AEneid'in bir parodisi vardır, ancak bir yabancı onun özelliklerini ve güzelliklerini daha az takdir edebilir;
çünkü gerçekten de komik bir betimlemenin tüm şiirsel mükemmelliği yalnızca şiirsel dille değil, aynı zamanda tüm o küçük yerel ve tarihi koşullarla da aşina olanlar tarafından hissedilebilir, ki bunlara yapılan göndermeler sıklıkla gülünçlüğü artırmaya katkıda bulunur.

Esasen Malo-Rusça ile aynı olan şey, Kızıl Rusya'daki, Galiçya'nın doğu kesimindeki ve Macaristan'ın kuzeydoğu bölgelerindeki Russniaks'ın deyimidir; ve bu deyimde ortaya çıkan birkaç değişiklik henüz yeterince araştırılmamıştır. Slav ırkının bu koluna nispeten az dikkat edilmiştir; ve geniş bir halk arasında dağılmış olan güzel ulusal şarkıları ancak yakın zamanda merak ve inceleme konusu olmuştur.

3. _Beyaz Rusça_, Litvanya'da ve Beyaz Rusya'nın bir bölümünde, özellikle Volhynia'da konuşulan lehçedir. Bu eyaletlerin durumu, Polisizmlerle dolu olmasını yeterince açıklar. Litvanya'nın tüm
tarihsel belgeleri bu lehçede yazılmıştır; ve
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda birkaç Rus yazar,
Eski Slavca'ya tercih ederek
onu kullanmıştır. İncil'in ilk Rusça çevirisi bu lehçede yazılmıştır.
Rus lehçelerinin en gencidir.

Rus dilini bir bütün olarak ele aldığımızda ilk dikkatimizi çeken şey,
muazzam bolluğudur. Yabancı ulusların _erken_ etkisi burada kesin bir avantaj olarak ortaya çıkar.
Yabancı _fikirlere_ ve _düşünce_ biçimlerine en yüksek derecede duyarlı olan Almanca,
yine de tüm yabancı _kelimeleri_ ve _ifade_ biçimlerini
doğal olmayan çıkıntılar olarak iter. Yabancı sözcüklerin benimsenmesiyle açıkça bozulmuştur ve güzelliğini ancak kendi ulusal ve tükenmez kaynaklarına bağlı kalarak koruyabilir. Rus dili, erken dönemlerde İskandinav, Moğol, Tatar ve Lehçe dillerinin etkisine maruz kalmış olması nedeniyle, bu açıdan, eski İngiliz, Latin, Sakson, Danimarka ve Fransız dillerinin, bu farklı ulusların fikirlerinin benimsendiği oranda birleştiği İngilizceyle bir ölçüde karşılaştırılabilir. Dolayısıyla bu zengin dilin tekil
bileşimine katkıda bulunan hiçbir şey ödünç alınmış gibi görünmüyor; fakat hepsi yasal mülkü olarak ona ait. Fakat Rus dilinin büyük üstünlüğü, bu benimsenen
hazineleri kullanmasında ortaya çıkıyor. Daha büyük esnekliği, yabancı kelimeleri sadece _kök_ olarak kullanabilmesini sağladı ve bu köklerden kendi yerel kaynaklarıyla
dallar ve kökler çıkardı. _Köklü_ hecelerin bu bolluğu ve çeşitliliği, Rus diline diğer tüm Slav dilleri üzerinde belirli açılardan bir hak kazandırıyor.

Bir diğer mükemmellik ise, anlaşılmaz veya hatta belirsiz olma tehlikesi olmadan sağladığı büyük yapı özgürlüğüdür. Bu noktada klasik dillere benzer; ancak az sayıdaki bağlaç onu kesinlikle onlardan ayırır. Bu bağlaç eksikliği, dilin bir
kusur olarak itiraz edilmiştir; Ancak, bu kadar
dikkat çekici derecede açık ve belirgin olmasının nedenlerinden biri gibi görünüyor; çünkü yalnızca
kıyaslanabilir derecede kısa ifadelere izin verebilir. Bu açıklığa rağmen, şiire uyarlanmışlığı yadsınamaz; ve bu dalda, içinde mevcut olan
eşsiz ulusal şarkılar, doğa sapkın moda zevki üzerinde tam bir zafer kazanabilseydi, biçimler açısından bile en asil temeli sağlardı. Bu
dilin gerçekten klasik ölçüleri tamamen taklit edip edemediği,
hâlâ seçkin Slav filologları arasında bir tartışma konusudur.[3] Ufonisine gelince, yukarıda Slav dilleri genel olarak
konusunda söylenenler, özellikle Rusça için uygulanabilir. Ancak burada yalnızca önyargısız dinleyicinin kulağı karar verebilir.

BİRİNCİ DÖNEM.

_Büyük Petro'nun reşit olmasına_, 1689.

Varegianların dil konusundaki etkisi önemsiz görünüyor; aksine kendi deyimleri kısa sürede yerlilerin deyimleri tarafından
emildi. Rurik'in torunlarının zaten Slav isimleri vardı.[4] O eski zamanlardaki başlıca olay ve medeniyet açısından hayırsever sonuçlarını
burada, her yerde olduğu gibi,
gösteren şey, onuncu yüzyılın
sonlarına doğru Hristiyanlığın
tanıtılmasıydı. İlk Hristiyan hükümdar olan Büyük Vladimir ilk okulları kurdu; Yunan sanatçılar Kief'teki yeni inşa edilen kiliseleri
güzelleştirmek için Konstantinopolis'ten çağrıldı; ve şiir Vladimir'de bir hami ve aynı zamanda bir kahraman buldu.
Vladimir ve şövalyeleri Rus Şarlman ve akranları,
Kral Arthur ve Yuvarlak Masası'dır. Onların eylemleri ve kahramanlıkları,
sonraki nesillerin popüler hikayeleri ve şarkıları için zengin bir kaynak olduğunu kanıtladı; ve hatta
şimdi bile Rus tarihinin erken dönemine, orta çağ tarihinin genel olarak tamamen
boş olduğu o romantik çekiciliğin bir tonunu vermeye hizmet ediyor. Hıristiyanlığın kurulmasını,
Kiril'in Kutsal Yazılar ve
ayin kitaplarının çevirisinin tanıtılması izledi. Bu yazıların akraba dili onlar için
anlaşılabilirdi; ancak yine de eski Rusçadan yeterince farklıydı ve iki farklı dil olarak yan yana var olmalarına izin veriyordu; biri sabit ve hareketsiz, Kutsal Yazılar'ın,
rahiplerin ve yasaların sesi; diğeri değişiyor, ilerliyor, genişliyor,
zamanın ilerlemesine uyum sağlıyordu.

Bu sonuncusunun, gerçek eski Rus'un, şairlerinin olduğu, geçen yüzyılın sonuna kadar, yalnızca tarihsel gelenekle biliniyordu; onlardan geriye hiçbir anıt kalmamış gibi görünüyordu. Fakat o zamanlar, MS 1794'te, bir Rus asilzadesi olan Kont Mussin-Puşkin, görünüşe göre on ikinci yüzyıldan daha eski olmayan
'İgor'un Polovtzi'ye Karşı Seferi' adlı epik bir şiirin el yazmasını keşfetti. Bu, ortak bir güzelliğe sahip olmayan, eşit bir güç ve zarafet payıyla birleşmiş bir ulusal şiir parçasıdır. Fakat bizi bundan daha da çok etkileyen şey, içinde karanlığın hala tüm Doğu Avrupa'yı kapladığı bir dönemin ve barbar olarak görmeye başlayalı daha bir asırdan fazla zaman olmamış bir millete ait bir şairin üretiminde doğal olarak beklenen o kabalıktan eser olmamasıdır! Bütünün üzerinde bir uysallık ruhu dolaşıyor ve bu bazen temsilin enerjisini bile tehlikeye atıyor gibi görünüyor.

Bu şiirin gerçekliği, bildiğimiz kadarıyla, hiç sorgulanmadı; fakat ülkedeki tüm kütüphanelerde eski el yazmaları için yapılan son titiz araştırmada, onunla hiçbir şekilde karşılaştırılabilecek tek bir eserin keşfedilmemiş olması gerçekten çok şaşırtıcı bir özelliktir. Bu dikkate değer şiir, eski Rus edebiyatının tarihinde mükemmel bir şekilde izole edilmiş bir şekilde durmaktadır; ve bu nedenle edebiyat tarihinin en anlaşılmaz bilmecelerinden birini sergilemektedir.[5]

Genel olarak, Ruslar bu erken dönemde Kuzey Avrupa'nın diğer bölgeleri kadar zihinsel eğitimden yararlandılar. Prensleri arasında bile birkaç yazar vardı. Büyük Vladimir'in oğlu Jaroslav, Hristiyanlık davasını ve dinle bağlantılı olan her şeyi ilerletmede babası kadar aktifti. Halkı eğitmek için ülkenin her yerine rahipler gönderdi ve Novogorod'da üç yüz öğrenci için bir ilahiyat semineri kurdu. Kilise kitaplarının tercümesinin devam etmesini sağladı; ancak saltanatının hem tarihi hem de filolojik açıdan en dikkat çekici anıtı, bir yasa koleksiyonu olan _Pravda
Russka_'dır.[6] 1125'te ölen Rusya'nın bir diğer büyük dükü Vladimir Vsevolodovitch Monomakh, 'Çocukları İçin Talimatlar'ı yazdı; haleflerinden biri olan Constantine
Vsevolodovitch, yüz yıl sonra, artık kaybolmuş olan
Rus prenslerinin tarihini üretti. Savaş fırtınalarından hücrelerinde güvende olan din adamları, Yunancadan çeviri yapmakla meşguldü;
Nestor değerli yıllıklarını yazdı;[7] bir başka rahip, Basilius,
Rusya'nın güneyindeki çağdaş olayları anlattı;
Perejaslavl piskoposu Sylvester, ob. 1124 ve din adamlarından birkaçı,
Nestor'un yıllıklarını sürdürdü;[8] Hegumen Daniel ise on ikinci yüzyılın başında Filistin'e yaptığı seyahatleri yazdı.

Bu dönemin erken döneminin teolojik ürünleri,
tarihsel olanlardan daha az değerlidir. Ancak, en çok
işlenen alan bu alandı. Hala mevcut olan birkaç vaaz veya daha doğrusu
sinodal _oraison_ vardır; Bunlardan bazıları, MS 1281'de Kief metropoliti olan başka bir Kiril tarafından yazılmıştır. Gerçek bir belagatten yoksun olmadıkları söylenmektedir. Bu erken dönemin üretimlerinin çoğu, aslında Rus edebiyatından daha çok Slav tarihine aittir, Moğolların yıkımları ve yangınlarında yok olmuştur.

MS 1238'den 1462'ye kadar, gördüğümüz gibi, Rus prensleri Moğol Tatarlarının veya _Altın Orda_'nın vasallarıydı.[9] Bu iki yüzyıl boyunca, neredeyse her türlü tarım izi yok oldu.
Tüm bu süre boyunca Rusya'da hiçbir okul yoktu.
Moğollar şehirleri ateşe verdi; bulabildikleri tüm yazılı belgeleri aradı ve yok etti; ve ulusal kültürün tüm anıtlarını kasıtlı olarak yıktı. Sadece manastırlar politikalarında bir tür koruma buldu. Bu nedenle bilim, her zamankinden daha fazla keşişlerin münhasır mülkiyeti haline geldi. Ancak bunlar arasında klasik öğrenimin hiçbir izi ve skolastik bilgeliğin neredeyse hiçbir göstergesi bulunmuyordu. Neyse ki, hem yıllıklar yazarak hem de servet biriktirerek kendi kişisel çıkarları için zamanlarını gelecek nesiller açısından iyileştirdiler. On beşinci yüzyılın ortalarında Rus bağımsızlığının yeniden kurulması, ulusal bilim ve edebiyat üzerinde canlandırıcı bir etkiye sahipti. Ancak ulus, batı komşularını geçemeyecek kadar uzun süre geri tutulmuştu. Bu noktadan itibaren bu dönemin yeni bir bölünmesi başlıyor. Rus prenslerinin bazıları güçlü ve aktif zihinlere sahip adamlardı; sanatçıları ve hekimleri ülkelerine Yunanistan, İtalya ve Almanya'dan davet ettiler ve onları cömertçe ödüllendirdiler. IV. İvan[10] MS 1538-84, imparatorluğunun tüm şehirlerinde okullar kurulmasını emretti;
onun hükümdarlığı sırasında ilk matbaa 1564'te Moskova'da kuruldu. Kısa bir süre sonra Kief'te bir ilahiyat akademisi kuruldu. Boris Godunof, 1598-1605,
on sekiz asil genci yabancı üniversitelerde eğitim görmeleri için gönderdi.
Romanof hanedanının prensleri de kendilerini daha az aktif göstermediler.
Büyük Petro'nun babası ve kardeşi olan Aleksey ve Fedor, bu cesur reformcu için yolu açtılar ve onun değerli selefleri olarak göründüler;
aslında genel olarak Petro'ya atfedilen birçok iyileştirmenin değeri onlara aittir. Tüm bu sonraki dönemde,
Lehçe dili ve edebiyatı Rus dili üzerinde belirgin bir etki yarattı; ve bazı yazarlar ikisinin saf olmayan bir karışımı olan Beyaz Rusya lehçesini kullanmaya başladı[11], saf Rus ise sadece kaba kullanıma uygun olduğu için hor görüldü. Malo-Rusça veya Ruten lehçesi de, Leh dilinin etkisiyle, saf Rus'tan önce geliştirildi; saf Rus, ancak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında bu zincirlerden kurtulmaya ve kendine bağımsız bir biçim edinmeye başladı.

Dramatik sanatın ilk tohumları da Polonya'dan Rusya'ya taşındı. Kief'te, teoloji öğrencileri kilise dramaları oynadılar; ve tatillerde becerilerini diğer şehirlerde sergilemek için seyahat ettiler. En sık tekrarlamak zorunda kaldıkları sahneler, Üç Çocuk'un ateşli fırında ve Haman'ın idamıydı. Polotzk'lu Simeon'un Eski Slav dilindeki trajedileri, on yedinci yüzyılın ortalarında büyük bir başarıya ulaştı. Ünleri manastırlardan saraya kadar yayıldı; burada, Peter'in selefi Çar Fedor'un önünde sahnelendiler.[12] Zamanının Slav Mecaenas'ı ve kendisi de bir yazar olan bakanı Matveyef, ilk tiyatro oyuncularını Rusya'ya davet etti; ve onun teşvikiyle, Moliere'in "Medecin malgre lui"sinin bir çevirisi olan ilk laik drama, memnun prenseslerin ve onların büyülenmiş nedimelerinin önünde oynandı. İki Çar'ın kız kardeşi olan Çarevna Sophia, tiyatro sanatının büyük bir koruyucusuydu: ve kendisi de hanımları tarafından oynanan birkaç trajedi ve komedinin yazarıydı.

İlk dönemin bu son kısmı, ne kadar zayıf olursa olsun,
yine de sergilenecek birkaç seyahat kitabına sahiptir. Tverli bir tüccar olan Athanasius Nikitin, 1470 yılında Hindistan'a seyahat etti, Dekkan ve Golconda'yı ziyaret etti ve dönüşünde bu ülkelerin bir tanımını yaptı. Moskova'lı diğer iki tüccar, Korobeinikof ve Grekof, bir asır sonra Suriye, Filistin ve Mısır'daki seyahatlerini anlattı. Rusya'nın Çin elçisi Fedor Baikof da aynı şekilde bu olağanüstü ülkedeki seyahatlerini anlatan bir kitap yayınladı.

Tarih bölümünde, ilk dönemin bu kısmı
şaşırtıcı derecede üretkendi. Sadece saygıdeğer Nestor'un Yıllıkları, tüm Slav tarihinin temeli, rahipler tarafından sadakat ve şevkle devam ettirilmekle kalmadı; aynı zamanda bir dizi başka yıllık, tek tek prenslerin biyografileri ve kronografiler de üretildi; ve hatta bazı
yabancı uluslar bile ilgi paylarını aldılar.[13] Ancak okuyucu, felsefi dehanın bir kalıntısını veya olayların felsefi bir tasvirini bulmayı beklememelidir. Klasik edebiyatla tamamen
tanımayan Bizans döneminin Yunan yazarları, onların
tek modelleriydi. Beklenebilecek en iyi şey, gerçeklerin kuru ve sadık bir
anlatımıdır.[14]

Bu dönemin daha sonraki kısmının edebiyatının en zayıf kısmı, teolojik daldır; ancak bunun bir taslağı burada uygunsuz olmayabilir. Eski kilise kitaplarının _İyileştirilmesinin_ büyük bir şevkle yapıldığı doğrudur; ancak bunun filolojik açıdan hangi ruhla yapıldığını, çevirmenlerin çalışmalarının uygun şekilde ait olduğu Eski Slav edebiyatının tarihinde yukarıda belirtmiştik. Rusya patriği Nikon, ob. 1681,
bu işi en büyük faaliyetle sürdürdü; ve bunun yanı sıra bir tarihî yıllıklar koleksiyonunu da başlattı.[15] O dönemde hayırsever ışınlarını tüm Avrupa'ya
yayan ve özellikle Polonya'da çok güçlü bir etki yaratan Reformasyon'un ışığı, Rus kilisesinin gecesine nüfuz etmedi; ancak,
kasveti her zaman uysallık ve Hıristiyan hayırseverlik ruhuyla
hafifletilmişti. Yine de, bu dönemin kürsü yapımları arasında, dönemin polemik dehasından bir şeyler görüyoruz. Ancak, din adamlarının silahlarını çevirme fırsatını bulduğu şey Luthercilerin veya Kalvinistlerin cesur yenilikleri değildi, ancak _Yahudi_ sapkınlığına karşıydı![16] Davut Mezmurları'nın Moskova'da 1680'de yapılan bir çevirisi, benzer yapımlar arasında öne çıkmayı hak ediyor. Yazar, yukarıda belirtilen manevi dramaların yazarı ve Çar Fedor'un eğitmeni olan Polotzk'lu keşiş Simeon'du. Daha da dikkat çekici olanı, İncil'i Rusça'ya çevirme girişimidir. Yine Polotzk'lu olan ve Polonya etkisinin diğer tüm bölgelerden daha güçlü olduğu Francis Skorina, tıp doktoruydu; ancak kutsal kitabın yalnızca din adamlarına ait olmadığı artık tüm Avrupa'da hissedilmeye başlamıştı. Çevirisinin yalnızca bazı bölümleri basıldı.[17]

On altıncı yüzyıl boyunca, Rusya'da neredeyse sadece teolojik eserlerin yararına olmak üzere birkaç matbaa kurulmuştu. Neredeyse tüm tarihi yazılar el yazması olarak korundu ve ilk olarak modern zamanlarda basıldı. Kiril alfabesinin garip görünümü, okuma bilgisinin yayılmasına gereksiz bir zorluk katıyor gibi görünüyordu. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Elias Kopiovitch, Slav harflerinin görünümünde bazı iyileştirmeler yaptı; ancak, onlara sabit ve kalıcı bir şekil vermek
Petrus'un reformcu eline bırakıldı.

İKİNCİ DÖNEM.

_Büyük Petro'nun çoğunluğundan, MS 1689'dan, Lomonosof'a, MS 1741'e kadar._

Gerçek Rus edebiyatının tarihi, ancak tüm medeni yazılar için halkın dilinin benimsenmesiyle başlar. Bu dili kamu işlerinin dili haline getiren, bundan böyle adalet mahkemelerinin tüm işlemlerinin yapılacağı ve tüm tüzüklerin çıkarılacağı
Büyük Petro'ydu. Bu enerjik adam kendi imparatorluğunda bir Rus matbaası kurmayı başaramadan önce, zaman kaybetmemek için,
Hollandalı matbaacı Tessing'e Rus eserleri için on beş yıl boyunca bir ayrıcalık verdi.
İlk Rus kitabının basıldığı yer 1699'da Amsterdam'dı. 1704 yılı civarında, Petro Slav harflerinde bazı değişiklikler
icat etti, esas olarak bunları Latin harflerine daha çok benzetmek için.
Hollandalı sanatçılar tarafından bu yeni harflerden bir pınarın dökülmesini sağladı; ve
ilk Rus gazetesi 1705'te St. Petersburg'da bunlarla basıldı. Bu harfler, sonraki on yıl boyunca bazı ek değişikliklerle, genel olarak Rus dili için benimsendi ve şu anda
kullanılmaktadır. Aynı
harfler, birkaç küçük değişiklikle, Doğu kilisesine mensup olan Servianların o kısmı tarafından da kullanılır; diğer kısım ise
Latin alfabesini kullanır. Ancak, tüm teolojik yazılarda
harflerin eski biçimleri korunur. Bu, _grashdanskii_ ve _tzerkvennii_ veya sivil
ve kilise alfabesi arasındaki farktır.[18]

Bu imparatorun, _gerçek bir otokratın_ ilerlediği enerji,
halkının bir asırdan fazla ilerlemesine neden oldu. Liberal bir zihniyete, despotça aceleyle, büyük bir ulusu, onlar için en iyi gördüğü her şeyde keyfi kararlarıyla, milliyetlerinin bir kısmından mahrum bırakmasında tiksindirici bir şey varsa; yine de, yaşadığı direnişin halktan değil, neredeyse tamamen şımarık bir soyluluğun inatçı gururundan ve cahil ve kıskanç bir rahipliğin dar görüşlü politikasından kaynaklandığını gözlemlemek, bu hissi yatıştırmaya büyük ölçüde hizmet eder. Rus ulusu, diğer tüm halklardan daha fazla, derin izlenimlere karşı hassastır. Bu nedenle, genel olarak yeniliklere karşı değillerdir; ve Petrus'un zamanında, şimdi olduğu gibi, üstün bir el tarafından yönetilmeye istekliydiler. Bu ulusal niteliklerin sonucu olarak, iyi veya kötü, kolayca herhangi bir yeni biçime dönüştürülebilirler. Çar'ın ilerlemelerinin hızı, hatta şiddeti ulus için gerçek bir fayda mıydı, burası incelenecek yer değil; ancak dilin ve edebiyatın özgür gelişimi için, onun işlemlerinin, görünüşte harika etkilerine rağmen, zararlı olduğu açıktır. Dil, bütünlük unsurlarına sahip olmasına ve zaman içinde kendini geliştiren önemli miktarda yetenek olmasına rağmen, Rus edebiyatı belki de henüz büyük ve kesin _orijinal_ değere sahip tek bir eser üretmemiştir. Sahip oldukları en iyi eserler, taklitlerdir; ve o, ayırt etme yeteneği onu en iyi modeli seçmeye yönlendiren en seçkin yazardır. Hiç şüphe yok ki, Rus edebiyatının _genel olarak_ mevcut durumu, Rus dehasının karanlığın içinden kendi yolunu açmasına izin verilmiş olsaydı, şu anki durumundan çok daha düşük ve özellikle kapsamı çok daha küçük olurdu; Ancak bu durumda orijinal özelliğini, Doğu ve Batı'nın, Asya esnekliğinin ve Avrupa enerjisinin o harikulade karışımını, popüler şarkılarının etkileyici ve bazı durumlarda güçlü örneklerini verdiği
o harika karışımını koruyacağına dair daha az şüphe var.

Petrus, gecikmeden Almanca, Fransızca, İngilizce ve Felemenkçe dillerinden birçok kitabın Rusçaya çevrilmesini sağladı.
Ancak bunun gerçekleştirildiği acelecilik ve Çar'ın _biçimden_ ziyade _konuya_ daha fazla dikkat etmesi, doğal olarak bu çevirilerin çoğunun dilin kendisine en ufak bir saygı gösterilmeden yapılmış sefil yapımlar olması sonucunu doğurdu.
Petrus'un tek amacı, tebaasının _okuyan_ bir halk olmasını sağlamak ve onlara kitaplar aracılığıyla yararlı bilgi iletmekti. Stil güzellikleri ve hatta dilin saflığı bile, bir ölçüde edebiyatın lükslerine aittir;
Çar yalnızca yararlılığı düşünüyordu.

Edebiyattaki bu yenilikler elbette din adamları arasında çok sayıda muhalif buldu; ancak kilisede en yüksek mevkide olanlar arasında genel olarak Çar'ın planını destekleyen bazı aydınlanmış rahipler vardı. Teoloji alanı bu dönemde biraz daha gelişmiş hale geldi. Novogorod başpiskoposu Theophan Prokovitch, ob.
1736, tek başına altmış eser yazdı, ancak bunların yalnızca yarısı basıldı. Peter'ın sadık yardımcısıydı; ve yalnızca öğrenimi ve zihinsel yetenekleri değil, aynı zamanda yüksek ahlaki karakteri de ona kesin bir etki kazandırdı. Kendisine Rus Chrysostom adı verildi.

Rostof metropoliti, kutsal Demetrius olarak anılırdı, ob. 1709, aynı şekilde çok üretken bir teolojik yazardı. Çağdaşları tarafından Hristiyanlığın gerçek bir örneği olarak kabul edildi; ve aynı şekilde öğrenimiyle de öne çıktı. Metropolit Stephen Javorsky, ob. 1722, kürsüdeki belagati ile ünlendi. Rjazan ve Murom piskoposu Gabriel
Bushinsky, ob. 1731, sadece
teolojik bir yazar değildi, aynı zamanda tarih üzerine eserler de tercüme etti. Bu dönemdeki dikkate değer bir
örnek, Elias Kopiyevsky'dir,[19] ob. 1701'de Hollanda'da teoloji
eğitimine başlayan ve Protestan, sonrasında da Amsterdam'da papaz olan Petrus'un büyük
çeviri çalışmalarına gayretle yardımcı oldu. Kendisinin
çevirdiği birkaç tarihi ve filolojik eser Tessing tarafından yayımlandı. Luther'in Katekizmi, Ruslar tarafından esir alınıp Moskova'ya götürülen Livonia'lı papaz Glueck tarafından hemen hemen aynı zamanlarda tercüme edildi.
Rusya'nın gelecekteki imparatoriçesi Catharine, onun evinde yetiştirildi.[20]
Bu dönemin laik yazarları arasında, 1745 doğumlu Prens Antiochus Kantemir'den her şeyden önce bahsedilmelidir. Yunan asıllı ve
Konstantinopolis'te doğmuş, başarılı bir eğitimin tüm avantajlarına sahip ve
çok sayıda son derece gelişmiş dile hakim olmasına rağmen,
şiirsel eserlerinde Rus dilini seçti. Bunlar çoğunlukla hicivlerdir ve klasikler hakkında kapsamlı bir bilginin damgasını taşırlar. Bunların yanı sıra doğa felsefesinin farklı konuları üzerine yazmıştır; ve Horace'ın Mektupları'ndan ve Fontenelle'in dünyaların çoğulluğu üzerine çalışmalarından bir seçkiyi çevirmiştir. Aynı zamanlarda, Leont. Magnitzky ilk Rus
Arap rakamlarıyla Aritmetiği'ni yazmıştır.

Lirik şairler arasında iki Kozak, Cyril Danilof ve Semen Klimofsky,
bir miktar ayrıcalıkla anılır. İkisinden ilki, isminin küçültülmesiyle daha iyi bilinen _Kirsha_ Danilof, özel ilgiyi hak ediyor. Rusların kahramanlık
efsaneleri döngüsü vardır, tıpkı batılı uluslar gibi. Vladimir ve Boyarları, onlar için Arthur ve Yuvarlak Masası, Charlemagne ve on iki akranının İngilizler, Franklar ve Almanlar için olduğu gibidir. Bu gelenekler
Kirsha Danilof'un zamanında insanlar arasında hala yaşıyordu; ve yine de bir dereceye kadar çocuk masalları olarak yaşıyorlar. Kirsha bunları şiirleştirdi; ve korkarız ki,
zamanının ruhuna göre onları değiştirdi. Bunlar ancak
şu anda basılmış ve yayınlanmıştır, en azından yazılmalarından yetmiş beş yıl sonra; çünkü Kirsha, I. Petro'nun çağdaşıydı. Hiç şüphe yok ki, bu barbarlığın kalıntılarını hor görebilecek ve Fransızlaşmış
aydınlar tarafından unutulmuş olan sahte ve bilgiç bir zevkin olduğu bir çağda bunların korunmasını ona borçluyuz.[21] Bu dönem tarihsel katkılar açısından
tamamen fakir değildir; ancak yazarlar üsluba en ufak bir dikkat etmedikleri veya hangi ilkelerden başlayacaklarını bilmedikleri için dil
tamamen işlenmemiş olarak kalmıştır. Henüz bir
Rus _Dilbilgisi_ düşüncesi yoktu. Şiirde, hecelerin ölçülmediği, Polonyalıların taklidi olarak sayıldığı kafiyeli dizeler sistemi
münhasıran hüküm sürdü. Bu arada popüler şarkılar, yalnızca kulağa danışarak
eski Rus düzensiz ama son derece müzikal sayılarına sadık kaldı. 1703 doğumlu Trediakofsky, dilin doğasını daha yakından inceleyen ve niceliğe dayalı
klasik ölçülerin benimsenmesini tavsiye eden ilk kişiydi. Bu noktada yalnızca Zizania ve Smotrisky'nin yaklaşık bir asır önce Eski Slav deyimi için
kurduğu ilkeleri ve aynı şekilde uygun olanı uyguladı.
Ancak, kurallarını iyi örneklerle açıklama yeteneği onda eksik olduğundan, çok az etki bıraktı; adı ve çabaları kısa sürede unutuldu.[22]

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_Lomonosof'tan Karamzin'e, M.S._1741--1796.

Şimdi Rus edebiyatının tapınağının, şu anda göründüğü gibi, tarihlendirilmesi gereken döneme ulaştık. Temel taşını koyan Peter'ın eliydi; onu yerden
yükselten Lomonosof'tu; Elizabeth ve Catherine'in kibrinin talihli dönüşleri, aksi takdirde oraya giden yolu
arayacak olanlardan daha fazla ibadet edenle
dolmasına neden oldu. Bilimler ve sanatlar için akademiler kuruldu; her sınıf ve yaş için eğitim veren sayısız kurum yaratıldı ve gerçek imparatorluk ihtişamıyla
donatıldı. 1758 yılında Moskova Üniversitesi kuruldu;
diğer tüm bilimsel kurumlar ise
Katharine'in sınırsız cömertliğiyle kuruldu. 1783 yılında matbaaların serbestçe kurulmasına izin verildi; tabii ki hükümete katı bir sansür ayrıcalığı saklı tutulmadan. Halk okulları için öğretmen yetiştirmek üzere bir ilahiyat okulu kuruldu ve ülke genelinde Gymnasia'lar kurulması amaçlandı.
Bu önlemlerin, şüphesiz, ulusun genel medeniyeti üzerinde temel ve yararlı bir etkisi oldu. Ancak sıradan insanlar, köylüler tamamen ihmal edildi.

Ancak, Michael Lomonosof, MS 1711'de en düşük seviyedeki bir ailede doğdu. Babası, Archangel hükümetinde balıkçıydı. Uzun kışlar boyunca, babasının ticareti kesintiye uğradığında, Lomonosof kilise hizmetçilerinden birinin okumasını öğrendi. İncil'in güzellikleri ve Simeon of Polotzk'un kafiyeli çevirisiyle kilise ayininde Mezmur'ların söylenmesi, ilk olarak kendi şiirsel yeteneklerini uyandırdı. Eğitime olan ateşli arzusu, evden özel olarak ayrılmasına ve kendisine yabancı dillerin öğretildiği bir kurum olduğu söylenen Moskova'ya gitmesine neden oldu. Koşullar ona şans getirdi; liberal patronlar buldu; daha sonra Kief ve St. Petersburg'da eğitim gördü ve Almanya'ya gitmek için araçlar elde etti. Burada felsefeyi, o zamana kadar esas olarak sürdürdüğü
matematik çalışmalarıyla birleştirdi; zamanının bir kısmını Freiburg'daki ünlü okulda madencilik bilimine ayırdı; Marburg'da filozof Wolf'un ayaklarının dibine oturdu. Brunswick'ten geçerken, Prusya askeri sisteminin dehşetinden zorlukla kurtuldu. Hollanda'ya ulaşmayı başardı ve oradan kendi ülkesine geri döndü; Burada hükümet tarafından iyi karşılandı ve onurlu bir şekilde istihdam edildi. MS 1765'te, yüksek genel itibarın tadını çıkarırken öldü, ancak daha
temkinli bir sonraki nesil tarafından kendisine bahşedilen itibar derecesine sahip değildi. İlk olarak Eski Slavca ve Rus dilleri arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmeye cesaret etti; bu diller şimdiye kadar
en tahammül edilemez bir şekilde
karıştırılmıştı. Rus
Dilbilgisi'nde, ilk olarak dilin genel pusulası için ilkeler koydu ve kurallar koydu; ancak, ilkinin kimliğini korumak için Kilise Slavcası'nın etkisini gereğinden fazla kontrol etmedi. Rus Tarihi'nin bir taslağını, _Petreide_ adlı uzun ve sıkıcı bir epik şiiri, konuşmalar, kasideler,
trajediler ve kimya ve mineraloji üzerine birkaç eser yazdı. Yapıtlarının hiçbiri değersiz değildir; ancak şiirsel dehadan çok, daha çok sağduyulu ve
güçlü bir yetenek adamıydı. Şiirlerinin hepsi soğuk ve yapaydır; belki de Eyüp kitabının birkaç bölümünün kendi versiyonu hariç, orijinalin güzelliklerinin ona ilham verdiği
görünmektedir. Konuşmaları ve kasideleri, o zamanlar hüküm süren ve hala hüküm süren, imparatorluk ailesine en ufak bir atıfta bulunan tüm Rus şiiri veya düzyazı eserlerinde aynı övgü tarzında yazılmıştır; ve ulusal eylemleri betimlemeyi amaçlayan tüm yapımların övünen tarzıyla bağlantılı olarak, Rus edebiyatı için gerçek bir lekedir ve onu tüm yabancılar için iğrenç hale getirmeye uygundur.[23]

Lomonosof'un çağdaşları arasında en ünlü iki yazar, kendisinden biraz daha genç olsalar da, Alexander Sumarokof, ob. 1777,
ve Michael Kheraskof, 1733, ob. 1807. İkisi de düzyazı ve şiirde çok üretken yazarlardı, okuyucu kitlesini trajediler ve komediler, kasideler ve mektuplarla boğuyorlardı; ve ikincisi de iki uzun epik şiirle, biri on iki bölümden, diğeri on sekiz bölümden oluşuyordu! Her ikisi de çok beğenildi ve kalemlerinin taşanları açgözlülükle tüketildi. Kheraskof'a Rus Homeros deniyordu. Rus edebiyatının o dönemde içinde bulunduğu çocukluk dönemi eleştiri çağı değildir; daha sonraki dönemlerdeki daha sağlam yargıçlar bu yapımlara sıradanlığın biraz üstünde bir yer vermişlerdir.

İlk Rus tiyatrosu Jaroslav'da kurulmuştur. MS 1746. Oyuncuların MS 1754'te St. Petersburg'da kendilerini kurma izni ve daha da önemlisi 1759'da Moskova'da ulusal bir sahnenin kurulması, Rusların kararlı
drama yeteneklerini uyandırmaya çok hizmet etmiştir; bu yetenekte belki de
eşsizdirler ve kesinlikle başka hiçbir ulus tarafından geçilemezler.
Birçok yetenekli edebiyatçı sahne için yazı yazmakla uğraşmıştır. Bunlardan biri de Fransızları taklit eden, ancak kendi yeteneğinden de yoksun olmayan J. Knjashnin, ob. 1791; gerçek komik güçle dolu iki komedinin yazarı Von Wisin, ob. 1792; Maikof, Nicolef, Klushin,
vb. Von Wisin'in seçkin yapımları tek başına sahneyi ele geçirmeye devam etti.[24]

Çeşitli karakterlerin en önemli şairleri olarak şunlar sayılabilir: Hippolit Bagdanovitch, 1743 doğumlu, 1805'te öldü, şiirsel bir hikayenin yazarı, _Dushenka_, Psyche, zarafet ve _naiflikten uzak değil; Chemnitzer, 1784'te öldü, en iyi Rus masallarının yazarı; Gabriel Dershavin, 1743 doğumlu, 1816'da öldü, zamanının en ünlü
Rus şairi. II. Catherine'in ve Rus ordusunun ihtişamı onun en sevdiği temaydı; ancak kasidelerinin övgü dolu tarzı bile, sadece ahlaki değil, aynı zamanda şiirsel gerçeğin de en tehlikeli düşmanı olmasına rağmen, onun gerçek şiirsel
dehasının gücünü yok edemez. Onun _Tanrı'ya_ adlı kasidesi yalnızca birkaç Avrupa diline değil, aynı zamanda Çince'ye de çevrilme ayrıcalığını elde etti ve beyaz saten üzerine altın harflerle basılarak imparatorun sarayına asıldı.[25] Ayrıca, lirik bir şair olarak Dershavin'in yanında duran Vasilii Kapnist, 1756 doğumlu, 1823 doğumlu; İngiliz edebiyatıyla aşina olan ve taklit etmeye çalıştığı Bobrof, hayal gücüyle dolu, ancak abartılı ve belirsiz; Prens Dolgoruky, felsefi bir damarla öne çıkıyor; şarkıları alt sınıflar tarafından bile bilinen Neledinsky-Meletzky.

Bu dönemde de çeviri alanı daha az
gelişmemişti. Kostrof, İlyada'yı kafiyeli dizelerle çevirdi, M.S. 1787,
ve ayrıca Macpherson'ın Ossian'ını Fransızcadan çevirdi. Petrof, 1793'te AEneid'in bir versiyonunu verdi. Bulgakof, Rus halkını ilk olarak Ariosto ile tanıştırdı; Popovski, Papa ve Locke ile tanıştırdı, vb. - Edebiyat üzerinde genel ve olumlu etkisi olan bir yazar olarak, birkaç süreli derginin editörü, ilk Rus bibliyografik eserinin yazarı ve kendi üretkenliği olmasa bile, başkalarını kendi üretkenliklerini uygulamaya teşvik eden genel edebi faaliyetin adamı olan N. Novikof'u anmayı unutmamalıyız. Rusların ulusal tarihlerine belirli bir derecede dikkat etmelerine neden olan vatanseverlik, en büyük övgüyü hak ediyor. Edebiyatlarının tüm dönemlerinde, bu dal titizlikle ele alındı. Ancak, özellikle gelecek nesillerin onlara borçlu olduğu şey, materyallerin zahmetli bir şekilde toplanması ve sadık bir şekilde korunmasıdır; çünkü bu materyalleri düzenlemelerinde felsefi bir ruha dair pek az şey bulunur; ve
sunuldukları dil açısından,
Rus nesrinin her zaman Rus şiirinin çok gerisinde olduğunu gözlemlemek çarpıcıdır.
G.F.
Mueller, ob. 1783, doğuştan Alman, ancak tüm hayatını
Rus edebiyatına adamış,
başlıca tarihsel nesnelere adanmış ilk Rus dergisini yayınladı.[26] Ayrıca birkaç eski
el yazmasının basılmasını sağladı; ve araştırmaları ve yorumlarıyla
değerlerine büyük katkıda bulundu. Prens Shtsherbatof, birkaç küçük eserin yanı sıra on beş cilt Rus tarihi yazdı;--sadece bir gerçekler koleksiyonu, ancak Boltin, ob. 1792, seçkin bir tarihçi tarafından
üzerine yapılan bir inceleme ve eleştiriyle daha da önemli hale getirildi. Tchulkof bir ticaret tarihi yazdı; Jemin, Rytchkof, Golikof ve diğerleri Rus tarihinin belirli bölümleri hakkında yazdılar.

Dilin filolojik çalışmaları için, Rus Akademisi'nin kurulması. M.S. 1783, büyük önem taşıyordu. 1787-90'da, tamamen yeni bir plan üzerine kurulmuş standart bir dilbilgisi ve etimoloji sözlüğü yayınladı ve bunda imparatoriçe
Catharine'in de küçük bir kişisel payı vardı. Onun örneği, ülkenin _büyükleri_ arasında birkaç Mecaenalıyı uyandırdı; ve edebiyatı ve edebiyatçıları kayırmak büyük bir hırs konusu haline geldi.[27]

Teolojik ve İncil bilimine gelince, bu uçsuz bucaksız ıssız alanda ilgi çekici hiçbir şey, kesinlikle tatmin edici hiçbir şey göremiyoruz. Dogmatik ve retorik üzerine birkaç didaktik eser, birkaç din dersi kitabı ve benzeri yapımlar dışında, bu bölüm yalnızca vaazlarla veya daha doğrusu sinodal söylevlerle sınırlıdır. Her zaman yetenek eksikliği yoktur ve bazen doğal güçten de zengin bir pay vardır; ancak dil, ilk olarak benzer yapımlarda geliştirilmiş olsa da, burada o kadar abartılı, tatsız ve sadece retorik süslemelerle doludur ki _düşünce_ tamamen bunların içinde boğulmuş gibi görünür. 

Novogorod metropoliti Demetrius Sjetchinof, ob. 1767 ve
Beyaz Rusya başpiskoposu Konissky, oh. 1795, belagatten yoksun olarak kabul edilmez. Moskova metropoliti Platon Levshin, kilise yazarlarının en üretkeniydi. 1812'de öldü ve hayatının sonuna kadar yazmaya devam etti; onun eserleri
sonuç olarak, zaman açısından, kısmen Rus edebiyatının bir sonraki dönemine aittir.[28] Astrachan başpiskoposu Anastasius Bratanofski, 1806'da öldü, Rus
kilise hatipleri arasında, üslup ve dil hakimiyeti açısından birinci sırayı alır;
ancak Kief'in başrahibi Ivan Levanda'ya, 1814'te öldü, daha yüksek güçler ve daha derin duygular atfedilir. Kataloğumuz burada
son bulur. Burada belirtilenlerden sadece birkaç yıl daha genç olsalar da, herhangi bir ayrımı olan tüm kalan kilise yazarları, dil açısından aşağıdaki döneme ait gibi görünmektedir.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

_M.S._ 1796 Karamzin'den _1825'te imparator Nikolay'ın saltanatının başlangıcına kadar.

Bu dönemde Rus yazarların sayısı o kadar önemli ölçüde artar ki, kendimizi her zamankinden daha fazla en seçkin olanlarla sınırlamak zorunda hissederiz; bu nedenle, şüphesiz, önceki dönemlerdekilerden daha fazla anılmaya değer birçok ismi sessizce geçiyoruz, ki bu isimler yalnızca dönemin yoksulluğundan
kıyaslanabilir bir parlaklık ödünç almışlardır.

İmparator Aleksandr, saltanatının ilk yıllarında, tebaasının zihinsel gelişimi ve aydınlanması için bir şevk gösterdi ve bu da onu, insanlığın en büyük hayırseverlerinden birinin ışığında, hayranlık duyan Avrupa'nın gözlerine sundu. Bu prensin kariyerini yakından takip etme zahmetine giren ve dünyanın onu ilk başta alkışladığı alkış seslerini, aynı bireyin birkaç yıl sonra zayıf ve önemsiz bir varlık olarak küçüldüğü aşağılanmayla karşılaştıran ve daha sonra daha iyi talihli olduğu dönemde Avrupa'nın kurtarıcısı olarak yeniden kabul edildiği coşkuyu, Avrupa'nın birleşik egemenleri tarafından benimsenmesi gereken _obscurantismus_ sisteminde kendisine daha sonra verilen rolle karşılaştıran kişi, tüm bunları düşünen kişi, dünyada tezahür eden küçük bir ayırt etme ve ayrımcılık payına çarpmaktan kendini alamaz. Ayık ve keskin görüşlü bir gözlemci, başlangıçta bile, görkemli olsa da, parlayan her şeyin altın olmadığını görebilirdi. Yapılan her şeye, yabancılara garip bir şekilde dayatılan bir gürültü ve övünme eşlik ediyordu. Üniversiteler, Almanya'daki saygıdeğer öğrenim kurumlarının planına göre, onlardan faydalanmak için gerekli tüm hazırlıkların eksik olduğu yerlerde kuruldu; ve en derin bilimler, temel bilgide bile hala yetersiz olan öğrencilere profesyonel olarak öğretildi. Ancak, çok fazla gerçek iyilik yapılmadığını söylemek istemiyoruz; ve yeni kurumların bazıları, anında sonuçları bakımından elverişli olmasa bile, hepsinin en azından bir ölçüde yararlı olduğu veya olacağı zaman geldi veya gelecektir. Tüm imparatorlukta daha az yüce karakterli çok sayıda ortak okulun kurulması, koşulsuz övgüyü hak ediyor. Sadece İskender'in saltanatı sırasında, gymnasia veya hükümet okulları olarak adlandırılan elliden fazla yüksek okul ve iki katı kadar alt veya taşra okulu kuruldu.[29]

İskender'in beşini kurduğu toplam sekiz üniversitenin yanı sıra, önemli sayıda meslek okulu da var; bunların arasında dört ilahiyat akademisi vardır. 1823 yılında, St. Petersburg'da doğu dilleri öğrenimi için bir Enstitü kuruldu; ve 1829'da benzer bir Enstitü, konumu itibariyle Asya dillerinin öğrenimi için diğerlerinden daha fazla doğal avantaja sahip olan ve çoğu için yerel öğretmenlerin kolayca bulunabildiği Odessa'da kuruldu. Öte yandan, St. Petersburg'daki okula bağlı olan Asya Müzesi, daha uzak bir yerde bulunabilecek bu çalışmalar için tüm araçları ve yardımcıları içerir. Her türden bilimsel hazinenin cömertçe satın alınmasını sağlayan İmparator Alexander'ın cömertliğiyle zenginleştirilmiş olan müze, Perslerle yapılan son savaş sırasında da büyük ölçüde zenginleştirildi; imparatorun emriyle fethedilen tüm şehirler, ister kamu ister özel olsun, kütüphanelerinden mahrum bırakıldı; barış antlaşmasındaki bir şartla, Pers hükümeti Rusya'ya yaklaşık dört yüz el yazması teslim etmek zorundaydı, bunların bir listesi oryantalistler Fraehn ve Senkofsky tarafından hazırlanmıştı. Bunlar arasında Batlamyus coğrafyası ve orijinal dillerde kaybolan Yunanca ve Latince eserlerin birkaç Arapça çevirisi vardı. Rusya'daki oryantal okulların amacı başlangıçta diplomatik misyonlar için tercüman yetiştirmek olsa da, genel olarak oryantal filoloji için çok yararlı olduklarını kanıtladılar; özellikle de Rus hizmetindeki birçok yetenekli Alman sayesinde, kendi ülkelerinin veremediği çalışmalar için fırsatlardan memnuniyetle yararlanıyorlar. Ancak devamında, özellikle son yirmi yılda, birkaç bilgili Rus'un da bu dala onurlu bir ilgi gösterdiği görülecektir.

MS 1813'te kurulan Rus İncil Derneği, ilk başta imparator tarafından
korunuyordu. Onun himayesinde ve imparatorun teşvikiyle, Kutsal Yazıların Rus lehçesinde bir versiyonu hazırlandı. 1820 yılında, İnciller ve Elçilerin İşleri'nin en az 50.000 kopyası basından çıktı; 1823'te Yeni Ahit'in tamamı tamamlandı ve sekiz ay içinde 20.000 kopya dağıtıldı. Bu çeviri için, Eski Slav kilise İncili'nin ancak yarı anlaşılır olduğu köylüler, din adamları arasında hemen sorun çıkarmak için öyle bir heves gösterdiler ki. Başkentten uzak olan bazı hükümetlerde, İncil'in bu versiyonunun okuyucuları ciddi zulümle karşılaştı. Yabancı dillere çeviriler konusunda, İngiltere'deki ana topluluk ile St. Petersburg'daki kız arasında bir tür rekabet ortaya çıktı. İkincisinin Rus imparatorluğu sınırları içinde
_otuz bir_ farklı dil ve lehçeye çeviriler hazırlamasının yanı sıra, aynı şekilde birkaç Asya ulusuyla ilgilendi ve
Sibirya çöllerinde ve ayrıca
Don Kozakları ve Çerkes eyaletlerinin ortasında yardımcı birlikler kurdu. M.S. 1820'de bu cemiyetin elli üç bölümü ve 145 yardımcı birimi vardı; ve
dağıtılan tüm İncillerin ve Yeni Ahitlerin kopyalarının sayısı
430.000'i aştı. Fakat 1822'de cemiyet son yıl dönümünü kutladı; ve üç yıl sonra, daha önemli Rus
din adamlarından bazıları yıllık raporlar serisini kapatmayı başardı. Nisan
1826'da cemiyetin faaliyeti, imparator Nicholas'ın Ukase'si tarafından, metropolit Eugene ve Seraphim'in kışkırtmasıyla
sonunda sona erdirildi veya ifade edildiği gibi _askıya alındı_. O zamandan
bu yana, yalnızca önceden basılmış kopyaların satışına izin verildi.[30]

Rus İncil Cemiyeti elbette Yabancı Misyonlar için cemiyetlerle bağlantılıydı; fakat bu konuda esas olarak Birleşik veya Moravya Kardeşleri aracılığıyla faaliyet gösteriyordu. 1823'te Sarepta'daki Moravyalılar, Kilise İşleri Bakanı'nın açık izniyle Kalmuklara iki misyoner gönderdiler; İnciller St. Petersburg'da Schmidt tarafından bu dillere çevrilmişti. Halkın ilahi gerçeğe karşı hassas olduğunu gördükleri ölçüde rahiplikten de muhalefet gördüler. Rahiplerin etkisine boyun eğen Hanlar göç etmekle tehdit ettiler; ve Rus hükümeti misyonu geri çekmeyi uygun buldu. Bu misyonla ilgili ilginç bir rapor 1824'te St. Petersburg Dergisi'nde yayınlandı. 1824 yılında, Başmelek Piskoposu'nun teşvikiyle Yunan kilisesinin bir misyonu Samoyedlere gönderildi. Bu, o vahşi insanları Hristiyanlığa döndürmek için yapılan ilk girişimdi; sonuçları hakkında bilgimiz yok.

Rus edebiyatının kapsamı, İskender'in saltanatı sırasında veya daha doğrusu MS 1800'den 1822'ye kadar, oldukça dikkat çekici bir hızla genişledi. 1787 yılında Eski Slav ve Rus lehçelerinde yazılan kitap sayısı 4000'i geçmedi;[31] 1820'den önce bu sayı iki kez sayıldı; sadece 1820 yılında 3400 eser üretildi, bunların 800'ü Fransızcadan, 483'ü Almancadan ve 100'den fazlası İngilizceden çevirilerdi. Sopikof, bibliyografik denemesinde, MS 1552'den 1823'e kadar Rusya'da basılan 13.240 Rus ve Slav kitabının başlıklarını sıralar. Ancak bu dönemde edebiyat, üretkenlik açısından zirveye ulaşmış gibi görünüyor; ve
muhtemelen hükümetin siyasi önlemlerinin sonucu olarak daha da büyük bir hızla
tekrar battı. 1824 yılı sadece
264 Rus eseri üretti. 1800'den o zamana kadar, orijinal ve tercüme edilmiş edebi üretimlerin yıllık ortalaması yaklaşık 300 ila 400'dür.
Bu sayı, okuyucuya belki de on sekizinci yüzyılın tamamında sadece 1000 eserin
basıldığı bildirilirse çok da küçük gelmeyecektir. 1822 yılında üç yüz elli yaşayan yazar sayıldı; bunların çoğu soylulara, sadece sekizde biri din adamlarına aitti. Bu dönemin sonuna doğru ve bir sonrakinin başlangıcında edebi faaliyetleri büyük ölçüde kurgu eserlerle sınırlıydı; özellikle romanlar ve lirik şiirler. Ancak bu
sırada ulusal tarihlerine karşı daha derin bir ilgi uyanmaya başladı.
Bu bölüm aslında hiçbir zaman tamamen ihmal edilmemişti; ve
10.000'den fazla açılmamış ve incelenmemiş el yazması, imparatorluk ve manastır kütüphanelerinin her yerine
dağılmış halde duruyordu.

Rus edebiyatının bu döneminin genel olarak etkilendiği Nicholas Karamzin, MS 1765'te doğdu.
Moskova'da bir Alman profesörün evinde eğitim gördü.
Edebi eğilimlerinin erken gelişmesine rağmen, o zamanlar Rusya'nın en onurlu hizmeti olarak kabul edilen
askerlik hizmetine girdi. Avrupa'da geçirdiği iki yılın ardından, Rus edebiyatı üzerinde kesinlikle olumlu bir etki
yapan
Moskova Dergisi adlı bir süreli yayının yayımlanmasıyla edebi kariyerine başladı; ancak Karamzin'in bu dergide ilk kez yayınlanan eserleri, yazarın gençliğinin
izini açıkça taşıyor. Bu dönemde hem düzyazı yazılarında hem de dağınık lirik şiirlerinde, arkasında enerjik veya gerçek şiirsel düşünceler aradığımız belli bir tatlı
duygusallık var. Politik ve ahlaki konuların kalemini işgal ettiği
Avrupa Habercisi adlı ikinci süreli yayınında daha fazla olgunluk gösterdi. Ancak asıl ünü, Rus İmparatorluğu'nun Tarihi'ne dayanıyor. Bu eseri yazarken, hükümet tarafından büyük ölçüde kayırıldı; tüm arşivler ona açıldı; tüm belgeler
ellerine teslim edildi; ve tamamlandığında, her türden ödül ve 
bahşiş, yazarın üzerine imparatorluk cömertliğiyle yığıldı ve 1826'daki ölümünden sonra dul eşine ve çocuklarına da verildi. [32]

Karamzin'in üslubunun güzellikleri o kadar _deyimsel_ ki,
dili mükemmel ve kapsamlı bir şekilde bilmeyen hiç kimse
yazılarının cazibesinin ne olduğunu takdir edemez.
Eleştirel zevki sağlam olan yabancılar içinse, tam tersine, erken yaşamının ürünleri bir yapmacıklık, bir duygu iddiası ve
bazen oldukça tahammül edilemez olan özgün düşüncenin boşluğunu sergiler. Ve büyük tarihi eserinin daha yoğun ve kesin üslubuna gelince,
diksiyondaki en yüksek güzellikler ve yazarın olguları incelemesindeki kabul görmüş titizlik ve doğruluk bile, bizi asla o _gerçeğin eksikliği_ ile uzlaştıramazdı, ki bu, olguyu çarpıtmadan, tüm renklendirme ve temsil tarzıyla ona sahte bir karakter kazandırır. Eski zamanların karakteristik barbarlığı üzerine hünerli eli bir süsleme perdesi atar ve tarihi kişilere ve eylemlere, tüm yer ve zaman koşullarının mutlak bir şekilde çeliştiği
bir şövalyelik ve romantik çekicilik ruhu verir. Nadiren bir romanı inceliyor gibi görünürüz.

Bu ilerleme tarzıyla elbette vatandaşlarının ulusal duygularını okşadı; ve böylece diğer tüm ulusları tiksindirdiği ölçüde onların onayını ve alkışını kazandı. Onun
Rusya Tarihi, kısmen kaynaklarının bolluğu, kısmen de yazarının sergilediği büyük bilgi ve araştırma nedeniyle Slav edebiyatında standart bir eser olarak kalacaktır.

Karamzin'in dil konusundaki yenilikleri açısından, etkisi erkenden dengelenmiştir. Fransız veya İngiliz yapı biçiminin, Rus dilinin mevcut durumuna, Rus düzyazı yazılarına şimdiye kadar çok katı ve beceriksiz bir hava veren klasik yapının taklidinden daha uygun olduğunu düşünmüştür. Kendisi bu modern dillerin özelliklerini kolaylıkla ve zarafetle benimsemiştir; ancak takipçilerinin bir kısmı, Galyacılıklar getirerek aynı amaca ulaşmayı düşünmüştür. Tam da uygun zamanda bir muhalefet oluşmuştur; bunların başında Amiral Shishkof, Kilise Slavcası'nın Rus dili üzerindeki etkisinin korunmasında ısrar etmiş ve Karamzin'i yabancı biçimler getirerek ikincisinin saflığına zarar verdiği için kınamıştır. Rus edebiyatını bir ölçüde bölen bu iki partiye, _Rus_ ve _Slav_ veya Moskova ve St. Petersburg partileri de denir.

Rus nesri üzerinde Karamzin'den çok daha az etkili olmayan, 1760 doğumlu İvan Dmitrief şiir üzerinde de etkili olmuştur. Seleflerinden herhangi birinden daha fazla zevk ve saflığa sahipti; ve çok sayıda şiirsel hikaye, masal, kaside vb. ile hayal gücü ve dilin doğruluğunun bağdaşmaz olmadığını kanıtlayan ilk kişiydi. En başarılı takipçileri şunlardır:

1784 doğumlu, gerçek ve derin duyguya sahip, yapmacıklıktan uzak, Almanların _öznellik_ dediği şeye diğer Rus yazarlardan daha fazla sahip olan Vassilii Shukofsky. Almanları kendine örnek aldı ve onları kısmen taklit etti ve kısmen de başarıyla tercüme etti. Kişisel karakteri ve zorlu talihsizlikleriyle ilgi çekici olan Ivan Koslof, İngilizce ve Almanca'dan en mutlu
tercümanlardan biri olarak anılmalıdır. Edebi yetenekleri ancak dünyanın tadını çıkarma gücünü kaybettiğinde uyandı. Hayatının erken dönemlerinde, hastalık nedeniyle uzuvlarını kullanamadı; ve birkaç yıl sonra gözlerini kullanamadı. Bu büyük acıya en sevimli felsefeyle katlandı; kendini tamamen edebiyata adadı; ve başta Byron olmak üzere İngiliz şairlerini inceledi ve taklit etti. Bu büyük şairin Rusya'da olduğu kadar diğer ülkelerde de ilgi gören bir diğer başarılı çevirmeni Baron Rosen'di. Ayrıca, lirik şairler olarak,
saygınlık kazanmışlardır: Prens Vjazemsky, Eski Slav filologu olarak tanınan Vostokof, Chwostof, Batjushkof,[33] Rileyef,[34] Baron Delwig, Glinka, vb.

Rus şairlerinin başında, neredeyse rakipsiz bir şekilde,
1798 doğumlu, 1835 doğumlu Aleksandr Puşkin yer alır; ancak başlıca eserleri sonraki döneme ait olduğundan ve etkisi daha çok daha yakın şairler arasında hissedilebildiğinden, şimdilik yazıları ve serveti hakkında daha ayrıntılı bir bilgi vermeyi erteliyoruz.

Ruslar özellikle masallara düşkündür. Yukarıda adı geçen, düz ve nesirli Chemnitzer'in yanı sıra, 1768 doğumlu Ivan Krylof da bu bölümde
kutlanmaktadır. Gerçekten de ulusun gözdesi olarak adlandırılabilir. Her sınıftan ve yaşam koşulundan eşit derecede popüler olan masalları, bir Rus çocuğunun okuduğu ilk kitaptır. Bunların önemli bir kısmı Fransızca ve İtalyancaya çevrilmiştir; kısmen Paris'te Kont Orlof tarafından, kısmen de bu ikincisinin arkadaşları, başkentteki en şık
toplumun hanımefendileri ve beyefendileri tarafından, bu asilzade çeviri işini aralarında paylaştırmıştır. Daha sonra bunları orijinaliyle birlikte 1825 yılında yayınlamıştır. Bu yazarın kusursuz zararsızlığı ve _naifliği_ onu hükümetin de gözdesi yapmıştır; ve on iki yıl önce, yetmişinci doğum gününü kutladığında, her türden onur ve ayrıcalık onun başına toplanmıştır.

Dramatik şairler olarak, Shakhofskoi, Chmelnitzky, Gribojedof[35] ve Ozerof'tan bahsedilmelidir; ilk üçü esas olarak
komedi yazarları olarak; sonuncusu ise
_Gore ot Uma_, Sefaletlerin Zekası adlı çok popüler bir dramanın yazarı olarak. Rusların hem yazar hem de oyuncu olarak
kesin bir komedi yeteneğine sahip olduklarından şüphe edilemezken,
hiçbir zaman büyük güçte tek bir trajedi
üretmedikleri bir gerçektir. Bunlardan birçoğunu yazan Ozerof,
ruhen önceki döneme daha yakındır; bu dönemde Fransızlar tek kabul edilen modeldi. Elde ettiği başarı,
sadece rakiplerinin olmamasıyla açıklanabilir.

Rusya'da hiçbir şiir biçimi tarihi romandan daha fazla ilgi görmemiştir. Bu dönemde bir dereceye kadar yetiştirildi; ancak bu dalın
çiçeği daha uygun bir şekilde sonraki dönemde düşer. B. Nareshnoi'nin _Bursak_ adlı hacimli romanı başka bir türe aitti. Zararsız bir mizahla, bir nevi Le Sage'in Gil Blas tarzında yazılmıştı. _Bursarian_ veya Malo-Rusya'daki manastır ilahiyat okullarından birinin bilgininin tarihini anlatıyordu; maceralarla, canlı davranış tasvirleriyle ve eğlenceli olaylarla doluydu.[36]

Çeviri edebiyatı birçok kalemi meşgul etmeye devam etti.
Burada şunlardan bahsedilmelidir: Gnjeditch'in İlyada versiyonu; Merzljakof'un Tasso'nun Kudüs'ünün çevirisi; Wojeikof'un AEneid'i; Martynof'un birkaç antik klasiğin çevirisi, vb.

Yabancılar için Rusların deniz ve kara yoluyla yaptıkları seyahatler edebiyatlarının en ilginç ve öğretici bölümünü sunar. En tanınmış keşif gezilerinin en seçkinleri gerçekten de Almanlar tarafından yapılmıştır, Krusenstern, Kotzebue, Bellinghausen,
Wrangel; ancak bazıları Ruslar tarafından yapılmıştır, Golovnin, Lazaref ve diğerleri;
ve hepsinin sonuçları Rusya'nın onuruna katkıda bulunur ve
edebiyatı tapınağında saklanır. Nispeten az bilinen Malo-Rusya, Kafkasya ve Taurida bölgeleri Muraviev-Apostol, Glinka, Bronefsky ve diğerleri tarafından keşfedildi; ve onlar tarafından değerli ciltlerde anlatıldı. Timkofsky'nin Çin hakkındaki bir anlatımı 1827'de İngilizceye çevrildi. 1828-32'de yayınlanan Pekin'deki Rus dini misyonunun başı olan keşiş Hyacinth Bitchourin'in eserleri, Çin, Tibet ve Moğollar ülkesinin bilgisi için büyük öneme sahiptir.[37] Adı medeni dünyada bilinen büyük vatansever ve bilim koruyucusu Romyanzof, Abalghasi'nin _Historia Mongolorum et Tartarorum_ adlı eserinin 1825'te seçkin Alman doğu bilgini Frahn'ın özel bakımı altında basılmasını sağladı. Ssanang Ssetzen tarafından yazılan ve Almanca çevirisi, J.J. Schmidt'in çizimleri ve açıklamalarıyla Moğol eseri _History of the Eastern Mongols and the Princes_'in yayınlanması, Rusça bir eser olmasa da burada bahsedilebilir; çünkü bu eser yalnızca Rus
araçları ve imparatorun desteğiyle mümkün olmuştur. Aynı yazar, Doğu Asya'daki bilgili Araştırmalarıyla edebiyat dünyasında tanınıyordu,
İncilleri de Rus İncil Derneği için Moğol ve Kalmuk dillerine çevirdi. 1828'de kendisi tarafından bir Moğol Dilbilgisi hazırlandı ve
1834'te Moğol-Alman-Rus Sözlüğü duyuruldu.
Daha önce Irkutzk'lu Igumnof tarafından bir Moğol-Rus Sözlüğü yayınlanmıştı. Volkof, daha önce Giganof tarafından 1804'te yazılmış olan bir Tatar Sözlüğü'nü oluşturdu. Ermenice'nin incelenmesi için sayısız fırsat sunuldu; Ermeni başrahip
Seraphim 1819'da bir Ermenice temel Ansiklopedisi ve 1822'de bir Rusça Ermenice Sözlük yayınladı. Ancak Rusların doğu çalışmaları Rus imparatorluğunun dilleriyle sınırlı değildir. Eski Ahit'in Rusça versiyonunun bilgili yazarı Pavsky tarafından bir İbranice Dilbilgisi yayınlandı; ve 1821 yılında, Henderson'a göre, kırktan az olmayan öğrencisi ülke genelindeki farklı akademilerde ve ilahiyat okullarında öğretmen olarak çalışıyordu. Boldryef tarafından bir Arapça Dilbilgisi ve ayrıca 1826'da bir Farsça Chrestomathy yayınlandı. Senkofsky, _Derbent-Nahmeh_'i çevirdi; ayrıca, aslen İsveçli Berggren tarafından yazılan, Arap bilginleri için büyük bir fayda sağlayan Fransızca-Arapça sözlüğü önemli eklemelerle düzenledi; sadece bir kelime dağarcığı değil, coğrafi bildirimler ve genel bilgilerle dolu; kısacası, bilgin Fraehn tarafından yazılan prospektüse göre, "gezgin, diplomatik temsilci, misyoner, doktor veya tüccar için yararlı olabilecek her şeyi içeren" bir çalışma. Editör, diğer şeylerin yanı sıra, dilbilgisi uzmanlarının verdiği telaffuzdan önemli ölçüde farklı olan, Arapçanın kaba telaffuzunu Roma karakterleriyle ekledi. Bu dönemin kilise yazarları arasında, Kazan ve Simbirsk başpiskoposu Ambrosius Protas ve Moskova başpiskoposu Philaret Drozd en belagatli olanlar olarak kabul edilir. Sonuncusu kilise tarihi üzerine birkaç eserin yazarıdır. Diğer teolojik yazarlar şunlardır: Kief metropoliti Eugene Bolchovitin,[38] Novogorod metropoliti Ambrosius Podobjed ve St. Petersburg metropoliti Michael Dosnitzky. Bir Roma Katolik rahibi olan Stanislas Bogush, Rus dilinde Taurida'nın tarihini ve birkaç başka tarihi eseri yayınladı. Kelimenin Fransızca anlamıyla _Memoires_ dalı son zamanlarda oldukça gelişti. 1818'de Kont Munich'in; 1821'de Prens Shakhofsky'nin; General Danilevsky'nin yayınları. 1830; ve Amiral Shishkof'un 1832'deki eserleri zamanımızın tarihine değerli katkılardır. Son ikisi, yayın yılları açısından bir sonraki döneme ait olsa da, yine de şu anda incelenen dönemin ürünleridir ve esas olarak ona atıfta bulunurlar.

Rusların ulusal hissi, edebi tarihlerinin döneminde onları dillerinin doğasını incelemeye yöneltmiştir;
ve geçmişe ek ışık tutabilecek tüm felsefi araştırmalar veya antika araştırmaları, seçkin ve etkili kişiler tarafından tercih edilmiştir; örneğin, çeşitli konularda yazar olan Amiral Shishkef tarafından. Bu görüşle, Rus Akademisi Sözlüğü'nün yeni bir baskısının yayınlanmasını sağladı; ve daha iyi bir plana dayanan bu türden daha mükemmel bir eserin hazırlanmasına başladı.[39] Bu filolojik antikacılar sınıfına, bu sayfalarda daha önce belirtilen Vostokof, Sokolof, Kalaidovitch ve Stroyef'in isimleri aittir; son ikisi, ilk olarak yayınladıkları ve onlar olmasa hala toz ve unutulma içinde çürüyecek olan eski el yazmaları hakkında bilgili ve sağduyulu yorumculardır. Edebiyat tarihi ve bibliyografya bölümünde, değerli yazarlar olarak, Viyana _Jahrbuecher_'deki "Kunst mid Alterthum in Russland" adlı iyi yazılmış makalenin yazarı P. Koeppen'i ve Rus dilinde çeşitli değerli paleografik ve diğer denemelerin yazarı; ayrıca Gretsch, Sopikof, Anastasevitch, yukarıda adı geçen metropol Eugene, Pletuef, Mussin-Pushkin, Korshavin, Katchenofsky, vb. vb. Bu okulun başlıca faaliyeti ve başarısı bir sonraki döneme denk gelir.

BEŞİNCİ DÖNEM.

_MS 1825'ten günümüze kadar._

İmparator Nikolay'ın saltanatı kanlı bir trajediyle başladı, ki bu bizi burada sadece şu kadar ilgilendiriyor, çünkü Rusya'nın edebi gençliğinin tatminsiz, coşkulu,
sağlıksız ruhu çok
çarpıcı bir şekilde sergileniyordu.

Birkaç şair ve edebi şöhrete sahip adam komplocular arasındaydı. Rileyef, Bestushef ve diğerleri tedbirsizliklerinin
kurbanı oldular. Benzer bir ruh birkaç yıl önce genç Puşkin'i başkentten
kovmuştu. Rus ilham perisinin artık Fransız saray kıyafeti ve çemberleri içinde, rütbe ve nüfuz sahibi her insana mütevazı bir nezaket göstermeye hazır olan iyi yaşlı dedikoducu kadın olmadığı açıktı; artık Dmitrief'e tatlı ama uysal dizeleriyle ilham veren çoban kız değildi; o, örnek
ve modern felsefi okulların zararlı etkisiyle
yavaş yavaş vahşi bir romantik kıza dönüşmüştü,
şiirin tüm uluslara açık gerçek kaynağından, polis ajanları tarafından izlenmeden, özgürce içmek arzusuyla
yanıyordu; hayal dünyasında, zincirlerden ve kısıtlamalardan uzak dolaşmak için.
İmparatorun onu bu eksantrikliklerden kurtarmak için seçtiği araçlar;
onu kendisine sevdirerek eve zincirlemek; kısacası, onu tekrar _Ruslaştırmak_; kesinlikle _akıllıca_ idi.

Tarihi ve arkeolojik araştırmaların ruhunun ve Slav dillerinin incelenmesine olan ilginin önceki dönemde zaten uyandığını gördük.
Hükümet, onu desteklemek ve geçmişe nüfuz etmeye çalışan ve onu bugüne bağlayan bağlantıları
arayan o gerçek vatansever şevki beslemek için her şeyi yaptı. Dışarıdan gelen tüm
etkiler mümkün olduğunca engellendi; felsefe profesörlükleri tüm üniversitelerde kaldırıldı (1827); sansür makasları daha keskin olacak şekilde yönlendirildi; yasak
kitaplar kataloğu daha uzun hale getirildi; seyahat izni sıklıkla reddedildi ve
bir Rus vatandaşı için yasal devamsızlık süresi beş
yılla sınırlandırıldı. Fakat içeride, çağın salgın hastalığına karşı koruma sağlayan Çin duvarlarının güvenli kuşatması içinde, ulusal eğitimi teşvik etmek ve tahılların arasına siyasi yabancı ot ekilemeyen bilim alanlarını yetiştirmek için en enerjik önlemler alındı.

Tüm siyasi fikirler arasında en azından biri tercih edildi; ve bu, _Panslavizm_'in büyük fikriydi, yani tüm Slav ırklarının kendi aralarında yakın bağlantısı veya birliği.
Kısa bir süre gelişen bir yaşamdan sonra bazı üyeleri hızla yok olan, hatta bütün tarafından desteklenmeyen bu büyük ailenin, Rusya doğal başı, büyük canlandırıcı ruhudur ve diğer tüm parçalar doğal olarak sonunda buna dahil edilmelidir. İlk olarak Bohemyalı bilginler tarafından bilimsel olarak ortaya atılan ve Almanların
tecrübe ettiği baskılar ve gizlenmemiş küçümsemelerle haklı olarak rencide olan gururları tarafından beslenen bu fikir, Rus
aydınlar tarafından iyi karşılandı; ve hatta Polonyalıları doğal olarak seven ve Rus hükümetinin sert önlemlerini onaylamayan birçok kişi tarafından bile. Hatta Polonya'nın kendisinde bile bu görüşü benimseyen bir okul vardı; hatta bazı seçkin Polonyalı akademisyenler bunu kendi orijinal fikirleri olarak iddia ediyorlar. Onlara göre, gerçek gaspçılar yalnızca Avusturyalılar ve Prusyalılardı; büyük Slav imparatorluğunun bir üyesi olarak Rusya tarafından emilen Polonya, yalnızca kaderine boyun eğdi ve daha görkemli bir _Panslav_ diriliş, yani büyük bütünün bir üyesi olarak diriliş umabilirdi.[40]

Tarihin tüm dallarında yapılan eleştirel araştırmalara atıfta bulunarak, şu anda incelenen döneme uygun bir şekilde _tarihsel_ dönem denilebilir. Arkeoloji Komisyonu'nun araştırmaları yukarıda belirtilmiştir. İlk olarak 1834'te atandı; ve 1837'de önemli ölçüde genişletildi. El yazmalarının incelenmesi
imparatorluğun kütüphaneleriyle sınırlı değildi;
Stroyef Paris'e, Newerof Almanya'ya, Solovyef Danimarka ve
İsveç'e, Wenelin Bulgaristan'a gönderildi; ve Nadeshdin Kuzey Macaristan'ın
aşağılanan Rus kabileleri arasında seyahat etti. 1844'te beş ciltlik
Rus yıllıkları basıldı; ayrıca kendilerinden önce gelen bir dizi tarihsel ve
hukuki belge. Daha eski bir kurum olan Moskova Tarih ve Coğrafya Derneği ve ayrıca 1846'da kurulan St. Petersburg Tarih Derneği, kendi bilgi paylarına düşeni
katkıda bulundular; ve toplumun üst sınıfları arasında genel bir ilgi
uyandı.

O zamanların yeni eleştirel ruhu ilk olarak _Telegraph_ adlı bir süreli yayının editörünün
üstlendiği cesur tavırda algılandı. Polevoi kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, klasik eğitim almamış, derin öğrenmemiş ve aslında hiçbir şeyde derinliği olmayan bir tüccardı. Ancak, alışılmadık bir zekâ payı, nadir bir düşünce enerjisi ve huzursuz bir faaliyetle, vatandaşları üzerinde daha önceki herhangi bir yazardan daha fazla etki kazanmıştı; ve çok popüler süreli yayınına edebiyatın tüm konularında önemli bir ses vermeyi başarmıştı. 1829 yılında on iki ciltlik yeni bir Rusya Tarihi yayınladı; ve aynı zamanda Karamzin'in eserinin ne pratik ne de felsefi olarak adlandırılmaması gerektiği ve artık Rus edebiyatının mevcut konumuna layık olmadığı görüşünü dile getirdi. Kısa bir süre sonra gelen ve bu adamın karakteristik özelliği olan hızla yürütülen kendi yayını, başkalarının eksikliklerini belirtmenin, kendimiz bunlardan kaçınmaktan daha kolay olduğunu kanıtladı. Genç tarih okulu, Nestor'un otoritesine veya en azından bu ilk Rus tarihçiye atfedilen yaşa saldıran Sergei Skromnenko'da başka bir şampiyon buldu; onun on dördüncü yüzyılın başından önce veya belki de on üçüncü yüzyılın sonuna doğru yazmadığını kanıtlamaya çalıştı.[41] Başka bir genç tarihçi, J. Bodianski, bu görüşü savundu. W. Perewostschikof bunu ayrı bir çalışmada inceledi. [42] Daha önemli bir isim olan Pogodin, bunu _Nestor Üzerine Çalışmalar_ adlı eserinde çürüttü; ve o zamandan beri vazgeçilmiş gibi görünüyor.

Bir miktar önem taşıyan bir diğer eser de Nadeshdin'in "Eski Rus Dünyası'nın Coğrafyasına Doğru Deneme" adlı eseriydi; yazar burada Slav uluslarının eski merkezlerini yetenek ve başarıyla izlemeye çalıştı. 1830 ile 1842 arasındaki dönemde belirli bölgelerin veya dönemlerin birkaç monografisi ve tarihi ortaya çıktı. Bunlar arasında şunlar vardı: örn. talihsiz Prens İvan ve akrabalarının Polenof tarafından; II. Catherine'in Lefort tarafından; Çar Boris Godunof'un Krayefski tarafından; II. Peter'in Arsenief tarafından yazılmış tarihleri. Ayrıca Buturlin tarafından yazılmış sıkıntılı zamanların tarihi (Boris Godunof ile Romanof hanedanının hükümdarlığı arasındaki döneme verilen ad); Berg'in Romanof hanedanının ilk üç
Çarının biyografileri; Samailof'un Kief'inin, Pogodin'in Pskow'unun, Slowzof'un Sibirya'sının tarihleri; Zubof'un 14. yüzyıla dayanan Nishni Novogorod fuarının; Sreznefski'nin Zaporoguean Kozaks'ının biyografileri. Bu son değerli eser, daha önce hiç basılmamış olan tarihi halk şarkıları açısından özellikle zengindir. Ayrıca, şair Puşkin'in Pugatschef ayaklanmasının tarihi; T. Bulgarin'in Rusya'nın tarihi ve istatistiksel araştırması; ve Svinyin'in (ö. 1839) Rus Tarihi için Anılar'ı; burada anılmalıdır. Son ikisi, o zamana kadar tarihçilerden ziyade
roman yazarları olarak daha çok tanınıyordu; ve ikisinin ilkinin konusuna yansıtmaya çalıştığı pembe ışık, tarihsel doğruluğundan çok romantizm yeteneğine daha fazla tanıklık ediyor gibi görünüyor.

Ancak hükümetin tarihçilerinin yazmalarını istediği ruh buydu. 1839'da, _Panslavizm_ ilkelerinin çarpıcı bir şekilde geliştirildiği, kesin öneme sahip bir eser olan Rusya Tarihi ortaya çıktı. Kendisini Rus Tarihi ile ilgili birkaç monografiyle olumlu bir şekilde tanıtan yazar Profesör Oustrialof, yukarıda belirtilen eserde yalnızca önemli bir keskinlik değil, aynı zamanda çok fazla araştırma, tutarlılık ve titizlik de sergilemiştir.[43] Başlıca eğilimi, Rusya'yı Slav ırkının doğal merkezi noktası olarak temsil etmektir. Bu eserin ortaya çıkmasının hemen ardından gelen sonuç, Oustrialof'un
hükümet tarafından imparatorluğun tüm okullarında tarihsel eğitim için bir derleme veya rehber
yazması için görevlendirilmesiydi.

Bu görüş Rusya'da en popüler olarak adlandırılsa da, Rus tarih yazarlarının kalemlerini I. Petro'nun saltanatından önceki konulara adama eğilimi, bu erken dönemin tarihine ilişkin araştırmalarında kendilerine tanınan nispeten daha fazla özgürlüğü kesin bir avantaj olarak görmelerinden anlaşılıyor. Karamzin, Korkunç İvan'ın çizdiği tabloyla, en azından bu uzak dönemde
adaletin özgür olduğunu kanıtlamıştı. Halkın dostu, liberal fikirlerin ve modern gelişmelerin destekçisi Boris Godunof'un genç tarih okulunun gözde konusu olmasının nedeni bu şekilde açıklanabilir.

Modern tarihin ele alınışı, Rusya'da kolayca anlaşılabilecek kendi zorluklarına sahiptir; ve hükümetin onayı olmadan hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin verilmez. 1812-14 savaşının tarihini yazan General Michailovski-Danilevski, savaşın gerçek temsilcisi olarak kabul edilebilir. Müttefiklerin nihai zaferinin tüm değerlerini tek başına Ruslara atfeder. O dönemde benzer bir ruhla yazılmış birkaç eser arasında, "1812 ve 1814 seferlerinin tanımı" dikkat çekmelidir; çünkü yazar, orduda sıradan bir asker olarak görev yapan ve yalnızca gördüklerini anlatan Dorof adında bir hanımdır. Bir görgü tanığı tarafından yazılan anonim bir eser, 1828-29'daki Türk savaşını anlatır. "Rus Amirallerinin Biyografileri" (1834) başlıklı eser, Rus donanmasının tarihini verir. Rus Edebiyatı hiçbir bölümde, yabancı tarihin ve özellikle Avrupa tarihinin ele alınmasında olduğundan daha gerisinde kalmamıştır. Bununla ilgili olarak ortaya çıkan yayın dizileri neredeyse tamamen kusurlu çevirilerden veya zayıf taklitlerden oluşmaktadır. Rus bilgin için bu kusur, genel olarak halk için olduğundan daha az önemliydi, çünkü hepsi yabancı diller okuyordu. Pogodin son zamanlarda bu konuya daha fazla dikkat etmeye başladı. Birkaç Asya ulusu açısından neredeyse tamamen Rus yazarlara bağımlıyız. Bu dalla bağlantılı olarak onurla anılan rahip Hyacinth, yararlı
faaliyetini sürdürüyor. Kafkasya eyaletleri hakkında Chopin (1840); Wolga-Kalmuklar hakkında Nefedyef (1835); bir süreli yayın olan Siberian Mercury'deki birkaç makale; Grigoryef'in Farsçadan Moğolların Tarihi; Khanikof'un İç Orda'daki Kirgiler; ve St. Petersburg Coğrafya Derneği'nin birkaç yayını; Burada fark edilmeyi hak ediyor. Haguemaster'ın İran ve Türkiye ile Ticaret
üzerine, Chaudoir'ın Çin, Japonya ve Kore'nin Nümizmatiği
üzerine yazdığı iki yabancının çalışmaları da dahil edilebilir; çünkü bunlar aynı anda Rusça ve Fransızca dillerinde
ortaya çıktı ve her ikisi de Rus hükümeti tarafından
teşvik edildi.

Rusların Hukuk'a bir bilim olarak olan ilgisi ancak yakın zamanda
uyandı. İmparatorun kuzeni olan Oldenburg Prensi Peter,
1832'de bir Hukuk Fakültesi kurdu. O zamandan beri soylular
üniversitelerde birkaç hukuk profesörlüğü kurdular; ve N. Krylof ve Manoshkin'in isimleri bu bölümde olumlu bir şekilde
bilinir oldu.

İstatistikte Arsenyef ismi bir otoritedir. Stepanof'un Yennissci Hükümeti'nin Tanımı'nda ve çeşitli Rus dergilerinde birçok değerli
katkı bulunabilir;
özellikle hükümet tarafından zaman zaman yayınlanan çeşitli Büroların yıllıklarında ve Akademi tarafından düzenlenen İstatistik Yıllıklarında.

Seyahat edebiyatı günümüzde çok zengin olamaz,
yabancı topraklara seyahat etmenin çok fazla zorlukla karşılaştığı ve
iç kesimlerdeki seyahatlerin bile en azından
kolaylaştırılmadığı bir ülkede. Birinci bölümdeki en değerli yapımlar şunlardır: Norof'un Kutsal Topraklara Yolculuğu, St. Pet. 1838;
Davidof'un Yunanistan ve İtalya'ya; Demidof'un Moldavya ve Eflak'a;
Korf'un İran'a; Wcewolodski'nin Doğu'ya ve Avrupa'ya;
Gretsch'in Avrupa'nın Batı ülkelerine, vb. İki eski seyahat koleksiyonu, yani. biri Rusların yabancı ülkelere yaptığı seyahatleri içerir, bunların arasında on ikinci yüzyılda Kutsal Topraklara yapılan bir yolculuğun açıklaması da vardır; Bir diğeri eski zamanlarda Rusya'da seyahat eden
yabancıların hesaplarını içerir; ayrıca yakın zamanda
yayınlanmıştır.

Rusya'daki modern seyahat eserleri A. Demidof,
Baer,
Boethlingk, Glagolyef, Kavelin ve diğerleri tarafından yazılmıştır. Bu yolculukların çoğu belirli bilimsel amaçlar için yapılmıştır. Mouravyef'in
Rusya'nın kutsal yerlerine yaptığı Hac yolculuğu daha çok bir din eseri olarak sınıflandırılmalıdır.

Ve burada Rus edebiyatının bu son dalının kısa bir incelemesi
doğal olarak eklenebilir. Buna, kendi kilisesine neredeyse fanatik bir coşkuyla bağlı olan
az önce bahsedilen yazarın diğer eserleri de dahildir. Bunlar, ilk olarak, Yunan Kilisesi Tarihi;
ikinci olarak, Yunan Kilisesi Ayini Üzerine Mektuplar'dır. Birkaç yıl önce yayınlanan ayrıntılı bir Rus Patrikhanesi Tarihi, Baltık eyaletlerinde proselitler yaratmada aşırı bir gayret gösterdiği söylenen bir din adamı olan piskopos Philarete'ye atfedilir. Yeristof'un yazdığı Rus Azizlerinin biyografik Tarihi de buraya aittir. Teolojik _bilimin_ izine rastlamak neredeyse imkansızdır, çünkü tefsir konularındaki tüm özgür araştırmaların kesildiği bir ülkede. Teolojik literatür tamamen sinodal söylevlerle ve bazı
çileci yazılarla sınırlıdır. Rusya'daki mevcut çağın ruhu
kesinlikle ortodokstur; ve Yunan Kilisesi'nin tekçiliği, din adamlarının ve laiklerin özellikle Baltık eyaletlerinde kendilerini
uğrunda çabaladıkları büyük amaçtır. Vaazlar arasında, Kief metropoliteninin papazı olan Innocenz'in vaazları çok beğenilmektedir.

Edebiyat tarihi son zamanlarda favori bir dal olmuştur. Polevoi,
Gretsch, Schevyrof, Maximovitch, Nadeshdin, Nikitenko; ve diller ve antik eserler açısından, Kalaidovitch, Vostokof ve Koppen, sonuncusu Alman kökenli ve önceki dönemde adı geçen;
bu konularda en fazla ağırlığı olan isimlerdir.

Sonunda _belles lettres_'e, bir ulusun dehasının en belirgin şekilde
belirtildiği edebiyat bölümüne geri döndük. Rusya'da diğer dallarda hakim olan eğilimler, yani yerli, Slav veya geçmişe ilişkin her şeye karşı ilginin yeniden canlanması; yabancı ve tuhaf olan her şeye karşı bir düşkünlük döneminin tepkisi; edebiyatın bu bölümünde de çok açık bir şekilde algılanabilir. Yine de, büyük Çarları tarafından
zorla taklit yoluna itilen Ruslar, burada bile
sadece taklitçiler olarak görünürler; ve basit halk şiirlerine geri dönüş yolunu
henüz bulmaktan çok uzaklardır.

Bu açıklamadan sonra, son dönemin sonuna doğru ve özellikle de şimdiki dönemin başında,
tarihsel romanın özel bir düşkünlükle
geliştirilmesi; ve
neredeyse yalnızca _Rus_ tarihine adanmış olması bizi şaşırtamaz. T. Bulgarin, P. Svinyin, Sagoskin, Massalski, bu türün en beğenilen eserlerini
yazmışlardır. Daha yakın zamanda romancılar, daha uygun alanları olarak ahlak ve görgü kurallarının tanımına geri dönmüşlerdir. Pawlof, Prens Odoyeski, Lermontof, Gogol, Laschetnikof, Weltmann, Kozak Luganski adıyla yazan
Dahl, en
popüler masal yazarlarıdır. Karamzin ve Shukofski hala bu bölümdeki
modeller olarak kabul edilir.

Burada, Petersburg alaylarından birinde teğmen olarak, arkadaşı Rileyef gibi, 1825 komplosuna karışan mutsuz genç Alexander Bestushef'ten bahsetmeyi unutmamalıyız.
Asaleti ve şanlı ismi elinden alındı ​​ve Sibirya'nın madenlerine gönderildi; daha sonra, bir tür af olarak, Kafkasya ordusunda sıradan bir asker olarak görevlendirildi, burada bir subay rütbesine yükseldi ve kısa bir süre sonra Therkesses'in toplarıyla düştü.
Yurttaşları tarafından _Polar Star_ adlı sevilen bir
Yıllığın editörü olarak iyi tanınıyordu; ve Rus edebiyatının çok
canlı ve net bir incelemesinin yazarı olarak, başlıca şairlerinden bazılarının karakteristik taslaklarıyla
ayırt edilmiştir. Bestushef'in adı gömüldü; ancak taşıyıcısı Alexander Marlinski adıyla
edebi bir üne kavuşmayı ikinci kez başardı.
Kafkasya ve Sibirya Taslakları, Amulat Beg ve Molla Nur adlı öyküleri, oldukça
yeni ve taze sahnelerin canlı ve canlı resimleridir. Alman romancı Spindler ile karşılaştırılmıştır;
ancak, bu sonuncusu yaratıcılık açısından avantajlı olsa da,
Marlinsky'nin şiirsel açıdan ondan _çok_ üstün olduğunu düşünüyoruz.
Bazı tasvirlerinde,
ortaya çıktıkları manzaranın yeniliğinden
soyulmuş olsalar bile, onu gerçek şairler arasına sokacak bir canlılık, bir tazelik, bir özgünlük vardır ve bu da onlara
gerçekten de tuhaf bir çekicilik kazandırır. Rus halkı için bundan daha doğal ve daha onurlu bir şey yoktu, bu genç yazara duyulan acıma ve ilginin kaçınılmaz bir sonucu olarak, gerçek yeteneğinin kısa bir süre için abartılmış olması gerekiyordu. Ancak ölümünden sonra bile, hükümetin bu coşkuya şüpheyle yaklaştığı anlaşılıyor; çünkü yüz yazarın basılmamış eserlerinin portreleriyle birlikte sunulacağı vaat edilen[44] bir edebi koleksiyonda, Marlinsky'nin portresinin görünmesine izin verilmedi. Rus edebiyatçılarının dikkati bir süredir
esas olarak Almanlar tarafından kendi popüler şiir hazinelerine yöneltilmiştir. Bunlar
özellikle ulusun her zaman büyük bir düşkünlüğü olan çocuk masalları açısından zengindir; ancak, sahte bir
bilgiçlik
zevkinin olduğu bir çağda, son zamanlara kadar edebi olarak korunmaya değer görülmemiştir. Bu konuyla yakın bağlantısı olan bir şey de
popüler lehçelerin
geliştirilmesidir. Grebenko ve Kwitka, ikincisi Osnovianenko adıyla, büyüleyici romanlarını
Malo-Rusça veya Ruten lehçesinde yazmışlardır. Birkaç yetenekli yazar, Malo-Rusça yerlileri, dillerini Büyük Rus'a karşı edebi bir dil olarak
kurmaya çalışmışlardır. Bu işlemlerin
sağduyululuğu, özellikle Rus edebiyatı çocukluktan gençliğe henüz geçmediği için, uygulanabilirliği
belirlenmiş olsa bile, çok şüpheli görünür.

Şiire gelince, okuyucu Rus eleştirmenlerin kendilerinin Rus toprağının kısa ömürlü çiçeğinin solma tehlikesi altında olduğunu düşündüklerini duyduğunda şaşıracaktır; şairlerinin üretkenliği zaten görünüşe göre düşüşte. Hiçbir deha Puşkin'e rakip olarak
yükselmedi. 1799 doğumlu Aleksandr Puşkin, sıra dışı yeteneklerini erken gösterdi; imparatorluk Enstitülerinden birinde eğitim gördü ve hükümetin hizmetindeydi; çok
cüretkar bir ruhla yazılmış bir Özgürlük Övgüsü, imparator Aleksandr'ı onu St. Petersburg'dan sürmeye yönelttiğinde. Ancak Rusya'nın güney eyaletlerinde iş buldu; ve bu vahşi ve şiirsel bölgelerdeki yaşam, başkentinkinden
daha fazla dehasının gelişimine elverişliydi. Tüm şiirleri Byron'un
etkisine dair güçlü bir kanıttır; ancak o büyük şairin sadece bir
taklidi olarak
alınırsa yanlış yargılanmış olur. Şiirsel öyküleri, _Ruslan ve Ludmilla_, Rusya'nın kahramanlık zamanlarından; _Dağların Tutsağı_, bir
Kafkas sahnesi (1823): ve _Baktshiserai Çeşmesi_, bir
Tatar
Hikayesi (1824); her biri büyük güzelliklere sahiptir. İmparator Nikolay, taç giyme töreni vesilesiyle Moskova'dayken onu geri çağırdı ve kendisini
hamisi olarak gösterdi. Onu imparatorluğun tarih yazıcılarından biri yaptı: ve arşivler ona açıldı. Genel olarak etkisi
şairin dehası için olumlu değildi. Modaya dönüşünden sonraki ilk eseri, _un homme blase_'in hayatını anlatan şiirsel bir roman olan 'Eugene Onegin'di. Bu Byronvari eğilimin, _Tutsağı_ ve benzer şekilde birçok küçük şiiri güçlü kanıtlar taşır. Ve bu özellik, Puşkin'in takipçilerinin ve taklitçilerinin, örneğin Lermontof'un, esas olarak benimsediği özelliktir. Zengin, bozulmamış, özgün bir dilin temeline dayanan genç ve yükselen bir edebiyatın temsilcilerinde bulmamız gereken tazelik, canlılık, neşe yerine, onlarda can sıkıntısı, tatminsizlik ve hayattan tiksinmiş bir _rues_ grubunun ilgisizliğini bulmamız acı vericidir. Sanki dünyanın kibirlerinin kadehini dibine kadar boşalttıktan sonra, zevkleri için hiçbir şey
kalmayan bu dünya onlar tarafından hor görülüyor; ancak ne yazık ki, zihinlerini daha iyi bir dünya için eğitmeden. Daha sonraki eserlerinde, özellikle de _Boris Godunof_ adlı, normal bir trajedi olmaktan çok trajik bir tarihi resim olarak adlandırılabilecek bir dramada, Puşkin daha yüksek bir zihin ve daha nesnel bir bakış açısı gösterdi. Son eserinin, _Istorija Bunta_, _Pugatshef Ayaklanmasının Tarihi; özgürlük için asil bir mücadele değil, sadece bir isyan olduğuna inanıyoruz. 1835'te St. Petersburg'da, bir tercih ve eğilim evliliğinden kısa bir süre sonra öldü; bazı saray mensuplarının kötü niyetle kışkırttığı bir kıskançlık krizinin neden olduğu bir düelloda. 

Bu dönemin diğer başarılı lirik şairleri şunlardır: Chomiakof,
Baratinski, N. Jazikof, A. Timofeyef, Benedictof, Sokolovski, A.
Podolinski, Lucian Jakubovitch, A. Ilitshevski, vb. Birkaç hanım da yakın zamanda Pegasus'a bindi. Bir Prenses Volkonski, bir Kontes Rostoptshin, bir Bayan Teplef'ten olumlu bir şekilde bahsediliyor; ayrıca
Anna Bunin ve Bayan Pawlof, ikincisi mutlu bir tercüman olarak. Zeneide B. adıyla yazan bir Bayan Helene Han, George Sand ile
karşılaştırılıyor. Ayrıca, sözde doğal şair olarak adlandırılan, yani halktan gelen, şiirler yazan iki kişiyi de unutmamalıyız; biri serf olarak doğan Alipanof ve diğeri Kolzof. Son dönemde sayılan lirik şairlerin çoğu hala hayatta ve yazmaya devam ediyor.

Ancak Rus şairlerin çok sınırlı üretkenliği çok
çarpıcı ve cesaret kırıcı bir özelliktir. Alman şiirinin
canlandırılmış ormanında, zamanın en zorlu mücadeleleri sırasında bile, her daldan şarkılar ve baladlardan oluşan tam bir koro yankılanırken, Rus korularından yalnızca yalnız sesler duyarız ve bu sesler duyulur duyulmaz tükenmiş gibi görünür. Yirmi sayfalık bir cilt
Rusya'da genel olarak oldukça saygın bir koleksiyon olarak kabul edilir.
Puşkin, düşünceleri dizelerden oluşan neredeyse tek şairleridir.

Ancak, bazı
dramatik yazarlarının üretkenliğini daha da coşkulu buluruz. "Telegraph"ın editörü ve büyük etki yaratan keskin bir eleştirmen olarak bahsettiğimiz Polevoi, bir dizi trajedi ve komedi
yayınladı. Sahnede aldıkları alkışlardan yola çıkarak, yazarın bu dalda tarihsel girişimlerinden daha başarılı olduğu söylenebilir. Onun dışında Lenski, Koni, Feodorof ve diğerleri ve çok sayıda çevirmen sahne için hazırlık yaptı. En saygın
yetenek Kukolnik tarafından gösterildi; vatandaşları onun hakkında çok yüksek bir fikre sahipler, ancak yabancı eleştirmenler ona dram dehasından ziyade lirik bir
deha atfediyorlar. Rusların hükümdarlarına olan saygılı bağlılığı, birkaç drama şairi tarafından seçilen başlıklarda sergileniyor. Kukolnik'in dramalarından biri oldukça ayrıntılı bir isim taşıyor, "Yüce Tanrı'nın eli Çar'ı koruyor." Glinka'nın bir parçası, "Çar İçin Hayatımız" vb. olarak adlandırılıyor.

Slav ülkelerinin her yerine dağılmış olan popüler şiir, sonunda hak ettiği ilgiyi gördü. Rusya'nınki, aynı ailenin diğer bazı dallarınınki kadar erken değil; ancak hasat, düğün, festival, cenaze ve belirli belirtilen durumlarda söylenen veya okunan bazı benzer şiirler için bazı şarkılar hariç. Bunların arasında en temel kısımları pagan zamanlarından türetilen bazıları da vardır. Ukrayna ve aslında genel olarak Malo-Rusya ve Ruten kabilelerinin yerleştiği tüm bölgeler popüler şiir açısından özellikle zengindir. Prens Tzertelef, Maximovitch, Sacharof, Polonyalı edebiyatçılar Bielowski ve Siemienski, Bodianski vb. tarafından değerli çeşitli koleksiyonlar yapılmıştır.[45]

Sayfa 84'te sayılan filolojik çalışmalara, şu dönemin şu eserlerini ekleyebiliriz: Brosset, Ermenistan ve Gürcistan'ın Edebiyatı ve Dili üzerine;[46] ayrıca Chodubashef ve Tschubinof'un bu dillerin sözlükleri, ikincisi (Gürcüce veya Grusinian) şimdiye kadar yayınlanmış olan ilk sözlüktür; rahip Hyacinth'in bir Çin grameri, ki birkaç yıl önce Çin'in bir tarihini de hazırlamıştır, bunun yayınlandığını varsaymalıyız. 1830'da Rhasis tarafından yeni bir Türkçe sözlük yayınlandı. Prens Alexander Handsheri Fransızca, Arapça, Türkçe ve Farsça'dan oluşan bir başka sözlük hazırladı; Sultan bunun yardımı için 200 kopyaya abone oldu. Fin Dili ve Edebiyatı Üzerine Çalışmaları ile tanınan bir akademisyen olan Sjogren, sonuncusuyla bağlantılı olarak kendini Kafkas deyimlerine adadı ve sonuçlarını Akademi İşlemleri'nde yayınladı. Doğuştan Tatar olan, ancak Avrupa Rusya'sında eğitim gören ve Kazan Üniversitesi'nde bu dillerin profesörü olan Kasembeg tarafından bir Türk-Tatar grameri yazılmıştır. Doğa bilimlerinin farklı bölümlerinde, Ruslar hala yeni başlayanlar olarak adlandırılsalar da, son zamanlarda kaydettikleri ilerleme muazzam olmuştur. Bu, hükümetin her yıl belirli sayıda genci Alman üniversitelerinde eğitim görmeleri için göndermesi şeklindeki akıllıca planından büyük ölçüde kaynaklanmıştır. Felsefe, bir bilim olarak, eskiden hor görülüyordu ve Alman bilginlerinin ve kitap kurtlarının münhasır malı olarak görülüyordu;[47] ancak Alman felsefesi daha pratik bir yöne doğru gittiğinden beri daha fazla ilgi uyandırmaya başlamıştır. 1825 komplosundan sonraki ilk korkuda, tüm felsefe profesörlüklerini kaldıran hükümet, gevşemeye başladı; hatta bu çalışmalar için gençleri Almanya'ya gönderecek ve Rus üniversitelerinin birçoğunda kürsüleri yeniden kuracak kadar ileri gitti. Ancak, hala _tehlikeli_ bir bilim olarak görülüyordu; ve bazı genç din adamlarının -Golubinski, Gabriel ve hepsinden önemlisi Sidonski-
bunda edindiği öğrenim dikkatlice
izlendi ve halk için pek de değerli olmadığı kanıtlandı.

Süreli yayınlara gelince, _politik_ dergilerin sayısı
elbette çok azdır. Rusların meziyetlerini ve başarılarını en çok öven dergiler her zaman en iyi olarak kabul edilir ve hükümet ve ulus tarafından en çok
korunanlardır. Rusya'da birinin ülkesine _övgü_ ve ona _sevgi_ eşanlamlı fikirler olarak kabul edilir. Çoğu çeşitli karakterde olan edebi dergiler
daha fazladır ve genellikle biraz eleştirel yetenekle yürütülür.
Tamamen bilimsel karakterde olanlar nadiren birkaç yıldan
uzun süre devam eder; örneğin, 1825-26'da P. Koeppen tarafından düzenlenen çok değerli Bibliyografik
Dergi. _Annuals_'ın geçici ırkı, yüzeysel zevk ve bilginin araçları, erken
Rus Parnassus'unu geniş çapta ele geçirdi. 1839 yılında, Rusya'da sekiz yüz seksen farklı eser yayınlandı; bunların
sadece yetmiş üçü çeviriydi. Genel olarak oldukça kalın broşürler olan dergi ve süreli yayınların sayısı
sadece elli üçe ulaştı. 1842'de bu sonuncuların sayısı yüz otuz dokuza çıktı; bir önceki yıla göre neredeyse üç kat daha fazlaydı. Bunlardan
98'i Rusça, 22'si Almanca, 8'i Fransızca, 1'i İtalyanca, 3'ü Lehçe ve 3'ü Letonca idi.[48]

F. Otto'nun Rus edebiyatı üzerine yakın zamanda yaptığı bir çalışmada,[49] ekteki yazarların Sözlüğü yaklaşık 250 isimden oluşuyordu; ve İngilizce
çevirmen yazarın elinde yaklaşık _on iki yüz_ daha fazla isimden oluşan bir liste gördüğünden bahsediyor. Bu son ifadeye biraz şüpheyle yaklaşmak zorundayız; özellikle de Lexicon'da basılan isimler arasında en az _otuz_ kişinin Rus meseleleri _üzerine_ yazan ama Rusça _yazmayan Almanlar ve Polonyalılar olduğunu gördüğümüzde. Ayrıca Rus _yazarlar_ arasında sadece Büyük Dük
Kiefli Konstantin'i değil, çünkü o bir bilim _hamisiydi_ ve Eski Slav İncili'nin basılmasına ilk
neden olmuştu; hatta İgor'un antik destanında adı geçen eski
geleneksel ozan Bojan'ı bile bulmak tuhaftır![50]

Avrupa'daki son hareketler elbette Rus imparatorluğunu çevreleyen Çin Seddi'ni daha da yükseltti. Hükümet, onları beklerken bile yeni bir korku
şokuyla sarsılmıştı; ve müdahaleci yeni ışıkları engellemeye çalışmıştı. Bu, birkaç güçlü ve pek de sevilmeyen önlemle gösterildi; bunların arasında, yabancı ülkelerdeki gezginlerin
yurt olarak adlandırıldığı ve her üniversitedeki öğrenci sayısının aniden
üç yüzle_
sınırlandırıldığı da belirtilebilir.

Burası, yabancıların ve özellikle Almanların
Rus tarihi, istatistikleri vb. ile ilgili olarak edindikleri seçkin meziyetleri
uzerine konuşmanın yeri değil. Ancak dil ile ilgili emekleri, kendilerini adadıkları edebiyatın bir parçasıdır;
ve tabii ki yerli yazarların eserlerinden ayrılamaz. Bu bölümdeki en seçkin isimler yine Almanlardır,
yani Heym, Vater, Tappe, Puchmayer, vb. Rus dili üzerine temel çalışmaların kataloğu buraya eklenemeyecek kadar uzundur; bu nedenle kendimizi yalnızca İngilizce yazılmış olanlarla ve en iyi Almanca ve Fransızca olanlarla sınırlayacağız. Rusların İngilizce gramerleri ve sözlükleri gerçekten de o kadar azdır ki, bir Amerikalı veya İngiliz, Almanca ve Fransızca dışında, dilin tam bilgisini edinmeyi başaramaz.
Ancak, basılmış olan ilk Rus Grameri, Oxford'da yayınlanmıştır. Aşağıdaki notta, bu ve diğer başlıca Rus dili gramerlerinin ve sözlüklerinin başlıklarını veriyoruz.[51]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Ivan I olarak da bilinir.]

[Dipnot 2: Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Bölüm IV'e bakın.]

[Dipnot 3: Bkz. Schaffarik, _Geschichte_ s. 178, not 4.]

[Dipnot 4: Sviatoslav, Jaropulk, Jaroslav, vb.]

[Dipnot 5: Yukarıdaki şiirin bulunduğu kronografik el yazmasının, kelimenin tam anlamıyla _Igor'un Seferi Üzerine Konuşma_ olan _Slowa o polku Igora_ başlıklı el yazmasının, birkaç şiir daha içerdiği söylenmektedir. Affedilemez bir dikkatsizlik sonucu, Igor kopyalandıktan sonra el yazması tekrar kaybolmuştur. Ayrıca eski bir şiirsel hikayeden de bahsederiz, _Kötü Çar Mamai'nin Tarihi_; ancak yaşını veya değerini veya hatta varlığını belirlemenin bir yolu yoktur.]

[Dipnot 6: _Pravda Russka_, Jus Russorum. Yukarıya bakın, s. 40, n. 19.]

[Dipnot 7: Yukarıya bakın, s. 41.]

[Dipnot 8: Bu değerli kronikler, I. Petrus'un babası Alexis'in
saltanatına kadar farklı başlıklar altında ancak kesintiye uğramadan devam etti.]

[Dipnot 9: Moğollar ve Tatarlar tarih yazarları tarafından sık sık karıştırılmıştır; ancak bunlar birbirinden tamamen farklı iki ırktır, ilki Kuzeydoğulu, ikincisi Güneybatı Asya ulusudur. Ancak Moğollar, on üçüncü ve on beşinci yüzyıllar arasında, Tatarların yanı sıra Asya'nın yarısının ve Silezya'ya kadar Avrupa'nın fatihleriydi ve nispeten az sayıdaydılar,
aralarına yerleştikleri boyunduruk altındaki Tatarlarla yavaş yavaş birleştiler. Günümüzdeki Moğollar kısmen Çin'in egemenliği altındadır, Cengiz Han'ın geldiği ülke olan eski Moğolistan'da; kısmen Rus uyrukludurlar, Irkutzk hükümetine dağılmışlardır ve Kalmuklar ve diğer Asya kabileleriyle karışmışlardır.]

[Dipnot 10: Ayrıca II. İvan ve Zalim İvan olarak da adlandırılırlar; modern tarihçiler tarafından Rus Nero.]

[Dipnot 11: Yukarıya bakın, s. 51.]

[Dipnot 12: Bu dramaların çoğu Moskova'daki sinodal kütüphanede el yazması olarak mevcuttur. Bir seçki _Drewn. Rossisk'te basılmıştır. Bibliotheka_, yani Eski Rus Kütüphanesi, Moskova 1818.]

[Dipnot 13: Yukarıda belirtilen kronikler ve _Stepennaja
Knigi_ adıyla bilinen soybilimsel karakterli bir başka yıllık serisi birbirini karşılıklı olarak besler. Doğuştan Sırp olan
Kıbrıslı metropolit Suzdallı Simon ve büyük meziyetlere sahip bir din adamı olan Moskova metropoliti Macarius burada isimlendirilecektir. _Sofiiskii Wremenik_ adlı bir başka eski kronik ilk olarak 1820'de Stroyef tarafından yayınlanmıştır. On altıncı yüzyıla atıfta bulunan bir Novogorod kroniği aynı bilgin tarafından Paris'teki kütüphanede bulunmuştur.]

[Dipnot 14: Ancak Nestor ve onun hemen ardından gelenlerin tarzında canlandırma yönünde belirli bir çaba vardır. Konuşmalar ve
diyaloglar tanıtılır ve dindar düşünceler ve İncil cümleleri
bütünün içine dağılır.]

[Dipnot 15: _Nikonov spisok_ başlığıyla bilinir, St.
Petersburg 1767-92'de yayınlanmıştır, 8 cilt. Slavonik
İncil'in _İyileştirilmesi_ için, Nikon tek başına, Konstantinopolis Patriği ve diğer Yunan ileri gelenlerine başvurarak, N. Test'in tamamının veya bölümlerinin 500 Yunanca el yazması elde etti. Bunlardan bazıları ayrıca Septuagint'i de içeriyordu.
Bunlar çoğunlukla Aynoroz Dağı'ndandı ve şimdi Matthaei tarafından derlenen ünlü Moskova el yazmalarıdır. Henderson, s. 52, 53'e bakın. ]

[Dipnot 16: Bir keşiş olan Joseph Sanin, sözde on beşinci yüzyıldaki Yahudi sapkınlığının tarihini ve buna karşı bir dizi vaaz yazdı. Sonuncusu Novogorod piskoposu Gennadius tarafından da yapıldı]

[Dipnot 17: Eski Ahit'in bir parçası. Prag 1517-19; Elçilerin İşleri ve Mektuplar, Vilna 1525. Skorina, önsözlerinden birinde, kutsal şeylere karışmasını, aynı meslekten olduğunu söylediği Aziz Luka örneğiyle mazur göstermeyi gerekli buldu. Bu çevirinin lehçesi Beyaz Rusça'dır; ve Eyüp kitabı, Rus kafiyeli şiirinin ilk örneğini içerir.]

[Dipnot 18: Ancak Ruslar, Slav alfabesinin kırk altı karakterinden yalnızca otuz beşini kullanabiliyorlardı; Sırplar, Vuk Stephnanovitch'e göre, sadece yirmi sekiz kişiydi.]

[Dipnot 19: Veya _Kopiyevitch_, alfabenin görünümünü iyileştirdiği
olarak bahsettiğimiz kişi.]

[Dipnot 20: Aynı Glueck, İnciller'i Lettonian'a
çevirmişti ve ayrıca Ruslara Kutsal Yazılar'ın kendi kaba dillerindeki bir versiyonunu sağlamaya çalışmıştı. Ayrıntılar
Henderson'ın Araştırmaları'nda, s. 111'de okunabilir. Rus kilisesinin, 1693'te başpiskopos Lazar Baranovitch'te gayretli bir savunucusu vardı.]

[Dipnot 21: Kirsha Danilof'un eseri ilk olarak Moskova'da, 1804'te _Drevniya Ruskiya Stichotvoreniya_, Eski Rus
Şiirleri başlığıyla yayımlandı. Kaloidovitch tarafından daha kapsamlı bir baskı 1818'de yayınlandı.--C.v. Busse'nin _Fuerst Vladimir und seine Tafelrunde_, Leipzig 1819 tarihli Almanca değerli küçük bir çalışması muhtemelen Danilof'un
çalışmasından esinlenerek oluşturulmuştur.]

[Dipnot 22: Bu şairin bir özelliği olarak sadece şunu belirtiyoruz
İmparatoriçe Catharine, sosyal partilerinde, orada işlenen küçük
uygunsuzluk günahları için bir ceza olarak, örneğin
kötü huyluluk, ateşli tartışmalar, vb. Trediakofsky'nin birkaç dizesini ezberleme ve okuma görevini verirdi.]

[Dipnot 23: Lomonosof'un eserleri ilk olarak St. Petersburg Bilimler Akademisi tarafından 1803'te toplandı ve yayınlandı, 6 cilt. birkaç
baskıda.]

[Dipnot 24: Başyapıtı, _Nedorosl_, "Mama's Darling", kelimenin tam anlamıyla
_the Minor_, 1787'de yayınlanmış, Rus taşra soylularının tavırları, alışkanlıkları vb. hakkında eşsiz bir resim sunar. Von Wisin'in hamisi olan Potemkin, bu komedinin tiyatro
temsilinden sonra bir keresinde o kadar büyülenmişti ki, yazara hemen ölmesini tavsiye etti.
"Öl, Denis!" diye haykırdı, "daha iyisini yazamazsın!
şanını
yaşayama." Aynı yazarın ölümünden sonra yazılmış bir draması yakın zamanda bulunup
basıldı.]

[Dipnot 25: Golovnin'in anlatımına göre Japoncaya da çevrilmiş ve
aynı şekilde Jeddo tapınağına asılmıştır. Bowring'in Rusça
Anthol. I. s. 3.]

[Dipnot 26: Bu, ilk olarak 1755'te yayınlanan aylık bir dergiydi.
Çalışmaları Rusya için en büyük önemi
gösteren Almanların listesi çok uzundur; bunların arasında Pallas, Schloezer, Fraehn,
Krug, vb. vardır. İstatistik bölümü yalnızca Almanlar, Livonyalılar, vb. tarafından
işletilmiştir ve Rusların filoloji ve tarih bölümlerinde yaptıkları her şey, Alman bilginlerinin önceki sağlam ve derin çalışmalarına dayanmaktadır.]

[Dipnot 27: Rusların şerefine, bunun
hala böyle olduğu söylenmelidir. Dershavin ve Dmitrief devlet bakanlarıydı;
Griboyedof bir elçiydi; Karamzin imparatorluğun yüksek makamlarını işgal etti ve Shishkof ile Shukovski hâlâ işgal ediyor.]

[Dipnot 28: _Hristiyan İlahiyatının Özeti_ adlı eseri Dr. Pinkerton tarafından çevrildi ve "Rusya'daki Yunan Kilisesinin Mevcut Durumu" adlı eserinde yayınlandı.]

[Dipnot 29: Bu dönemde Rusya'daki üniversitelerin ve okulların sayısı ve genel sınıflandırması hakkında bir araştırma, American Quarterly Observer'ın Ocak 1834 tarihli Cilt II, No. 1'inde bulunabilir.]

[Dipnot 30: Rus İncil Derneği ile ilgili her şey hakkında, Henderson'ın İncil Araştırmaları en ilginç ayrıntıları içerir. Ancak, Cemiyetin bastırılmasında Cizvitlere atfettiği aktif rol tarihsel olarak
tespit edilmekten uzaktır.]

[Dipnot 31: Backmeister'in _Russische Bibliothek_, Riga 1772-87'sine bakın.]

[Dipnot 32: Karamzin'in _Istorija Gosudarstva Rossissavo_, Rus İmparatorluğunun Tarihi, (sadece Romanof hanedanının saltanatına kadar uzanan, M.S. 1613) on bir cilttir, ikinci baskısı 1818'de yayınlanmıştır. Diğer eserleri dokuz ciltte toplanmıştır, bunların üçüncü baskısı 1820'de yayınlanmıştır. Bu büyük tarihsel eser iki kez Almancaya çevrilmiştir, önce Hauenschild ve Oertel, sonra Tappe; ve iki kez Fransızcaya, St. Pet. 1818 ve St. Thomas ve Jauffort, Paris 1820.]

[Dipnot 33: Foreign Quarterly Review, _Eleştirel Taslaklar_ başlığı altında Batjushkof'un eserlerinin bir incelemesini ve şiirinin bir örneğini içerir. Cilt IX, s.218.]

[Dipnot 34: 1825 komplosuna karıştığı için idam edildi.]

[Dipnot 35: İran'a Rus elçisi olarak gönderildi; ve 1829'da orada bir kalabalık tarafından katledildi.]

[Dipnot 36: _Bursak, Malorossiiskaja powiest_, Mosk. 1824.]

[Dipnot 37: 1807'den 1821'e kadar Pekin'de ikamet eden bu saygıdeğer misyoner, kendi ülkesine döndükten sonra bir dizi değerli ve öğretici eser yayınladı; bunların kataloğu, yabancı ülkelerde genel kabul gördüğü için, Amerikalı okuyucu için kabul edilemez olmayacaktır.--1. _Sapiski o Mongolii_, Moğolistan Hesabı, St. Pet. 1828, 2 cilt. Seyahatlerinin bir bölümünü, ülke ve insanların bir tanımını ve Moğol kanunlarının bir çevirisini içerir.--2. _Opisanie Tibeta_, yani Tibet'in bugünkü halinin tanımı, Çinceden çevrilmiş, açıklamalar ve resimlerle birlikte, St. Pet. 1828. Bu eser Fransızcaya çevrilmiş ve Klaproth tarafından şu başlıkla yayınlanmıştır: _Description du
Tubet partiellement du Chinois en Russe, par le P. Hyacinth
Bitchourin, et du Russe en Francois par M.... vb. Accompagnee de
Notes par M. Klaproth_, Paris 1831.--3. _Opisanie Dshongarii i
vostotchnavo Turkestana_, vb. başlığıyla 2 ciltte Dshongary ve
Doğu Türkistan'ın Tanımı. St. Pet. 1829.--4. _Istorija pervyck
tchetyrech Chanov_, yani Jenghis Hanedanı'nın ilk dört Hanı'nın Tarihi, St. Pet. 1829. Bu ve önceki çalışmalar tam olarak çeviri değil, hepsi belirtilen _Çin_
kaynaklarından alınmış özgün çalışmalardır. Bu çalışmaların yanı sıra, Hyacinth daha az önemli olan bazı
Çince'den çeviriler vb. yayınlamıştır.
vb.]

[Dipnot 38: Bu din adamının itibarı, kendi teolojik çalışmalarından ziyade
bibliyografik ve edebi tarih bölümündeki yayınlarına dayanmaktadır.]

[Dipnot 39: Shishkof tarafından 1819'dan beri Akademi'nin çalışmalarının bir örneği olarak yayınlanan etimolojik tablolar oldukça
ilginçtir. Burada kelimelerin dilin ilk unsurlarına indirgendiğini görüyoruz; ve bazı durumlarda tek bir kökten türeyen 3000'den fazla kelime.]

[Dipnot 40: Bu görüş, şu anda bu ülkede bulunan Kont Adam Gurowski tarafından benimsenmiş gibi görünüyor, _Avrupa Pentarkisi_'nin yazarı,
Leipzig 1839; Rusya'nın despotik iddialarını savunmak ve Almanya'nın bağımsızlığını sarsmak için büyük miktarda zihinsel güç ve takdire şayan bir keskinliğin kullanıldığı bir eser.]

[Dipnot 41: _O mnimoi drewnosti vb._ yani. İddia edilen çağ, orijinal biçim ve Tarihimizin kaynakları hakkında; ilk olarak 1835'te "The Library" adlı dergide basılmıştır.]

[Dipnot 42: _O Russkich Letopisiach, vb._ yani. Rus Kronikleri ve yazarları hakkında, Petersb. 1836.]

[Dipnot 43: 1840 gibi erken bir tarihte Almanca bir çeviride yer aldı.]

[Dipnot 44: _Sto Literaturow, vb._, Smirdin, Petersb. tarafından düzenlendi.
1840, vb.]

[Dipnot 45: IV. Bölümde Bkz.]

[Dipnot 46: Bu çalışmayla bağlantılı olarak aynı yazarın Fransızca yazılmış
Dilbilgisi: _Elemens de la Langue Georgienne_,
1838 bulunmaktadır. ]

[Dipnot 47: Birkaç onurlu istisna vardır. _Essais
philosophiques sur l'homme, publies par De Jakob_, Halle 1818 adlı eser, Fransızca yazılmış olmasına rağmen, bu ülkedeki eski Rus büyükelçisinin kardeşi olan merhum yazar Poletika adlı bir Rus'un eseriydi.]

[Dipnot 48: Resmi raporlara göre, 1833'ten 1843'e kadar olan on yılda yedi milyondan fazla cilt Rusça kitap basıldı ve dört buçuk milyon yabancı kitap ithal edildi.
Aynı on yıl içinde 784 yeni okul kuruldu. 1842'de,
Rus imparatorluğunda her türden 2166 okul vardı; bunların arasında
_altı_ üniversite vardı.]

[Dipnot 49: F. Otto, _Rus Edebiyatı Tarihi, Rus Yazarlar Sözlüğüyle
. Almancadan merhum G. Cox tarafından çevrilmiştir.
Oxford 1839.]

[Dipnot 50: Yukarıya bakınız, s. 51.]

[Dipnot 51: Bu Ludolf'un _Grammatica Russica et manuductio ad
linguam Slavonicam_, Oxon. 1696.--İNGİLİZCE Rus Dilbilgisi,
_Novaya ross. Gram. dlja Anglitshani_, 'Rusça Dilbilgisi
İngilizler İçin,' St. Petersburg, 1822. Heard'ün _Practical Grammar of the Russian Language_, St. Pet. 1827. 2 cilt. 8 cilt.--ALMANCA Rusça
Dilbilgisi: Heym'in _Russ. Sprachlehre fuer Deutsche_, Riga, 1789,
1794, 1804. Vater'in _Prakt'ı. Gramm. der russ. Sprache_, Leipz. 1808,
1814. Tappe'nin _Neue russ'u. Sprachlehre fuer Deutsche_, St. Pet. 1810,
1814, 1820. Schmidt'in _Prakt'ı. Rus. Grammattk_, Leipz. 1813.
Puchmayer'in _Lehrgebaeude der russ'u. Sprache_, son düzenleme. Prag 1843.
Gretsch, _Grundregeln der russ. Sprache_, Rusça'dan Oldekop'tan,
1828. En yeni Almanca-Rusça Gramerler: J.E. Schmidt'in
_Russische Sprachlehre, und Leitfaden zur Erlernung, vb._ Leipz.
1831. _Noakovski Grammatica Rossiiskaya_, Lipsk. 1836. Bir Malo-Rus
Dilbilgisi, _Mala-Ross. Grammatica_, Pawlofski, St. Pet tarafından yayımlandı.
1818.--FRANSIZCA Rusça Dilbilgisi: Maudru'nun _Elemens raisonnes de la'sı
langue Russe_, Paris 1802. Langan'ın _Manual de la langue Russe_, St.
Evcil hayvan. 1825. Charpentier'in Elemens de la langue Russe, St. Pet. 1768
- 1805, beş baskı. Gretsch, _Grammaire raisonnee de la langue
Russe_, par Reiff, St. Pet. 1828.

SÖZLÜKLER.--İNGİLİZCE. Parenoga'nın _Lex. Anglinsko-ross._ ve
_Rusça-İngilizce Sözlüğü_, 4 cilt. 1808-17. Zdanof'un _Angl.-ross._ ve
_Rusça-Engl, Dict_. St. Pet. 1784. Constantinon'un _Rusça Dilbilgisi
ve Dict_. 3 cilt. 8 cilt. Lond. _A Rusça-Engl_. ve _Engl.-Russ.
Dict_. 18 ay. Leipz. Tauchn. 1846.--ALMANCA. Heyne'nin _Russisch-Deutsch
und Deutsch-Russ. Woerterb_, Riga 1795-98. Aynı yazarın _Russ'u.
Alman ve Frauz. Woerterb_. çeşitli form ve baskılarda, Riga 1796
1812'ye; ayrıca Moskova 1826; son geliştirilmiş düzenleme. Leipz. Tauchn, 1844.
Oldekop'un _Russ.-Deutsch und Deutsch-Russ'u. Woerterb._ St. Pet. 1825.
J.A.E. Schmidt'in _Russ.-Deutsch und Deutsch-Russ. Woerterb_. Leipz.
Tauchn, 1841. Aynı yazarın _Poln. Russ. Alman. Woerterb_. 2
cilt. 8vo. Breslau 1834-6.--FRANSIZ. Tatishtchefs _Nouveau Dict.
Franc.-Russe_, vb. 2 cilt. 8 cilt. Moskova 1832.]

* * * * *

BÖLÜM II.

İLLİRİKO-SERV DİLİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

İLLİRİKO-SERVLERİN ÖZEL DİLİ VE EDEBİYATI.

Batı Slav-Servilerin edebiyatı şimdiye kadar
tamamen doğu kilisesinin kardeşlerinin edebiyatından ayrılmış ve ayrı bir dal olarak ele alınmıştır.[1] Ancak dilleri,
esas itibariyle aynı olduğundan, birincisinin Roma harflerini kullanırken ikincisinin Kiril alfabesine bağlı kalmasının neden böyle bir ayrıma yeterli bir sebep olduğunu göremiyoruz. Her ikisinin de edebiyatı henüz yeterli hazineye sahip değil, karşılıklı ve doğal olarak zengin ama gelişmemiş dillerinin diğerinin ürünleri üzerindeki iddialarını gönüllü olarak reddetmeye yetecek kadar. Şimdi, kısa bir tarihsel girişle, bu ayrılığın kökenini göstermeye devam ediyoruz; dilin bir bütün olarak karakteri hakkında birkaç ön açıklama yaptıktan sonra, farklı lehçelere bölünmesinden etkilenmemiş, neredeyse diğer tüm yaşayan lehçelerde olduğu gibi birbirlerinden daha farklı değil. Sırpça yaklaşık beş milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Bazı lehçe farklılıklarıyla birlikte, Sırp, Bosna, Hersek, Karadağ ve Dalmaçya'nın Türk ve Avusturya eyaletlerine; Slavonya'ya ve Hırvatistan'ın doğu kısmına yayılmıştır. Ayrıca, Türk zulmü nedeniyle kendi ülkelerinden göç eden ve şimdi Tuna'nın güneybatı kıyısı boyunca Semlin'den Buda yakınlarındaki St. Andre'ye kadar sömürgeciler olarak yerleşmiş olan birkaç bin kişinin malıdır. Güney gökyüzü ve neredeyse tüm bu bölgelerde var olan doğal manzaraların güzellikleri, şiirsel dehanın gelişimi için genel olarak çok elverişlidir ve dil üzerinde mutlu bir etki yaratmış gibi görünmektedir. Zenginlik, açıklık ve kesinlik açısından diğer Slav lehçelerinin hiçbirine boyun eğmese de, uyum açısından hepsini çok geride bırakır. Sırpça, diğer Slav deyimleri arasında sıklıkla _İtalyan_ olarak anılmıştır. Bu tür
karşılaştırmalar her zaman yüzeyseldir ve bir nesnenin karakteri hakkında yanlış bir görüş verme eğilimindedir. Her ne olursa olsun, Sırpça kesinlikle Slav dillerinin en melodik olanıdır, ünlüler açısından zengindir ve yumuşak ve güçlü vurgularla doludur. Diğer lehçelerin sıklıkla eleştirildiği ünsüzlerin birikimi, Sırpçada nadiren, hatta hiç görülmez. Okuyucu, Sırpça _wetar_'ı _wjtr_ ile, _krilo_'yu _krzydlo_ ile veya _skrzydlo, pao_'yu _padl_ ile vb. karşılaştırabilir. Sırp dilinin bu yumuşaklığını İtalya'nın Dalmaçya bölgesine bağlayanlar, doğu Sırplarının İtalya'dan uzak olduğunu unuturlar. Bu sonuncuların lehçelerinin aynı zamanda Türkizmlerle dolu olduğu doğrudur; ancak bunlar dilin temel yapısına dokunmadan kolayca çıkarılabilecek
sadece çıkıntılardır. Sırpçaya uyarlanan Türkçe kelimeler çoğunlukla isimler ve onlardan türetilen fiillerdir; ve doğal olarak Türklerle olan siyasi ilişkileriyle açıklanabilirler. Derin filolog J. Grimm'in bir sözüne güvenebilirsek, _bazı_ yabancı bileşenler diller için yararlı ve hatta gereklidir. Bir çimento görevi görürler ve boşlukları doldururlar; hayır,
onlar nadiren ifadeye renk ve esneklik kazandırmaya hizmet ederler.

Bu yüzyılın başında Sırplara ve onların kahramanca mücadelelerine yöneltilmiş olmasına rağmen, uygar dünyanın dikkati ancak yakın zamanda onların
dilleri açısından uyandırıldı; ve bu da tek bir bireyin çabalarıyla oldu.
Bu noktada, Doğu kilisesinin Sırplarının edebiyatına ayrılmış bölümde daha fazla şey söyleyeceğiz.

Antik İlirya, Adriyatik ile Karadeniz arasında ve Tuna ve Save boyunca yer alan tüm ülkeleri kapsıyordu.[2]
Yedinci yüzyılın ortalarına doğru, bu geniş ülkenin çoğunlukla aynı ırktan Slav halkı tarafından işgal edildiğini görüyoruz,
bu halklar dönüşümlü olarak Bulgarlar, Hırvatlar ve Sırplar olarak adlandırılıyor. Ayrıca, onlar tarafından kademeli olarak kurulan altı krallık da buluyoruz: Bulgaristan, Sırbistan, Bosna
(Rama), Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya; bazıları güçlü ve
zamanlarında büyük etkiye sahiplerdi, ancak şimdi ve çoktan harabeye döndüler,
ve sadece Türk veya Avusturya eyaletleri olarak varlığını sürdürüyorlar. Bu bölgelerin erken tarihi üzerinde aşılmaz bir gece var; ve modern filologların sağduyulu eleştirileri bu genel konuya nispeten
biraz ışık tutmuş olsa da, yine de araştırmalarının dilin tarihi için pek bir önemi olmadı. Burada dikkatimizi çeken tek şey, yedinci yüzyılın başlarında bu ulusların bir kısmının zaten Hristiyan olması ve Roma rahipleri tarafından
dönüştürülmesidir. Geriye kalanlar arasında, Yunan misyonerlerin öğrettiği Hristiyanlık sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda hoş karşılandı ve kısa sürede tamamen yerleşti. Doğulu Sırplar, iktidarlarının başlıca merkezini bugünkü Türk eyaleti Serf-Vilayeti'nde buldular; ve _Şupanlar_ adı verilen prensler tarafından yönetildiler, onları Yunan imparatorlarına ve birkaç yüzyıl boyunca Bulgaristan'ın güçlü Hanlarına karşı sürekli bir direniş savaşında görüyoruz; şimdi fethedilmiş, boyunduruk altına alınmış, neredeyse yok olma noktasına kadar yok edilmiş, ancak çabayla toparlanmış ve yeniden güç kazanmış, büyük Çar Stephan Duşan yönetiminde sadece tüm komşularını korkutmak için değil, aynı zamanda Bizans'a karşı tehditkar bir tavır takınmak ve o gururlu imparatorluk sarayının yalvaran elçilerine barış koşulları dikte etmek için onları mümkün kılan bir enerjiyle. Fakat beş yüz yıl sonra bile hala halkın kalbinde yaşayan ve binlerce efsane ve şarkının konusu olan Sırp ihtişamının bu parlak noktası sadece bir meteordu. Ortaya çıktığı anda neredeyse aynı anda kayboldu. Stephan'ın hemen ardından gelen halefleri, iç anlaşmazlıkları yüzünden zayıflamış bir şekilde, otuz dört yıl önce Avrupa'ya giren Türklerin üstün güçleri altında ezildiler. Kısa süre sonra Sırpların fatihi oldular, ancak şiddetli ve kanlı mücadeleler olmadan değil; ve hala onların efendileri ve baskıcıları olarak kalmaya devam ediyorlar.[3]

Batılı Sırplar erken dönemde küçük eyaletlere bölündüler, bunlardan bazıları aristokrat bir cumhuriyetçi anayasa biçimini benimsedi. Bunların arasında, sadece Ragusa cumhuriyeti, Sırp edebiyatının Dalmaçya kolunun beşiği olarak burada anılmalıdır. Bu batılı eyaletlerin yerel durumu onları Macaristan'a bağımlı hale getirdi; ve
böylece Hırvatistan, Slavonya, Dalmaçya, bazen krallık unvanı altında ve şimdi de düklük olarak, sonunda o daha büyük krallığın ve nihayetinde Avusturya imparatorluğunun eyaletleri haline geldi. Doğu ve Batı'daki Sırplar arasındaki sınırı oluşturan Bosna ve Hersek, her ikisinin de etkisine maruz kaldı; ve günümüzde din ve dil açısından bölünmüş durumdalar.

1. _Doğu veya Yunan Kilisesi'nin Sırplarının Edebiyatı_.

Sırp olarak adlandırılan ülkenin çevresi, güney Slavlarının yayıldığı tüm alanla orantılı olarak ne kadar küçük olursa olsun, yine de Sırp ismi modern filologlara hepsinin ortak ismi olarak kullanılmaya en uygun isim olarak görünüyor. Dobrovski, bunun tüm Slav ulusları için genel bir isim haline gelmesinin bile uygun olduğunu düşünüyor. Belirsiz bir türev olmasına rağmen, en azından saf Slav kökenli olduğu yeterince kesinleşmiştir; şanlı çağrışımlar buna bağlanmıştır; ayrıca hala yaşayan bir isimdir, eskiden daha çok kullanılan _İliryalılar_ adlı bilgili isim ise artık ölüdür; ve bazı Dalmaçyalı yazarlar tarafından tercih edilen _Boşnaklar_ adı ise tatmin edici bir temele dayanmamaktadır. Ancak, yakın zamana kadar Sırplar adı Dalmaçyalılara hiç uygulanmamıştır. Aslında kendileri tarafından hala reddedilmektedir; ve kendilerine _İliryalılar_ demeye devam etmektedirler.

Mevcut başlık altında, erken dönemlerde Macaristan'a göç etmiş olan Sırpların yanı sıra, kesinlikle Boşnaklar, Hersek sakinlerinin büyük bir kısmı, Karadağlılar veya Czernogortzi ve Yunan Kilisesi'nin Slavonları da yer almaktadır. Bunların hepsi aynı dili ve alfabeyi kullanır; ancak son dört tanesinin, bazı popüler şiir koleksiyonları dışında, belirgin bir edebiyatı yoktur.

Doğu Sırplarının, bir ulus olarak entelektüel yaşamlarının sonucu olan edebiyatı henüz yüz yıl öncesine dayanmıyor; hatta başka bir açıdan bakıldığında henüz kırk yaşında bile değil. O zamana kadar, Yunan Kilisesi'ne bağlı tüm Sırplar, Rusya'nın aksine olan onurlu örneğe rağmen, Eski veya Kilise Slavcası'nda; veya daha modern zamanlarda, bu sonuncusundan ve diğer birkaç lehçeden karıştırılmış bir dilde yazmışlardı. Schaffarik, 1742 veya daha doğrusu 1761 ile 1826 yılları arasında basılan yaklaşık 400 Sırpça kitaptan yaklaşık sekizde birinin Eski Slavca; sekizde birinin halkın ortak lehçesinde yazıldığını; geri kalanların ise bu ikisi arasında sayısız ton ve derecede değiştiğini belirtiyor.[4] Sıradan Sırpça ve esasen Dalmaçyalıların ve Hırvatların büyük kısmının konuştuğu dille yazılmış olan bu sekizinci bölüm, hepsi çok yakın tarihlidir. Gerçekten de, tek bir yazar, Obradovitch hariç, ki kendisi hemen takipçi bulamamıştır, halkın lehçesi, din adamları ve eğitim iddiasında bulunanlar tarafından genel olarak kitaplara tamamen uygunsuz ve (Vuk Stephanovitch'in güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi) yalnızca "inek çobanları ve domuz çobanları" için uygun olarak hor görülüyordu. Ragusa'nın bir zamanlar gelişen edebiyatının nasıl bu kadar unutulup gidebildiğini anlamak zor; çünkü genel olarak, aynı halkın bu iki kolu arasında edebiyat açısından bu kadar keskin bir şekilde çizilen ayrım, ortak yaşamın aynı dilinin ve kısmen de aynı hükümetin güçlü bağlarıyla hala birbirine bağlıyken, edebiyat tarihindeki en dikkat çekici gerçekler arasındadır.

Sırp Eski Slav dilinin en eski belgesi, on üçüncü yüzyılın ortalarından kalmadır, yani Basilius'un Hexaemeron'u, Bulgaristan eksarhı John'un önsözüyle. Ardından, MS 1324'te hiyeromonach Damian tarafından yazılan "Havarilerin İşleri" gelir.
On üçüncü yüzyılın sonundan on dördüncü yüzyılın ortasına kadar olan bazı laik yazılar daha yüksek tarihsel öneme sahiptir, örneğin
Sırp prenslerinin ve onların saltanatlarının olaylarının soykütüğü olan ve başpiskopos Daniel tarafından yazılan _Radoslov_; _Tzarostavnick_ adlı benzer bir eser; ve hepsinden önemlisi, MS 1336-56 yılları arasında yaşamış Çar
Duşan'ın tüzükleri. 6837 veya MS 1349 tarihli bu tüzükler, bize yalnızca Sırp krallığının anayasasına dair iyi bir genel bakış sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda o erken dönemdeki ahlaki durumunun tarihine de dikkate değer bir katkı sağlıyor. Hayırsever, bu katı adalet ve gerçek Hıristiyan iyilikseverliğinin yasalarında hüküm süren nadir birliği memnuniyetle algılayamaz; bu, bir bireyin ortadan kaldırması mümkün olmayan kötülükleri, yani köleliğin zorluklarını, o barbar zamanlara özgü mülkiyet güvencesizliğini ve dünyanın dört bir yanındaki güçlüler tarafından intikamcı adaletin daha yavaş adımlarına tercih edilen o aceleci ve kanlı kendini koruma eylemlerini hafifletmeye çalışır. Bu tüzüklerin yalnızca daha büyük kötülükleri ve suçları (ki bunlar çoğunlukla yasaların tek amacıdır) etkisiz hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda dönemin karakteristik erdemlerini, örneğin misafirperverliği de desteklediğini gözlemlemek gerçekten dikkat çekicidir. Bir tüzük, bir gezginin bir toprak sahibinin evinde gece konaklaması için izin istemesi ve kabul edilmemesi durumunda, istediği yerde köyünde konaklama hakkına sahip olduğunu ve bir şey kaybetmesi durumunda, ev sahibi değil, onu barındırmayı reddeden mülk sahibinin kaybı telafi etmek zorunda olduğunu emreder.[5]

Bu ve sonraki yüzyılların rahipleri çok şey yazmış olmalı; bu, hala çok sayıda Sırp ve Makedonya manastırında birikmiş olan birçok el yazması tarafından kanıtlanmıştır; bunlar, kanlı savaşların ve yıkıcı yangınların uzun fırtınalarında yok olanların sadece kalıntılarıdır. Matbaanın
icadından yaklaşık elli yıl sonra, kilise kitaplarının bazıları zaman zaman
Sırbistan ve Suriye'de yayınlanıyordu. Mevcut en eski Sırp baskısı
1493 yılına ait, yani Hersek'teki Zenta'da yayınlanan bir Oktatuş'tur. Rusya'da basımları altmış yıl sonrasına kadar başlamadı. 1552'de İnciller Belgrad'da basıldı; 1562'de Negromont'ta bir başka baskı. Ancak bu belirsiz yaşam belirtileri kısa sürede
sönüverdi; ve artık Türk imparatorluğunun Sırpları arasında edebiyatın en ufak bir izini bile duymuyoruz. Avusturyalı Sırplar arasında da edebiyat aynı şekilde ölmüş görünüyor; ancak, ülkenin son despotu George Brankovitch tarafından on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmış ve el yazması olarak bırakılmış
Sırbistan Tarihi hariç. 1742'de Viyana'da Dshefarovitch tarafından yayınlanan bir soybilim çalışması, uygun tiplerin olmaması nedeniyle kazınmak zorundaydı. 1755 yılında, Maria Theresa'nın hükümdarlığı sırasında, İlirya eyaletlerindeki okullara biraz ilgi gösterilmeye başlandığında,
Carlovitz başpiskoposu, Smotrisky'nin Dilbilgisi'nin[6]
Eflak'ta basılmasını zorunlu kıldı, çünkü tüm Avusturya imparatorluğunda Slav yazı tipleri bulunmuyordu. Birkaç yıl sonra, MS 1758'de, Venedik'te özel bir
Slav basımevi kuruldu. Avusturya'da, Kiril-Slav
kitapları MS 1771'den önce basılamazdı; o tarihte Viyana'da bir matbaa kuruldu; imparatorluk genelindeki tüm Slav-Sırp bilimsel çalışmaları için tekel Buda
üniversitesine verildi. Dolayısıyla, bu tek noktadan itibaren, Avusturya
imparatorluğundaki Doğu kilisesinin Sırplarının tüm edebi
yetiştirmesi tek başına ilerleyebilirdi.[7]

Sırp edebiyatının 1758'de kısmen canlanmasından sonra, önemli sayıda eser bestelendi; ve bunların arasında, yazıldıkları karışık ve yerleşik olmayan lehçeye rağmen, ulusun genel kapasitesini doğrulayan ve orada gömülü yetenek kitlesinin kusurlu örnekleri olarak hizmet edebilecek birkaç tane var. Tarih yazarları arasında, her şeyden önce J. Raitch'i saymalıyız. O, birçok farklı konuda yazdı; ve ayrıca arkasında bir teolojik el yazmaları kütüphanesi bıraktı. 'Slav Uluslarının Tarihi'[8] adlı eseri ona kalıcı bir ün kazandırdı. Bazı meziyetlere sahip diğer tarih yazarları arasında Kengelatz, Magarashevitch, Julinatz, Solaritch[9] yer almaktadır. Doğal felsefe ve tıbbın farklı konularında yazarlar, Orphelin, Stoikovitch, Beritch, Jankovitch, P. Hadshitch, vb.'dir. İstatistik ve coğrafyada yukarıda belirtilen Solaritch, Vuitch, Bulitch, Popovitch ve diğerleri. Teoloji bölümünde, doktrinel karakterde tek bir kitapla bile karşılaşmıyoruz; ancak etik konusunda oldukça fazla sayıda kitap var. Bu nedenle, dilin başlıca yazarları, belki de daha uygun bir şekilde felsefe (mantığı anlama), retorik, etik vb. başlıkları altında Obradovitch, Raitch, Terlaitch, Lazarevitch, Vuitch, Davidovitch, Masovitch vb. olarak sıralanabilir.[10]

Şiir ve edebiyat, salt bilimsel çalışmalardan daha çok dilin durumuna bağlı olduğundan, okuyucularımızı birkaç vatansever bireyin son yenilikleriyle tanıştırmadan daha fazla ilerleyemeyiz.

M.S. 1739'da Temeswar'ın Banat'ında doğan Dosithei Obradovitch, ülkenin hor görülen
dilinde kitap yazmaya
başlayan ilk kişiydi. Bu kişinin serveti, birçok açıdan, sıra dışı bir ilgiye sahiptir. Bir manastır okulunda
yetiştirildi ve henüz on dört yaşındayken keşiş oldu. Birkaç yıl süren zorlu mücadelelerden sonra kaçtı. Yirmi beş yıl boyunca tüm Avrupa'yı dolaştı; sonra nispeten
barbar memleketine döndü ve 1811'de okulların müfettişi ve ünlü Kara
George'un çocuklarının eğitmeni olarak orada öldü. Birkaç eser bıraktı.

Ancak Sırp edebiyatı üzerinde çok daha büyük bir etki, yalnızca aynı edebi yolu izlemekle kalmayıp, Sırpların konuştukları gibi yazmaları gerektiği ilkesini hem teorik hem de pratik olarak ilk savunan Dem. Davidovitch ve Vuk Stephanovitch Karadshitch tarafından yapılmıştır. Onların cesareti eski okuldan güçlü ve kararlı bir muhalefetle karşılaştı; ve sonuç olarak ortaya çıkan mücadele ve rekabet, bir süre iyi davanın ilerlemesini engelleme eğiliminde olsa da, uzun sürmeden, insanların zihinlerini o zamana kadar sahip olduklarından daha yüksek bir faaliyete
uyararak faydalı sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamaz.

Davidovitch 1814'ten 1822'ye kadar Viyana'da, yalnızca siyasi nitelikte olmayan bir Sırp gazetesi yayınladı; bu gazeteyle çeşitli konulardaki bilgileri yaymayı amaçladı; kendi dilindeki bu türdeki ilk girişimdi. Ancak etkisi yalnızca dille sınırlı değildi; o zamanlar Sırpların başında olan Prens Milosh'un sekreteri olarak, vatandaşlarının genel gelişimi üzerindeki etkisi çok belirgindi.

1786'da Türk Sırbistan'da doğan Vuk Stephanovitch Karadshitch, ilk Doğu-Sırp dilbilgisi ve sözlüğünün yazarıdır; ve
önceki düzenlemede gerçek bir dilbilgisi uzmanının gerçek ruhu ortaya çıkmıştır. Bunların yanı sıra, Prens Milosh'un biyografisi, bir dizi yıllık, Atasözleri üzerine bir cilt ve Sırpların deyimsel ifadeleri vb. gibi değerli birkaç eser yazmıştır.[11] Ancak, kaba Sırp lehçesinin güzelliği, zenginliği ve mükemmelliği hakkında verebileceği en iyi kanıt, ülkesinin dağları arasında saklı benzer hazinelerin yalnızca yaklaşık dördüncü veya beşinci bölümünü içeren dört ciltlik Sırp Halk Şarkıları Koleksiyonu'dur. Bu koleksiyonu yaparken, yalnızca Sırp köylülerinin dudaklarından kendisinin yakaladığı şarkıları çok akıllıca yazmıştır. Avrupa'nın aydınları arasında, çoğunlukla İtalyan gezginlerin iletişimlerine ve Dalmaçya sözlüklerinden yapılan alıntılara dayanan İlirya ulusal şarkılarının güzelliği ve benzersizliği hakkında elli yıldan uzun süredir bir söylenti vardı. Herder, değerli Popüler Şiir Koleksiyonu'nda, Dalmaçyalı bir din adamı olan A. Cacich'in eserinden iki tarihi parça verdi.[12] Goethe'nin de Abbate Fortis'in Morlachians Arasındaki Seyahatleri'nden alınmış güzel bir hikayesi var. Her ikisi de Fransızca aracılığıyla çevrilmiştir; ve bu çift çeviri orijinallere adaletli olmasa da yeterince beğenilmiştir. Ancak Vuk'un koleksiyonu ortaya çıktığında ve içeriğinin bir kısmı bu eserin yazarı tarafından denenen bir çeviriyle medeni dünya için anlaşılır hale getirildiğinde, popüler şiirin herhangi bir çevirisinin zorunlu olarak olması gerektiği gibi
kusurlu ve eksik olmasına rağmen, halk ve eleştirmenler yine de doğanın yüce ve eşsiz güzelliklerinin güçlü ifadesi karşısında aynı şekilde etkilenmişlerdi. Diğer Slav uluslarının veya Almanların, İskoçların ve İspanyolların sahip olduğu tüm popüler şiir, en fazla Sırp şarkılarının lirik kısmıyla karşılaştırılabilir. Bu şarkılara _kadın şarkıları_ derler çünkü bunlar yalnızca kadınlar ve gençler tarafından söylenir; ancak köylü bir ozanın, diğer köylülerden oluşan geniş bir çemberin içinde, önceden tasarlanmamış ancak tamamen düzenli ve uyumlu bir dizeyle, atalarının veya çağdaşlarının kahramanca eylemlerini kutladığı uzun epik doğaçlama kompozisyonların, Homeros'un günlerinden bu yana edebiyat tarihinde bir benzeri yoktur.[13]

Vuk Stephanovitch Karadshitc,[14] şimdiye kadar sıradan insanların sadece yazılı olmayan bir lehçesi olan bir dili belirli genel kurallara ve ilkelere indirgeme yönündeki başarılı girişimlerinde, eserin daha felsefi kısmının yanı sıra Slav alfabesini de amacına uyarlamak zorundaydı. Karma ve düzenlenmemiş dil, ki o zamana kadar kullanılmıştı, Eski Slavca ve Rus harfleriyle dönüşümlü olarak yazılmıştı. Çok sayıda sesi olan Rus diline, ikincisi mükemmel bir şekilde uygundur; ancak Sırpçada birkaç harf kolayca atlanabilirdi;
diğerlerinin eklenmesi gerekiyordu. Bu nedenle alfabede bir miktar değişiklik yapılması
gerekiyordu. Vuk'un doğduğu ve
başlıca aralarında genç edebiyatlarına çok güzel bir temel oluşturan dikkate değer şiir hazinelerini topladığı Sırplar, hepsi Yunan veya Doğu Kilisesi'ne mensup olduğundan, esasen aynı dili konuşan Katolik kardeşlerinin bir zamanlar gelişen edebiyatı için birkaç yüzyıldır hizmet etmiş olan Latin alfabesini benimseme olasılığını hiç düşünmemiş gibi görünüyor.

Vuk tarafından düzenlenen Slav alfabesinin, Slav dillerinin seslerini ifade etmek için Latin alfabesinden daha uygun olduğunu kabul etmeye hazırız; hem daha basit hem de daha zengindir. Ancak yine de, diğer tarafta Latin alfabesi lehine konuşan çeşitli nedenlere boyun eğmemiş olmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz. Aynı dil için zaten milyonlarca kişi tarafından kullanılıyordu ve yüzyıllardır böyleydi. Genç Sırp Edebiyatı'na Ragusa'nın sağlam temelleri üzerine inşa edilmiş bir _tarih_ vermiş olurdu. Ruslar hariç, diğer tüm Slav ulusları tarafından benimsenmişti. Görünüşte onu, yeniliklerine karşı en ateşli itirazları yapan daha yakın vatandaşlarından uzaklaştırmış olurdu; ancak, her halükarda, edebi eğitim için Avusturya'ya gitmek zorunda oldukları için, bu muhalefet muhtemelen şu andakinden daha uzun sürmezdi. Roma alfabesiyle, Roma kürsüsünün kiliselerini ele geçirmeye çalışacağından biraz korku vardı; ancak o zamanlar Roma'nın gücü yoktu; ve Türk himayesi onları böyle bir kibre karşı güvence altına almış gibi görünüyordu. Kesin olan bir şey var. İliryalı-Sırpların iki sınıfı arasındaki yapay ayrım duvarını sonsuza dek güçlendirmek yerine, halihazırda var olanı zayıflatmış olurdu; ve Vuk, güçlü felsefi-dilbilgisi yeteneğiyle,
yakında İlirya-Dalmaçya edebiyatı üzerinde, yazımlarındaki kusurları gidermek ve Hırvatlar ile Sırpları kaprisli çeşitliliklerinden vazgeçmeye ikna etmek için yeterince etki kazanacaktı.
İlirya-Sırp zekasının ürünlerinin birçok ayrı parçası
tek bir büyük bütün haline gelecekti; ve en azından
yabancılar için erişilebilir olacaktı; bu yabancılar, tüm bu harf ve yazı biçimleriyle şaşkına dönüp, kapıda bu kadar çok karmaşayla karşılaştıkları bir yapıya girme cesaretini
kaybedeceklerdi. Gerçekten de,
Güney Slavi'nin doğu veya batı koluna
dönseler de, eşit derecede bireysel ve taşra anarşisi buluyorlardı;
en azından ikincisinin düzeltmek için büyük çaba sarf ettiği bir durum.

Vuk, 1824'te Viyana'da Aziz Luke İncili'ni, 'Yeni Ahit'in Sırpçaya çevirisinin bir örneği' olarak yayınladı. Leipzig'te İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından basılan ve şimdi Sırplar arasında dolaşan versiyonda ne gibi bir rolü olduğunu
söyleyemiyoruz.[15] Yazılarında ulusal popüler şiirin uyandırdığı genel ilgi ve şüphesiz kendi güçlerinin bilincini oluşturan, modern eğitimli Sırp şairler şunlardır: Karlstadt piskoposu, birçok alanda yazar ve hepsi de vatandaşları tarafından çok beğenilen kasideler ve diğer lirik parçaların yazarı Lucian Mushitzky; Milovan Vidakovitch, Mich. Vitkovitch, J. Popovitch, G.
Kovatzevitch, vb.

Daha genel olarak bilinen, birkaç küçük şiir kitabının ve 1812 Sırp savaşını anlatan
_Serbianka_ adlı daha büyük bir destansı şiirin yazarı olan Simeo Milutinovitch'tir. 1837'de
1813-15 yılları arasında
Sırbistan hakkında tarihi bir eser yayınladı. Her iki
son anlatı da değerlidir, çünkü kendisi anlatılan olayların çoğunun görgü tanığıydı; ne yazabilen ne de okuyabilen
Czerny George'un sekreteri olarak görev yapmıştı; ve daha sonra
Prens Milosh tarafından da istihdam edilmişti. [16]

Karadağ ve Hersek sakinleri arasında mevcut olan popüler şiirlerin iki ilginç koleksiyonu, Tshubar Tshoikovitch tarafından birkaç yıl içinde yayınlandı; bunlardan biri, kendisi de övgüye değer faaliyetlerde bulunan modern bir Sırp yazarı olan J. Milowuk tarafından düzenlendi; diğeri ise koleksiyoncunun kendisi tarafından düzenlendi.[17]

Son olarak, ancak en önemlisi, Karadağ'ın mevcut piskoposu veya Vladika, modern Sırp şairleri arasında anılmalıdır. Yarı savaşçı, yarı ataerkil olan bu küçük dağ devletinin anayasası, genel olarak Avrupa devlet hükümetleri sisteminde bir anormalliktir. Yaklaşık 20.000 aileden oluşan bir topluluk oluştururlar, vadilere sıkışmış ve Cattaro, Hersek, Bosna ve Arnavutluk arasındaki karanlık dağ sıralarının yamaçlarına dağılmışlardır; 80 veya 90 coğrafi kare liglik bir alanı kaplarlar. Şimdiye kadar, hem büyük komşuları Avusturya hem de Türkiye açısından mükemmel bir bağımsızlığın tadını çıkarmalarına izin verildi. Sadece Rusya imparatoruna bir tür lord olarak bakıyorlar; ancak güçlü bir hükümdardan ziyade Slav-Yunan Kilisesi'nin Başkanı niteliğinde. Vladika veya piskoposun yönetimi altında duruyorlar; bu, onların manevi rehberleri olmasının yanı sıra baş yargıçları ve savaştaki liderleri; ayrıca, 1832'den beri, yalnızca yürütme yargıçları. O zamana kadar bir _vali_ seçmeye alışmışlardı; ancak o çok fazla güç üstlenmişti; ve görev Radonich ailesinde kalıtsal hale gelmişti. Bu nedenle onu görevden aldılar; ve işlevleri de aynı şekilde piskoposa emanet edildi.

Vladika'nın görevi daha önce tamamen seçimle ilgili olmasına rağmen;
Ancak on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Niegosh'lu Vladika Daniel Petrovitch'in etkisiyle, kendi ailesinde kalıtsal hale geldi; o zamandan beri bir üyesi her zaman Rus imparatoru tarafından atandı. Yunan piskoposları, evlenmelerine izin verilmeyen manastır din adamlarına ait olduğundan - laik din adamlarının bunu yapması _zorunlu_ olduğundan - halefiyet ikincil bir soy hattına gider. Sıra dışı bir boyuta, yakışıklı yüz hatlarına, önemli bir yeteneğe ve oldukça saygın bir karaktere sahip olan şimdiki Vladika, Peter Petrovitch Niegosh kısmen Rusya'da eğitim gördü. Selefinin öldüğünde - elli üç yıl hüküm süren, bu süre zarfında sürüsünü birçok kanlı savaşa götüren ve şimdiki piskopos tarafından aziz ilan edilen güçlü bir adam - bu sonuncusu imparator Nicholas tarafından atandı. Fakat o zamanlar henüz on beş yaşında olduğu için Karadağ bir tür
koruyucu tarafından yönetiliyordu; ve Vladika on sekizinci yılını tamamlayana kadar görevine başlamadı. O zamandan beri gösterdiği
bilgelik, enerji, gelişmelerindeki tutarlılık, onu gençliğiyle bağlantılı olarak zamanımızın en dikkat çekici kişiliklerinden biri haline getiriyor. Başlıca amacı Karadağ'ı özgürlüğünden ve bağımsızlığından mahrum bırakmadan Avrupa'nın büyük medeni ailesinin bir üyesi yapmak gibi görünüyor; ve her adımda zorluklarla karşılaştığı bir yolda daha da ileriye doğru ilerlediği kararlılık övgüyü ve hayranlığı hak ediyor.

Edebi Avrupa'nın dikkatini bu uzak köşeye çeken ilk durum, 1838'de o "kara dağlara" botanik bir gezi yapan mevcut Saksonya kralının ziyaretiydi. [16] O zamandan beri, ünlü Mısırlı bilgin Wilkinson burayı ziyaret etti; ve bu ülke artık seyahat eden sanatçılara kapalı değil.
Vladika doğal olarak bir beyefendinin tavırlarına sahip; Fransızca
konuştuğu ve Almanca, İtalyanca ve tabii ki
Rusça'yı anladığı söyleniyor. Ülkesindeki en iyi tüfekçilerden ve
atlılardan biri olarak kabul edilmesinin bir piskopos için çok da önemli olduğunu söyleyemeyiz; ancak klasikleri de inceliyor ve İlyada'yı kendi zevki için
çeviriyor. Sırp şiirlerinin çoğunlukla belirli
durumlarda yazılmış olduğu anlaşılıyor. Dresden'e döndükten sonra Saksonya kralına bir kaside
yazdı, ne yazık ki tüm saraydan kimse bunu anlayamadı; ve o sırada "Alman Atinası"nda olan bu cildin yazarına bir
çeviri için başvuruldu.[17] Kendi eserlerinde, bu eğitimli yazarların hepsi, özellikle Almanlar olmak üzere, medeniyette daha da ileri olan diğer ulusların modern edebiyatını taklit ediyorlar. Milutinovitch'in onların felsefesinden bir nebze olsun
e sahip. Yetenekten yoksun değiller; ama onlarda milliyet yok. Doğu ve Batı'nın o harikulade birleşiminden hiçbir şey yok; dağlık vahşilik ve Hristiyan ilkeleri; barbarlık ve medeniyet; Müslümanlık ile Hristiyanlık arasındaki sınırda duran Sırpların şiirlerinden beklemeye hakkımız olduğunu hissettiğimiz Asya ve Avrupa'nın o ilginç karışımından hiçbir şey yok. Bu eğitimli yazarların bugüne kadar ürettikleri hiçbir şey, yaşlı kör adamlarının, köylü çocuklarının ve kızlarının, yani popüler şiirlerinin taşkınlıklarıyla karşılaştırılamaz.

1818'de Viyana'da sözlüğünden önce basılan Vuk'un dilbilgisi, Grimm'in çevirisiyle diğer Avrupa uluslarına da
erişilebilir hale getirildi. Başka bir Sırp dilbilgisi, Schaffarik tarafından Almanca olarak
yayınlandı. Vuk'un akıllıca alfabetik düzenlemesi ve imlası,
üzgün bir şekilde söylemek gerekirse, genel olarak benimsenmedi; ve Rus
alfabesi hala kısmen kullanılıyor, Sırp dili için gereksiz olan birkaç harf var, ki bu harflerin ifade etmesi gereken ses tonlarına sahip değil.

Son on iki yıldır Sırbistan'daki siyasi hareketler, elbette, yeni doğan edebiyatının gelişimine
çok fazla zarar verdi. Prens Milosh'un enerjik yönetimi altında, ilerlemenin adil bir yolunda, tahttan indirilmesinden bu yana gelen karışık savaş ve ayaklanma çığlıkları genç ilham perisinin mütevazı sesini boğmuş gibi görünse de. Gerçekten de, son zamanlarda o ülkeden gelen istihbarat o kadar nadirdi ki, şu anki durumun bir resmini veremeyiz.

2. _Romish Kilisesi'nin Dalmaçyalılar veya İliryalı-Serpiyanlar Edebiyatı_.

a) GLAGOLİTİK EDEBİYAT.

İçine giremeyeceğimiz, mükemmel karanlığın sınırından geçmeden bir bölgeye yaklaşmakta tereddüt etmiyoruz. Glagolitik alfabenin tanıtımına değiniyoruz;
çok sayıda gelenek ve efsaneyle desteklenen, ayrıca saygıdeğer ve neredeyse hiyeroglif görünümüyle, Kopitar'ın son araştırmaları ve keşifleri tekrar olası hale getirdi; Ancak, kökenine dair daha fazla ışık tutmadan.

Hristiyanlık ilk olarak Dalmaçya'ya Roma rahipleri tarafından getirildiğinde,
Latince dil elbette dini amaçlar için benimsendi. Ancak
insanlar Methodius'un ayinini kendileri için anlaşılır bir
dilde öğrendikleri anda, bu yenilik o kadar genel ve içten bir
karşılamayla karşılandı ki, sinodların, hatta Roma'nın kutsal kürsüsünün tüm sert kararnameleri bile
ilerlemesini durduramadı.

Hatta bundan yüz elli yıldan fazla bir süre sonra, Methodius
Papa II. Nicolas tarafından ciddi bir şekilde sapkın ilan edildiğinde ve Roma ayini tekrar başlatıldığında, kendi dillerine olan bağlılıkları bir anda ortadan kaldırılamayacak kadar
derin kökleşmişti. Bu nedenle, Eski Slav deyimi,
papanın isteksiz izniyle, Kilise ayinlerinin dili olmaya devam etti. Ancak, rahiplerinin kilise belgelerini yazmak için kullandıkları alfabenin, doğu kilisesinin diğer Slavlarının kullandığı alfabeyle aynı olmadığı, ancak farklı bir karaktere sahip olduğu ve birkaç harf hariç, açıkça Yunancadan türetilmemiş olduğu anlaşılıyor. Buna _Glagolitic_ deniyordu. _

_Glagol_ Eski Slavcada _kelimeyi_ veya daha doğrusu _fiili_ ifade eder; ancak
bu terimin Katolik cemaatinin İliryalı-Sırplarına (_Glagolitae) ve kutsal yazılarının diline (_Glagolik_ veya _Glagolitik_) uygulanmasının nedeni henüz belirlenememiştir; Slav filologları tarafından şimdiye kadar öne sürülen her şey
sadece birer hipotezdir. 1830'a kadar bilinen en eski anıt, bu harflerin mevcut olduğu
M.S. 1220 tarihli bir Mezmurlar Kitabı'ydı. Bu Mezmurlar Kitabı, geleneksel olarak, genel olarak Slav alfabesinin, yani _Glagolitik_ alfabesinin mucidi olarak anılan Aziz Jerome'a ​​atfedilmiştir.
Dalmaçyalılar hakkında yaygın bir efsaneye göre, İliryalı olan bu baba, aynı zamanda tüm İncil'i Slavcaya çevirmiştir;
Ancak o zamandan beri açıkça kanıtlandı ki, (iyi bilindiği üzere) İncil'in eski Latince versiyonunu düzeltmiş olsa da, tek bir satır bile Slavca yazmamıştır. Glagolitik'in kökeninin gömülü olduğu ve hala gömülü olduğu gizem, yukarıda belirtilen tekil hipotezi doğurmuştur.[18] Ancak birkaç çok eski Glagolitik el yazmasının ve özellikle Spalatro Konseyi'nden[19] daha eski olduğu kanıtlanabilen birinin keşfi, onu hemen yok etti; ancak ne yazık ki, ne icadının ne de tanıtımının gizemini çözemedi.

Burada biraz ilgi çekici başka bir Glagolitik el yazmasından bahsedilebilir. Fransa krallarının, Kheiras'taki taç giyme törenlerinde, altın veya yaldızla ciltlenmiş ve işlenmemiş değerli taşlarla kaplı, bilinmeyen bir hiyeroglif dilinde yazılmış İnciller içeren _Texte du Sacre_ adlı büyük bir kitap üzerine yemin etmeye alışkın oldukları genel olarak biliniyordu. 1717'de Çar I. Petro, Rheims'i ziyaret ettiğinde, diğer ilginç şeylerin yanı sıra bu kitap da ona gösterildi ve hemen "Bu benim Slavcam!" diye haykırdı. Bu görüş kısa sürede Slav bilginleri arasında yayıldı. Ancak değerli parşömen iki sütun halinde ve iki dilde yazılmıştı. Diğeri hangi deyim olabilirdi? Fransızların bunu Yunanca, daha büyük olasılıkla Kıpti olarak anladığı söyleniyor. 1789'da, bilgili bir İngiliz gezgin olan Thomas Ford Hill'e Viyana'daki imparatorluk kütüphanesinde bazı Glagolitik el yazmaları gösterildi; Bunun üzerine tereddüt etmeden bunun Rheims el yazmasının gizemli yazısı olduğunu ilan etti. Slav meselelerinin başında olan Viyanalı akademisyenler Dobner ve Alter konuyu daha fazla araştırmaya vakit bulamadan devrim patlak verdi ve değerli belge ortadan kayboldu. Belgenin hiçbir izi kalmadı; ve yarım yüzyıl boyunca vatansever Slav akademisyenler en eski
bir belgenin kaybından dolayı yas tutmak için nedenleri olduğunu düşündüler. Kitabın başlangıçta Fransa'ya bir Slav prensesi tarafından getirildiği varsayıldı; örneğin, on birinci yüzyılın başlarında Hugh Capet'in oğlu ve Fransa kralı olan I. Henry tarafından çağrıldığı söylenen Kief prensesi tarafından. Konuyla ilgili olarak Sylvestre de Sacy'ye başvurulmuştu; raporu değerli kalıntının hala
korunabileceğine dair biraz umut veriyordu. Kopitar İtalya'da ve Paris'te arama yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, Rheims'te Rus bilgin Stroyef[20] tarafından tekrar bulundu; ancak, onun Glagolitik yazıyla pek aşina olmadığı ve bu nedenle buna pek vurgu yapmadığı anlaşılıyor. Cilt, pahalı süslemelerinden arındırılmıştı ve bu nedenle, Napolyon'un saltanatı sırasında daha kolay kurtarılmıştı; o, gücü yettiğince, devrimin ganimetlerini geri vermeye çalışırken, kendisi de Paris'i diğer tüm ulusların ganimetleriyle doldurdu. Rheims'teki kütüphaneci, Slav bilginlerinin sayısız sorusunu en iyi şekilde karşılamak için, bunun bir _benzetmesinin_ yapılmasını sağladı; denetim, sonunda bilgili Kopitar'ın bakımına verildi. Artık keşfedildi ki, bu uzun süredir kınanan belgede İncillerin birbiriyle bağlantısı olmayan iki bölümü vardı; biri Kiril harfleriyle, diğeri ise oldukça uzun olan Glagolitik harflerle yazılmıştı; ve her ikisi de dikkate değer bir kaligrafi becerisiyle yazılmıştı. Glagolitik bölüm 1395 tarihiyle işaretlenmişti. Prag'da yazılmış ve imparator IV. Charles tarafından Emaus Başrahibine sunulmuştu; bu _Evangelia_'nın ayin sırasında okunması gerektiği emriyle; ve buna eşlik eden Kiril bölümünün Aziz Procopius tarafından kendi eliyle yazıldığına dair bir açıklama eklenmişti. Procopius, 1053'te ölen Bohemya'nın koruyucu azizlerinden biriydi. Bu değerli el yazmasının sonunda Fransa'ya nasıl taşındığı hala açıklanamamıştır. Rheims'te, M.S. 1554'te Lorraine Kardinali tarafından sunulduğu dışında başka bir şey bilinmiyordu. Bir söylentiye göre Kiril kısmına Yunan kökenli bir kaynak atfedilmişti; Glagolitik kısım genellikle St. Jerome'un kendi kütüphanesinden bir kalıntı olarak kabul ediliyordu. İki azizle olan bu varsayılan doğrudan bağlantı, kitabın Fransa'da gördüğü saygıyı gayet iyi açıklayabilir.[21] Bu eserin muhteşem bir baskısı, Rusya imparatorunun himayesinde Kopitar tarafından hazırlandı ve 1843'te Paris'te yayınlandı.[22]

Slav dilinin kullanımı papa tarafından belli bir ölçüde yetkilendirilmiş olsa da, Dalmaçya din adamları teolojik ve kilise yazıları için oybirliğiyle Latince'yi tercih ettiler. Bu nedenle Glagolitik edebiyat neredeyse tamamen Kiril kardeşlerinin eserlerinin kopyalarıyla sınırlıydı. Ancak
Glagolitik harfler, baskı açısından Kiril alfabesinin önceliğine sahipti.
İlk basılı Glagolitik ayin kitabı 1483 yılına aitti;
Kiril harfleriyle basılan en eski eser ise MS 1491'den daha eski değildi. On altıncı yüzyılda
Zengh'de (Segna), Fiume'de, Venedik'te ve Tübingen'de Glagolit harfleriyle kitaplar basıldı. 1621 yılında, imparator
Ferdinand II., Venedik'ten edindiği bir Glagolitik yazı tipiyle Propaganda'yı sundu. O zamandan beri Roma'da birkaç gelişmiş breviary ve ayin kitabı basıldı. Günümüzde, bu şehir
var olan tek Glagolitik matbaaya sahiptir.
Dalmaçya adalarında, kitaplar hala matbaanın icadından önce olduğu gibi el yazması olarak kopyalanmaktadır.

Dalmaçyalı din adamları arasında, dillerinin ve genel olarak bilimin korunması için gerçek bir ilgi
birliği yapan birkaç kişi vardı. Raph. Levakovitch, 1648'de breviary'yi dil açısından geliştirdi; 1771'de ölen başpiskopos Vincenz Zmajevitch, ülkesinin edebiyatının büyük bir hamisi olarak, yüz yıl sonra Zara'da bir ilahiyat semineri kurdu. Matthias Caraman, Propaganda'nın 1741'de ayin kitabının yeni bir baskısı vesilesiyle, bunun temel bir revizyonunu ve düzeltmesini üstlendi. Propaganda ayrıca _Collegia Urbano_'da bir Slav profesörlüğü kurdu; ve bu Derneğin yararına, tüm İncil'in yeni bir çevirisi kararlaştırıldı, ancak bu hiçbir zaman yayınlanmadı. Rahip Rosa'nın çabalarının bir bildirimi daha çok Dalmaçyalı laik edebiyatın tarihine aittir.

b) LAHİ EDEBİYAT.

Latin harflerinin Sırp dili için ilk olarak ne zaman veya kim tarafından benimsendiği kesin değildir. Bu halkın batı kısmının en eski öğretmenleri Roma rahipleri olduğundan, elbette bu tür Slav sözcüklerini veya isimlerini yazmak için kendi harflerini kullandılar. Latin alfabesi muhtemelen Glagolitik harflerin tanıtılmasından çok önce, herhangi bir özel çaba sarf etmeden kullanılmaya başlandı. Bunlar, garip hiyeroglif biçimleriyle, Latin biçimlerinin yerini almaya pek uygun değildi. Polonyalılar ve Bohemyalılar örneği, ilk Dalmaçyalı yazarları aynı yolda devam etmeye teşvik etti; ancak bu ulusların her biri aynı harfleri telaffuz etmek için farklı bir sistem izliyor. Ancak Dalmaçyalıların
yazımı uzun süre tamamen belirsiz kaldı:
ve hala bir ölçüde öyledir. Daha büyük bir zorluk, aynı dili konuşup yazmalarına rağmen, her biri farklı bir birleştirme sistemine göre yazıp basan Slavonyalılar ve Hırvatların saçma uygulamalarından kaynaklandı; böylece kendi yetersiz eserlerinin okunması neredeyse yalnızca kendi küçük eyaletlerindeki birkaç okuyucuyla sınırlıydı, geri kalan vatandaşları ise bunları anlamakta zorluk çekiyordu. Ancak bu ayrım, taslağımızda Dalmaçyalıların edebiyatını ve Katolik Slavonyalıların edebiyatını da ayırmamızı zorunlu kılıyor.

_Dalmaçya Edebiyatı_.

İtalyanların mahallesi, çok erken dönemlerde Dalmaçyalıların edebiyatı üzerinde mutlu bir etki yaratmıştı. Küçük Ragusa cumhuriyeti, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, ihtişamının ve refahının zirvesindeydi. Ünlü İtalyanlar okullarında öğretmendi; ve zulüm gören Yunanlılar, Lascaris, Demetrius Chalcondylas, Emanuel Marulus ve diğer birkaç kişi, öğrenimleriyle tüm Avrupa'da ünlüydü, duvarları arasında bir sığınak buldu. Böylece klasiklerin ve İtalyan orta çağının hazineleri, on altıncı yüzyılın başında şiir ulusal bir kıyafetle ortaya çıkana kadar Ragusa'nın asil gençlerine aşina oldu. İtalyan etkisi çarpıcı bir şekilde görünür kaldı. Blasius Darxich, Sigismund Menze, Mauro Vetranich ve Stephen Gozze (ö. 1576), ilk Dalmaçyalı şairler olarak anılır. İkincisi, büyük bir başarı yakalayan komik bir destan olan _Dervişiade_'yi yazdı. Aynı türden bir şiir Andreas Giubronavich'in 1559'da Venedik'te basılan _Jegyupka_, the Gipsy'sidir. Dominic Zlatarich (ölümü 1608) Sofokles'in Tasso ve Elektra'sını tercüme etti ve kendisi de bir lirik şairdi.

Bu dönemin on altıncı yüzyılın sonlarına doğru olan yıllıkları, aynı şekilde Svietana Zuzerich adlı bir hanımın adını, bir İliryalı şair olarak bildirir; ayrıca Floria Zuzzeri olarak da bilinir, bir İtalyan şair olarak; çünkü her iki dilde de başarıyla yazmıştır. Lucrezia Bogashinovich, Katharina Pozzo di Sorgo gibi birkaç hanım da bu örneği takip etti.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Ragusa barışın ve bilim ve edebiyatta yüksek başarılara en uygun zenginlik ve refah seviyesinin tadını çıkardı. İlk Slav tiyatrosu burada kuruldu ve dramatik sanat o kadar onurlu kabul ediliyordu ki, soylular bile alenen oynuyordu; 1657'de ölen Junius Palmota'nın anlattığı gibi. Palmota veya Palmotich, Gondola veya Gondolich gibi soylu isimler, hem Slav hem de İtalyan biçiminde dönüşümlü olarak
göründükleri için, Ragusian edebiyatında çok sık görülür. Junius Palmota trajediler yazdı; konularını esas olarak Slav tarihinden seçti. Ancak en saygın eseri, Klopstock'un Mesih'inin bir tür öncüsü olarak kabul edilebilecek olan M.H. Vita'nın Mesih üzerine yazdığı büyük bir Latin destanının Slav versiyonudur. Kendisinden önce bir drama yazarı olan John Gondola, Tasso'nun Kudüs Kurtarıldı'sını çevirdi;
ve birçok lirik şiir bıraktı.

1667 yılında, birkaç dakika içinde meydana gelen korkunç bir deprem, devletin refahını yüzyıllar boyunca yok etti. Sanki Ragusian edebiyatının dehası yıkıntılar altında ezilmiş gibiydi. O dönemden itibaren edebiyatla ilgili her şeyin hızla gerilediğini görüyoruz. Ancak felaketin kendisi şairlere yeni bir konu sağladı. Aynı yıl, N. Bonus, The city of Ragusa to her Rulers adlı bir şiir yayınladı; ve Jacob Palmota (ölüm yılı 1680) The renewed Ragusa adlı bir ağıt şiiri yazdı. Ancak bu dönemin en ilginç eseri, Fransisken rahip And. Cacich Miossich tarafından yayınlanan ulusal şarkılar koleksiyonudur. [23] Bu eser, çok az eleştirel zevk veya yargıyla yapılmış ve birçok eklemeyle çarpıtılmış olsa da, edebiyat dünyasına elli yıl sonra burada keşfedilecek olan hazinelerin bir ön tadını vermiş olabilir.

Slav şiiri Dalmaçyalılar arasında çok sayıda taraftar bulmuş olsa da, tüm tarihçilerinin Latince veya İtalyanca yazmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Gerçekten de MS 1161 tarihli, Dioclea'nın isimsiz bir rahibi tarafından Slav dilinde yazılmış ve kendisi tarafından Latince'ye çevrilmiş çok eski bir tarihçeye sahiptirler; ancak Dalmaçyalı edebiyatının daha
gelişen döneminde, kendi dillerine olan sevgileri, Slavca yazılmış herhangi bir eserin onlara sağlayabileceğinden daha evrensel bir üne kavuşma arzusuyla bastırılmıştır.
N. Ragnini, Francisco Gondola, Razzi ve Caboga'nın isimleri burada anılmalıdır. Ancak ülkenin lehçesi, din adamları arasında bile bazı
savunuculara ulaştı. Bazı teolojik çalışmalarda Eski Slavcaya tercih edildi; veya en azından Glagolitik tipler yerine bu dil için Latin harfleri seçildi. Bernardin de Spalatro'nun İnciller ve Mektuplar'ın Eski Slavca çevirisi Latin harfleriyle basıldı, Venedik 1495. Aynı yerde, 1613'te Bandulovich'in aynı kutsal kitapların ortak dildeki çevirisi ortaya çıktı. Bir Cizvit olan Barth. Cassio, MS 1640, hem Eski hem de Yeni Ahit'i
çevirmişti; ancak basımı piskoposlar tarafından engellendi. Anton Cacich, ülkenin ortak lehçesinde ahlaki teoloji üzerine bir eser yazdı: ve yüksek rütbeli birkaç din adamı aynı
dilde dini eğitim için eserler yayınladı. Ragusa felaketini izleyen dönem teolojik veya daha doğrusu dini üretimler açısından bereketliydi. Archidiaconus Albertus'un eserleri, Gucetich ve diğerlerinin eserleri gibi, manevi eğitim, ibadet egzersizleri vb. için incelemeler içerir. Makarska piskoposu Biankovitch, Venedik 1708'de ortak Dalmaçya lehçesinde bir Hıristiyan doktrini incelemesi yazdı. Ancak bu lehçe en ateşli savunucusunu, eski kilise Slavcasının Dalmaçya-Sırpça diliyle tamamen yer değiştirmesi için büyük çaba sarf eden bir rahip olan Stephan Rosa'da buldu. Tüm İncil'in tam bir çevirisini yaptı ve bunu Papa'ya göndererek, Kiril İncili yerine kendi yüksek otoritesi altında basılmasını ve tanıtılmasını talep etti. Aynı zamanda, ayinin Dalmaçya lehçesinde okunmasını önerdi; özellikle, Kiril dilinin Yunan kilisesinin bir bileşeni olduğu ve dolayısıyla kutsal şeylerde kullanımının bir tür Yunan sapkınlığı olduğu
durumuna odaklanarak. Papa, yeni çeviriyi incelemek üzere bir komite atadı; bunun sonucu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Protestanlığı bu kadar güçlü bir şekilde
kötüleyen bir tedbirin
reddedilmesiydi. MS 1754'teki bu karardan itibaren, Dalmaçya, Bosna ve Slavonya'nın Katolik sakinlerine İncil'in bir versiyonunu sağlamak için hiçbir şey yapılmadı, ta ki sonunda Fransisken rahip ve profesör Katanesich tarafından yapılan, dildeki ilk tatmin edici olan yeni bir çeviri kabul edilene ve 1832'de tanıtılana kadar.
Basılmasını ve yayınlanmasını sağlamanın meziyeti, Macaristan'ın merhum başpiskoposu Kardinal Rudnay'a aittir.[24]

Böyle anarşik bir imla durumunun ve aynı şekilde dilbilgisinin bir kısmının rahatsızlığı elbette çok erken hissedilmiş olmalı; ancak bu alanda da Dalmaçyalı yazarların başarıdan çok daha fazla şevk ve titizlikle hareket ettikleri anlaşılıyor. Yukarıda adı geçen Barth. Cassio ve ondan sonra bir başka Cizvit, J. Micalia, on yedinci yüzyılın ilk yarısında imlayı yerleştirmeye ve onu sabit kurallara tabi tutmaya çalıştı. Aynı tarikatın bir üyesi olan Ardelio della Bella, 1728'de bir sözlük ve dilbilgisi yayınladı ve bu sözlükte seleflerinin açtığı yolu terk etti, ancak daha iyisini bulamadı. Jos. Voltiggi, üçüncü bir telaffuz ve imla sistemi kurmaya çalıştı; sözlüğü ve dilbilgisi 1803 yılında ortaya çıktı. Birkaç yıl sonra Appendini tarafından yararlı bir dilbilgisi yayınlandı; ayrıca J. Stulli'nin büyük sözlüğü, önemli bir değere sahip ve aynı türdeki tüm önceki çalışmalardan çok daha üstündü.[25]

Bu çalışmalarda sergilenen ve ortaya konulan tüm farklı imla sistemleri ve kuralları, ne yazık ki kalıcı bir sonuç vermedi.
Dalmaçyalılar, Slavonyalılar, Hırvatlar ve Macaristan'daki Sırplar, Latin harflerini kullandıklarında, her biri kendi
tarzında yazmaya devam ettiler. Bu, yaklaşık on iki yıl öncesine kadar devam etti; o zaman, İlirya-Sırpların tüm farklı kollarını ve mümkünse Yunan Kilisesi'nin Sırplarını, tek bir genel imla sistemi kullanarak birleştirmek için yeni çabalar gösterilmeye başlandı. Yukarıda, birkaç yıl önce Sırp Davidovitch ve Vuk Stephanovitch'in Kiril kardeşleri arasında yaygın olduğunu keşfettikleri edebi dilleriyle ilgili anarşiyi gördük; ve halkın saf lehçesini (esas olarak Dalmaçyalıların dilini) tüm ırkın edebi dili olarak tanıtmak için ne kadar çaba sarf ettiklerini; ayrıca Vuk'un yeni bir alfabetik sistem kurmak için yaptığı çabaları gördük. Bu çabaların; uyandırdıkları ilginin; ve her şeyden önce, onlarla bağlantılı bazı seçkin akademisyenlerin tercih ettiği iddiaların, İliryalı-Sırpların kıskançlığını ve haklı hırsını uyandırdığından şüphe edilemez. _İliryalılar_ adını _Sırplar_ adıyla değiştirmeye istekli değillerdi; kendilerini büyük bir
bütünün
parçası olarak hissediyorlardı, ancak _başlıca_ parça olarak kabul edilmek istiyorlardı. Güçlü olmak için her şeyden önce birleşmeleri gerekiyordu. Agram'da sıra dışı bir enerji ve zekaya sahip bir beyefendi olan Dr. Ludovic Gaj, Hırvat bir derginin editörü olarak konuyu ele aldı. Bohemya modeline dayanan ve Bohemyalı akademisyenler tarafından büyük ölçüde onaylanan tüm İlirya-Sırp lehçeleri için yeni bir yazım sistemi hazırladı. Planını gerçekleştirmek için kendisi bir matbaa kurdu. Aynı zamanda gazetesini büyüttü ve artık "İlirya Ulusal Gazetesi" oldu; ve isim ve nüfuz sahibi patronlar elde etmeyi başardı. Schaffarik, kendisini kesinlikle onun lehine ilan etti. Ne kadar başarılı olduğunu ve genel olarak birkaç İlirya-Sırp edebiyatçısının, zamanın son fırtınaları sırasında filizlenen edebiyatlarını ne kadar koruyabildiğini söyleyemeyiz. Gerçekten de Dr. Gaj'ın birlik sisteminin en büyük başarıyı elde etmesini dilediğimizi söyleyebiliriz; ve yukarıda ifade ettiğimiz gibi, bunu her açıdan ne kadar arzu edilir buluyoruz.[26]

_Katolik Slavonyalıların Edebiyatı_.

Yunan Kilisesi'nin Slavonyalıları Kiril harflerini kullanırlar;
ve bu nedenle onların eserleri Sırp edebiyatının bu bölümüne aittir.[27] Yukarıda, Katolik Slavonyalıların da
ne farklı bir lehçeyi konuştuklarını ne de yazdıklarını gördük; ancak yalnızca yazma biçimleri, aynı dilin seslerini ifade ettikleri garip kombinasyon, onları Dalmaçyalı Sırplardan ayırır.[28] Bu çeşitlerin ayrıntılarına girmek okuyucularımız için pek ilgi çekici olmayacaktır.

Reformasyonun ışığı Slavonya'ya erken bir dönemde nüfuz etti ve bir tür sınırlı teolojik veya kiliseyle ilgili ulusal edebiyatın doğmasına neden oldu. Ancak Katolik din adamları kısa sürede onu söndürmeyi başardı; ve aynı oranda Latin dili halkın lehçesinin yerini almaya devam etti. Daha modern günlerde,
Latince neredeyse tüm Katolik Slav yazarlar tarafından tercih edilmiştir;
ve kendi edebiyatları artık neredeyse sadece
din eğitimi, din dersleri, dua kitapları vb. için olan eserlerle sınırlıdır.

Ancak dilleri pratik bir bakış açısından bu şekilde terk edilmiş olsa da, yine de en derin bilginlerinden bazılarının araştırma konusu olmaya devam etmiştir. Böylece Prof. Katancsich, neredeyse hepsi Slav filolojik araştırmalara, vb. adanmıştır. Yukarıda belirtilen İncil'in çevirisi aynı bilgin kişi tarafından yapılmıştır.[29]

BÖLÜM II.

HIRVATLARIN DİLİ VE EDEBİYATI.

Schaffarik, Slav Dili ve Edebiyatı tarihinde, Dobrovski'nin yetkisiyle Hırvatları veya Hırvatları büyük Doğu Slav kökünün ayrı bir kolu olarak sayar. Ancak daha sonraki araştırmalar, onları bir dereceye kadar, dilleri esasen aynı olan diğer Güney Slavları veya İliryalı-Sırplarla özdeşleştirmiştir. Son siyasi olaylar ve Macarlara karşı mücadeleleri, günümüzde Hırvatları tekrar ilgi ve merak konusu yapmıştır. Ancak bu ırkın erken tarihinde böyle bir karışıklık; isimlerde, sınırlarda ve anayasalarda böyle bir değişiklik vardır; Antik yazarların anlatımları ile modern zamanların deneyimi arasında öyle bir çelişki var ki; okuyucuya birbirleriyle ve Slav kardeşleriyle ilişkilerine dair net bir görüş vermek için uzun bir tarihsel açıklama gerektirecektir. Bu sayfalarda böyle bir açıklama için yer yoktur.[30]

Hırvatları yalnızca dilleri açısından ele alırsak konu çok daha basit hale gelir, çünkü şu anda aralarında yaygın olan dildir. Burada belirgin bir ırk olarak _görünmezler_; ancak yine de iki bölüme ayrılırlar. Biri, Askeri Hırvatistan'da, Carlstadt ve Varasdin askeri bölgelerini ve ayrıca Banal Sınırını kapsayan, Dalmaçya-Sırp lehçesini çok önemsiz farklılıklarla konuşur; diğeri, İl Hırvatistan'da, yani Agram, Kreutz ve Varasdin il bölgelerinde, bir sonraki bölümümüzün konusu olacak olan dilleri Slovenzi veya Vindes'e daha yakındır.[31] Hırvatların bu son bölümünün lehçesi, aslında, bir ölçüde, Dalmaçyalı-Sırp ve Vindish dilleri arasındaki geçişi ve bağlantı halkasını oluşturur.

Yukarıda,[32] Hırvatların Dalmaçyalılarınkinden farklı bir yazı sistemi
benimsediğinden bahsetmiştik. Edebiyatlarının en eski belgeleri on altıncı yüzyıla aittir ve hepsi Reformasyon tarihine aittir. Burada da yeni doktrinler onları kabul etmeye istekli zihinler buldu; ve aralarında Zriny'nin ünlü isminin de bulunduğu _büyük adamların_ birçoğu da onları destekledikleri için, yeni ışığı daha büyük bir hız ve kesinlikle yaymak için bir basın kurmakta zorluk yaşanmadı. On altıncı yüzyılın son yarısı ve on yedinci yüzyılın başlarında, çok sayıda Hırvatça kitap, din eğitimi kitabı, postilla vb. basıldı. Reformasyonun en ateşli savunucularından biri, Murakoz adasının papazı olan ve Kalvinist itirafı
kamuoyuna benimseyen ve kendi inançlarını vaazlar ve yazılarla yaymaya çalışan Michael Buchich'ti. Piskoposlar tarafından zulüm gören, sinodlar tarafından
mahkûm edilen kendisi ve takipçileri, İmparator II. Maximilian'ın
Hristiyan hoşgörüsünde bir miktar koruma buldular. Ancak bu prensin
halefleri başka türlü düşündüler; ve Macar soylularının en güçlüleri, Roma dinini savunmak için silaha sarıldılar.
1607 ve 1610'da düzenlenen meclislerde, yeni doktrinlere ve onların taraftarlarına yıkım yemini edildi; ve yeminin yerine getirilmesi için tüm adımlar atıldı.

On yedinci yüzyılın ortalarında, tüm Hırvatistan Romalılığa geri döndü. O zamandan itibaren, elli yıldan fazla bir süre boyunca, halkın dilini
geliştirme düşüncesi olmadı; tüm kitaplar
yine Latince yazılmıştı ve günümüzde bile çoğunlukla öyledir.
Ulusal bir edebiyatın kurulmasıyla yeniden ilgilenen ilk kişi, 1713'te Vitezovich'ten Paul Ritter'di.
Eyaletler tarafından kurulacak bir matbaa temin etti ve
kendisi de Hırvatça dilinde birkaç kitap yazdı. Birkaç yazar onun örneğini izledi; ancak basının faaliyeti neredeyse tamamen manevi eğitim ve dini eğitim için sıradan Katolik kitaplarının basımına ayrılmıştı. İnciller Hırvat lehçesinde mevcuttur; ancak İncil'in tamamı değil. Ancak Hırvatların çoğu Dalmaçyalı komşularının kitaplarını okuyup anlayabilir.[33]

İliryalı-Sırplar arasında imla ve edebiyat konusunda bir birlik fikri esas olarak Hırvatlar tarafından desteklendi ve aslında onların arasında ortaya çıktı. Burada, İliryalı hanımların ilgisini vatansever bir konuşmayla çekmeye çalışan Dr. Gaj ve Kont Janko Draskovich ikamet ediyordu.
Günümüzdeki olaylar bize, genel olarak Macar milliyetine karşı _Slav milliyeti_ duygusunun Hırvatlar arasında nasıl
uyandırıldığını öğretti; Macaristan'a dağılmış tüm farklı Slav kabileleri -Slovakyalılar,
Rutenyalılar ve Sırplar- bunlara katılmış olsa da, bu his
Güneybatı Slavları arasında en güçlüydü; genel olarak bilindiği gibi, Jellachich'i Bann'ları olarak seçmek için birleştiler.

BÖLÜM III.

VINDES VEYA SLOVENZİ DİLİ VE EDEBİYATI.

Avusturya'nın Karintiya, Karniola ve Stiria eyaletlerinin Slav sakinleri, oradan dağınık köyler halinde Udine'ye kadar uzanıyordu.
Bir zamanlar Venedik topraklarıydı ve Macar ilçeleri Eisenburg ve Szala'nın yaklaşık bir milyonluk nüfusu kendilerine _Slovenzi_ diyor.
Yabancı yazarlar tarafından genellikle _Windes_ veya _Vindes_ olarak adlandırıldılar;
ancak bu daha az belirgin ve daha az doğru bir isimdi; çünkü
Vindes veya Vendes terimi eski zamanlarda Almanlar arasında _tüm_ Slav ulusları için genel bir isim olarak hizmet ediyordu.
Carniola'daki Slav yerleşimleri çok erken bir dönemde, kesinlikle beşinci yüzyıldan sonra gerçekleşmedi. Sonraki yüzyıllarda, güneydoğudan gelen yeni göçlerle sayıları arttı; ve kendilerini Stiria ve Karinthia'nın alt kısımlarına ve Macaristan'ın batı bölgelerine kadar genişlettiler.[34]

Bu halkın diliyle ilgili olarak, daha önce Reformasyon zamanından önce hiçbir zaman yazılı bir dil olmadığı kesin olarak kabul ediliyordu. Ancak modern filologların araştırmaları, tam tersine, Slav ırkının bu kısmının yazma sanatıyla diğer kollardan daha erken tanıştığını kanıtladı; muhtemelen Kiril'in zamanından bile önce; ve
Münih kütüphanesinde birkaç çok eski el yazmasının keşfedilmesinden bu yana, bu gerçeğe dair her türlü şüphe ortadan kalktı.
Kopitar'a göre[35], Eski Slav Kilisesi dilinin gerçek yurdu Pannonian ve Carinthian Slavi'ler arasında bulunur; ve Eski Slav İncili onlar için çevrilmiştir. Ancak, Methodius ayini
kısa süre sonra Latin ibadetiyle yer değiştirdi; her halükarda bu ülkenin bu bölümünde daha önce kurulmuş olmalı; çünkü
Hristiyanlığın Alman rahipler tarafından sekizinci yüzyılın ortalarında
tanıtıldığı anlaşılıyor.

Her ne olursa olsun, dilin kesin tarihi ancak Reformasyonla başlar; ve edebiyat çevresine girmesini esas olarak tek bir seçkin bireyin çabalarına borçludur. Ahlaki dünyada, bir adamın tüm hayatını tek bir büyük davaya adamış, tüm düşüncelerini tek bir büyük amaca yöneltmiş, tüm çabalarını tek bir büyük amaca yöneltmiş olmasından daha hoş bir şey yoktur; ve eğer bu amaç insanlığın en kutsal çıkarlarına saygılıysa, bu daha da hoştur. Vindes ve Hırvatların havarisi olarak adlandırılabilecek olan _primus_ Truber'in durumu da böyleydi. Çalışmalarının doğrudan sonuçları uzun zaman önce zaman içinde yok oldu; ancak bu onları daha az hak eden hale getirmez, ancak ününü azaltır. Truber, M.S. 1508, Carniola ve Carinthia'daki çeşitli yerlerde rahip ve papazdı, hayatının erken dönemlerinde Reformasyon'un yeni doktrinlerinin doğruluğundan etkilenmiş gibi görünüyor. Sağlam yargısı ona, sürüsünün ve genel olarak sıradan insanların yeni ışığı uygun bir ruhla almasını sağlamanın en kesin yolunun, aralarında yararlı bilginin yayılması olacağını öğretti. Ve günümüzde neredeyse yalnızca Stiria, Carniola ve Carinthia şehirlerinin dili olan Almanca o zamanlar çok daha az genel olarak anlaşılıyordu, görünüşe göre daha önce hiç yazılmamış bir lehçeyi kağıda dökmeye cesaret etti. Yeni Ahit'inin ikinci baskısında, MS 1582'de açıkça şöyle diyor: "Otuz dört yıl önce,
dilimizde bir mektup, bir kayıt, hatta bir kitap bile yoktu; insanlar Vindish ve Macar deyimlerini
yazılması veya okunması için çok kaba ve barbarca buluyorlardı."

Truber ve bu büyük reform ve öğretim çalışmasındaki yardımcıları, aralarında sadece Ungnad von Sonnegg ve Dalmatin'i saydığımız kişiler, her yerde muhalefet ve zulümle karşılaştılar; ancak onların
etkinlikleri ve gayretleri tüm engelleri aştı ve en azından kısmen amaçladıklarını başardılar. Bu arada, gerçek bir evanjelik prens olan Würtemberg dükü Christopher, kendi topraklarında inançları nedeniyle başka yerlerde acı çekmek zorunda kalan herkes için bir sığınma yeri açmıştı. Kutsal Yazıların her yerde halkın diline çevrilmesi, bu prens tarafından
kutsal bir görev olarak görülüyordu; ve bu onu, kendi topraklarında Slav matbaalarının kurulmasına bile yol açtı, Truber gitti; ve dini eğitim için birkaç kitap bastıktan sonra, Matta İncili'ni 1555'te Tuebingen'de Vindish çevirisiyle yayınladı; ve iki yıl sonra tüm Yeni Ahit'i. Truber, Yunanca orijinali anlamadığı için, çevirisini Latince, Almanca ve İtalyanca versiyonlardan yaptı. Aynı zamanda Dalmaçyalı-Hırvatlar için bir çeviri planlandı; ve onların eğitimi için birkaç eser basıldı ve dağıtıldı. Böylece kendi ülkesinden sürgün edilen Truber, 1586'da Wuertemberg düklüğünde papaz olarak öldü, Luther'in House-postillae'sinin çevirisiyle uğraştı.

Truber ve Dalmatin tarafından iki farklı yazım sistemi benimsenmişti. Bu nedenle, 1580'de tüm Vindish İncili Wittemberg'de basılacağı zaman, yazımın kabul edilmiş kurallara göre düzeltilmesi gerekli görünüyordu. Bu ayrıca dilbilgisi araştırmalarına da yol açtı. 1584 yılında, yazarı Laibach'lı A. Bohorizh'in Melancthon'un öğrencisi ve gerçek felsefi ruhun bir bilgini olduğu bir Vindish dilbilgisi Wittemberg'de basıldı; bu olmadan hiç kimse dilbilgisi yazmaya girişmemeli, hatta sadece dövülmüş bir yolu takip etmesi gerekse bile; hele ki kendisi için yeni bir yol açmak zorundaysa. Böylece, neredeyse doğuşunda olan Vindish yazılı dili, diğer dillerin yüzyıllar süren deneyler, yenilikler ve edebi yarışmalardan sonra bile zorlukla ulaşabildiği bir doğruluk ve tutarlılık kazandı. En iyi bilenlerin yargısına göre, Vindish dili Bohorizh'in zamanından beri hiçbir değişikliğe uğramamıştır; bu gerçekten de pek inandırıcı olmayan bir gerçektir; ve daha da az inandırıcıdır, çünkü tüm bu süre boyunca neredeyse yalnızca konuşulan bir dil olarak korunmuştur. Bu dilbilgisinin yayınlanmasından yaklaşık otuz yıl sonra, daha sonra imparator II. Ferdinand olan Arşidük Ferdinand'ın despotik önlemleriyle korunan Roma Katolikleri tam bir zafer kazandı. Tüm Evanjelik vaizler ve dinlerine sadık kalan tüm Protestanlar sürgüne gönderildi; mallarına el konuldu; ve hepsinden önemlisi kitapları yakıldı ve Laibach'taki matbaaları yok edildi.[36] İncillerin ve Mektupların parçaları, 1612'de Slav Katolikler için kendi dillerinde Graetz'de basıldı. Bir asır geçti ve Vindish dili edebiyat ve bilim için tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. On yedinci yüzyılın sonuna doğru, Carniola'dan bazı bilginler tarafından İtalyan Akademisi'nin planı üzerine bir akademi kuruldu; ve atalarının diline tekrar dikkat edildi. MS 1715'te, Bohorizh'in eserinin birkaç değişiklikle ve gerçek yazardan bahsetmeden yeni bir baskısı, bir kapuçin olan P. Hippolitus tarafından basıldı; ayrıca, o dildeki ilk Vindish sözlüğünü de el yazması olarak bıraktı.

Elli üç yıl sonra, keşiş Marcus Pochlin tarafından başka bir dilbilgisi kitabı yayınlandı; en iyi otoritelere göre, kendi başına bir eser
tamamen değersiz, ancak durumun gerekliliği ve
daha iyisinin olmaması nedeniyle, başarıyla karşılandı, 1783'te yeniden basıldı ve
Kopitar'ın dilbilgisi ortaya çıkana kadar yaygın olarak kullanılmaya devam etti. Çağın en seçkin Slavcılarından biri tarafından yazılan bu son eser[37],
sadece Vindish dilinin tarihinde değil,
ayrıca, bilgili önsözü ve yorumlarıyla, genel olarak Slav edebiyatında kesin bir dönem yarattı. O zamandan beri, değersiz olmayan ve
çoğunlukla Kopitar'ın dilbilgisi üzerine kurulu birkaç dilbilgisi eseri
yayımlandı;[38] ve bu tür bilim insanları artık Vindish dilinin
yetiştirilmesiyle meşgul olduğundan, bu dil ve onun akraba lehçeleri için en mutlu beklentiler var.

Bu Slav kolunun, bir dağ halkının, popüler şiir hazinelerine sahip olduğu her zaman varsayılmıştır; ve güzellikten yoksun olmayan birçok tek parça, Almanca çevirilerle halka iletilmiştir. Bu Alman mahallesinde hızla
solan bu çiçeklerden oluşan bir _koleksiyon_, on yıl önce Achazel ve Korytko tarafından yapılmıştır.[39]

Herhangi bir eğitime sahip her bireyin, diğer bir son derece gelişmiş dili tam anlamıyla kendisinin olarak adlandırabileceği bir halkın edebiyatı, Bohemyalılar ve Slovenzilerin Almanlara göre durumu gibi, çok kapsamlı olamaz. Ancak, modern zamanlarda, Vindish dilinde birkaç şiir ve düzyazı eseri yayınlanmıştır; yazarlar arasında yalnızca en seçkin olanlarından bahsedebiliriz. Bunlar, bazı şiir koleksiyonlarının yazarı V. Vodnik'tir; Kavnikar, Eski ve Yeni Ahit'in İncil tarihini ve dini eğitim için çeşitli eserlerin yazarı;
Farnik, Kumerdcy, Popovich, vb.

Ancak hem filolojik hem de ahlaki açıdan en önemli eser, G. Japel tarafından hazırlanan ve bilgili kişilerden oluşan bir topluluk tarafından yürütülen tüm İncil'in çevirisidir.
Katolikler için tasarlanan bu versiyon, Vulgate'den yapılmış ve Laibach'ta 1800'de beş cilt halinde yayınlanmıştır; Yeni Ahit de ayrı olarak iki cilt halinde, Laib. 1804'te yayınlanmıştır. Aynı yerde on yıl önce kurulan bir Slav kürsüsü de dile büyük hizmet etmiştir.

Vindish dilinin biraz farklı bir lehçesini konuşan, ancak İncil'in bu versiyonunu okuyabilen, Agram, Kreutz, Varasdin ve komşu ilçelerin sakinleri, İl Hırvatistanı olarak adlandırılır, yine de kendi lehçelerinde birkaç çeviriye sahiptir, el yazması olarak kalır ve ortaya çıkmak için sadece bazı Maecenas'ları veya bazı uygun koşulları beklerler. Vindish ırkının Protestan dininin canlı tutulduğu tek kısmı, Macaristan'daki yaklaşık 15.000 Slovenzi'dir. Lehçeleri Slovaklarınkine benzer ölçüde yaklaşır; ve bu nedenle Doğu ve Batı Slav kökenlerinin dilleri arasında bağlantı halkası görevi görür. Onlar için Yeni Ahit, Stephen Kuznico'nun bir çevirisinde mevcuttur; Halle 1771; St. Petersburg'da yeniden basıldı, 1818.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Slav ırkının bu kısmı daha önceleri daha yaygın olarak _İliryalılar_ genel adı altında biliniyordu. Bulgarlar hariç, ki onlar asla bu ad altında anlaşılmamıştır, bu isim dönüşümlü olarak Güney Slav
uluslarına uygulanmıştır; bazen sadece Dalmaçyalılara ve Slavonyalılara; bazen Hırvatlar ve Vindes ile birlikte onlara; başkaları tarafından yine Türk Sırplara ve Boşnaklara vb. uygulanmıştır. Eski İliryalılar, yani Roma eyaleti Illyricum'un sakinleri, Slav değillerdi, fakat eski Trakyalılarla, yani bugünkü Arnavutların atalarıyla akraba bir halktı; bkz. Schaffarik _Gesch_. s. 33, n. 2. _Illyricum Magnum_
dördüncü yüzyılda neredeyse tüm Doğu Avrupa Roma eyaletlerini kapsıyordu. Napolyon, eski Roma imparatorluğunun isimlerini ve unvanlarını yenilemeyi amaçladı ve Avusturya tarafından 1809'da kendisine devredilen topraklara, yani Carniola ve Adriyatik, Save ve Türk imparatorluğu arasındaki tüm ülke, İlirya eyaletleri ve sakinleri İliryalılar. 1815 yılında Avusturya eyaleti olarak yeni bir İlirya krallığı kuruldu ve Carniola, Carinthia ve Trieste'yi topraklarıyla birlikte kapsıyordu. Kısmen bu belirsizlikten dolayı, _İliryalılar_ ismi modern filologlar tarafından tamamen terk edilmişti; ta ki yakın zamanda bazı Hırvat ve Dalmaçyalı yazarlar tarafından tekrar kullanılmaya başlanana kadar. Bunun yerine, _Sırplar_ veya daha doğrusu _Sırplar, Sırplar_ ismi en iyi otoriteler tarafından genel bir unvan olarak benimsendi. Aşağıda, Yunan Kilisesi'nin Sırp Edebiyatı hakkında 1. bölüme bakın. _Srb,
Sırp, Sorab_ kelimesi dönüşümlü olarak _Srp_, tırpan kelimesinden türetilmiştir; _Siberi, Sever,_ kuzeyden; _Sarmat_'tan; _Serbulja_'dan, bir tür ayakkabı
veya çorap; _servus_, hizmetçi, vb.'den. Gerçek türetme henüz
çözülmedi. Dobrovsky'nin Bohem Dilinin Tarihi, 1818;
ve ayrıca _Inst. Ling. Slav_. 1822'sine bakın.]

[Dipnot 2: Yukarıya, s. 9 kareye ve önceki nota bakın.]

[Dipnot 3: Ancak Sırplar, kendi enerjik vatandaşları Prens Milosh'un yönetimi altında, birkaç yıl boyunca belirli bir
derece özgürlüğün tadını çıkardılar ve bu şüphesiz ulusun zihinsel yaşamı için iyi sonuçlar
verdi. Ülkeleri, anayasaları ve edebiyatları hakkında iyi bir görüş, modern bir Alman eserinde verilmiştir: _Reise nach Serbien im
Spaetherbst_ 1829, Otto von Pirch, Berlin 1830. Ayrıca bkz. _Servia und
Belgrade in_ 1843-44, A.A. Paton, Londra. 1845.]

[Dipnot 4: Bkz. Schaffarik _Gesch_. s. 217.]

[Dipnot 5: Bu tüzükler ilk olarak Raitch tarafından Slav tarihi üzerine yaptığı büyük eserde basılmıştır (bkz. Not 8); ve Engel tarafından
Macaristan Tarihi ve Bitişik Topraklar, Cilt 2, s. 293'te çevrilmiştir.]

[Dipnot 6: Yukarıdaki Eski Slav Dili Tarihi'ne bakınız, s. 44.]

[Dipnot 7: Ancak Viyana'daki bir Ermeni manastırına bağlı bir Kiril matbaası daha vardır. Vuk'un Sırp halk şarkılarının ikinci baskısının Leipzig'te basılmasından bu yana, orada birkaç Sırp kitabı daha basılmıştır. Karadağlı Vladika da Tzetinja'daki ikametgahında bir matbaa kurmuştur.
Vuk'un "Atasözleri" orada basılmıştır.]

[Dipnot 8: Bu değerli eserin tam başlığı şudur: _Istorja
raznich Slavenskich narodov nairatchvedshe Chorvatov, Bolgarov, i
Srbov_, Viyana 1792-95, 4 cilt.]

[Dipnot 9: Ancak bu çok üretken filolog ve
tarihçinin yazıları, derinlikten ziyade, cesaret ve iddianın tekilliğiyle daha dikkat çekicidir. _Rimljani slavenstvovavshii_ adlı eserinde, Buda
1818, tüm Latin dilini Slavcadan türetmeyi üstlenir. 1809'da yazdığı daha önceki bir eserinde, Alman dilinin Elbe'de konuşulan Slav lehçelerinin bozulmuş hali olduğunu ileri sürer.]

[Dipnot 10: Okuyucu, Sırp yazarlar ve eserlerinin daha kapsamlı bir kataloğunu O.v. Birch's Travels'da bulacaktır; yukarıya bakın,
s. 107, n. 3.]

[Dipnot 11: _Narodne Serpske Poslovitze_, Zetinya 1836.]

[Dipnot 12: Aşağıda Dalmaçya Edebiyatı'nın 2.b bölümüne bakın.]

[Dipnot 13: Sırp popüler şiiri hakkında daha fazla bilgi için Bölüm IV'e bakın. Vuk'un koleksiyonunun başlığı, bir kısmı 1814-15'te Viyana'da iki küçük cilt halinde yayınlanmış olan _Narodm Srpske pjesme_, Lpzg 1823-24, üç cilttir. Dördüncü cilt 1833'te Viyana'da çok öğretici bir önsözle yayınlanmıştır. Bu dikkat çekici şarkılardan bazıları Bowring'in Servian Popular Poetry, Londra 1827'sinde İngiliz halkına duyurulmuştur. Bu küçük koleksiyon ayrıca, yalnızca özellikle Sırpların durumu hakkında değil, aynı zamanda Slav uluslarının genel olarak birbirleriyle olan ilişkileri hakkında da net bir görüş sağlayan yetenekli ve canlı bir giriş içerir; sınıflandırmayla ilgili bazı hatalar hariç.--Almanya'da, Sırp ulusal şiirine yönelik genel bir ilgi Goethe tarafından uyandırılmıştır; bkz. _Kunst und Alterthum_, Cilt V, Nos. I ve II. Almanca çeviriler şunlardır:
_Volkslieder der Serben_, Talvj, 2 cilt. Halle 1825-26; Bowring'in esas olarak
çevirdiği eser.
_Die Wila_,
Gerhardt, 2 cilt. Lpzg. 1828. Bu iki eser, Vuk'un ilk üç cildinde yayınladığı şarkıların neredeyse tamamını içerir; ancak
topladıklarının yalnızca yarısını.
_Serbische Volkslieder_, v. Goetze, St. Pet.
ve Lpzg. 1827.
_Serbische Hochzeitlieder_, Eugen Wesely, 1826. Bu şarkıların henüz Fransızca bir çevirisi yoktur, ancak
Fransa'daki aydınlar arasında derin bir ilgi uyandırmışlardır. 1827'de Paris'te yayınlanan ve Dalmaçya ulusal şarkılarının çevirilerini içerdiği iddia edilen
_la Guzla_ adlı eser gerçek değildir; Fransız şair Merimee tarafından yazılmıştır, gerçekten de çok yeteneklidir, ancak Sırpça hakkında hiçbir bilgisi yoktur.]

[Dipnot 14: Yani: Stephan'ın oğlu, Karadshian ailesine mensup, belirli bir bölge veya köyün sakinleri.
Sırbistan'daki ve Bosna'daki
Sırpların henüz bir aile adı yoktur.
Erken yıllarda diğer ülkelere göç edenler çoğunlukla babalarının adlarını aile adı olarak _vitch_ ekiyle benimsediler;
örneğin Markovitch, Gregorovitch, yani Markson, Gregorson, vb.
Ülkenin diğer bölgelerine yerleşen Türkiye'nin Sırp uyrukluları
hala çoğunlukla bu kuralı takip ediyor. Vuk bunu ihmal etti; ve bu nedenle edebi ününü _Vuk_ adlı Hristiyan adıyla elde etti. Ancak, bir ailenin babası ve Avusturya vatandaşı olarak, kabilesinden dolayı _Karadshitch_ olarak anılır; bilmediğimiz sebeplerden dolayı _Stephanovitch ismine tercih etmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 15: Burada Dr. Henderson'ın İncil Araştırmaları'nda Sırp Yeni Ahit'i ile ilgili yaptığı bir hatayı düzeltmeliyiz. O şöyle diyor, s. 263, "(Sırp) Yeni Ahit'in bir versiyonu aslında birkaç yıl önce yapılmıştı, ancak değerleri Rus İncil Derneği komitesinin bunu basım yoluyla yayınlamasını gerektirecek kadar değildi; ancak, konunun önemine derinden inandıkları için Athanasius Stoikovitch adında yerli bir Sırp'ı yeni bir çeviri yapması için görevlendirmeye ikna edildiler, bu çevirinin basımı 1825 yılında tamamlandı, ancak Derneğin faaliyetlerinin durması nedeniyle kopyaların dağıtımı şimdiye kadar gecikti." Dr. Henderson muhtemelen bilgilerini St. Petersburg'da aldı ve elbette buna güvenmeye hakkı olduğunu düşündü, çünkü yukarıda belirtilen modern Sırp edebiyatındaki büyük bölünmeden haberdar olma olasılığı çok düşüktü. Kendi anılarımıza güvenebilirsek, Rus İncil Derneği komitesinin
değerlerini kabul etmeye pek yanaşmadığı
çeviri, Sırp halkının ihtiyaçlarını herkesten daha iyi bilen ve yukarıda belirtilen Aziz Luka İncili'nde bilgili dünyaya bir örnek sunan Vuk Stephanovitch tarafından yapılmıştır ve bu, konuyu yargılamaya yetkili tüm Slav bilginlerinin onayını almıştır. Aziz Ancak Petersburg, muhtemelen karşı partiden beyefendilerden oluşuyordu; zira
Rus Sırplar, genel olarak, Sırplar için tüm kitapların yaklaşık elli yıl boyunca yazıldığı ve yukarıda Schaffarik'in sözleriyle tanımladığımız karma Slav-Sırp dilinin savunucularıdır;
bkz. s. 108. Sırp dili hakkındaki fikirlerine göre, halkın ortak lehçesinin kullanılması bile
çevirmenin yeterliliği konusunda şüphe uyandırmaya
yeterliydi; ancak
çeviri profesyonel olarak halk, cahiller için yapılmıştı. Bunun sonucunda, birkaç Rusça ve Slav-Sırp kitabının yazarı olan (yukarıdaki s. 112'ye bakınız) ve yirmi yıldan fazla bir süredir Rus hizmetinde bulunan Profesör Stoikovitch'i yeni bir
çeviri yapması için görevlendirdiler. Kişisel tanışıklığımıza göre, muhtemelen bu vesileyle hayatında ilk kez İnciller'i dikkatle okuyan bu kişi, reddedilen versiyonu temel aldı; Sırp dilinin onuruna ilişkin görüşlerine göre, onu geleneksel Slav-Sırp Rusçası deyimine çevirdi; ve Dernek'ten ödül aldı. Bunun daha sonra Leipzig'te basılan ve İngiliz İncil Derneği tarafından Sırbistan'da dağıtılan versiyon olup olmadığı konusunda bilgimiz yok. Özel mektuplardan, 1827 yılında Dernek'in Vuk Stephanovitch'e, versiyonunun doğruluğuna dair uygun tanıklıklar aldıktan sonra Sırbistan'da bin kopya basması halinde kendisine 500 £ vermeyi teklif ettiğini; ayrıca Konstantinopolis'teki muhabiri Bay Leeves'e konuyu nihai olarak Vuk ile görüşmesi için yetki verdiğini biliyoruz. Ancak M. Kopitar'ın, Dalmaçyalı Roma Katolikleri için çevirinin doğu Sırpları arasında kullanılmaya başlaması için Kiril harfleriyle yazılmasının yeterli olduğu yönündeki açıklamasından, şu anda dolaşımda olan versiyonun olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna varma hakkına sahibiz; ve ülkenin o kısmı için doğru bir versiyon hala bir arzudur. Bu nedenle, Vuk Stephanovitch'in söz konusu teklifi kabul etmiş olamayacağı anlaşılıyor. Kopitar'ın Bibl. Repos Editörüne Mektubuna bakın. Cilt III. 1833, s. 186.]

[Dipnot 16: Milutinovitch'in _Serbianka_'sı 1826'da Leipsic'te yayınlanmıştır; Aynı yerdeki Tarihi, 1837.]

[Dipnot 17: _Pjevanija Tzernogorska i Herzegovatshka vb. izdana
Josifom Milowukom,_ Ofen 1833--_Pjevanija Tzernogorska i
Herzegovatshka sabrana i izdana Tshubrom Tshoikovitckom, vb_. Leipz.
1839.]

[Dipnot 16: _Montenegro_, tam olarak _Montenero_, _Tzernagora_, Kara Dağ'ın İtalyanca çevirisidir, bu isim
kayaların ve ormanların koyu rengi nedeniyle bu sıradağlara verilmiştir.]

[Dipnot 17: Vladika ve genel olarak Karadağ hakkında daha fazla bilgi için bkz.
Sir J.G. Wilkinson'ın son çalışması, _Dalmatia and Montenegro_, 2 cilt.
Lond. 1848. Ayrıca Kont Krasinski'nin _British and Foreign Review_ dergisinde Temmuz 1840'ta yayınlanan bir makalesi. Ülke ve insanlar hakkında tam ve çok ilginç bir açıklama, Vuk Stephanovitch'in _Montenegro und die Montenegriner_ adlı küçük eserinde bulunur, 8vo. Stuttg. u. Tueb.
1837; Cotta'nın "Reisen u. Landerbeschreibungen der aeltern
u. neuern Zeit." adlı eserinde yayınlanmıştır.]

[Dipnot 18: Yukarıya bakın, s. 37 sq.]

[Dipnot 19: Kopitar, _Glagolita Clozianus_, Vindob. 1836.]

[Dipnot 20: Yukarıya bakın, s. 41.]

[Dipnot 21: Trent'te keşfedilen daha eski Glagolitie el yazmasında, eski asil sahiplerinden birinin yazdığı bir not da bulundu: "dises puech hat Sant Jeronimuss mit aigner hant
geschriben in krabatischer sprach."]

[Dipnot 22: Yukarıdaki muhteşem eserin güzel bir kopyası şu anda bu cildin yayıncısı tarafından satışta.]

[Dipnot 23: _Razgovor ugodni naroda slavinskoga_, Venedik 1759. 1811 yılında yeni bir baskı çıktı.]

[Dipnot 24: Kopitar'ın Editöre Mektubu, Bibl. Repos. 1833, s. 136.]

[Dipnot 25: F. Verantii _Dictionarium quinque nobiliss. Eur. Ling. Lat. İtalyan. Mikrop. Dalm. ve Ung_. Venedik 1595. Micalia _Thesaurus
linguae Illyricae_, vb. Ancona 1651. Delia Bella _Dizionario It. Lat.
Illyr_. Venedik 1728; daha sonra düzenleyin. Ragusa 1785. Voltiggi _Riesosbronik
illyriesiskoga, italya. i nimacsk_, Viyana 1803. Stulli _Lexicon Lat.
İtalyan. Illyr_. vb., Buda ve Ragusa 1801-10, 6 cilt. Önek olarak
Son dört eser de gramerdir. Diğer Dalmaçya gramerleri şunlardır:
Cassii _Institutiones linguae Illyricae_, Roma, 1604. Ekler
_Grammatik der illyrischen Sprache_, Ragusa 1608. Starchsevich _Nuova
Gramm. Illyrica_, Trieste 1012. Babukich _Illyrische Grammatik_, Wien
1839.]

[Dipnot 26: Bkz. yukarıda, s. 116, 117.]

[Dipnot 27: Yukarıda bkz. 1. s. 108.]

[Dipnot 28: Bkz. s. 128 yukarıda.]

[Dipnot 29: Bkz. s. 131.--Bunun sözlükleri ve gramerleri olarak
lehçesinden bahsedilmelidir: Relcovich _Deutsch illyrisches ve illyr.
deutsches Woerterb._ Viyana 1796. Aynı şekilde: _Neue Slawonisch-deutche
Grammatik_, Agram 1767. Viyana 1774. Buda 1789. Lanossovich
_Einleitung zur Slav. Sprache,_ 1778-1795 yılları arasında çeşitli baskılar.]

[Dipnot 30: Engel'in _History of Hungary_ kitabının ikinci cildine bakın
vb. Katanesich _Specimen phil. et geogr. Pannon._ vd. 1795.
Schaffarik'in _Geschichte_, vd. s. 226-31 , 235, 265.]

[Dipnot 31: Askeri ve İl Hırvatistan'ın bu iki bölümü, Macaristan'la birleşmiş olan
modern Avusturya Hırvatistan krallığını oluşturur. Bkz. Quart. Review, Cilt VII. s. 423 sq. ]

[Dipnot 32: Yukarıdaki s. 128'e bakın.]

[Dipnot 33: Hırvat filoloji eserleri şunlardır: _Einleitung zur croat.
Spracklehre, Varasdin 1783. Kornig'in Hırvat'ı. Sprachlehre,_Agram
1795. Gyurkovshky'nin Hırvat'ı. Grammatik,_ 1825. Rukevina - Liebstadt
_Kroatische Sprachformen,_ vb. Trieste 1843. Habdelich _Dictionarium
Hırvat. enlem_. Graetz 1670. Belloszlenecz _Gazophylacium s.
Latino-Illyricor._ vb. Agram 1740. Jambressich's _Lex. Lat. yorumlayıcı
illyrica, mikrop_. vb. Agram 1742.]

[Dipnot 34: Bkz. Engel, vb. III s. 469.]

[Dipnot 35: _Wiener Jahrbuecher_, 1822, Cilt XVII'ye bakın. Ayrıca
_Glagolita Clozianus_'a ve "Slav Ayininin Pannonian Kökeni Üzerine" başlıklı makaleye bakın. Yukarıya bakın, s. 28, 39.]

[Dipnot 36: Schaffarik gözlemliyor, _Geschichte_, s. 283, "Eyalet evindeki halk kütüphanesi, yeni tanıtılmış olan Cizvitlere teslim edildi. Bunların orada ateşe
vermediği kitaplar, 1774'teki büyük yangında, binayla birlikte yok oldu. kolejleri. Carniola'nın tamamında
Bohorizh'in dilbilgisinin yalnızca iki kopyasının var olduğu bilinmektedir"]

[Dipnot 37: _Grammatik der Slavischen Sprache in Krain, Kaernthen,
und Steyermark_, Laibach 1808.]

[Dipnot 38: Bunlar şunlardır: V. Vodnik'in _Pismenost ali gramm. saperve
shole_, Laib. 1811. Metelko'nun _Lehrgelaude der Slovenischen Sprache_,
1825. Schmigoz _Teor. prak. rüzgar. Sprachlehre_, Gratz 1812. P.
Dainko _Lehrbuch der wind. Sprache,_ Gratz 1825. Mali _Bezedniak
Slovenskich_, Laibach 1834.]

[Dipnot 39: _Slovenske pjesmi Krajnskiga Naroda_, Laibach 1839.]

III. BÖLÜM.

BULGARLARIN DİLİ.

Rusların ve özellikle
Bohemyalı filologların görüşüne göre, Bulgaristan ve Makedonya'nın bitişik bölgeleri,
Eski Slav dilinin gerçek evidir; ki bu, onların varsayımına göre, Kiril zamanındaki insanların diliydi. Selanik'te doğdu.[1] Ancak Kopitar'ın belirttiği gibi, başka hiçbir Slav lehçesi, hem dilbilgisi yapısı hem de tüm karakteri bakımından, zamanın ve yabancı etkilerin etkisiyle Bulgarca kadar etkilenmemiştir.[2] Bir artikeli vardır ki, sanki nereden ödünç alındığını göstermek için, nitelediği kelimeden sonra konur, tıpkı
Elakiler ve Arnavutlar gibi. Yedi Slav durumundan, sadece
nominatif ve vokatif kalır; geri kalan her şey
edatlar aracılığıyla sağlanır. Bulgaristan yüzyıllardır diğer ulusların büyük geçiş yolu olduğundan, Slav yerlileri Rumenler, Türk-Tatarlar ve belki de Yunanlılarla karışmıştır. Dillerinin durumu bu şekilde açıklanabilir.

1392'ye kadar, Bulgaristan bağımsız bir krallık iken - Yunan imparatorluğunun çöküşü onları zayıf vasallık bağını koparmaya teşvik edene kadar - yazıları Eski Slav dilindeydi; ve bu dildeki birçok belge hala manastır kütüphanelerinde mevcuttur. Bulgarca veya kendisinin deyişiyle _Bulgar_ dili üzerine yaptığı araştırmalarla bilgili Slav dünyasında büyük umutlar uyandıran genç bir Rus bilgini olan Venelin, 1835'te Rus Arkeoloji Komisyonu tarafından tarihi belgeleri aramak ve dili incelemek üzere Bulgaristan'a gönderildi. "Bulgarian Grammar" ve "Bulgarianların Tarihi" adlı iki cildin yayınlanması bunun sonucuydu. Üçüncü cildi hazırlamakla meşgulken öldü; edebiyat dünyasında, birkaç yıl önce tahmin edilenden daha az pişmanlık duyulduğu söyleniyor; çünkü eserleri, onun gayretiyle ortaya çıkan beklentileri haklı çıkarmamıştı. O, sesin ve benzer tesadüfi özelliklerin analojisi üzerine sonuçlarını bulan vizyon sahibi etimologlardan biri gibi görünüyor; felsefi araştırma çağımızda artık pek fazla başarı şansı olmayan bir bilim insanı sınıfı.

Bulgarların tarihi, bir yandan Sırplar, Yunanlılar ve Macarlarla devam eden bir dizi savaştır; ve diğer tarafta, onları boyunduruk altına alan ve MS 1392'de Bulgar krallığının varlığına son veren Türkler. İlk olarak Kiril ve Metodius tarafından Hristiyanlığa döndürülen halk, o zamana kadar Yunan
kilisesine bağlıydı; on ikinci yüzyılın son yarısında Roma makamının onları egemenliği altına almayı başardığı kısa bir süre hariç. Türk hükümetinin kurulmasından bu yana,
Muhammedanizm'e dönme Bulgaristan'da, Babıali'nin diğer tüm Hristiyan eyaletlerinden daha sık görülmüştür. Yine de, nüfusun büyük kısmı Slav Yunan ibadetine sadık kalmıştır. İki veya üç prensleri tarafından aralarına ekilen ve birkaç Bizans eserinin Bulgar lehçesine çevrilmesine neden olan yetersiz tarım tohumları, Türk istilası sırasında yok olmuştur. Günümüzde rahipler tarafından kullanılan birkaç kitap Rusya'dan elde edilmiştir. Edebiyattan hiçbir izleri yoktur ve dillerinin, henüz gelişmemiş olmasına rağmen, genel bir ilgi uyandırabileceği tek bakış açısı, popüler şarkılarıyla ilgilidir. Bu lehçenin de bunlarda aşırı derecede zengin olduğu söylenir.

Rus İncil Derneği, özellikle Besarabya Rus eyaletindeki Bulgar sakinlerinin yararına
olmak üzere Yeni Ahit'in Bulgarca bir çevirisini hazırlamıştı. Ancak 1823'te basılan örnek, çevirmenin Bulgarca diline ilişkin bilgisiyle ilgili olarak
biraz şüphe uyandırdı;
ve daha fazla ilerlemesinin durdurulması uygun görüldü.
Arnavutluk sakinleri arasında, Yeni Ahit, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından
dağıtıldı.

Bulgarca diline ilişkin tüm filolojik yardımların eksikliğinde, Slav bilginlerine minnettarlık duyulacak bir konudur,
bir Amerikalı misyoner olan Kev. İzmir'de görevli E. Biggs,
yakın zamanda bu konuyu ele almalı ve bize Bulgarca dilbilgisinin temel özelliklerinin kısa bir taslağını sunmalıydı.
Görünüşe göre Bulgarlar, İzmir'de Amerikalı misyonerler tarafından kurulan
baskı kuruluşundan yararlanmışlar; ve orada bu dilde bazı
kitaplar basılmış. Bay Kiggs, dil hakkında, "edebiyatı çok zayıf, neredeyse tamamen Bükreş, Belgrad,
Buda, Krakow, Konstantinopolis ve İzmir'de basılmış birkaç temel kitaptan oluşuyor. "Gallaudet'in "Çocuk Ruh Kitabı" adlı eserinin Bulgarca çevirisi aynı beyefendi tarafından New York'a gönderildi. Aynı kaynaktan, Yeni Ahit'in Bulgarca bir versiyonunun 1840'ta İngiliz ve Yabancı İncil Derneği için İzmir'de basıldığını ve 1844'te "Filoloji" başlıklı aylık bir derginin ilk sayısının aynı matbaadan çıktığını öğreniyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Yukarıya bakın, s. 27, 28.]

[Dipnot 2: _Wiener Jahrbucher der Literatur_, 1822, Cilt XVII.]

* * * * *

BÖLÜM III.

BATI SLAV.

BÖLÜM I.

ÇEK-SLOVAK ŞUBESİ.

BÖLÜM I

ÇEK TARİHİ YA DA BOHEMİ DİLİ VE EDEBİYATI.

Tüm Slav dilleri arasında, edebiyatıyla Bohemya lehçesi, protestan okuyucunun zihninde, genelden daha fazla ilgi uyandırabilen tek lehçedir. Aslında kendi doğası gereği değil, diğer Slav dillerinden pek de farklı değildir; ancak, yozlaşmış bir Roma Katolikliğinin gecesinde, Wickliffe'in sesi hariç, Bohemya dilini gerçeğin ilk organı yapan o dikkat çekici koşullar nedeniyle. Wickliffe'in etkisi, ne kadar büyük ve kararlı olursa olsun, yine de dönemin ilahiyatçıları ve edebiyatçılarıyla sınırlıydı; sesi, soyut doktrinlere hayat verebilen tek şey olan sıradan insanlar arasında karşılık veren yankıyı bulamadı. Kıvılcımın ilk olarak canlı bir aleve dönüştüğü yer Bohemya'ydı ve bir asır sonra tüm Avrupa'ya aydınlatıcı bir ateş yaydı. Huss ve Praglı Jerome'un isimleri asla yok olamaz; ancak daha az başarı onları Luther ve Melanchthon'unkinden daha az güncel hale getirmiştir. Dünyanın hiçbir dilinde İncil daha fazla şevk ve bağlılıkla incelenmemiştir;
hiçbir ulus Tanrı'nın Sözü üzerindeki iddialarını kanlarıyla mühürlemeye daha istekli olmamıştır. Bohemyalıların vicdan özgürlüğü için uzun mücadeleleri ve nihai yıkımları, insanlık tarihinde bulunabilecek en yürek parçalayıcı trajedilerden birini sunar.
İnançlarını kılıçtan çok kalemle korumaya daha az hazır olmayan,
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılın ilk yirmi yılının teolojik edebiyatı,
başka hiçbir Slav dilininkiyle karşılaştırılamayacak ölçüdedir. Ancak, bu eserlerin çoğunun kesinlikle yazıldıkları dönemin damgasını taşıdığı doğrudur. Çağın polemik ruhu tarafından dikte edilen ve çoğunlukla bir Protestan parti tarafından diğerine karşı yönlendirilen bu eserlerde, Hıristiyanı memnun edecek veya günümüzün teolojik öğrencisinin tarihsel öğretiden başka bir şey çıkarabileceği çok az şey bulunmaktadır. Öte yandan, diğer tüm Slav uluslarının teolojik edebiyatı neredeyse yalnızca vaazlar, din dersleri, dua kitapları ve diğer ibadet alıştırmalarıyla sınırlıyken, yalnızca Bohemyalılar arasında Kutsal Yazıların orijinal metninin bilimsel bir incelemesine dayanan
eksegetik araştırmalar ve yorumlarla karşılaşıyoruz.

Bohemyalıların övünmediği çok az bilim veya sanat dalı vardır. Ancak bu
ulusun en belirgin yeteneği müziktir. Müziğe düşkünlük
ve onu icra etmek için doğal bir yetenek gerçekten de tüm Slav
uluslarında ortaktır: ancak yetenekleri çoğunlukla hassas bir
kulağa ve taklit etme becerisine sınırlıyken (Ruslar ve Polonyalılar
çok az sayıda seçkin besteciye rağmen
bazı ünlü müzik _icracılarına_ sahiptir), Bohemyalıların yeteneği çok daha yüksek bir düzeydedir.
Almanları karakterize eden uyum ruhunu,
İtalyanlara ait olan tatlı melodi yeteneğiyle birleştirir ve böylece
tam bir müzisyenin gerçek _ideali_ gibi görünür. Alman besteciler arasında en seçkin isimlerin büyük bir kısmı doğuştan Bohemyalı; ve bu güzel bölgede Amerikalı ve İngiliz gezginleri, kendi ülkelerinde nadiren görülen bir
hediyenin genel yaygınlığından daha fazla etkileyen neredeyse hiçbir şey yoktur.

Bohemya, altıncı yüzyıla kadar bir Kelt ırkı olan
Boii tarafından mesken tutulmuştu. Onlardan sonra ülkeye _Boiohemnum_, yani Boii'lerin yurdu denildi; Almancada hala Boeheim.[1] Boii, Markomannlar tarafından güneybatıya sürüldü; Markomannlar Lombardlar tarafından fethedildi. Altıncı yüzyılın ortalarında büyük Thüringen krallığının yıkılmasından sonra, Slav milletleri Almanya'ya doğru ilerledi ve _Çekler_ neredeyse terk edilmiş bir ülkenin kendilerine çok az veya hiç direnç göstermediği Bohemya'ya yerleşti. Çekler, Slav bir ırktır ve o zamanlar Karpat sıradağlarının kuzeyindeki bölge olarak adlandırılan Belo-Chrobatia'dan gelmiştir.[2] İsimleri genellikle şefleri Çek'in isminden
açıklanmıştır; ancak Dobrovski daha
tatmin edici bir şekilde _czeti, czjti_, başlamak, ilk olmak kelimelerinden türetmiştir; ona göre Çekler, Front-SIavi ile hemen hemen aynı şeyi ifade eder.[3] Çek kişiliğinin tarihsel olmaktan çok mitolojik bir temeli vardır. O dönemin tüm tarihi, aslında, şiirsel efsaneler ve mitolojik geleneklerle o kadar iç içe geçmiştir ki, şu anda gerçek olguları şiirsel süslemelerden ayırmak
imkansız görünmektedir. Antik kroniklerin kahramanı Samo, adil Krok, bilge ve güzel Libussa ve seçtiği koca köylü Perzmislas, hepsi şiirsel kurgunun bir çemberinde hareket eder. Ancak, tüm bu kişiler için
tarihsel bir temel olduğuna dair şüphe yoktur; çünkü gelenek
sadece genişler ve süsler; ancak nadiren, hatta hiç icat etmez.

Girişte, genel olarak Slav uluslarının erken bir ekiminin kalıntılarıyla ilgili olarak söylediklerimiz, özellikle Çeklere uygulanmalıdır.[4] Adil Krok ve kızının başkanlık ettiği ve kroniklerin bize anlattığı adalet mahkemeleri, gerçekten de iyi organize olmuş bir toplumun kutsal biçimlerinin ve muhalif tarafları prensin bilgeliğinin keyfi kararlarına çocukça bir itaatle boyun eğmeye
neden olan o ataerkil ilişkinin harika bir karışımını sunar. Tarihçeye göre, MS 722 kadar erken bir tarihte Libussa bir _pisak_ veya katip, kelimenin tam anlamıyla _bir yazar_ tuttu; ve kehanetleri Slav karakterleriyle yazıldı. Aynı
prensesin Prag'ı kurduğu söylenir. Bazıları ancak yakın zamanda keşfedilen önemli sayıda
Bohem şiiri, açıkça pagan döneminden türetilmiştir. Libussa'nın
soylu talipleri yerine
kocası için taşralı yeoman Perzmislas'ı seçmesi, özgür ve bağımsız bir köylülüğün erken varlığını gösterir. Ancak tüm bu dağınık özellikler, bize bu erken dönemin belirgin bir resmini vermek için
yetersizdir; ve burada, diğer tüm Slav ulusları arasında olduğu gibi, _tarih_ ancak Hıristiyanlığın
tanıtılmasıyla başlar. Başlangıçta Çekler tarafından kurulan küçük devletler, ilk olarak Perzmislas'ın son yıllarında
bir düklükte birleştirildi; oğlu Nezamysl döneminde, 752 yılında, önce toprakları ücret olarak dağıttıkları ve tüm topluluğa anayasal bir biçim verdikleri söylenir.

Boii, Bohemyalılar adı, komşu uluslar tarafından Çeklere aktarıldı. Kendilerine Çekler demeye devam ettiler, tıpkı şimdi bile yaptıkları gibi. Muhtemelen Çeklerle aynı zamanda bu bölgelere gelen, neredeyse akraba bir Slav ırkı olan Moravyalılar, kendilerine _Morawczik_[5] adını verdiler, bu isim Slav ülkelerinde sıklıkla tekrarlanan bir isim olan _Morawa_, bataklıktan geliyordu. MS 1029'a kadar, Bohemyalılardan tamamen ayrı bir halktı. Farklı küçük devletler kurmuşlardı; şeflerine, doğulu kardeşlerininki gibi _Kniazi_ deniyordu. Ancak eski Moravya, bu adı taşıyan mevcut ülkenin sınırlarının çok ötesine yayıldı ve Macaristan'ın derinliklerine kadar uzandı. Dolayısıyla Slav ırkının bu kısmı da genellikle Pannonik Slavi adı altında yer alıyordu. Yukarıda, Eski Slav dilinin tarihinde, o zamanlar kısa bir süre güçlü bir krallık olan Moravya'nın Methodius'un çabalarının başlıca tiyatrosu olduğunu gösterdik.[6] Bu dönemde Hristiyanlık bu bölgelere çoktan getirilmişti ve krallar Rostislav ve Svatopluk ile tebaalarının çoğu zaten vaftiz edilmişti, bu yüzden onları bir Hristiyan öğretmen için Konstantinopolis'e göndermeye politik sebeplerle ikna etmiş olmaları çok olasıdır. İmparatorlarının gaspları Roma başkanlığı tarafından belli bir ölçüde onaylanan Almanlar tarafından ezilen bu kişiler, Bizans sarayında kendilerine güçlü bir müttefik sağlamak istiyorlardı. MS 1029'da Moravya krallığının dağılmasından sonra, şimdiki Moravya Bohemya'ya düştü; sonraki yüzyıllarda tekrar tekrar ayrıldı; ve sonunda, on yedinci yüzyılın başında, bu krallıkla birlikte Avusturya devletlerinin bir parçası oldu. Moravyalılar, Hıristiyanlığa geçen en eski Slav kabileleri arasındaydı. On yedinci yüzyılın başlarında, önemli bir kısmı Alman rahipler tarafından vaftiz edildi. Ancak, ilk Hıristiyan misyonerlerin Bohemya'ya girmesi dokuzuncu yüzyılın ilk yarısından önce olmadı. 845 yılında, on dört Bohem prensi Ratisbon'da vaftiz edildi. 894 yılında, ulusun başı olan dük Borzivog vaftiz edildi; ancak halefleri putperestliğe geri döndüler ve onlarla birlikte halkın en büyük kısmı. Hıristiyanlık bu bölgelerde onuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar kesin olarak yerleşmedi. Bu dönemde, Methodius tarafından Moravya'ya getirilen Slav ayini, bir ölçüde, Roma Alman rahipliğinin yorulmak bilmez çabalarıyla, Latin ibadetiyle yer değiştirmişti. Bu nedenle, Slav azizleri Jerome, Cyril ve Methodius'un anısına kurulan manastırlara bağlı birkaç kilise dışında, Bohemya'da asla tam olarak yerleşmedi. Ancak, onların sakinleri Alman-Bohem rahipler lehine kovuldular veya öldüler; ve onlarla birlikte Cyril ve Methodius'un yeniliklerinin her izi kayboldu. Bu nedenle, Eski Slav dili ve içinde mevcut olan İncil'in asil çevirisi, Bohemya deyimi üzerinde yalnızca önemsiz bir etki yarattı.[7]

Bohemya, düklerinin egemenliği altında ve MS 1198'den itibaren kralların egemenliği altında, Alman imparatorluğundan bağımsızdı veya en azından onun çevrelerine ait değildi; ancak o güçlü komşuda bir tür egemenlik tanıdı ve Bohemya kralları, Hristiyanlığın dünyevi başını seçen yedi Seçmene ait olmayı bir onur olarak gördüler. 1306 yılında, Perzmislas'ın son erkek soyundan gelen kişi öldürüldü. Hanedanı Bohemya'da kesintisiz bir şekilde hüküm sürmüştü; ancak krallık tam olarak kalıtsal değil, Almanya, Macaristan ve Polonya gibi seçmeli bir krallıktı. Kısa bir aradan sonra, Bohemya tacı ardışık olarak Lüksemburg hanedanına geçti ve böylece birkaç kez Roma imparatorluk tacıyla birleşti. İmparator IV. Charles döneminde Bohemya parlaklığının zirvesine ulaştı. MS 1348'de Prag Üniversitesi'ni kuran oydu, bu tanımın ilk Slav kurumuydu.[8] Halefi
Venceslaus döneminde Hussitlerin savaşı başladı. 1457 yılında
Bohemyalılar, Bohemyalı George Podiebrad'ı tahta oturtarak seçilme haklarını korudular. Bu kişinin bilgeliği ve adaleti, seçimlerini haklı çıkardı. MS 1527'de Avusturya Arşidükü Ferdinand I kral olarak seçildi; ve o zamandan beri Bohemyalılar, otuz yıl savaşları tarihinde bilinen talihsiz palatin
Frederic'in tahta oturduğu kısa bir süre hariç, kendilerini
bir daha asla Avusturya'dan ayıramadılar. On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında Bohemya, neredeyse kesintisiz olarak
dinsel özgürlükleri adına kanlı savaşların ve yarışmaların
sahnesiydi. Sonra, bu bitkin ve acı çeken ülke üzerinde yüz yıldan fazla hüküm süren ölümün korkunç durgunluğu geldi.
Yeniden canlanması ve şimdiki nispeten gelişen durumu için,
kendi zengin doğal kaynaklarına ve daha yakın Avusturya hükümdarlarının daha akıllıca politikalarına ve daha yumuşak eğilimlerine borçludur.

Bohem dili yalnızca Bohemyalıların ve Moravyalıların ortak malıdır, toplamda üç buçuk milyon kişidirler, aynı zamanda Karpat Dağları ile Theiss ve Tuna nehirleri arasındaki eski Slav yerleşimlerinin saygıdeğer kalıntıları olan yaklaşık iki milyon Slovak'ın da ortak malıdır. Çeklere çok yakın olan bu halk, Macaristan'ın tüm kuzeybatı kesimini işgal eder; ve bunun dışında, tüm krallığa dağılmışlardır. Gerçekten de Bohemya ve Moravya'da konuşulan dilden esasen farklı bir lehçe veya daha doğrusu birkaç lehçe konuşurlar; ancak Reformasyon'dan bu yana edebi dilleri için Bohemya'yı seçmiş olmaları, edebiyata katkılarını Bohemyalılarınkiyle birleştirir ve onlara bu sonuncuların ürünlerine eşit bir hak verir. Tüm modern Slav dilleri arasında Bohemya ilk
işlenen dildi. Merscburg'un iki piskoposu, Boso onuncu yüzyılın ortalarına doğru ve Werner on birinci yüzyılın sonlarında ve ayrıca elli yıl sonra bir başka Alman rahip Bruno, her şeyden önce Hıristiyanlığın kutsal davasını dini eğitimle teşvik etmede aktifti. Latin harflerinin Slav kelimelere uygulanması uzun zamandır Alman rahipleri arasında biliniyordu; çünkü Almanya'nın kuzeyine dağılmış olan boyunduruk altındaki Slav kabilelerini dönüştürmek için çok erken girişimlerde bulunulmuştu. Şimdi ise dini eğitim için yazının gerekli olması nedeniyle Bohemyalılara uygulanıyordu. Eski kroniklere göre, o erken dönemlerde inşa edilmiş bazı düzenli okullar bile vardı, biri Prag yakınlarındaki Budecz'de ve bir diğeri biraz sonra Prag'ın kendisinde Latince öğretiliyordu. Her ne olursa olsun, Latin ve Alman dilleri Bohemyalıların oluşumunda erken bir etkiye sahipti. Birçok yabancı kelime benimsendi ve dille birleştirildi; daha da fazlası, bu iki deyimin modeline göre, yerel köklerden oluşmuştur. Daha sonraki zamanlarda, Bohemya'nın bu kapasitesi büyük ölçüde gelişmiştir; felsefe, teoloji ve hukukta terminolojilerini Latinlerden ve Yunanlılardan ödünç almayan, ancak diğer uluslardan yalnızca kısmen alınan fikirler için kendi teknik ifadelerini oluşturan birkaç dilden biridir. Slav dilleri hakkındaki açıklamalarımızda, Bohemya fiilinin olağanüstü inceliğinden bahsetmiştik. Özgür ve bağımsız yapı açısından, Bohemya Latince'ye yaklaşır; bağlaçlardaki zenginliğiyle, Rusça'dan esasen farklıdır ve Yunanca'yı tüm açık tonlarıyla taklit edebilir. Bu nedenle, ne bollukta ne de esneklikte, ne açıklıkta ne de kesinlikte[9] diğer hiçbir Slav diline göre geri kalmaz; ancak sözcüksel ve dilbilgisi
geliştirme açısından hepsinden üstündür. Tüm Slav dilleri arasında Bohemya dili, şimdiye kadar klasik ölçüleri mükemmel bir şekilde taklit etmeyi başarmıştır; ancak Güney Slav lehçelerinde de aynı derecede kapasite kabul edilmektedir. Bu kadar çok hak edilmiş övgüden sonra, şunu da belirtmeliyiz ki, ses açısından, sertlik ve uyum eksikliği suçlaması, Slav dillerinin hiçbirine karşı daha adil bir şekilde yapılmamıştır. Yukarıda genel olarak Slav dillerinin savunulduğunu gördüğümüz tüm nedenlerin[10], özellikle Bohem diline eşit ağırlıkta uygulandığı doğrudur. Ayrıca, bu belirgin sertliğin, orijinal dilin gerekli bir bileşeni olmaktan çok, modern zamanların bir ürünü olduğu anlaşılıyor; çünkü efsanelerin ve popüler şarkıların eski Bohemcesi çok daha melodik geliyor; ve Eski Bohemce'ye akraba olan Slovakların konuştuğu lehçeler, ünlülerle doludur ve hatta diğer Slav dillerinden ikili ünlülerle ayırt edilir. Öte yandan, Bohemya'nın ünsüz harflerin birikiminde, Polonya'yı değil, güney ve doğu dillerini çok geride bıraktığı ve _e_ ve _i_ ünlülerinin daha dolgun _a, o, u_ ünlülerine tercih edilmesinin dilin uyumuna katkıda bulunmadığı inkar edilemez; ancak müzik yetenekleriyle bu kadar öne çıkan bir halka karşı böyle bir suçlamada bulunmak tuhaf görünüyor.

Bohemya edebiyatının tarihi beş döneme ayrılabilir.

_Birinci_ dönem, Çekler hakkındaki ilk bilgimizden Huss'un etkisine kadar olan tüm aralığı kapsar; veya MS 550'den MS 1400'e kadar.

_İkinci_ dönem, Huss'tan matbaa sanatının genel olarak
yayılmasına kadar olan tam bir yüzyılı kapsar.

_Üçüncü_ dönem, Bohemya edebiyatının altın çağı, yaklaşık olarak aynı aralığı kapsar ve 1620 yılında Beyaz Dağ'daki savaşa kadar uzanır.

_Dördüncü_ dönem, Beyaz Dağ'daki savaştan 1774-1780 yıllarında edebiyatın yeniden canlanmasına kadar uzanır.

_Beşinci_ dönem, 1780'den günümüze kadar olan aralığı kapsar.

BİRİNCİ DÖNEM.

_Çeklerin ilk yerleşiminden, 550 yılında, _John Huss'a, 1400 yılında,

Çeklerin Bohemya'ya ilk yerleştikleri zamanki dillerinden geriye, nehirlere,
dağlara ve kasabalara verdikleri isimler ve ilk şeflerinin isimleri dışında hiçbir şey kalmamıştır. Tüm bu isimler, dillerinin o zamanlar temelde şu ankiyle aynı olduğu, ancak Eski Slavcaya daha yakın olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. Dilin ilk _kesin_ yazılı belgeleri, Hıristiyanlığın tanıtılmasından daha eski değil. Gerçekten de, yaklaşık otuz yıl önce, pagan döneminden türemiş gibi görünen bazı şiir parçaları keşfedildi.[11] El yazması Prag Müzesi'ne bırakıldı ve bu şiirlerin yüksek güzellikleri ve belirgin antikliği, onlara sıcak savunucular ve hayran yorumcular kazandırdı. Ancak Dobrovski'nin bunların gerçekliğinden şüphe etmesi, bu noktayı en azından dil açısından tartışılmaz olarak görmemize neden oluyor; tanımladıkları tavırlar ve atıfta bulundukları kurumlar açısından, daha sonraki bir kökene dair çok
güçlü kanıtlar taşıyorlar.[12] Bir diğer çok değerli parça ise, kütüphaneci Hanka tarafından 1817 yılında yarı yarıya çöp ve değersiz kağıtların arasında gömülü halde keşfedilen, Koniginhof'un ünlü el yazmasıdır.[13] Gerçekliği şüphesiz olan bu koleksiyon, aynı şekilde orijinal kompozisyonu açıkça sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla ait olan birkaç şiir içerir. Ancak el yazması, on üçüncü yüzyılın sonundan daha eski değildir ve bu nedenle daha erken bir çağda dilin kesin bir anıtı olarak kabul edilemez. Tüm bu ulusal şarkıların tarihi bir temeli vardır; savaşları ve zaferleri kutlarlar; ve belirgin eğilimleri ulusal duyguları yüceltmektir. Homeros ve Sırp
popüler destanlarını bu kadar dikkat çekici kılan o plastik ve _nesnel_ karaktere sahip değiller; ve bundan şairin, ilham aldığı dönemde, konusunun oldukça _üstünde_ olduğu anlaşılıyor; ancak
Rus Igor Seferi hikayesi gibi, destansı güzellikler, şairin kendi duygularının lirik taşkınlıklarında birleşiyor, böylece şair
tüm ruhunun konusuyla meşgul olduğunu asla gizlemeye çalışmıyor.

Hristiyan çağının en eski anıtları, saf Slav kökenli olan günlerin isimleridir.
Bohemya'daki Rab'bin Duası'nın,
eski el yazmaları arasında bulabildiği en eski kopyayı karşılaştıran
Dobrovsky, formun dokuzuncu veya onuncu yüzyılda da aşağı yukarı aynı olması gerektiğini varsayıyor; ancak el yazmasının kendisi biraz daha sonra. Prag'ın ikinci piskoposu Adalbert'e atfedilen _Kyrie eleison_'un bir çevirisi de aynı zamandan kalmadır. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda birçok manastır kuruldu ve bunlara okullar eklendi; Alman sanatçılar, mekanikçiler ve hatta tarımcılar Bohemya'ya yerleşti. Alman gelenek ve alışkanlıklarının etkisi giderek daha fazla kendini gösterdi ve soylular Alman dilini tercih etmeye başladı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda bu etki önemli ölçüde arttı ve kendini en çok o dönemin lirik şiirinde, Alman Minnesinger'ların yankısı olarak gösterdi; onlar gibi şairlerin çoğu en yüksek soylulara aitti. Tüm Slav ulusları arasında, Bohemyalılar şövalyeliğin çiçeklerinin kendini gösterdiği tek ulustur; ve buradaki gelişiminin nedeni şüphesiz batı feodal sistemlerinde ve Almanlarla sürekli ilişkilerinde aranmalıdır. Polonyalı soyluların kahramanca eylemlere ve şövalyelik maceralarına olan doğal eğilimleri, kısmen köylülükle ilişkilerinin doğu karakteriyle dengelenmiştir; bu, onlara en azından Batılı şövalye kadar Asyalı satrapın karakterini de etkilemiştir; kısmen de Polonya'da ve Rusya'da özgür bir orta sınıfın olmamasıyla. Gerçek şövalyelik, basitçe düşük, çaresiz ve itaatkar bir sınıfın karşıtlığını gerektirmez; parlaklığı, bağımsız bir yeomanry ile yan yana konduğunda olduğundan daha parlak görünmez. Bu çağın Bohem lirik şiirini Alman'ın yankısı olarak adlandırırken, özgünlükten yoksun olduğunu söylemek istemiyoruz; daha ziyade, aynı ruhun o zamanlar Bohemyalılara ve Almanlara ilham verdiğini, ancak ikincisinden geldiğini, kendilerinin de bunu daha romantik Provence'tan aldığını iletmek istiyoruz. Bu kahramanca aşk şarkılarından çok azı kalmıştır. Ancak, bu dönemde Alman etkisinin hiç tanınmadığı, ancak tamamen Slav ulusal özellikleri sergileyen birkaç eser daha vardır.
Burada, daha üretken olan ve bir ölçüde yeni bir karakter sergileyen on dördüncü yüzyıla geçmeden önce, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan Bohem dilinin korunmuş anıtlarını sıralayacağız.

En dikkat çekici olanı, yukarıda belirtilen Koeniginhof el yazmasıdır.
Birkaç epik şarkının kısmen tamamlanmış ve kısmen parçalı olmasının yanı sıra, yedi veya sekiz büyüleyici lirik parça içerir. Slav uluslarının birbirleriyle olan yakın ilişkisi, ulusal popüler şiirlerinde, özellikle küçük lirik şarkılarda, duygularının, isteklerinin ve endişelerinin anında dışa vurumunda, en çarpıcı şekilde sergilenir; oysa ki, materyallerini dış dünyadan alan epik şiir, bu nedenle, her ulusta, farklı talihleri ​​ve durumları tarafından bir ölçüde değiştirilmelidir. Bu el yazması ve birkaç dağınık aşk şarkısı ve hikayesi hariç, bu erken dönemden sahip olduğumuz tek şey dini karakterdedir, yani, İsa'nın tutkusunun kafiyelerle yazılmış bir tarihinin bir parçası, on iki havarinin bir efsanesinin bir parçası ve Bohemyalı koruyucu aziz Wenceslaus'un erdemleri üzerine bir ilahi. Ayrıca, Katolik kilisesinde söylenen ilahilere, daha doğrusu kafiyeli formüllere karşılık gelen, bir dizi ilahi veya daha doğrusu kafiyeli formüller içeren
Bohemian'da tam bir Mezmurlar Kitabı da vardır, yani bir _Te Deum_,
ölüler için bir ofis,
tüm azizlerin şefaati için bir dua,
vb. "Moldau kıyılarında bir sevgilinin şikayeti" başlıklı, o erken dönemlerde çok nadir görülen bir düzyazı parçası,
önceleri Linde ve
Dobrovsky'nin yetkisiyle gerçek olarak kabul edildi; ancak daha sonra sahte olduğu kanıtlandı. Bohemya'nın ilk tarihçileri, on birinci yüzyılın ortalarına doğru doğan Cosmas ve Vincentius, ikisini de Latince yazdı.
İlkinin kroniği hala mevcuttur.

On dördüncü yüzyılda Alman etkisi o kadar arttı ki,
ulusun büyük bir bölümünün kıskançlığı ve sabırsızlığı
güçlü bir şekilde harekete geçti. Kral bir Alman muhafızı tutuyordu; Alman modası
giyim ve tavırlarda sarayda hakimdi; hatta Prag şehrinin ayrıcalıklarının ilk kez ciddi bir şekilde
yazıya geçirildiği 1341 yılında bile, bu Alman dilinde yapıldı.
Charles I veya imparator Charles IV'ün
hükümdarlığı altında, çünkü iki tacı başında birleştirmişti, Bohemya, dediğimiz gibi, ihtişamının en yüksek
noktasına ulaştı. Kendi krallığındaki Almanların ayrıcalıklarını akıllıca sınırladı; ve Bohemyalıların zihinlerini, Alman imparatorluğunda onlara benzer ayrıcalıklar vererek uzlaştırdı.
Bohemya dilini o kadar onurlandırdı ki,
altın boğada, Seçmenlerin oğullarına onu öğrenmelerini açıkça tavsiye etti. Başkenti Prag, onun gözbebeği gibiydi; ve onun süslemelerine ve ihtişamına
katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı. Burada, 1348 yılında Paris ve Bologna'dakilerin planına göre ilk Slav üniversitesini kurdu. Bu kurumun sadece Bohemya'da değil, Almanya'da ve hatta tüm Avrupa'da etkisi belirlendi. Kuruluşundan 1410'a kadar Polonyalılar, Macarlar, İsveçliler ve Almanlar arasında
öğrencilerin genel başvuru yeriydi. Şüphesiz, kurumun tüzüğünde Charles IV'ü Bohemyalılara senatoda sadece bir oy hakkı ve diğer üçünü yabancılara vermeye iten şey, ona tam da bu türden bir evrensellik kazandırma isteğiydi. Devamında, bu belirgin tercihin yerliler tarafından ne kadar kıskançlıkla karşılandığını ve Bohem ulusal duygularında ne kadar şiddetli bir tepkiye yol açtığını göstereceğiz.

Her yerdeki deneyim, okulların ve akademilerin asla gerçek şiirin kıvılcımını
ateşlemediğini öğretiyor; hayır, resmi bilimsel kurumların inşası o yüce armağanın özgürce gelişmesi için bile elverişli değildir. Bohemya'da da on dördüncü yüzyıl kafiyeli eserler açısından gerçekten çok üretkendi; ancak bunların çoğu gerçek şiirden tamamen yoksundu. Öte yandan, daha kesin bir şekilde mantıksal ve daha net bir düşünme biçiminin doğal sonucu olarak, bilimsel bir eğitim sayesinde, nesir yazılarının tarzı daha kültürlü, özlü ve belirgin hale geldi; ve zihnin yönü daha genel ve evrensel oldu. Bu dönemde birkaç tarihi eser buluyoruz, örn. (1) 1313'e kadar uzanan ve 1318 yılı civarında tamamlanan, Alman etkisinin en yüksek noktasına ulaştığı
dönemde Charles IV'ün babası Kral John döneminde yazılmış, Bohem kafiyeleriyle yazılmış bir kronik. Bu ulusa karşı duyulan öfke bu eseri dikte etti ve onu iki yüz yıldan fazla bir süre Bohemya halkının en sevdiği kitap yaptı. Yazarın adı kesin olarak bilinmemekle birlikte, genellikle kanon Dalimil Mezericky'ye atfedilmiştir.[14] (2) Charles IV'ün emriyle Latince yazılmış ancak Przibik Pulkawa tarafından Bohemyaca'ya çevrilmiş bir başka Bohemya kroniği. İlk olarak 1786 yılında Prochazka tarafından yayınlanmıştır; Latince orijinali 1794'te yayınlanmıştır. (3) Martimiani veya Roma kroniği, MS 1400'de Horowic'li Benesh tarafından Almanca'dan çevrilmiştir. (4)
Roma imparatorlarının bir başka kroniği,
birkaç başka eserin yazarı olan
Brezow'lu Laurentius tarafından Latince'den çevrilmiştir, bunlardan bazıları sonraki yüzyıllarda basılmıştır.--Ayrıca birkaç yasa koleksiyonu da vardı; bunların arasında
A. of Duba'nın en eski Bohemya tüzükleri, Viyana imparatorluk kütüphanesinde saklanan değerli bir el yazması; Latince'den çevrilen ve Prag kütüphanesinde saklanan ortak ve feodal hukuk; ünlü
_Sachsenspiegel_ veya Magdeburg yasaları, vb. Yabancılarla sürekli etkileşim, Bohemyalıların dikkatini erken dönemde başka diller edinmenin faydasına yöneltti ve kendi dillerine sahip olmayı yabancılar için değerli hale getirdi. Sonuç olarak, bu yüzyıl boyunca derlenen en az yedi sözlük veya kelime dağarcığı buluyoruz; Bunlardan biri, MS 1309'da _Bohemarius_ olarak adlandırılan, heksametrelerle yazılmıştır. Tüm bu kelime dağarcıkları
eksik olduğundan ve kısmen bunlara dayalı daha iyileri derlendiğinden, bildiğimiz kadarıyla
hiçbir zaman basılmamıştır; ancak
birkaç kopya halinde mevcuttur ve Prag, Bruenn ve birkaç kilisenin kütüphanelerinde
saklanmaktadır.

Bu yüzyılda şiir, Bohemya'da da Almanya'dakiyle aynı yolu izledi ve çoğunlukla alegorik kompozisyonlar olan düzyazı ve şiir arasında gevşek kurgu eserlerine dönüştü ve
modern romanın temeli oldu. Bunlar arasında, Almancadan bir çeviri olan 9000 beyitlik Tristram; her ikisi de tarihten daha
yeni olan Latinceden İskender'in hayatı ve Truva Tarihi; ve çok sayıda benzer eser vardır.[15] "Bohemyalı İskender" başlıklı bir kahramanlık destanının bazı parçaları yakın zamanda Profesör Kaubek tarafından Budweis arşivlerinde bulundu ve Journal of the Museum'da yayınlandı. Bu yüzyılın diğer tüm şiirsel üretimleri, başlıklarından bile görülebileceği gibi, masallara, hicivlere ve efsanelere veya kilise öğretici eğilimi olan diğer alegorik parçalara ayrılabilir; örneğin, Meryem'in Dokuz Sevinci, On Emir, Günahın Beş Kaynağı, vb. Hepsi şiirsel değer açısından eşit derecede yetersizdir.

Düşünen insanların ve okuyan sınıfın zihinlerinin o dönemde esas olarak hangi düşüncelerle meşgul olduğu ve sonraki yüzyılın başında, daha saf bir ilahiyat sisteminin öğretmenleri olan Huss, Jerome ve Jacobellus'un öğretilerini almaya ne kadar hazır oldukları, günün teolojik
edebiyatı tarafından bir ölçüde ortaya konmuştur. Kilise'nin büyük sıkıntısı üzerine John Miliez adlı bir din adamı tarafından 1370'ten önce yazılmış bir inceleme;[16]
başlıca Hristiyan erdemleri üzerine birkaç tane daha; Bohemyalı bir asilzade olan Shtitny'nin kendi
çocukları için yazdığı bir Hristiyan öğreti kitabı; Yahudi Haham Samuel'in Mesih'in gelişi üzerine kitabının bir çevirisi; ve buna benzer birkaç eser, bunların hepsi o günün dini sisteminin artık düşünen zihinleri tatmin edemediğini gösteriyor. Ayrıca İncil'in büyük bir bölümünün on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında Bohem dilinde mevcut olduğunu görüyoruz;[17] ancak henüz bir araya getirilmemiş. Bu dönemden Mezmurlar Kitabı'nın birkaç çevirisi; ayrıca peygamberler
İşaya, Yeremya ve Daniel'in; ve İnciller'den Pazar dersleri;
Prag, Viyana ve Silezya'daki Oels kütüphanelerinde el yazması olarak saklanmaktadır. Şüphesiz ki birçok kişi zaman içinde
yok oldu.

İKİNCİ DÖNEM.

_MS 1400'de John Huss'tan, MS 1500'de matbaa sanatının genel olarak
yayılmasına kadar._

On beşinci yüzyılın başında, Prag Üniversitesi
görkeminin zirvesindeydi. Birkaç ünlü Alman bilgini
profesörlük kürsülerini işgal ediyordu ve ortalama öğrenci sayısı
yirmi bindi. Hiçbir bilim bölümü ihmal edilmedi; her fakültenin seçkin öğretmenleri vardı; ancak Bohemyalılar arasında en sıcak ulusal ilgiyi kesinlikle teoloji uyandırdı; Bohemyalıların öğretmen olarak
ilk sırayı koruduğu teolojiydi. Manevi şeylere olan ilgi artık eskiden olduğu gibi, kendilerini din adamlığına adamayı
amaçlayanlarla sınırlı değildi; yüksek ve düşük tüm sınıflara
yayılmıştı. Wickliffe'in ölümünden hemen sonra, Bohemyalı bir prenses olan Ann'in, Kral Wenceslaus'un kız kardeşinin İngiltere Kralı II. Richard ile evlenmesiyle İngiltere ve Bohemya arasında bir ilişki başlamıştı. Prag'daki çalışmalarını bitirmiş, Oxford'a geri dönmüş genç bir Bohemyalı asilzade, Wickliffe'in duygu ve düşüncelerini özümsedi ve dönüşünde Wickliffe'in tüm yazılarının bir kopyasını o zamanlar Prag'daki teoloji profesörlerinden biri olan John Huss'un eline verdi; zihni muhtemelen bunlara çoktan hazırlanmıştı ve bunları büyük bir şevk ve bağlılıkla incelemeye başladı. Gerçekten de, Roma kürsüsünün iddiaları ve din adamlarının yozlaşması, Bohemya'da bir süredir özel bir tiksinti ve açık bir hoşnutsuzlukla karşılanıyordu; ve profesörler Huss, Jerome ve Jacobellus, rahiplere, kulaktan itirafa ve papanın yanılmazlığına karşı nutuk atmaya başladıklarında, dinleyicilerinin göğüslerinde karşılık veren bir yankı buldular; ve doktrinlerindeki tek yenilik,
bunların telaffuz edildiği cesaret ve
haklı çıkarıldığı mantıksal
tutarlılıktı.

Üniversitede o zamanlar hüküm süren heyecanı büyük ölçüde artırma eğiliminde olan bir diğer görüş ayrılığı,
iki felsefi okul arasındaki mücadeleydi, yani Huss tarafından savunulan Realistler ve neredeyse tüm Almanların katıldığı Nominalistler. Bu mücadele çok geçmeden ulusal bir mesele haline geldi; ya da daha büyük olasılıkla,
temel kökenini Almanların adaletsiz ayrıcalıkları ve Bohemyalıların kıskançlığı oluşturuyordu. Üniversitenin kuruluşunda birincisine verilen öncelik, yani
oylamayla belirlenen tüm konularda
dört oydan üçüne sahip olmak,
yeniden tartışma konusu oldu ve özellikle üniversitenin rektörü olan
Huss tarafından saldırıya uğradı. Bir yıllık direnişten sonra,
kral sonunda pes etti. MS 1409 tarihli bir kararname, gelecekte oranın tersine çevrilmesini ve Almanların yalnızca bir oy hakkına, Bohemyalıların ise üç oy hakkına sahip olmasını emretti. Ulusal gururlarının bu zaferi için üniversite, şehir, hatta tüm ülke çok acı çekti. Bu karardan hemen sonra, ünlü edebi göç gerçekleşti. Tüm Alman profesörler ve öğrenciler Prag'ı hemen terk etti. Bu adımın hemen ardından gelen sonuçlar, Leipzig, Rostock ve Ingolstadt üniversitelerinin kurulması ve Heidelberg, Erfurt ve Krakov üniversitelerinin kurulması oldu. Prag, zaferin kendisi ve bazı ulusal öğretmenlerinin ünü ve şehitliği sayesinde geçici bir parlaklık kazanmış olsa da, bir daha asla eskisi gibi olamadı. Devam etmeden önce, bu sonuncuların kişisel meziyetlerine ve talihlerine birkaç söz söylemeliyiz. John Huss, MS 1373'te Bohemya'nın güney kesimindeki bir köy olan Hussinecz'de doğdu; bazen Huss of Hussinecz veya John of Hussinecz adını buradan aldı. Kendisi mülk sahibi olmasa da, on altı yaşındayken, doğduğu köyün sahibinin ve diğer bazı patronların maddi desteğiyle Prag Üniversitesi'nde çalışmalarını sürdürebildi ve burada yetenekleri ve çalışkanlığıyla öne çıktı. 1396 yılında Sanat Ustası oldu ve iki yıl sonra felsefi ve teolojik konularda ders vermeye başladı. MS 1402'de Prag'daki Beytüllahim şapelinin küratörü ve vaizi olarak atandı ve bu görevi profesörlüğüyle birleştirdi. Aynı yıl
Kraliçe Sophia onu itirafçı olarak seçti. Böylece halk, öğrenciler ve sarayda hemen bir etki kazandı. Wickliffe'in yazılarıyla tanışması bu zamana denk geliyordu. 1407 yılında
kilisede hüküm süren doktrin hatalarına ve yozlaşmaya karşı alenen karşı çıkmaya ve vaaz vermeye başladı.
Cehaleti onu öğrencilerin alay konusu haline getiren, cahil ve şiddet yanlısı bir adam olan Prag başpiskoposu Zbyniek, kendisine _Alphabetarius_ veya ABC doktoru deniyordu, Wickliffe'in yazılarının iki yüz el yazmasını topladı; ve papadan daha önce onları kınamasından başka bir yetki almadan
bunları başpiskoposluk sarayında ateşe verdi. Huss, hem derslerinde hem de vaazlarında bu eylemi yalnızca sert ifadelerle suçlamakla kalmadı; ancak _Trilogus_ ve Wickliffc'in diğer birkaç eserini
Bohemya'ya çevirdi, bunları laikler ve kadınlar arasında dağıttı ve
yeni Latince kopyalar yapılmasını sağladı. Başpiskopos Bohemya dilinde vaaz vermesini yasakladığında, Huss sadece itaat etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
Wickliffc'in onayladığı doktrinleri tüm yasal yollarla yaymaya devam etti. Aynı zamanda, tüm İncil'in ilk çevirisi - halihazırda mevcut olan parçaların bir koleksiyonu mu yoksa yeni bir versiyon mu olduğu hakkında bilgimiz yok - ortaya çıktı ve halk arasında çoğaltılmış kopyalar halinde
dağıtıldı. Bu
çevirinin Huss tarafından hazırlanıp hazırlanmadığı bilinmiyor; ancak dolaşımını teşvik etmek için elinden geleni yaptığı kesin. Bu tür işlemlerde Roma din adamları sakinlikle bakamadı. İki kez Roma'ya çağrıldı; iki kez itaatsizlik etti; ve sonunda genel bir konseye başvurdu.
Doktrinleri ve takipçileri arasında, kendisinin de aşırılıklarını hiç onaylamadığı bazı kargaşa sahneleri sonucunda, Papa XXIII. John'un bir kararıyla kilise cemaatinden ciddi bir şekilde kovuldu. Kendisinin artık zayıf kralın yönetiminde Prag'da güvende olmadığını düşünerek, arkadaşı ve patronu Nicholas of Hussinecz'in topraklarına çekildi ve burada en güçlü eserlerinden bazıları olan yeni eserler hazırladı ve açık alanlarda sayısız dinleyici önünde tekrar tekrar vaaz verdi. En büyük sansasyona yol açan eserleri 'Kilise Üzerine' adlı incelemesi ve 'Altı Hata' başlıklı bir broşürdü; her ikisini de Beytüllahim şapelinin duvarlarına ve kapılarına astırdı. Her ikisi de endüljanslara, aforozun kötüye kullanılmasına, simonyiye, sübstansiyasyona ve benzerlerine karşıydı; ve her şeyden önce, Roma piskoposluğunun gerektirdiği sınırsız itaate karşı; Kutsal Yazıların Hristiyan için tek inanç ve davranış kuralını sunduğunu savundu. Bu kanaatin bir sonucu olarak, Bohem İncili'nin düzeltilmesi ve dağıtılması onun sürekli ilgisiydi. Tüm Bohem yazılarında dile olağanüstü bir dikkat gösterdi ve üzerinde kararlı ve kalıcı bir etki yarattı. Kırk iki harften oluşan eski Bohem alfabesini yeniden düzenledi; ve ilk olarak Bohem yazımını sabit ilkelere göre yerleştirdi.[18] Öğrenciler için daha ilginç ve etkileyici hale getirmek için, Cyril'in her harfe aynı başlangıç ​​harfine sahip iyi bilinen bir Bohem kelimesinin adını verme şeklindeki yaratıcı yöntemini taklit etti, örneğin H, _hospodin_, lord; K, _kral_, king, vb. Böylece tüm hayatını vatandaşlarını aydınlatmanın farklı yollarına adadı; ve haklı olarak
zihnin genel bir gelişimini gerçeği almaya yönelik
en iyi hazırlık olarak gördü.

Huss'un yardımcıları arasında en seçkin olanı, daha genel olarak Praglı Jerome adıyla bilinen Hieronymus von Faulfisch'ti; Huss gibi üniversitede profesördü. Bilgi ve belagatte arkadaşını geride bıraktı; doktrinel görüşlerinde onunla aynı fikirdeydi; ancak Huss'un ayırt edildiği yumuşak huyluluğa, ılımlı davranışa sahip değildi. Roma kilisesinin suistimallerine karşı duyduğu nefret o kadar şiddetliydi ki, kilisenin kutsal saydığı kalıntıları ayaklarının altında çiğniyordu. Hatta bir keresinde kendisine direnen bir rahibin nehre atılmasını emrettiği bile söylenir. Wickliffe'e o kadar hayrandı ki, yazılarının birçoğunu Bohemya diline çevirdi, hatta Buda'da imparatorun önünde vaaz verirken bile vaazlarına o reformcunun doktrinlerini dahil etmekten başka bir şey yapamadı; bu ihtiyatsızlık onun hemen ardından Viyana'da tutuklanmasına neden oldu. Prag Üniversitesi'nin ricası sonucunda özgürlüğüne kavuştu. Bohem dilinde, halkın eğitimi, ilahiler, broşürler vb. için çeşitli eserler yazdı. Ancak, bilginliği ve olağanüstü
güçleriyle ünü, çok azı günümüze ulaşan eserlerinden çok, çağdaşlarının tanıklığına dayanmaktadır.

Huss'un, özellikle Bohem İncili'nin geliştirilmesi ve dağıtımında bir diğer aktif yardımcısı, her iki biçimde de cemaatin genel tanıtımına olan hevesi nedeniyle Jacobellus of the [sacramental] Cup adıyla bilinen Mies'li Jacobellus'tu. Bazı mektuplar, vaazlar, dini ilahiler vb. hakkında yorumlar yazdı. O da Prag Üniversitesi'nde profesördü.

1414 yılında Huss, Avrupa'nın tüm Hıristiyan uluslarının birleşik ilahiyatçıları önünde kendini aklamak için Konstanz Konseyi'ne çağrıldı. En ufak bir isteksizlik göstermeden ve daha ziyade düşmanları tarafından kendisine yöneltilen abartılı suçlamalardan kendini haklı çıkarma ve doktrinlerinin doğruluğunu alenen gösterme fırsatına sevinerek bu çağrıya uydu. İmparator Sigismund'dan güvenli bir geçiş izni ve ayrıca Kral Wenceslaus'un açık emriyle birkaç Bohemyalı soylu eşliğinde, kişisel güvenliği için endişe duymadan yolculuğuna çıktı ve 4 Kasım'da Konstanz'a ulaştı. Burada, Genel Konsey huzuruna çıkmasına izin verilmeden önce, birkaç kardinalin önünde birkaç özel görüşmeye katılmak zorunda kaldı; bunlardan birinde, varışından yaklaşık üç hafta sonra, tutuklandı, hapse atıldı ve yargılanmadan veya hatta duyulmadan, altı aydan fazla tutuldu. Bu ihanetin haberi Bohemya'ya ulaştığında, tüm halk tarafından ulusal bir hakaret olarak hissedildi. Üç dilekçe, neredeyse tüm soylular topluluğu tarafından imzalanmış, zaman içinde sırayla Konsey'e sunuldu; ve ilk ikisi sonuçsuz kaldığından, üçüncüsü imparatora sunulan bir dilekçeyle birlikte sunuldu; bu dilekçede imparatora, o kadar güçlü ifadelerle, kırılmış sözünün hatırlatıldığı bir dilekçe vardı ki - Huss'un güvenliği için imparatorluk onurunu taahhüt etmişti - sonunda 5 Haziran'da kamuya açık bir duruşma için kararlaştırıldı. Ancak burada Huss'un sadece kendini haklı çıkarmak için değil, hatta konuşmak için bile yaptığı her girişim, onu hakaret ve sitemlerle dolduran toplanan din adamlarının en uygunsuz ve gürültülü yaygarasıyla engellendi. Sonraki iki görüşmede, imparatorun özel talebi üzerine, Konsey'in uygunsuz davranışlarından tiksinmiş ve gücenmiş olan imparatorun özel talebi üzerine, bir duruşmaya izin verildi. Huss, kendisine karşı getirilen kırk makalenin tamamında kendini açıkça haklı çıkarma iznine sahipti, bunların çoğu en haksız çıkarımların sık sık yardımıyla
yazılarına dayanıyordu; ancak
kendisini bazı suçlamalardan tamamen aklamasına rağmen,
kendisi o kadar çok başkasını kabul etti ki, Konsey ancak onu
inatçı bir sapkın olarak kınama yönündeki önceki kararını doğrulayabildi. Son cevabını vermesi için ona bir ay süre verildi. Bu süre zarfında kardinaller ve piskoposlar onu
geri adım atmaya ikna etmek için belagatlerini denediler; özellikle de kendi
onaylanmış şerefi nedeniyle hayatını kurtarmak isteyen
imparatorun kışkırtmasıyla. Ancak tüm bu çabalar bu dindar ve kahraman adamın inancını veya kararlılığını harekete geçiremedi; ve 6 Temmuz M.S. 1415'te oybirliğiyle mahkum edildi, rahiplik görevinden utanç verici bir şekilde düşürüldü ve aynı gün diri diri yakıldı. Külleri Ren Nehri'ne atıldı.[19]

Arkadaşı Praglı Jerome, tehlikeli durumunu duyduğunda, imparatordan veya Konsey'den güvenli bir geçiş izni beklemeden, ona yardım etmek ve destek olmak için aceleyle Konstanz'a gitti. Konstanz civarında durdu ve kişisel güvenliği için bir güvence elde etmek için mümkün olan her yolu denedi. Bunu başaramayınca, ihtiyatlı davranarak, yavaş ve isteksizce de olsa Bohemya'ya geri dönmek zorunda hissetti kendini. Ancak yolda, bazı bağnaz rahiplerle girdiği bir anlaşmazlık sonucu, Salzbach dükü tarafından tutuklandı ve Konstanz'a gönderildi. Konsey'de Huss'un durumunda olduğu gibi aynı sahneler tekrarlandı. İlk
görünüşünde, binlerce ses haykırdı: Uzaklaşın ondan! yak onu, yak onu! O zamanın raporlarında, bu güçlü ve dindar adamın bile geçici bir itaate
korkmuş olabileceğini okumak çok hüzün verici; ölüm ihtimaliyle değil, ki bunu memnuniyetle karşıladı, ama
zararlı bir zindanda yalnız ve uzun süreli bir hapis cezasının dehşetiyle. Ama cesareti onu uzun süre terk etmedi;
kendi vicdanı tarafından işkenceye uğrayarak, bir sonraki görüşmede
tövbesini ciddiyetle ilan etti; ve işlediği tüm günahlardan, savunduğu doktrinlerden
dönmesinden başka hiçbirinden
tövbe etmediğini ilan etti. Bunun sonucunda, seçkin dostuyla aynı kınamaya maruz kaldı; ve acı dolu ölümünü aynı yüce gönüllülük ve teslimiyetle karşıladı. 30 Mayıs 1416'da yakıldı.

Bu iki seçkin adamın davranışları; düşmanlarının rezil muamelesine
katlandıkları Hıristiyan yumuşaklığı;
Zulmedenlerini affettikleri cömertlik; Huss'un, hapisteyken çektiği şiddetli bedensel acılar, rakiplerinin zulümleriyle birleşip hayatını ağır bir yük haline getirdiğinde gösterdiği sabır, hatta neşe; ikisinin de nihai kaderlerine boyun eğdikleri ve dinsel görüşlerinin doğruluğunu, dayanılmaz bir ölüm anına kadar, ruh ve sesle Tanrı'ya övgüler sunarak korudukları yüce gönüllülük ve metanet; tüm bunlar, şehitler tarihinin sergilemesi gereken en etkileyici ve aynı zamanda yüceltici tablolardan birini sunar. Jerome'un belagati, düşmanları üzerinde güçlü bir etki bıraktı; ve yargılanması sırasında, yargıçlarının bile hayatını kurtarmak istediği bazı anlar oldu. İtalyan edebiyatının canlandırıcılarından biri olan ünlü Poggio Bracciolini, Jerome'un yargılanması ve idamında
bulundu; ve onunla aynı fikirde olmasa da, daha doğrusu din konusunda kayıtsız olsa da, talihsiz şehidin belagati, yüce gönüllülüğü ve sevimli tavırları, onun sempatisini ve hayranlığını alışılmadık bir derecede uyandırdı. Bu, Leonardo Aretius'a yazdığı mektuplarda kendini gösteriyor; Aretius, cevabında arkadaşını bu konuda çok fazla sıcaklık göstermemesi konusunda uyarmayı uygun buldu.[20]

Bu zalimce eylemlerin kışkırtıcıları, bu iki şehidin öldüğü
çamurları tutuşturduklarında, yaktıkları ateşin tüm ülkeye yayılacağını ve Almanya'nın yarısına dehşet ve yıkım getireceğini tahmin etmemişlerdi. Huss'un müritlerinin onun intikamını aldığı savaş, tarihte bilinen en kanlı ve yıkıcı savaşlardan biriydi. Ölüm haberi Bohemya'ya ulaştığında, her bireyin kalbine bir elektrik kıvılcımı gibi dokundu.
Ama bu bizim eyaletimiz değil. Sadece kendi nesnemiz olan dilin ve edebiyatın kaderini göz önünde bulundurarak, okuyucuyu bu sıkıntılı dönemin tarihsel anlatımlarına yönlendirmeli ve kendimizi yalnızca bu iki konu üzerinde doğrudan etkisi olan olaylardan bahsetmekle sınırlamalıyız. Huss'un dostu ve hamisi olan Nicholas of Hussineccz'in rehberliğinde, düşmanlarının bile Katoliklere zulmedenden çok Reformcuların savunucusu olarak kabul ettiği; Trocznow'lu Zhizhka'nın, büyük cesarete sahip Bohemyalı bir şövalyenin, ancak zulümle itibarsızlaştırılmış; ve bu ikisinin ölümünden sonra, eski bir din adamı olan Procopius'un yönetiminde; Hussçular muzaffer silahlarını Bohemya'nın her yerine, Silezya, Franconia, Avusturya ve Saksonya'ya taşıdılar; ve bu mutsuz ülkeleri en acımasız yıkımların tiyatrosu yaptılar. Eğer, oldukları gibi, birkaç partiye bölünmüş olsalardı, bu kadar güçlü olsalardı, Huss'un gerçek ruhunda birleşmiş olsalardı, iki kat daha güçlü olurlardı. Ancak, M.S. 1421 gibi erken bir tarihte bile aralarında anlaşmazlıklar çıktı; ve
sonunda birkaç mezhep ve partiye bölündüler, bunlar karşılıklı olarak birbirlerinden Romalılardan daha fazla nefret ediyorlardı. Bunların arasında, temel amaçları sakramenti her iki biçimde de elde etmek olan
Calixtinler veya Utraquistler; ve kilisenin tamamen reform edilmesinde ısrar eden Taboritler; iki ana gruptu.
Calixtinler, Prag'ın soylularının ve zengin vatandaşlarının daha ılımlısını kapsıyordu; onlar ve Romalılar arasında, MS 1434'te Basel'de bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmaya göre onlara koşullu bir dini özgürlük tanındı ve imparator Sigismund'u egemenleri olarak kabul ettiler; zayıf kral Wenceslaus 1419'da öldü. Taboritler artık her iki tarafın birleşik gücüne karşı koyamadılar. Kısmen dağıldılar; geri kalanlar 1457 yılında ayrı topluluklar halinde birleştiler ve kendilerine Birleşik Kardeşler adını verdiler. En ağır baskı ve zulüm denemeleri altında, biçimi ilkel apostolik kiliselere göre şekillenen bu cemaatlerin sayısı elli yıldan az bir sürede iki yüze çıktı. On altıncı yüzyılın ortalarında, Prusya ve Polonya'ya çok sayıda göç gerçekleşti ve buralarda onlara özgür bir hoşgörü sağlandı. On yedinci yüzyılın başlarında, Bohemya'daki toplulukları sonunda dağıldı. Almanlar tarafından Bohemya veya Moravyalı Kardeşler olarak adlandırılan bu zulüm görmüş Hıristiyanların kalıntılarından, 1722'de Hernhut'ta, ilk başta Kont Zinzendorf'un koruması ve nihayetinde himayesi ve yönetimi altında kurulan, İngilizce'de genellikle Moravyalılar olarak adlandırılan Birleşik Kardeşler topluluğu doğdu. Konstanz Konseyi'nin barbarca önlemlerinin sonuçları hemen görüldü. Sıradan insanlar bile Bohemya ve Moravya'da Huss lehine veya aleyhine yayınlanan sayısız teolojik broşüre yoğun bir ilgi göstermeye başladı. Bunlardan
biri, bir kadın tarafından yazılmış olanı ayırt edilmeyi hak ediyor. Bohemya İncili'nin
kopyaları büyük ölçüde çoğaldı; bunların çoğu kadınlar tarafından
yapılmıştı: ve AEneas Sylvius, Taborlu kadınların İncil bilgisini övmek için fırsat bulurken, Moravya'daki Dolanlı başrahip Stephen, onların kilise işlerine karışmalarından
şikayet ediyor. Bohemya Kutsal Yazıları'nın metninin revizyonunda, din adamları yorulmak bilmezdi. İncil'in ilk basıldığı 1410'dan 1488'e kadar, tüm İncil'in en az dört revizyonunu ve Yeni Ahit'in birkaç revizyonunu ayırt etmek mümkün. Husluların
farklı partileri kendi dillerine karşı sıcak bir taraflılıkla birleşmişti; Taboritler 1423'te Bohemya'da ibadetlerini yapmaya başladılar. 1434'teki anlaşmadan sonra, Calixtinler de ayini kendi dillerinde yapmaya çalıştılar, bu da yeni karışıklıklara ve çekişmelere neden olan bir yenilikti. Bu arada, ülkenin dili, Romalılar arasında bile, doğal haklarını yavaş yavaş kazandı; Prag şehrinin ayrıcalıkları, ressamlar loncasının yasaları, madencilerin tüzükleri Bohemya'ya çevrildi. 1480'de Moravya'daki Meclis toplantısında Latince Bohemya ile değiştirildi; Bohemya'da ise 1495'ten önce değil. Bavyera Dükü Albert'in eğitim gördüğü Kral Wenceslaus'un sarayında edindiği Bohem dili bilgisi, 1441'de Bohemya Malikaneleri'ne taçlarını teklif ettiklerinde, kesin bir etki yarattı. Doğuştan Bohemyalı olan George Podiebrad, diebrad döneminde, bu dil sarayın dili bile oldu. George'un ölümünden sonra, Polonya kralı Vladislaus'un seçilmesine yol açan nedenlerden biri, Bohemyalıların "onun aracılığıyla Bohemya ulusunun ve Slav dilinin yüceltilmesini umabilmeleriydi." [21] Bu kral döneminde, tüm tüzükler ve kararnameler Bohemya dilinde çıkarıldı ve bu dil, farklı kullanımlara uygulanarak muazzam bir esneklik ve kapsam kazandı. Ancak, oluşumu üzerindeki en olumlu etki, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, klasikleri inceleme ve bunları dilin yapabileceği tüm sadakatle çevirme geleneğinin yaygınlaşmasıyla gerçekleşti. Böylece, sağduyulu uygulama ve vatanseverlik duygusuyla beslenen Bohem dili, hızlı adımlarla _altın çağı_ dönemine yaklaştı; bu, siyasi açıdan gerçekten de baskı, savaş ve yıkımın olduğu bir zamandı; ancak ahlaki araçların fiziksel nedenlere ne kadar güçlü bir şekilde karşı koyabileceğinin tatmin edici bir kanıtıydı. Bu dönemin teolojik edebiyatının başında, P. Mladienowicz tarafından yazılan Huss'un Hayatı sayılabilir. Her ne kadar, kesin olarak
konuşmak gerekirse, teolojik bir kitap olmasa da, bu karakter bir ölçüde, bir süre kiliselerde yüksek sesle okunmasını sağlama geleneğinden etkilenmişti, böylece
şehidin ölümünün tüm koşulları halka iletilmiş oluyordu.
Konstanz'da noter olarak görev yapan Mladienowicz, tüm bu işlemin
bir görgü tanığı olmuştu. O günün Roma teolojik yazarları arasında, Breslau'nun Rosenberg piskoposu Hilarius Litomierzicky, 1467'de öldü, Tishnow'lu Simon ve diğerleri, her iki biçimde de komünyon uygulamasına karşı yazmışlardı. Ancak yetenek bakımından rakiplerinden daha geriydiler,
ve üretkenlik bakımından daha da geriydiler.
Calixtins'in başpiskoposu Rokycana, 1471'de öldü, Koranda, Mirosh ve diğerleri, kutsal
kaseye
haklarını savundular; ve diğer mezheplerle doktrinel tartışmalarda kalemlerini kullandılar. Bohemyalı Kardeşler, Paleczek, Procopius, Simon, Mirzinsky ve diğerleri, Kutsal Yazıların bazı bölümlerinin yorumlarını, polemik broşürlerini, dini ilahileri, özürleri ve benzerlerini yazdılar, kısmen basıldı ve kısmen el yazması olarak saklandı. Farklı partilerin mücadelelerinde, her türden silahın kullanımı yasal olarak kabul edildi; ve bunların arasında, hiciv ve ironi Husçular tarafından büyük bir beceri ve ustalıkla kullanıldı.[22] Kalcnicz'li Uricz, Lucifer'den Rozhmital'li Lew'e hicivli bir mektup yazdı. Czechticz'li Bohuslav, birçok dikkat çekici resimle birlikte "Tüm Hıristiyanlığın Aynası" adlı eseri kısmen yazdı ve kısmen derledi.[23] Bohemyalı kardeş Chelcicky, ob. 1484'te, Latince ve tabii ki Yunanca veya İbranice bilmediği için Bohemyalı doktor olarak da anılan, yine de, birkaç başka eserin yanı sıra, İncillerin Pazar Dersleri'nin bir yorumunu yazmaya girişti. En popüler kitabı, _Kopyta_, yani "Ayakkabı Lastiği" (kendisi mesleği gereği kunduracıydı) sıradan insanlar tarafından çok okundu, artık mevcut değil. Martin Lupacz'ın 1468'de yayınlanan "Sıçrama Fırçası" adlı bir broşürü de herkesin elindeydi. Ancak bu din adamı, birkaç bilgili arkadaşının yardımıyla üstlendiği Yeni Ahit'in dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesiyle çağdaşlarının minnettarlığı üzerinde daha iyi haklar elde etti. Gerçekten de, hem din adamları hem de laikler arasında Kutsal Yazıların doğru anlaşılması için ateşli bir arzu vardı; Bu da
mevcut Bohemce
çevirilerden memnun olmayan birçok kişiyi, görevi yeniden üstlenmeye yöneltti. Sadece bu dönemde, İncil'in tamamının otuz üç kopyası ve Yeni Ahit'in yirmi iki kopyası hala mevcuttur; kısmen birbirlerinden kopyalanmış, kısmen yeniden çevrilmiştir; ancak hepsi Vulgate'den yapılmıştır.[24] Orijinal dillerden yapılan Bohemya versiyonları sonraki döneme aittir.

Din, bu dönemde bilgili kişilerin zihinlerini başka hiçbir dönemde olmadığı kadar doldurmuş olsa da, onların ilgisini tamamen
çekmemiştir ve onları münhasıran meşgul etmemiştir. Ancak, hem siyasi hem de dini bu tür mücadelelerin ortasında, insanların zihinlerinin kendilerini koşullarının çok üstüne çıkarabilecekleri ve herhangi bir bilime veya sanata bağımsız değeri ışığında bakabilecekleri beklenemezdi. Şiir, en azından birkaç istisna dışında, yalnızca dinin hizmetçisi olarak görülüyordu. Hem düzyazı hem de kafiyeli birçok efsane kitabı, babaların ve azizlerin biyografilerini buluyoruz, kısmen Romalılar, kısmen de Husçu yazarlar tarafından yazılmış. Huss'un öğretileri, bir asır sonra Luther'in öğretileri gibi, azizlere olan inancı sarsmadı. Dobrovsky, Huss'un mektuplarının, Mladionowicz'in hayatını ve Poggio'nun Jerome'un idamı hakkındaki mektubunun, azizlerin yaşamları ve acılarının koleksiyonları olarak adlandırılan _Passional_ adlı esere eklendiği 1480 tarihli çok eski bir basılı eserden bahseder. Ayrıca çok sayıda Tabori savaş şarkısı da vardır; bunların çoğu yaşam ve ateşle doludur. Bunların kısmen eski Bohemya popüler şarkılarına dayandığı anlaşılıyor; çünkü bunlarda eski kroniklerde de bulunan pasajlar vardır. Mevcut koşullara uyacak şekilde değiştirildiğinde, etkileri
ilişkilendirme yoluyla daha güçlü olmuş olmalı. Bu dönem dini ilahiler açısından da zengindi; çoğu
kafiyenin izin verdiği ölçüde İncil'den tam anlamıyla çevrilmişti.
Ancak hiçbir şiir biçimi daha çok kullanılmamış ve hiçbiri insanların zihinlerinde
her yerde sokakların ve ara sokakların yankılandığı hicivli baladlardan daha güçlü bir şekilde işlememiştir.
Tüm bu yapımlar
sadece dönemin karakteristik anıtları olarak dikkat çekicidir.
MS 1452'de doğan ve son derece yetenekli ve sevecen bir adam olan Kral George'un dördüncü oğlu olan Podiebrad'lı Hynck, dönemin Bohem şairleri arasında en seçkinlerden biri olarak anılır.

Siyaset de dinle birleşmiştir. Vatansever ve seçkin bir asilzade olan Cimburg'lu Stibor, 1467'de "Din Adamlarının Malları Üzerine" adlı roman biçiminde yaratıcı bir eser yazmıştır; Waleczowsky,
din adamlarının ahlaksızlıkları ve ikiyüzlülüğü hakkında yazmıştır; ve Zidek, 1471'de,
hükümet hakkında talimatlar yazmıştır. Tüm bu kitaplar kral
George'a ithaf edilmiştir ve son eser onun teşvikiyle yazılmıştır. Hodielin'li Hagck ve Wlezek, 1413 ile 1457 arasında stratejik
çalışmalar yazmışlardır. Marco Polo'nun Doğu tasviri ve Mandeville'in Seyahatleri,
Latince'den çevrilmiştir. Kabatnik, J. Lobkowicz ve Bakalarz,
1490 ile 1500 arasında Filistin tasvirleri yazmışlardır; ilk ikisi seyahat kitaplarındadır. Mezyhor, Avrupa ve Asya'nın bir bölümünde soytarı olarak eşlik ettiği
Rozhmital'li Lew'in seyahatlerinin bir günlüğünü yazmıştır. Kanunların, meclis kararnamelerinin, yargı kararlarının ve diğer belgelerin koleksiyonları vatansever ve bazen seçkin kişiler tarafından yapıldı; ve sadece Latince olarak mevcut olanlar dikkatlice Bohemyacaya çevrildi.[25] Böylece, kendi günlerinde tarih alanı çok az gelişmiş veya en azından sıradan yetenekten daha fazlasına sahip olmasa da, gelecekteki tarihçiler için materyal topladılar; çünkü, nicelik açısından, hiçbir eksiklik yok. Procopius, Dalimil'in örneğini izleyerek yeni bir kafiyeli kronik yazdı; Drahenicz'li Bartosh, 1419'dan 1443'e kadar uzanan, barbarca Latince bir kronik yazdı ve buna Bohemyaca bazı notlar ekledi. Yazarları bilinmeyen diğer birkaç kronik, kendi ülkelerinin işlerine adanmış olan önceki yüzyılın kroniklerinin devamı niteliğindedir. Yukarıda adı geçen Zidck ise, o zamanlar geleneksel olan zamanın altı çağa bölünmesinden sonra evrensel bir tarih yazmayı üstlendi. Bu kitap, yukarıda değindiğimiz büyük eseri "Hükümet Talimatları"nın üçüncü bölümünü oluşturur. Yazar bu eserde, krala ders vermek, ona öğüt vermek ve onu azarlamak için her fırsatı değerlendirir. Dobrovski'ye göre, onun cüretkarlığı sıklıkla kaba ve küstahlığa dönüşür. Krala yönelttiği eğlenceli bir sitem de vardır, bunlardan biri de onun bir devesi varken, Eyüp'ün altı bin devesinin olmasıdır. Aynı kişi, el yazması Krakow Üniversitesi kütüphanesinde bulunan bir tür Ansiklopedi olan Latince büyük bir eser de yazmıştır. Bu dönemin tarihini Bohemya'daki tıp ve doğa bilimlerinin durumu hakkında kısa bir açıklamayla bitiriyoruz. Bu konularda yazan bilginlerin büyük bir kısmının Latin dilini kullanmayı tercih ettiği doğrudur. Ancak birçoğu en popüler eserlerinin en azından Bohemce özetlerini veya özetlerini yapma alışkanlığındaydı veya bazen bunların tamamını öğrencileri tarafından tercüme ettiriyordu. Bu dönemin tıp yazarları arasında, bir din adamı olan Christian Prachatitzky, John Czerny ve Claudian Bohemyalı kardeşler Albik ve Gallus'tan bahsedilmelidir; son ikisi yalnızca Latince yazmıştır. Bohem edebiyatının bu bölümü özellikle bitkisel eserler açısından zengindir. Botanik alanında da birkaç eğitim eseri yazılmıştır. 1447 tarihli "Ağaçların Aşılanması Üzerine" adlı bir el yazması burada belirtilebilir, ancak daha çok tarım bölümüne aittir. Bohem dili, her ne kadar on beşinci yüzyılın her döneminde gelişip açıkça itibar kazansa da, henüz Latince'nin yerini almamıştır. Bu dönemin bilginleri arasında en seçkin olanların çoğu hala Latince yazmayı tercih etti: Hieronymus
Balbus, Bohuslav, Lobkowic'li Hassenstein, Shlechta, Olomucius ve bir dizi başkası; bunların hepsi yine de Bohemya isminin şanını yükseltmeye katkıda bulundu ve ulus üzerinde güçlü bir
etki
yaratmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bohemya'ya matbaanın giriş tarihiyle ilgili olarak, Prag'daki ilk düzenli matbaa kuruluşu MS 1487'den daha eski değildir. Ancak, bu tarihten önce birkaç Bohemya kitabı seyahat eden işçiler tarafından basılmıştır. Bohemya dilinde basılan ilk eserle ilgili olarak
tarihçiler tamamen aynı fikirde değildir.
Jungmann'a göre[26], Huss'un Jakaubek'e 1459 tarihli bir mektubu Bohemya matbaacılığının ilk örneğiydi; yukarıda belirtilen 1468 tarihli Truva kroniği ise ikincisiydi; ve 1475 Yeni Ahit üçüncüsü. Dobrovsky'ye göre, 1475 Yeni Ahit Bohem dilinde basılan en eski eserdir. O yıldan 1488'e kadar, sadece yedi Bohem eserinin matbaadan çıktığı anlaşılıyor; bunların arasında bir Mezmur Kitabı ve bir Yeni Ahit daha vardı. 1488'de, düzenli bir
baskı ofisinin kurulmasından sonra, Bohem İncili'nin tamamı ilk kez basıldı; aynı yıl Truva Tarihi tekrar ve Roma
kroniği; ve sonraki yıl ilk Bohem takvimi ve Kuttenberg İncili. Sonraki baskılar, zaman açısından, sonraki döneme aittir; ancak aşağıdaki notta verilmiştir.[27]

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_ Bohem Edebiyatının Altın Çağı. Basımın yaygınlaşmasından, yaklaşık MS 1500, Beyaz Dağ'daki savaşa, MS 1620.

Bohemya'nın edebi tarihi üzerine yazanların bu dönemi öncekinden ayırmasının başlıca nedeni açıklık ve kolaylıktır; karakteri ve dehası bakımından tamamen aynıydı. Bohemyalılar birinde elde ettiklerini diğerinde sahiplendiler; ilkinde sadece hedefledikleri şeye, ikincisinde ulaştılar; birkaç kişinin malı olan şey, şimdi çalışkan ellerindeki bol hasatla zenginleşti ve bir kalabalığı zenginleştirdi.
Ancak her iki yüzyılın nesneleri, damgası, karakteri özünde aynıydı. On altıncı yüzyılda her yerde din adamları ve birkaç seçkin kişi tarafından tekelleştirilen edebi kültür, şimdi Bohemya'da halkın ortak malıydı; halk, çoğunlukla çeşitli, ancak çok az farklı tonlarda Evanjelik doktrinleri benimsiyordu. Fakat din onlar için başlıca ilgi nesnesi olmasına rağmen, henüz zihinlerini tek başına meşgul etmekten uzaktı. Ve Bohemya Reformu'nun tarihinin diğer bazı ülkelerinkinden önemli ölçüde farklı olduğu nokta da budur. Luther'in yüce zihni, bir Yaratıcı'nın bu dünyayı süslediği hayatın çiçeklerine karşı dar önyargılara yer vermiyordu. Fakat diğer Reformcuların neredeyse hepsi, tek taraflı bir şevkle veya koşullar nedeniyle, kendilerini zarif edebiyatın ve güzel sanatların yetiştirilmesine kesinlikle karşı göstermeye yönlendirildiler; Resimleri, müziği, heykelleri ve insanları tek hakikat ve bilgi kaynağından uzaklaştırmak için dünyevi ayartmalar olarak görebilecekleri her şeyi yok ettiler veya sürgün ettiler; hatta bazen bilime ve sanata sadece dinin hizmetçileri olarak bakmaya kadar gittiler; ve bu tür bir referans olmadan onlara bağlılığı günahkâr dünyevilik olarak değerlendirdiler. Bohem Reformu'nun babalarında böyle bir darlığın izine rastlamıyoruz; kendileri de yüksek entelektüel eğitime sahip kişilerdi; ve en gayretli takipçileri bile kendilerini bundan neredeyse uzak tuttular. Eğer, önceki dönemde gördüğümüz gibi, politik, şiirsel ve dini konular birbirine karışmışsa, bu sadece o zamanın mücadelelerinin yol açtığı karışıklığın zorunlu sonucuydu. Bir nesne baskın olduğunda, diğerlerinin hepsi doğal olarak ikincil hale gelmek zorundaydı; Ancak, tüm ruhun özgür eğilimi olarak sevimli görünen şey bir görev olarak talep edildiğinde, manevi bir despotizmden korkulmalıdır; buna Bohem edebiyatının tarihinde çok az rastlarız. Klasikler hiçbir zaman daha fazla dikkat ve bağlılıkla incelenmedi, hiçbir zaman daha fazla zevkle taklit edilmedi. Güzel sanatların beşiği ve daha sonra genel kültürün merkezi olan İtalya, Bohem soyluları tarafından, ulusun dörtte üçü Protestan Kilisesi'ne bağlıyken olduğundan daha sık ziyaret edilmedi. Aynı zamanda, Bohem Protestanlar dini özgürlüklerini en yakından izlemek ve onları hain bir mahkemenin tecavüzlerine karşı savunmak zorunda kaldıkları zamanda, filoloji, astronomi ve doğa felsefesi alanlarındaki çalışmalarında teolojik doktrinlerine karşı çıktıkları aynı Romalılarla birleşmeyi din davasından vazgeçmek olarak görmediler. Bohemya ulusal edebiyatının kapsamı on altıncı yüzyılda o kadar hızlı arttı ki; yazarların sayısı o kadar muazzam bir şekilde arttı ki; basın aracılığıyla kitapların çoğalmasıyla okuyucu kitlesine sunulan edebi gelişim fırsatları o kadar sıklaştı ki; o zamanın yoğunlaştırılmış ama belirgin bir resmini verme zorluğu büyük ölçüde arttı. Ülkenin siyasi durumunun bir taslağı, kasvetli gölgeleriyle özgür bir zihinsel gelişimin ışığını daha da parlak hale getirmek için bir arka plan görevi görebilir.

George Podiebrad'ın 1471'deki ölümünden sonra, Bohemyalılar - veya daha doğrusu
Papa bu prensi aforoz ettikten sonra Katolik parti - kralları olarak Polonyalı bir prens olan Vladislaus'u seçtiler; o da oğlu ve halefi Louis gibi Macaristan ve Bohemya taçlarını başında birleştirdi. Bu
hükümdarlıklar sırasında farklı Evanjelik mezhepler bir ölçüde hoşgörüyle karşılandı; ancak zaman zaman bir veya başka bir mezhebe karşı zulüm patlak verdi ve bir veya iki yıl sonra, toplumun zihinleri bir nebze olsun sakinleştiğinde, yine bu zulümden vazgeçildi. Evanjelik Hıristiyanlar için hüzünlü bir gerçektir ki, bu dönemde en şiddetli zulmedenler
Calixtinler veya Utraquistler arasında bulunuyordu. On altıncı yüzyılın ilk yıllarında, zulüm çoğunlukla Birleşik Kardeşler'e ve yazılarını hedef alıyordu. İkincisi yakıldı; birincisi sürgüne gönderildi; ta ki bir yerden bir yere sürülüp, yüksek fikirli bir asilzadenin topraklarında bir sığınak bulana kadar; orada kendilerini yeniden kurdular; ve sonra belki de birkaç yıl sonra yeni bir zulüm başladı. Daha iğrenç ve kanlı bir tanımla, 1522-26 yıllarında esas olarak Lutheranlara yönelik önlemlerdi; bu yıllarda en şok edici işkenceler uygulandı ve birkaç sadık Lutheran ve Picardite diri diri yakıldı. Tüm bu süre boyunca, Romanistler ve Calixtinler katı bir sansür uyguladılar; ve Prag şehrine yeni basılmış bir kitap getiren her bireyin bunu konsil revizyonuna tabi tutması emredildi. Ancak bu yasalar, çağın ruhuna doğrudan aykırı olduklarında, benzer tüm tüzüklerden daha iyi gözetilmemiştir.
Bu arada, Calixtinler ve Romalılar, diğerlerine karşı yazsalar da, kendi karşılıklı
yarışmalarına sahiptiler. Ancak, ilki 1506 yılında İncil'in yeni bir baskısının basılmasına neden olduğunda,[28] bu, Roma Katolikleri tarafından da oybirliğiyle kabul edildi; onlar, gözlemlenmesi
eğlenceli olduğu üzere, Papa'nın cehennemin alevlerinde temsil edildiği
Kıyamet'in altıncı bölümüne bir tahta oymanın eklendiğini fark etmemişlerdir.

1526 yılında Kral Louis, Mohaez savaşında öldü.

Evlilik antlaşmasına göre, kayınbiraderi Ferdinand, Avusturya Arşidükü ve İmparator V. Charles'ın kardeşi tarafından halefi oldu. Bu prens, Bohemyalılar tarafından kral olarak isteksizce kabul edildi ve yalnızca, Meclis tarafından ısrarla vurgulanan, dini özgürlüklerinin kendilerine güvence altına alındığı Basel antlaşmasını imzalaması koşuluyla kabul edildi. Ferdinand, Macaristan'da Türklere karşı işgal altında olduğu sürece Bohemya'da her şey yolunda gitti; ancak Smalkalde birliğini (1547) izleyen savaşta, bu ülkenin Protestanları kardeşlerine karşı savaşmayı reddettiklerinde, _mezhepçi_ adı altında herhangi bir şekilde toplanabilecek herkese karşı yeni ve durdurulamaz bir zulüm başladı. Basel antlaşması kesinlikle yalnızca Utraquistler veya Calixtinler lehineydi; Lutherciler ve Taboritler veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi
Birleşik Kardeşler, Picardites ve Grubenheimer da
tarikatlar olarak kabul edildi ve hoşgörülülere ait değildi.[29] Kiliseleri kapatıldı; vaizleri tutuklandı; ve dinlerini Roma Katolikliğiyle değiştirmeyi tercih etmeyen herkes göç etmeye zorlandı.
Ferdinand'ın halefi, Reformasyon'un bir dostu ve her bakımdan bir ulusun kaderini yönlendirme sorumluluğunu üstlenen en mükemmel prenslerden biri olan Maximilian II döneminde sahne değişti; Schaffarik'in mutlu metaforunu kullanmak gerekirse, onun yönetiminin faydaları, Ferdinand'ın gücünün sürdüğü tarlaya, hafif ve gübreleyici bir yağmur gibi düştü. Yaşamı boyunca ve oğlu Rudolph'un saltanatının ilk on yılında Bohemya barış içindeydi: farklı mezhepler hoşgörüyle karşılandı; edebiyat gelişti ve Bohem dili ihtişamının zirvesindeydi. Ancak, Protestanların, kiliseleri için yasal bir temel elde etmek için birleşerek bu şanslı dönemi iyileştirmek yerine, hükümdarın iradesine bağlı basit bir hoşgörü yerine, sürekli bir karşılıklı savaş içinde yaşadıklarını ve sadece birbirlerinin yerini almaya çalıştıklarını üzülerek ekliyoruz. 1586'da Picardite'lere karşı çıkarılan bir kararname, Bohemyalı Kardeşler'in o zamanlar bu ad altında anlaşıldığı bir isimdi; ve daha da önemlisi 1605'te getirilen katı sansür, onları baskıya karşı güçlerini birleştirmeye yöneltti; ve 1609'da imparatoru, din konularında tam özgürlüğün kendilerine güvence altına alındığı 
ünlü _Literae Imperatoriae_ veya fermanı imzalamaya zorladılar. Bu dönemin geri kalanında, Protestanlar iktidar partisi olarak kaldılar. Prag Üniversitesi, MS 1556'dan itibaren yanında bir başka Cizvit'in daha bulunduğu, bu antlaşmayla tamamen onların eline verildi. Bu kurum, birçok benzer okulun kurulmasının sonucu olarak 1410'da aldığı şoktan asla tamamen kurtulamadı ve yüz yıldan fazla bir süredir kesinlikle düşüşte olmasına rağmen, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru itibarı arttı; ve kürsülerini dolduran profesörler arasında her zaman ünlü isimler vardı. Daha düşük rütbeli okullar arasında, Bunzlau, Prerow ve diğer yerlerdeki Bohem Kardeşler'in okulları ayırt edildi. Rudolph edebiyat ve bilimin büyük bir koruyucusuydu ve Bohem diline oldukça olumlu bakıyordu. Hükümdarlığı sırasında yaklaşık iki yüz yazar sayıldı; ve sarayındaki bu birçok hanımefendi ve beyefendi arasında, Tycho Brahe, Kepler ve diğer bilimsel
yabancılar başlıca süslerdi. Ana dillerinin
geliştirilmesine yönelik gayret, Bohemya'daki tüm
dinsel mezheplerin birleştiği nokta gibi görünüyordu. Ancak bu
yüzyılda, bir öncekinde olduğu gibi, ülkenin dili yalnızca Latince ile yan yana var oldu; bu da daha genel bir üne kavuşmak için
birçok kişi tarafından
tercih ediliyordu. Diğer seçkin adamların başlıca amacı, vatandaşlarını Bohem kıyafetleri içindeki klasiklerle tanıştırmak ve Latin ve Yunan biçimlerinin katı bir
taklidiyle dili geliştirmek oldu. Bunların arasında George Hruby adında zengin ve asil bir Prag vatandaşı ilk olarak anılmalıdır;[30] ayrıca
Isoerates'in Demonicus'a Mektup'unu çeviren Pisecky, ob. 1511;
Lucian'ın tercümanları olan Nicholas Konacz ve Welensky'li Ulric;
Plutarch'ın Krupsky'si; Xenophon'un Cyropaedia'sının Ginterod'u.
Belagati ve diğer yetenekleriyle ünlenen Kocyn, Eusebius ve Cassiodorus'un
kilise tarihini; Orliczny'yi, Josephus'un
Yahudi savaşlarını, Latin klasiklerinden birkaçını vb. tercüme etti.

Dilin geliştirilmesine yönelik bu genel gayreti düşündüğümüzde, ilk Bohem dilbilgisinin
MS 1533'ten daha eski olmaması şaşırtıcıdır. Yazarı, Erasmus'un Yeni Ahit'in Paraphrase'ını da tercüme eden Benesh Optat'tır.
Başka bir dilbilgisi 1577'de Beneshowsky tarafından, üçüncüsü ise 1603'te Slovak Benedicti tarafından yayınlanmıştır. Ancak dil açısından en büyük değerin kendisine adil bir şekilde
atfedildiği kişi, Weleslawin, ob. 1599, Prag Üniversitesi'nde tarih profesörü ve Bohemya'daki en büyük
basımevinin sahibi. Kısmen kendi
eserleri, orijinal ve tercüme edilmiş ve bu üç sözlük arasında farklı amaçlar için; kısmen diğer
yazarlara verdiği teşvik ve ister eski ister yeni olsun daha fazla tirajı hak eden eserlerin basılmasını sağladığı faaliyet sayesinde; çağdaşları arasında
en güçlü etkiyi elde etti.

Ancak en çok çalışılan alan
teolojiydi; ve neyse ki, bu süre boyunca eşit ölçüde yetenek ve şevkle. Bohemyalı Kardeşler, Thomas Prelavsky, Laurentius Krasonicky ve daha
özellikle Lucas'ın yazıları kısmen birincisine, kısmen de günümüze aittir. İkincisi çok üretken bir yazardı; ve en iyi bilginlerinden biri olarak, genellikle Birleşik Kardeşler'e karşı yapılan suçlamalara bilgili ve ayrıntılı broşürlerde cevap vermek üzere seçilirdi.[31] Önceki dönemde bahsedilen Kardeşler'in birkaç eseri, bu dönemin başında yazılmış ve basılmıştır. 1508'de Procopius'un sorusu. "Bir Hristiyan'ın kâfirleri veya sapkınları gerçek inancı benimsemeye zorlaması doğru mudur?", bu hoşgörüsüzlük pozisyonunun kamuoyunda tartışıldığı veya en azından olumsuz yanıtlandığı en erken örneklerden biri olarak dikkat çekicidir. 1563'te Yeni Ahit ilk olarak Yunancadan J. Blahoslav, Bohem Kardeşler'in bir diğer başkanı, derin bilgili bir adam.
İncil'in tamamının orijinal dillerden ilk çevirisi, ancak birkaç yıl sonra gerçekleşti. Vatansever ve dindar baron
Jan Zherotin'in Moravya'daki Kralicz kalesinde bir matbaa
kurduğu ve gerekli tüm masraflar için para verdiği bu son muhteşem eserin ilk baskısı 1579'da basıldı. Bu versiyon, dil açısından
hala bir model olarak kabul ediliyor; ve tipografi açısından ise eşsiz.
Schaffarik, çevirinin sadakati ve yorumun değeri konusunda, "iki yüz yıl sonra, günümüzdeki bilgili _coryphaei_ yorumcularının dünyaya kendi derin keşifleri olarak sergiledikleri şeylerin çoğunu içeriyorlar." diyor.
Çevirmenler Albert Nicolai, Lucas Helic, Joh. Aeneas, George
Stryc, E. Coepolla, J. Ephraim, P. Jessenius ve J. Capito.--G.
Stryc ayrıca Mezmurların kafiyeli iyi bir çevirisini ve
birkaç teolojik eseri yazdı. J. Wartowsky de Eski Ahit'i İbranice'den çevirdi ve el yazması olarak bıraktı; ancak onun versiyonu
hiçbir zaman yayınlanmadı. Erasmus'un İnciller'in Paraphrase'ının çevirisinden yalnızca Matta İncili'ninki basıldı.
Bohemyalı Kardeşler arasında, Augusta soyadı Pileator, ob. 1572,
Stranensky, yukarıda adı geçen Blahoslav, Zamrsky, ob. 1592, büyük
bilgileriyle ayırt edildiler. Onlar ve diğerleri
teolojik konularda hacimli eserler yazdılar, örneğin İncil araştırmaları,
sistematik ilahiyat, vaazlar, vb. Bu yazarların birkaçı ve ayrıca
birçok başkası, sayısız dini ilahinin yazarıydı; bunların arasında
birçoğu hala herhangi bir dilde eşsiz olarak kabul ediliyor.
Aynı zamanda hekim, matbaacı ve
teolog olan Nicholas Klaudian, Kardeşler lehine bir özür yazdı.
Kendisi ve başkaları tarafından yazılmış birkaç tıbbi eserin matbaacısı ve editörü olmasının yanı sıra, kısmen Seneca ve Lactantius'un
tercümanı olan bu kişi, ayrıca 1518'de Bohemya'nın ilk haritasını
yayımlama meziyetine sahiptir. Luther'in vaazları ve
diğer yazıları Bohemya'ya çevrildi; ve Almanya'nın dini meseleleri tüm
sınıflar arasında yoğun bir ilgi uyandırmaya başladı.

Bu dönemde Roma Katolikleri tarafından yazılan teolojik eserler - aralarında Scribonius, Makawsky ve Cizvitler Sturm ve Hostowin soyadlı Pishek'in isimlerini ayırt ettiğimiz - çoğunlukla polemik niteliğindedir; bazıları da özellikle Augustinus'un yazılarının babalarının çevirileridir; veya alegorik romanlar biçiminde orijinal münzevi eserlerdir. Utraquistler arasında birkaç kişi vaiz olarak kutlandı; hepsinden önemlisi Bohemyalı Cicero olarak adlandırılan Ctibor Kotwa ve Dicastus Mirkowsky. Diğerleri teolojik incelemeler ve Kutsal Yazıların bölümlerinin yorumlarını yazdılar. Bunlar arasında Daniel'in yorumunun yazarı Beransky, İncillerin ve mektupların yazarı da vardı; Orliczny veya Latince adıyla Aquilinas, klasiklerin tercümanı olarak bilinir;[32] Slovak doğumlu Turnowsky; Bohemya kilise tarihi ve Hussitlerin ve Pikarditlerin tarihini yazan Bydzhowsky, Bilegowsky; birçok popüler dini ilahinin yazarı Rwaczowsky, Zeletawsky, Tesak; yirmiye yakın teolojik eser yayınlayan Palma; mektupların ve incillerin yorumlarını yazan Peshina, Maurenin ve Borowsky; İncil'e dayalı bir Özet, bir Uyum vb.'nin yazarı Wrbensky; Latin şair olarak öne çıkan Rosacius Sushishky; Drazow'lu Martin, Jacobides Stribrsky, Jakesius Prerowsky. ve diğerleri.[33]

Bu yüzyılın teolojik yazarları arasında, -belki de yirminci bölümünü adlandırdığımız-
en azından on ciltlik kendi yazılarını bırakmamış olan çok az kişi vardır; birçoğu iki katına, bazıları ise üç katına ulaşmıştır. Bu bölümdeki basılı eserlerin üçte birinden fazlası vaazlar içerir. Minberin belagati yüksek bir
derecede gelişmişti; ve yukarıda belirtilen iki Utraquist vaizin yanı sıra, aralarında birçok başka isim de kutlanıyordu. Ancak, bilginlik açısından, Kardeşler kesinlikle
ilk sırayı işgal ediyordu. Dini ilahilerde tüm mezhepler eşit derecede üretkendi; ve
daha önce de belirttiğimiz gibi, aralarında yüksek mükemmellikte olanlar da az değildi. Önceki paragraflarda değinilen manevi şairlerin isimlerine, şunları ekleyebiliriz: T. Sobeslawsky
Reshatko, Gryllus, Radowesic'li Herstein, Horsky, Mart. Pisecky,
Taborsky, Slovak doğumlu ve şöhretinden dolayı
_Poeta Bohemicus_ olarak anılan Sylvanus, Chmelowecz, Mart. Philomusa, Karlsberg, Hanush; ve
özellikle o çağın ilk Bohem şairi olarak kabul edilen Lomnicky, _poeta laureatus_.

Bu isimler aynı zamanda genel olarak Bohem şiirinin durumu hakkında söyleyebileceğimiz hemen hemen her şeyi kapsar. Bazıları zaman zaman kutsal ilham perisini terk edip laik şiir örnekleri oluşturmamış da değildir; çünkü Lomnicky'nin daha büyük ve en ünlü eserlerinden bazıları bu sınıfa aittir, başlıklarından da anlaşılabileceği gibi; örn. 'Aşk Tanrısı'nın okları', 'Altın Çanta' vb.[34]

Ancak gerçek şiirsel değere sahip her şey dini bir karaktere sahiptir;
ve günümüzde tadına varılamayacak kadar çok döneminin damgasını taşır. O dönemin laik şairleri, birkaç istisna dışında, Latince yazmışlardır.

Değerli tarihçiler arasında Bohemya tarihi yazarları arasında şunları sayabiliriz: Liboczanlı Hagek, Kuthen, Procopius Lupacz, eserlerinin bir kısmını Bohemya dilinde yazan Polonyalı Paprocky, Racownicky ve yukarıda adı geçen Weleslawin ve Bilegowsky. Evrensel tarih veya diğer ülkelerin tarihi açısından, Placel, Sixt von Ottersdorf, Konstantinovicz, Kocin ve diğerlerinin isimlerini buluyoruz. Bu dönem değerli seyahat kitapları açısından da eşit derecede zengindir. Mitrowiczli Kont Wratislaw, 1635'te Viyana'dan Konstantinopolis'e yaptığı ilginç elçiliği anlatmıştır; bir saray mensubu ve devlet adamı olan C. Harant, Mısır ve Filistin'deki seyahatlerini yayınlamıştır; Wlkanow'lu Prefat da Prag'dan Filistin'e yaptığı yolculuğun bir tasvirini yapmıştır; Birleşik Kardeşler'in cömert hamisinin oğlu ve onun gibi onların koruyucusu ve dostu olan Zherotin'li Charles, mektuplar ve seyahatlerinin bir tanımını bıraktı.

Avukat, hatip ve siyasi yazar olarak, aşağıdaki isimler
verilebilir: Tekrar tekrar bahsetme fırsatı bulduğumuz Kocinet'li Baron Kocin; Kont Sternberg, Mitrowicz'li Wratislaw ve Slawata;
Sonuncusu, otuz yıl savaşlarının giriş sahnelerinden biri olan Kont Thurn'ün şiddetiyle kalenin yüksek bir penceresinden atılan kişilerden biri olarak bilinir; Budow'lu Baron Budowecz, bir Hıristiyan ve bir devlet adamı olarak eşit derecede mükemmel, Bohem Kardeşler'in koruyucusu ve kamu savunucusu ve son nefesine kadar dini inancına sadık; yukarıda Doğu'da bir gezgin olarak bahsettiğimiz, büyük meziyetlere sahip bir başka asilzade Christopher Harant. Bunların ikisi de 1621'de idam edildi. Hukuk bölümündeki liyakatli yazarlar arasında, Ferdinand I dönemindeki Prostiborz'lu Ulric, Wresowicz'li Wolf, şansölye Koldin ve diğerleri de vardı. Ancak bu tür konularda, çok daha fazla sayıda kişi yalnızca Latince yazıyordu; ve tabii ki bunlardan burada bahsetmiyoruz.

Tıp ve doğa bilimleri üzerine yazanları iyi ayıramayız;
çünkü çoğu durumda aynı kişiler tıp, astronomi ve matematik bölümlerinde öne çıktılar.
Aşağıdakiler ve diğer birçok kişi ayrıcalıkla anılır: Th.
Hagek, imparatorlar Maximilian ve Rudolph'un beden hekimi ve ünlü bir astronom; Zhelotyn, tıp ve matematik eserlerinin yazarı; Linnaeus'un cinsel ayrım ve bitkilerin döllenmesi doktrinini önceden haber veren hekim ve doğa bilimci Zaluzhansky;
P. Codicillus, tarihçi, filozof, ilahiyatçı ve astronom, tüm bu farklı konularda
yazmış olan; Prag Üniversitesi'nin rektörü ve hekimi Huber von Reisenbach; ünlü bir astronom olan Shud; ve daha birçokları.[35]

Bu dönemde basılan kitap sayısı tam olarak belirlenemez; çünkü çok daha büyük bir kısmı, sonunu işaret eden korkunç felakette yakılmış veya başka şekilde
yok edilmiştir.
Sadece Prag'da on sekiz matbaa vardı; ve Bohemya ve Moravya'daki diğer yerlerde on dört tane daha vardı. Bunların yanı sıra, Venedik, Nürnberg, Wittenberg ve bazıları Hollanda ve Polonya'da birçok Bohemya kitabı basıldı.

1617'de imparator Matthias, Avusturya Arşidükü yeğeni Ferdinand için Bohemya tacını elde etmeyi başardı. Bu, İmparator Rudolph'un _Literae Imperatoriae_'sine rağmen
Romalılar için Protestanları bastırmak için yeni girişimlerde bulunmanın işaretiydi. Bu mezhebe ait olan
Sınıflar, şikâyetlerini imparatora getirdiler, imparator da onlara hiçbir
tazminat vermedi; ve böylece kıvılcım, otuz yıl boyunca tüm Almanya'da
kızgın bir şekilde
ateşe dönüştü. 1619'da Matthias'ın ölümü üzerine,
Bohemyalılar Ferdinand II'yi kralları olarak kabul etmeyi reddettiler; ve cömert bir prens olan ancak kendilerine destek sağlayamayan Protestan palatin Frederic V'i seçtiler. 1620'de Prag yakınlarındaki Beyaz Dağ'daki savaş, Bohemya'nın kaderini belirledi. Ayaklanmanın
yirmi yedi lideri alenen idam edildi; on altısı sürgüne gönderildi veya ömür boyu hapse mahkûm edildi; mülkleri, ayrıca isyana gönüllü olarak katıldıklarını kabul eden yedi yüz yirmi sekiz asilzade ve şövalyenin ve kaçan yirmi dokuz kişinin malları tamamen müsadere edildi; ve böylece Protestanlardan Romalıların eline elli üç milyon rix doları geçti. _Literce
Imperatorice_ iptal edildi; Bohemya'daki Protestan dini
kaldırıldı; ve bu krallık tamamen Katolik kalıtsal bir
monarşi ilan etti. Katolik olmayan tüm vaizler sürgüne gönderildi; dinlerini değiştirmektense sürgünü tercih eden otuz bin aile
göç etti. Bunların arasında 185 asil aile vardı; diğerleri sanatçılar,
makinistler, tüccarlar ve işçilerdi. Ancak köylerde,
ormanlar ve dağlar arasında, ne asker ne de Cizvit'in giremediği yerlerde,
ve sadece orada, birçok Protestan, talihli bir
karanlığa gömülmüş olarak kaldı. Bu felaketten bu yana, Bohem dili
bir daha kamu işlerinde kullanılmadı. Otuz yıllık savaş
bu talihsiz ülkenin yıkımını tamamladı. 1617'de,
Bohemya'da 732 şehir ve 34.700 köy vardı; Ferdinand II 1637'de öldüğünde,
130 şehir ve 6.000 köy kalmıştı; ve üç
milyonluk nüfusu 780.000'e düştü.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

_M.S._. 1620'deki Beyaz Dağ'daki savaştan, _M.S._. 1774-80'deki Edebiyatın Yeniden Canlanmasına kadar.

Bu melankolik dönem hakkında söyleyecek çok az şeyimiz var. Ulus üzerinde donuk bir baskı vardı; sanki onlara vurulan ağır darbeler
uzuvlarını felç etmiş gibiydi. Sayısız keşiş İtalya, İspanya ve Almanya'nın güneyinden Bohemya'ya geldi ve her Bohem kitabını zorunlu olarak sapkın olarak
mahkûm edip
ateşlere kurban ettiler. Kendi elleriyle 60.000 edebi eser
yakmış olmakla övünen kişiler vardı. Özel evlere girip bulabildikleri
Bohemya kitaplarını aldılar. Yakmadıkları
kitapları manastırlardaki ayrı odalara koydular, demir parmaklıklar, sürgüler ve zincirlerle donatılmışlardı, kapının önüne çekiliyorlardı ve
üzerine _Cehennem__ yazıyordu. Cehennem ve
Araf hakkında broşürler dağıttılar, bunların okunması birçok zayıf kişide
zihinsel bozukluklara yol açtı; ta ki, sonunda, hükümet bu önlemlere
kesin bir yasak koyacak kadar akıllı olana kadar. Bohemyalı göçmenler aslında
dini kitaplarının yabancı evlerinde basılmaya devam
ettiler; ancak nispeten az sayıda yeni eser yazdılar. Ancak bunları Bohemya'ya
getirmeyi başardılar ve burada Cizvitler ve Kapuçinler tarafından
zor anlaşılır bir dilde yazılmış kalın ciltli kitaplarda yanıtlandılar. Ancak bu babalar arasında bazı onurlu istisnalar vardı; dini önyargılardan bağımsız olarak
sevdikleri bir ana dilin yararına çalışmaya devam eden bazı kişiler. Cizvitler Konstanz, Steyer ve Drachovsky, dilbilgisi eserleri
yazdılar ve ikisi ilk olarak İncil'i yeniden
çevirmeye çalıştı. Plachy, ob. 1650, Libertin ve Taborsky, seçkin vaizlerdi; Peshina, ob. 1680, Hammerschmidt, ob. 1731 ve Beckowsky, ob. 1725, değerli tarihi eserler yazdılar; Rosa, ob. 1689, başka bir dilbilgisi ve bir sözlük yazdı. Diğerleri Latince yazdı; ve bunların arasında, önemli birkaç tarihi ve bibliyografik eser hazırlayan ve bunların bir kısmı ölümünden uzun süre sonraya kadar yayınlanmayan Cizvit Balbin, ob. 1688 olarak adlandırılmalıdır.[36]

Bir kez daha talihsiz göçmenlere dönüyoruz ve sürgün durumlarının doğal eşlikçileri olan sıkıntı, yoksunluklar ve fedakarlıklar ortasında, ihtişamını yalnızca dönemin genel yoksulluğuna borçlu olmayan; ancak önceki çağın en seçkinlerini bile geride bırakan ve aslında Bohemya'nın edebi tarihinde _Avrupalı_ bir ün kazanan tek isim olan Comenius'tur. Bu, Bohemya Kardeşler'in son piskoposu Comenius'tur. Kısmen eski döneme ve üslubu açısından kesinlikle Bohem edebiyatının altın çağına ait olsa da, asıl faaliyetinin zamanı bu melankolik aralığa denk gelir. Bu olağanüstü bireyin hayatına birkaç söz ayrılabilir. MS 1592'de Moravya'daki Komna köyünde doğdu. Vaftiz isimleri John Amos'tu; babasının muhtemelen bir soyadı yoktu, o zamanlar tüm Avrupa'daki alt sınıflar arasında sıklıkla olduğu gibi. O zamanın geleneğine göre, doğduğu yerden dolayı Komnensky olarak anılırdı, Latincesi Comnenius veya daha yaygın olarak Comenius'tur. Kardeşler topluluğuna mensup olan ebeveynleri onu Herborn'daki okula gönderdi. Kendini o kadar belli etti ki, henüz yirmi iki yaşındayken Prerow'da rektör oldu; ve iki yıl sonra Fulnck'e transfer edildi. 1618'de bu son şehir İspanyollar tarafından yağmalandı ve Comenius tüm kitaplarını ve diğer mallarını kaybetti. Protestanlara yönelik büyük zulüm patlak verdiğinde, Polonya'ya kaçtı. Burada, önceki yüzyılın zulümlerinin çoktan buraya
sürüklediği, Kardeşler mezhebinden birçok vatandaşını buldu ve burada esasen aynı anayasaya sahip topluluklar halinde bir araya gelmişlerdi; ancak bir ölçüde Polonya'daki muhaliflerle
birleşmişlerdi. 1632'de onu piskoposları olarak seçtiler. 1631'de ününü tüm dünyaya yayan ve on iki Avrupa diline ve ayrıca Farsça, Arapça ve Moğolcaya çevrilen _Janua linguarum
reserrata_ adlı eserini yayınladı. Bu eserdeki amacı, dilleri öğretmek için yeni bir yöntem göstermekti; bu sayede diller, diğer yararlı bilgileri edinmek için
anahtar olarak kullanılacaktı. 1641'de okulların yeni bir düzenlemesini hazırlamak üzere İngiltere'ye davet edildi; ancak iç savaş
bu projenin yürütülmesini engellediğinden, İngiltere'den
İsveç'e gitti; şansölye Oxenstiern de onu benzer bir amaçla davet etmişti. Avrupa'nın yarısını dolaşan uzun yolculuklardan sonra, faaliyetinin ana merkezi olan Lissa'ya geri döndü. 1659'da, çocuklar için ilk resimli kitap olan ve yukarıda belirtilen eserle aynı üne kavuşan _Orbis pictus_'u yayınladı. Savaş ve Lissa'nın yıkımı onu birkaç yıl sonra Polonya'yı terk etmeye zorladı; Almanya'da başka bir sığınma yeri aradı ve sonunda Amsterdam'a yerleşti ve 1671'de öldü, son saatine kadar edebi uğraşlarla meşgul oldu. Adelung'a göre, en az doksan iki eser yazdı ve bunlardan sadece elli dördü bize ulaştı; ve bunların arasında yirmisi Bohem dilindedir. Tarzı klasik bir mükemmelliğe sahiptir; eserlerinin içerikleri çok çeşitlidir ve günümüzde ilgilerini büyük ölçüde kaybetmişlerdir.[37] Hayatının son yıllarında Comenius'un kendini peygamberlik Kutsal Yazılarının mistik bir yorumuna adadığı; Aziz John'un Vahiy'inde Avrupa'nın o zamanki durumunu keşfettiği; 1672 yılında bin yılı beklediği ve ünlenen Bourignon'a ilham almış bir peygamber olarak inandığı söylenir. Göçmenler arasında sadece birkaç isim Comenius'tan sonra yazar olarak anılmaya ihtiyaç duyuyor. Burada yerlerini bulabilirler: 1626'da sürgüne gönderilen ve Thorn'da bir sığınma evi profesörü olarak bulunan Paul Stransky, 1643'te Latince bir Bohemya tarihi yazdı ve bu tarih 1792'de Cornova tarafından tercüme edildi ve eklerle ve düzeltmelerle birlikte yayınlandı. Berlin'deki Bohem Kardeşler'in pastörü Elsner ve Zittau'daki Kleich, Protestanlar için dini eğitim ve ibadet egzersizleri için eserler bastılar. Bu dönemde yazılanların büyük bir kısmı, ırk ve dil olarak Bohemyalılarla akraba olan ve Reformasyon'dan sonra edebi dilleri olarak Bohem lehçesini benimseyen Macaristan'daki Slovaklardan geldi.[38] Sürekli olarak baskı ve zulümle mücadele etmelerine rağmen, Macaristan'daki Protestanlar Bohemya'daki gibi resmen yok edilmedi; fakat daha ziyade sözde
hoşgörülen mezheplere aittiler. Sonuç olarak, inanç kardeşleri adına belirli bir ölçüde faaliyette bulunmalarına izin verildi; özellikle
daha sonra Maria Theresa döneminde. Aralarında, teolojik eserlerden veya dini eğitime yönelik çalışmalardan başka pek bir şeyle karşılaşmıyoruz.

On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru ölen, Hıristiyanlar ve akademisyenler olarak hiç de azımsanmayacak
değere sahip iki papaz Krman ve Bel, Bohemya İncili'nin yeni bir baskısını hazırladılar ve ayrıca Luther, Arndt vb.'nin birkaç eserini tercüme ettiler. Çağdaşları olan Ambrosius, Luther'in din eğitimi üzerine bir yorum ve birkaç başka yararlı dini eser yazdı. G. Bahyl, İncil'e bir giriş, sembolik kitapların bir tarihini yayınladı ve Comenius'a _Orbus pictus_ adlı eserinde yardımcı oldu. Matthias Bahyl, Meissner'in _Consultatio
orthod. de fide Lutherana_ adlı eserinin çevirisi nedeniyle acımasız bir zulmün hedefi oldu. Hrusbkowic, iki Blasius, Glosius, Augustini ve
diğerleri tarafından Bohemce'de çok sayıda dini ilahi yazıldı. Michalides, Wittenberg ilahiyatçılarının _Summarium biblicum_ adlı eserini çevirdi; ve bir diğer Protestan papaz olan Dolezhal,
1746'da bir Bohemce dilbilgisi kitabı yazdı. Ancak kitapları, birkaç istisna dışında, Macaristan sınırlarının ötesinde çok az okundu; ve sonuç olarak Bohemyalılar üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Slovak lehçesinde yazılan eserler buraya ait değildir.

BEŞİNCİ DÖNEM.

_Bohem Edebiyatının Yeniden Canlanması, M.S._. 1774-80 _günümüze_.

MS 1774'te, mareşal kontu Kinsky, Bohemya dilinin bilgisinin avantajları ve gerekliliği üzerine bir eser yayınladı. O zamanlar ana dilin ihmali o kadar büyüktü ki, bu kadar vatansever bir
yapıt için bile, anlaşılabilmek için
yabancı bir dil kullanmak zorundaydı! Bir yıl sonra, ülkenin yerel dili için bir özür, yüz yıl önce Cizvit Balbin tarafından Latince olarak yazılmış[39] ve Pelzel tarafından düzenlenmiş olarak ortaya çıktı. Bu iki yazı derin bir sansasyon yarattı; ve hatta hükümet bile bunları fark etmiş gibi görünüyor. En azından, aynı yıl
Viyana üniversitesine ve o şehirdeki iki başka kuruma Bohemya dili öğretmenlerinin atandığını görüyoruz. Aynı zamanda, Prag'daki kraliyet normal okulu eğitim için birkaç Bohem
kitabı basmaya başladı. Joseph II'nin harekete geçtiği hoşgörülü görüşler ve ilkeler öğrenildiğinde, yüz binden fazla gizli Protestan hemen ortaya çıktı; gizli kitapları
yeniden gün ışığına çıkarıldı; ve sadece tek kopyaları olan birçok eser yeniden basıldı. 1781'de Ferdinand II'nin sert fermanı
kaldırıldı ve daha makul ilkeler üzerine bir sansür
başlatıldı. 1786'da Bohem dili, hükümeti Bohem tiyatrosu kurmaya ikna edecek kadar dost
kazandı; bu, mevcut yüzyılda kısa bir
arayla
o zamandan beri varlığını sürdürüyor. Joseph II tarafından benimsenen talihsiz genel merkeziyetçilik sistemi, genel olarak Alman dili dışında hiçbir dilin
geliştirilmesine elverişli değildi; ancak iki halefinin
hükümeti sırasında Bohem daha fazla teşvik gördü. 1793'te Prag Üniversitesi'nde ülkenin dili ve edebiyatı için bir profesörlük kuruldu; bu dilin tüm okullarda kullanılması hükümetin çeşitli kararnameleriyle emredildi; ve M.S. 1818 tarihli bir yasayla, bu dilin bilgisi herhangi bir görevi üstlenmek için gerekli bir nitelik haline getirildi.

Bohemya edebiyatının bu canlanmasının en başında, çok sayıda yazar ortaya çıktı; bu tür çalışkanlık ve üretkenlik alışkanlıkları hemen tüm ulusta kendini gösterdi; ve o kadar çok saygın yetenek gün ışığına çıkarıldı ki; bu dönemden önceki uzun, donuk ve ölüm sessizliği, gerçekten de çözülmesi zor bir bilmece sunuyor. Almanya'ya küçük bir etki bile atfedilemez. Hükümetin ilkeleri değişti; ülke, hem fiziksel hem de ahlaki olarak tükenmişti, ancak yavaş yavaş toparlanabildi; ancak tüm bunlar, yetenek olmayan yerlerde yetenek yaratamadı; ve tüm dış baskılar ve olumsuz koşullar gerçek
yeteneklerin tohumlarını yok edemezdi, eğer orada olsalardı. Modern Bohemyalı liyakatli yazarların listesi çok kapsamlıdır; ancak biz bunların en seçkinlerini öne çıkarmakla yetinmeli ve okuyucuyu daha eksiksiz
bilgiler bulabileceği bu sayfalardan daha az sınırlı eserlere yönlendirmeliyiz.

Bohemya edebiyatının yeniden canlanması açısından en büyük başarıya sahip olanlar arasında, 1753 doğumlu, 1808'de ölen Kramerius ilk olarak anılmalıdır. O, asla uyumayan, asla bir an kaybetmeyen ve huzursuz bir faaliyet ve mutlu bir yaratıcılıkla zor olanı kolay, --görünüşte imkansız olanı-- uygulanabilir hale getirmeyi bilen o yorulmak bilmez ve yaratıcı zihinlerden biriydi. 1785 yılından itibaren ilk Bohemyalı gazetenin editörüydü; 1788'den itibaren, _Toleranz Kalender_ veya Hoşgörü Yıllığı adlı yıllıktan; ve bunun dışında elliden fazla eser yayınladı, kendisi ve başkaları tarafından yazılmış, ancak
kendi notları veya yorumlarıyla birlikte. Hiçbir eseri
vasatlığı geçemedi; ancak en iyi yargıçlara göre,
iyi ve açık bir şekilde yazılmışlardı; popüler oldular ve
çok olumlu bir etki yarattılar.

Edebiyat tarihçileri, Slav filologları ve antikacılar olarak, Pelzcl,
Prochazka, Durich, Puchmayer, Negedly, Jungmann, Tomsa, Hanka ve
her şeyden önce Dobrovsky ayırt edilmelidir. Bu akademisyenlerin çoğunun temel meziyetlerinden biri,
baskıya hazırlanmaları ve değerli eski el yazmalarını düzenlemeleri; veya
basılmış olan antik eserlerin yeni baskılarına ekledikleri akıllıca yorumlardır. Yukarıda Pelzel'i Cizvit Balbin'in yazılarının editörü olarak adlandırdık. Eserlerinin çoğu Almancadır, ancak bazıları da
Bohemian'dır. 1804'te Prochazka ve Durich, İncil'i Roma Katolikleri için tercüme ettiler; ilki Yeni Ahit'i 1786'da tercüme etmişti. Bunun dışında başlıca çalışmaları tarih bölümündeydi. Durich Latince yazıyordu; ancak araştırmaları yine de
Bohemian diline ve tarihine adanmıştı. Tomsa ve Negedly, Bohem dilbilgisi ve birkaç başka Slav filolojisi eseri ve denemesi yazmışlardır.[40] Puchmayer, kısmen kendi eserlerinden oluşan büyük bir şiir koleksiyonu yayınlamıştır.[41] Bu, yüzyıllardır uyuyan ulusun yeniden canlanan şiirsel dehasının bir göstergesidir; ayrıntılı Rusça dilbilgisi de genel olarak Slav edebiyatına değerli bir katkıdır.

Joseph Jungmann, Chauteaubriand'ın Atala'sının ve Bowring'in "o ünlü ve görkemli kahramanın birçok hayranlık uyandıran versiyonu arasında en hayranlık uyandırıcısı" olarak adlandırdığı Milton'ın Kayıp Cennet'inin çevirisinin yanı sıra, [42] süreli yayınlara dağılmış birçok önemli deneme yazmıştır; ayrıca 1820'de bir Bohem chrestomathy, 1825'te bir Bohem edebiyatı tarihi ve 1830-31'de bu dilin eksiksiz bir sözlüğünü yayınlamıştır.

W. Hanka. Prag'daki kütüphaneci, Bohem edebiyatının altın çağından değerli yazıların eleştirel baskılarıyla kendini özellikle tanıttı. 1817'de hem filolojik açıdan hem de içsel şiirsel değeri açısından yüksek öneme sahip bir el yazması keşfedecek kadar şanslıydı; bunu 1819'da modern Bohem çevirisiyle ve ayrıca Swoboda'nın Almanca çevirisiyle yayınladı.[43] Bibliyografik ve antikacı nitelikte birkaç eser ve ayrıca süreli yayınlarda denemeler yazdı.

1753'te Macaristan'da doğan ancak Bohem ebeveynlerden olan Joseph Dobrovsky, 1829 doğumlu, modern Slav edebiyatının patriği olarak anılır ve dönemin en derin bilginlerinden biriydi. Slav filolojisi ve tarihiyle ilgili meziyetleri genel olarak kabul ediliyor ve bu sayfalarda adını anma ve okuyucuyu otoritesine yönlendirme fırsatımız o kadar çok oldu ki, eserlerinden birinin eleştirel bir görünümünü veya bir diğerinin analizini sunmaya çalışmadan, başlıca eserlerinin başlıklarını bir notta vermekle yetiniyoruz. Bu yolu benimsemeye daha istekliyiz çünkü eserlerinin çoğu, bir ölçüde büyük bir bütün oluşturuyor ve birbirlerini karşılıklı olarak tamamlıyor; ve ayrıca, yazar kısmen bilinmeyen bölgeleri keşfetmiş ve elbette bazen daha önceki yazılarında başlattığı hipotezleri geri çekmeyi gerekli görmüş olduğundan, eserleri birbirinden ayrılamaz. Çoğunlukla Almanca; bazen Latince yazmıştır; ancak çok sayıdaki kitabının nispeten çok azı Bohem dilindedir. Ancak bu şekilde, konunun gerektirdiği türden bir evrenselliğe ulaşabilirlerdi; ve genel olarak Slav edebiyatının
davasını desteklemeye çok katkıda bulunmuştur.[44]

Slovaklar arasında aynı davaya gayret ve yetenekle yardımcı olan bazı bilginler de vardı. Leska, ob. 1818, 1785'ten itibaren ilk Slovak gazetesini yayınladı ve Slav sözlükçülüğü konusunda gayretli ve sağduyulu bir
derleyiciydi. Palkowicz bir
Bohemian sözlüğü yayınladı ve 1808'de İncil'in daha doğru bir
edisyonunu hazırladı. Plachy, birçok düzyazı ve şiir kitabının yanı sıra değerli bir
süreli yayın yayınladı; Schramko bazı filolojik eserler yazdı;
Schaffarik ve Kollar, devamında daha fazla bahsedilecek olanlar da
Slovaklardı.

Yukarıda değinilen Puchmayer'in şiir koleksiyonundan sonra, çeşitli türde birkaç tane daha ortaya çıktı; şiir şimdiye kadar neredeyse tamamen dini amaçlarla sınırlıydı. Kamaryt, Palacky,
Chmelensky, Zdirad Polak, Czelakowsky, Snaidr, Hnewkowsky, Turinsky,
Stulcz,[45] Jablonsky, Tupi, Sabin, şair olarak olumlu bir şekilde bilinir. A.
Marek, Shakspeare'in birkaç dramasını; Machaczek, Goethe'nin birkaç
dramasını; Kliczpera, Stepanek ve Sychra, saygın
drama
yazarlarıdır. Slovaklar arasında Holli, Latin ve Yunan mersiye şairlerini; Roshnay, Anaereon'u tercüme etmiştir.

Tarihsel yazarlar olarak Tomek ve Jordan'dan onurla bahsedilmelidir.
J.E. Wocel tarafından Almanca yazılmış, Bohemya Antikaları üzerine mükemmel bir eser de dikkate alınmalıdır.[46]

Doğa bilimleri bölümünde, Presl, Kont
Berchtold, Strnad, Sedlaczek, Wydra, Smetana, vb. anılmalıdır. Diğerleri, Bohemyalılar
doğuştan Almanca yazmışlardır, örneğin Haenke, Sieber, vb. vb. Kont
Buquoy da Bohem kökenlidir.--Ahlaki ve dini konularda değerli yazarlar
Rautenkranz, Zahradnik, Parizek ve diğerleridir.
Ünlü bir bilgin olan Slovak Bartholomaeides,
çeşitli konularda birçok yararlı eser yazmıştır.--Bilgi dolu araştırmalar ve çeşitli ilgi alanlarıyla dolu süreli yayınlar
düzenlenmiştir, _Dobraslaw_ Hromadko ve Ziegler tarafından, _Krok_ Presl tarafından, vb. Daha
genel bir eğilime sahip modern dergiler _Wlastimil_ (Vatansever), _Dennica_ vb.'dir. En yüksek asalet arasında ulusal dil güçlü patronlar bulmuştur; ve
ulusal bir Müze, Bohemya Bilimler Akademisi ve benzeri vatansever kurumların kurulmasıyla, ulusal edebiyat
büyük bir teşvik almıştır. Bu kurumun temel amaçlarından biri eski eserleri yayınlamak ve yenilerini desteklemekti. İlk yayını Bohemya hukuku üzerine eski bir incelemeydi.[47] Kont K. Sternberg ve Kolowrath-Liebsteinsky'nin isimleri burada anılmalıdır; günümüzde bunlara kont J.M. ve Leo Thun'un isimleri de eklenebilir.

Bohemya dilinde günümüzün önde gelen şairi, 1793'te Macaristan'ın Thurocz kentinde doğan J.
Kollar'dır. 1821'de bir şiir kitabı yayınladı; ve birkaç yıl sonra _Slawy dzery_, Şan Kızı adlı iki kantodan oluşan daha büyük ve güzel bir şiir yayınladı; bununla _Slavina_ veya kişileştirilmiş Slav uluslarını kastediyordu; çünkü _Slava_ şan anlamına gelir.
Birinci dereceden yeteneklerle ve aynı zamanda tamamen ulusal olarak, bir ölçüde Petrarch'ı taklit ediyor; ulusunu Laura'sı yaparak,
güzelliğini överek ve nihai zaferini kehanet ederek.[48]

Günümüzde Slav bilginlerini, büyük Slav ailesinin farklı üyeleri arasındaki kökeni ve ilkel bağlantıyı ve Almanlara göre konumlarını daha tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturmak için dillerinin ve tarihlerinin izlerini en uzak geçmişe kadar takip etmeye teşvik eden vatanseverlik coşkusu, hiçbir yerde Bohemya'dan daha enerjik ve tarafsız bir şekilde sergilenmemiştir. Panslavizm fikri ilk olarak burada sistematik olarak işlendi.[49] Tamamen yanılmıyorsak, bu fikri ilk tasarlayan veya en azından ifade eden kişi aynı Çekoslovak şair Kollar'dı. Macaristan'da yayınlanan _Hronka_ başlıklı bir Slav dergisinde, Slav kardeşlerine bir konuşma yaptı ve bunu kendisi Almancaya çevirdi. Slavları sayısız entelektüel aile kavgalarını bırakmaya; kendilerini
_tek_ büyük bir ulus olarak görmeye; ortak dillerini esasen _tek_ olarak; kendi çıkarlarını tek olarak görmeye çağırdı. Slavlara
bir bütün olarak _birleşmiş_ güç ve üstünlük kehanetinde bulundu. Bu fikir hevesle ele geçirildi;
özellikle de yüzyıllardır uluslarının baskıcıları olan Almanlara karşı belli bir
kızgınlık
duymuş olan Bohemyalı bilginler tarafından.
Bu hareketin başında, filolojik araştırmalarla ilgili olarak, P.J. Schaffarik;
tarihsel araştırmalarla ilgili olarak, Peder Palacky vardı; ilki Slovak, ikincisi
doğuştan Moravyalı; ve her ikisi de büyük öğrenim, olağanüstü keskinlik ve yorulmak bilmez araştırma bilginleri olarak oldukça saygı görüyorlardı; ancak
ikisi de, çok övgüye değer bir ulusal tarafgirlikten dolayı, kendi vatansever veya Panslavik görüşlerini desteklemeye hizmet edecek araştırmalarının sonuçlarını tercih etmeye meyillidir. Bu nedenle, güçlü, hatta tutkulu bir muhalefetle karşılaşmaları şaşırtıcı olmayacaktır.

Slav dilleri ve tarihleri ​​hakkındaki değerli çalışmalarına esas olarak mevcut taslağımızda başvurduğumuz Schaffarik (ancak daha sonraki çalışmalarında kamuoyuna sunulan kendi değiştirilmiş ve düzeltilmiş görüşlerine gereken saygıyı göstermeden değil) 1795'te Kuzey Macaristan'daki Kbeljarowo'da doğdu. Alman eğitimi aldı; ve Dobrovsky ve Kopitar gibi diğer önde gelen Slav bilginlerinin örneğini izleyerek, Slav olan her şeye karşı taraflı olmasına rağmen, daha önceki eserlerinin çoğunu Almanca yazdı. "Slav Dili ve Edebiyatı Tarihi", gençliğinin bir ürünü olmasına ve yazarın görüşlerinin tam olgunlaşmasından önce yazılmış olmasına rağmen, belki de diğer tüm eserlerden daha fazla Slav edebiyatı ve Slav dillerinin sınıflandırılması ve karşılıklı ilişkisi hakkında bilgi edinilmesine katkıda bulunmuştur. Daha fazla araştırmadan sonra, "Güney Slavlarının Tarihi" adlı bir eser hazırladı; ancak, bildiğimiz kadarıyla, bu eser hiç basılmadı. Bunun yerine, Bohem dilinde "Slav Eski Eserleri" adlı bir eser yayınladı. Onu sadece bu dili Almancaya tercih etmeye ve böylece çok daha büyük bir etki alanından vazgeçmeye iten vatanseverlikti; fakat aynı cömert ve vatansever sebeplerden dolayı Berlin üniversitesindeki iyi donanımlı bir Slav profesörlüğünü de reddetti ve Prag'a yerleşti. Burada Palacky tarafından kurulan bir derginin editörlüğünü üstlendi ve onunla ve diğer Slav akademisyenlerle birlikte Slav ve özellikle Bohem edebiyatının tanıtımı için çalıştı. Bu amaçla Bohem ve Slovak akademisyenler ve soylular arasında _Stalci_, Constant adlı bir topluluk kuruldu. Bohem dilinde basılması gereken her saygın kitabı satın almaya kendilerini adadılar. 1842'de Schaffarik, küçük bir giriş çalışması olan ancak kapsamlı çalışmalara dayanan bir "Slav Etnografyası" yayınladı. Bunun Almanca çevirisini kendisi hazırladı.[50]

Schaffarik'in sadık iş arkadaşı, kendisinden birkaç yaş küçük, büyük bir titizlik ve araştırma yapan akademisyen Francis Palacky'dir;
Ancak, erken dönem eserlerinin Bohemya dilinde, daha sonraki ve başlıca eserlerinin ise Almanca olması nedeniyle tam tersi bir yol benimsemiş gibi görünüyor. 1829'da Estates tarafından Bohemya Tarihçisi olarak atandı; ancak İmparator Francis döneminde Avusturya hükümetinin onaylanmasını
umacak kadar sıcakkanlı bir _Bohem_ idi ve bu onay ancak halefi döneminde elde edildi. Kurucusu ve editörü olduğu
"Bohemya Ulusal Müzesi Dergisi" aracılığıyla, Bohemya edebiyatının yeniden canlanmasıyla ilgili her konuda erkenden önde gelen bir sese kavuştu; ve bu sıfatla, bazen kişisel şiddet ve acıyla yürütülen bir dizi edebi mücadele ve mücadelede yolunu açmak zorunda kaldı. Ancak, sonunda daha temel noktalarda galip gelmenin verdiği tatmini yaşadı. En önemli eseri _Bohemya Tarihi_'dir; Bunlardan iki cildi 1836'da Almanca olarak yayınlanmıştır. 1848'de, eklemeler ve tarihsel bir giriş içeren
Bohemya baskısı ortaya çıkmıştır.

Bu büyük esere nüfuz eden ruh, yazarı bir dereceye kadar ulusunun temsilcisi yapmaktadır. Eserin amaçlarından biri, bir yandan Slavcılığın, diğer yandan Roma Katolikliğinin varisi olan Almancılığın _ilkel_ ilişkilerini;
karşıtlıklarını ve zorunlu çatışmalarını; savaşçı, fetheden,
tüm komşularını ezen ve ilk kurumlarında ayrıcalıklı kastların tohumlarını taşıyan Almanları; barışçıl,
çalışkan, ataerkil topluluklarda yaşayan ve temel unsurları tamamen demokratik olan Slavları ortaya koymaktır. Bu nedenle, yazar, Bohemya tarihinin temel fikrinin ve temel özelliğinin Slavcılık ve Almancılığın kesintisiz çatışması ve mücadelesi olduğunu söyler; ve
başka bir yerde, "Bohemya tarihi esas olarak Cermenlikle mücadeleden oluşur; ya da Çeklerin Alman gelenek ve göreneklerini ve kurumlarını dönüşümlü olarak kabul edip reddetmesinden oluşur" diyor. " [51]

Günümüz, Slavizm ile Cermenlik arasında tamamen bir ayrılık düşüncesinin, Mart 1848 ayındaki olayların uzun zamandır beslenmiş bir fikrin gerçekleşmesi için beklenmedik bir olasılık açtığını gösterdiğinde, ne kadar coşkuyla karşılandığına tanık oldu. Tüm Slav uluslarının büyük bir kongresi Prag'da toplandı. Ancak tam o anda, bu geniş ailenin çok sayıda üyesinin bir araya gelmesiyle,
onların bir uluslar _ailesi_ olduğu çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı;
ancak binlerce yıldır olmadıkları gibi bir daha asla _tek_ ulus olamazlardı. Anlaşılabilmek için, birkaç milletvekilinin Almanca konuşması gerekiyordu; hatta Slavizmin büyük merkezi organı olarak kurulan dergi için bile _Almanca_ dilinin kullanılması gerekiyordu.

Bohemya dilinin Almancaya yavaş yavaş teslim olmasını önlemek için yapılan vatansever çabalar onurlu ve övgüye değerdir; ancak
sonuçlarının olup olmayacağı oldukça şüpheli olmak.
Zamanlar gerçekten de biraz değişti, çünkü Jungmann Bohemya'nın mevcut edebiyatını "düşmanlarının nefretine ve vatandaşlarının nankörlüğüne maruz kalarak, ne yaşayan ne de ölü bir dilin yeniden canlandırılmasına adamış birkaç meraklının ürünü" olarak adlandırdı. Yirmi beş yıl büyük bir devrime yol açtı; ve bu meraklılar artık "birkaç" değil. Fakat hala zorlu bir mücadeleleri var. Zamanın seliyle mücadele etmeye güçlerinin yetip yetmeyeceği şüpheli olabilir; bu sel, karşı konulamaz akışıyla ulusları alt eder ve sadece kalıntılarını kıyıya dağınık parçalar halinde atar, meraklı bir gelecek nesile bir zamanlar var olduklarını göstermek için zayıf anıtlar olarak.[52]

BÖLÜM II.

SLOVAK DİLİ VE EDEBİYATI.

Macaristan'ın kuzeybatı kesiminde, Avrupa'daki orijinal Slav yerleşimcilerin doğrudan torunları gibi görünen bir Slav ulusu olan Slovaklar yaşamaktadır. Aynı ırktan çok sayıda sömürgeci, ülkenin diğer bölgelerine dağılmıştır. Bizans tarihçileri ve daha sonra Rus tarihçi Nestor, Tuna'nın kuzeyindeki bölgeden Slavların ilkel merkezi olarak bahseder. Erken dönemlerde, Tuna ile Theiss arasındaki göçebe kabileler olan _Sarmatae limigantes_ veya _Jazyges metanastae_, isimleri tartışmasız bir şekilde Slav olduklarını gösterir[53] ve Bizans imparatorluğunu rahatsız ettikleri belirtilir. Ancak kısa süre sonra tamamen tarihten silindiler ve dokuzuncu yüzyıldan önce, zaten Hıristiyan olduklarında, onlarla tekrar karşılaşıyoruz. O zamanlar Slovakya, Slav _Slovansko_, yani Waag ve Gran nehirlerine komşu bölgeler, büyük Moravya'nın geçici krallığının bir bileşeni olarak yeniden ortaya çıkıyor. Pannonia'nın geri kalanında Bulgarlar, Rumelililer ve Hazarlar gibi diğer Slav kabileleri yaşıyordu. MS 894'te Macarlar Pannonia'yı fethetti, Slovakları dağlara geri sürdü ve onları haraççı yaptı; kendileri ise ovalara yerleştiler. Ancak Slovaklar kaderlerine boyun eğmiş ve o zamandan beri fatihleriyle iyi geçinmiş gibi görünseler de, iki ulusun birbiriyle kaynaştığı kesin olarak söylenemez; çünkü neredeyse bin yıl geçmesine rağmen hala farklı diller konuşuyorlar. Macarlar barış sanatlarını Slavlardan öğrendiler; onlar zaten Hıristiyan olmalarının yanı sıra birçok şehir inşa etmişlerdi ve mekaniker, tüccar ve çiftçiydiler. Bu işgallerle ilgili tüm sözcükleri ve terimleri Macarlar onlardan almak zorundaydı. Slovaklar ise kendi taraflarında, Asyalı fatihlerinin ulusal varlıklarını kaybettiler, asker olarak onların saflarına katıldılar ve bundan sonra tüm talihlerine katıldılar; ancak Macarların dilleri üzerindeki etkisi ancak önemsiz olabilirdi, çünkü Slovakların onlardan karşılığında almak zorunda oldukları yeni fikirler çemberi, barbarlar olmalarına rağmen, ancak çok sınırlı olabilirdi. Ancak dil, Slovakların koruduğu ulusal varlıklarının tek kalıntısıdır; diğer her bakımdan Macar ulusuna aittirler ve Macarların bir diğerini oluşturması gibi, kendilerinin de bir bileşenidirler; ve kahramanca eylemlerinin şanına eşit derecede sahiptirler.

Tuna ve Theiss olmak üzere iki büyük nehrin geçtiği Macaristan, genellikle bu tarafa Tuna, Tuna'nın ötesine Theiss ve Theiss'in ötesine olmak üzere dört büyük bölgeye ayrılmıştır. Theiss'in bu tarafındaki bölge, Slovakların başlıca merkezidir.
Trencsin, Thurocz, Arva, Liptau ve Sohl bölgeleri tamamen onlar tarafından iskan edilmiştir ve sayıları yaklaşık 550.000'dir. Aynı bölgenin diğer bölgelerinde Russniaklar ve Macarlarla daha karışık bir şekilde yaşarlar; ve Macaristan'ın her yerine dağılmış olan çok sayıda Slovak yerleşim yeri ile birlikte, toplamda yaklaşık 1.800.000 olarak hesaplanmıştır. Bunların yaklaşık 1.300.000'i Roma Katolikleri ve kalan 500.000'i Protestandır.

Coğrafi konumu nedeniyle çeşitli diğer Slav deyimlerinin etkisine maruz kalan Slovak dili -Lehçe, Bohemce, Malo-Rusça, Sırpça ve Vindish gibi- belki de yaşayan herhangi bir dilden daha fazla farklı lehçelere bölünmüştür. Özgün unsurlarında Eski Slav diline çok yakındır;[54] bu dilin gelişiminin Slavilerin ilkel yetiştirilmesinin sonucu olması gerektiğini düşündüğümüzde açıklanması kolay bir gerçektir; ve Karpat dağları civarındaki bölgenin, hem eski hem de günümüz Slovaklarının merkezi olan, şu anda tüm Doğu Avrupa'ya yayılmış olan tüm Slav uluslarının beşiği olduğu. Yaşayan tüm Slav dilleri arasında Bohemyaca, Slovakça'ya en yakın olanıdır, özellikle de en eski Bohemya yazarlarında görüldüğü gibi; bu durum Dobrovski'yi ilk başta her iki dili de özünde aynı olarak düşünmeye; daha doğrusu Slovakça'nın Eski Bohemyaca'dan başka bir şey olmadığını iddia etmeye yöneltti. Ancak konuya daha derinlemesine girdikten sonra, Slovakça deyimini ayrı bir lehçe olarak görmek için sebep buldu; bu da Bohemya ve Hırvat-Vindish lehçeleri veya büyük Slav ailesinin iki ana bölümü olan Doğu ve Batı kökleri arasındaki bağlantının halkasını oluşturuyordu.[55]

Slovak lehçelerinin diğer Slav dillerinden ayırt edildiği özellikleri saymak, bunlardan hiçbirine aşina olmayan kişilerin kabul edebileceğinden daha fazla ayrıntıya girmemizi gerektirir; okuyucularımızın çoğunun böyle olduğunu varsayabiliriz. Ayrıca, _genel_ özellikler olarak iddia edilebilecek özelliklerin çoğu, o kadar çok tekil durumla çelişir ki, tüm genel kurallar çok sayıda istisna nedeniyle geçersiz kılınma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Yalnızca Slovaklara ait olan ve diğer Slav dillerinin hiçbirinde ortak olmayan tek şey, geri kalanların hepsinin basit ünlülere sahip olduğu bir dizi diftongdur; örneğin, _kon için _kuon_, at; _lucz_ için _lieucz_, ışık, vb. Galiçya sınırlarında bulunan ilçelerde, Slovak dili, Lehçe dilinin birçok özelliğinde yer alır; Moravya sınırında, halkın lehçesi
o eyaletin yerel diline ve
sonuç olarak Bohemyacaya daha çok yaklaşır; bu da onların kendi edebi
dilleri olarak benimsenmiştir. Ülkenin daha iç kesimlerinde yaşayan Slovaklar üzerinde,
Macarların, Transilvanya-Almanlarının,
Russniakların veya Sırpların etkisi, bulundukları yere göre az veya çok belirgindir. Diğer ırkların etkisine ne kadar az maruz kalırsa, tabii ki Slovakça deyimler o kadar saf bir şekilde korunmuştur. Ancak en saf haliyle bile, yukarıda belirttiğimiz gibi, Bohem diline güçlü ve belirgin bir benzerliği vardır; ancak daha uyumlu ve hoş bir sesle Bohem dilinden ayırt edilir; sesli harfleri daha dolgundur ve daha sık görülür. Ancak onu daha maddi olarak ayıran bir özellik, günümüz Bohem dilinde kullanılmayan veya tamamen bilinmeyen kelime ve ifadelerin bir hazinesidir; eski Bohem dilinde bulunmuş olmalarına ve kısmen Eski Slav, Rus ve Vindish lehçelerinde hala bulunmalarına rağmen. Schaffarik, Bacz kontluğunda birçok değerli el yazması bulunan bir bakan olan G. Rybay'ın Slovakça _Idioticon_ için 15.000 kelime topladığını ve bu sayıyı artırmanın kolay olacağını belirtiyor.[56]

Slovakça hiçbir zaman edebi bir dil olmamıştır; birkaç önemsiz istisna dışında onu edebi bir dil haline getirme yönündeki ilk girişim yaklaşık kırk yıl önce yapılmıştır; ancak edebi dilleri için akraba Bohem dilini benimsemiş olan aydınların muhalefeti ve Macarların kıskançlığından kaynaklanan politik engellerle birlikte üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü görünmektedir. Gerçekten de, Macarların bu kıskançlığı sonucunda Slovakça dil o kadar baskı altındadır ki, Slovakların kendilerinin daha yüksek okullarında bile bu dilin Macarca ve Latince gibi bir öğretim dalı oluşturmasına izin verilmemektedir. Schaffarik, eski zamanlarda Slovakların yaşadığı bölgelerin yerel dilinin kamu belgelerinde ve benzeri yazılarda kullanıldığını ve bu tür tarihi anıtların Katolik başpiskoposların, soyluların ve şehirlerin kütüphanelerine ve arşivlerine gömülmesi gerektiğini düşünüyor.[57] Ancak bu konu hiçbir zaman yeterince incelenmedi. Yaklaşık yüz yıl önce Slovak köylülerinin aşina olduğu ve bazılarının pagan döneminden bile türetilmiş gibi görünen tarihi popüler şarkılar, birkaç ilk dize hariç, yok oldu.[58]

Yaklaşık iki milyonluk bu ulusun zihinsel varlığına dair, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar bilinen hiçbir iz yok. O zamanlar Bohemya'dan sürgün edilen büyük bir Hussit topluluğu Yukarı Macaristan'a girdi ve Giskra von Brandeis'in yönetimi altında Kraliçe Elizabeth tarafından Bohemya kralı olan rakip Polonya-Macaristan hükümdarı Vladislaus'a karşı işe alındı. Bohemyalı askerlere eşleri ve çocukları eşlik etti ve sonunda Macaristan'ın farklı bölgelerine yerleştiler. Diğer Taboritli
koloniciler onları takip etti ve giderek Slovaklarla birleştiler,
ve esas olarak aralarında yerleştiler. Muhtemelen,
bu sırada Slovaklar Bohemyaca'ya edebi bir dil olarak aşina oldular; bu dil akraba dehası ve biçim benzerliği nedeniyle
mükemmel bir şekilde anlaşılırdı ve onlar için oldukça kabul edilebilirdi. Alman Reformcuların doktrinleri Macaristan'a
girdiğinde, Slovakların o kadar iyi hazırlanmış olduğunu gördüler ki, bu doktrinler Slovak din adamları tarafından Bohemya dilinde yazılan çok sayıda kitapla hemen halk arasında yayıldı. İncil ve ayin kitapları Bohemya dilinde yazılmış ve basılmıştır; ve birçok Bohemyalı ve Moravyalı Macaristan'a vaiz ve öğretmen olarak gelmiştir.
Böylece Bohemya dilinin kürsü üzerindeki hakimiyeti ve bu dönemin tüm Slovak yazarlarının din adamı olması nedeniyle, edebiyat cumhuriyetinde de Slovaklar arasında mücadelesiz bir şekilde
kurulmuştur. Bu dönemde herhangi bir Katolik Slovak yazar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; eğer varsa, muhtemelen alışılmış yolu takip etmişler ve Bohemyaca veya Latince yazmışlardır. Ancak Slovakların on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki edebi çalışmalarının ürünü en fazla küçüktür: çünkü zamanlar güçlerinin özgürce gelişmesi için çok ağır ve insanların zihinleri çok fazla baskı altındaymış gibi görünüyor. İç savaşlar, Türklerin yıkımları, dini tartışmalar ve Beyaz Dağ'daki savaştan sonra dini baskı ve zulüm, barışçıl ilham perilerini Pannonia'dan kovdu ve insanların dehasını zincire vurdu. Bu iki yüzyılın tüm ürünleri, birkaç istisna dışında, teolojiyle sınırlıdır ve çoğunlukla vaazlar, din dersleri, ibadet egzersizleri veya dini ilahilerdir. Schaffarik, bu sonunculardan ilahi yardım ve kurtuluş için ağlayan melankolik, kasvetli bir ruhun konuştuğunu gözlemler.[59] On sekizinci yüzyılın ilk yarısında İncil bilgisinin yayılması için çaba sarf eden din adamları arasında, İncil'in yeni bir baskısını hazırlayan Matth. Bel ve D. Krman; teolojik yorumların yazarları G. Ambrosius ve G. Babyl vb. vardı. Herhangi bir ölçüde kendilerini farklı kılan Slovak yazarlar, Bohemya edebiyatı taslağımızda kendi başlıkları altında sayılmıştır.[60]

Tekrar tekrar belirttiğimiz gibi Bohemya lehçesi Slovaklar için mükemmel bir şekilde
_anlaşılabilir_. Ancak onlar için ortak konuşma dili olmadığı için, zihinlerine _tanıdık_ gelemez. Eğer, kiliselerde vaizlerini dinlerken, insanlar vaazların ve ibadetlerin seyrini takip edebilecek kadar zihinlerini zorlamayı başarırlarsa, özel kullanım için ayrılmış dua kitaplarının bile kendi yerel dillerinde yazılmaması; ancak, her şeyden daha çok, en içteki duygularının özgür ve doğal dışavurumları olması gereken Yüce Tanrı'ya hitaben yaptıkları konuşmaların bile, böyle bir entelektüel çaba ve yabancı bir iklime yapay bir aktarım gerektirmesi, oldukça doğal görünmemektedir. Protestanlığın ve İncil dostlarının, rahipliğin ayrıcalıklı bir deyimine karşı halkın lehçesini savunup yükseltmeye çalışırken, Slovaklar arasında yerel dilin savunulması Romanistler tarafından denenmiş ve Protestanlardan güçlü bir muhalefetle karşılaşmıştır. 1718 yılında, Katolik bir din adamı olan Alex Macsay, Tyrnau'da ortak Slovak lehçesinde yazılmış vaazlar yayınladı. Tyrnau Cizvitleri, dua kitapları ve diğer birkaç dini eseri, halkın lehçesi ile edebi Bohem dilinin bir karışımı olan bir
dilde yayınlayarak onun örneğini izlediler. On sekizinci yüzyılın son on yılında, Moravya sınırlarında konuşulan ve Bohem diline en çok yaklaşan Slovak lehçesini edebi bir dil
seviyesine
yükseltmek için daha başarılı bir girişimde bulunuldu. Bu girişimin başında Roma Katolik rahipleri Bajza, Fandli ve Bernolak, özellikle de sonuncusu vardı. Üyeleri, Bernolak ve arkadaşlarının Slovakça yazdığı kitapları satın almaya kendilerini adadıkları bir topluluk kuruldu. Romanistler
çalışmaya büyük bir şevk ve etkinlikle devam ettiler ve
Macaristan başpiskoposu olan kardinal Rudnay tarafından himaye edildiler; kendisi
Slovak lehçesinde verdiği bazı nutukları yayınlayan ve
Bernolak'ın ölümünden sonra yazdığı hacimli bir Slovakça sözlüğün basılmasını sağlayan kişiydi.[61] Aynı lehçede, aynı zamanda yukarıdaki sözlüğün dördüncü cildinin yazarı olan
kanon G. Palkowicz tarafından yapılmış bir İncil versiyonu
1831 yılında basıldı. Protestan Slovaklar, birkaç yüzyıl önce kendi katkılarıyla Bohemya edebiyat cumhuriyetinde vatandaşlık hakkını elde etmişlerdi, özellikle de yerli Bohemyalıların çoğunun oradan sürüldüğü on yedinci yüzyıl boyunca, bu tür yeniliklerle edebiyatın davasını tehlikeye atmaktan korkuyorlardı. Onlar da bir toplulukta birleştiler ve Bohemya-Slovakya edebiyatı profesörlüğü kurdular. Bu profesörlük, Bohemya edebiyatı tarihimizde onurla anılan bir başka G. Palkowicz tarafından işgal edildi.[62] Protestan Slovakların sayısı nispeten az olduğundan, bu kurum on yıldan daha uzun süre devam edemedi. Yukarıda verilen[63] bu ve geçen yüzyıldaki başlıca Slovak-Bohem yazarların isimlerine, Bartholomaeides, Tablicz, Lovich ve Moshotzy'nin isimlerini ekliyoruz. Bunlar, kendileri de liyakatli yazarlar veya edebiyat ve bilimin
destekçileridir.

Slovakların birçoğu, kardeşleri Macarlar ve diğer Slavlar Bohemyalılar ve İliryalılar gibi, Alman eğitimi almış ve bu dili kullanmaktadır. Daha fazla
ün veya daha geniş bir etki alanı uğruna, bunlar çoğunlukla Almanca yazmayı tercih etmektedir. Bunların arasında Schaffarik de vardı; ta ki vatanseverlik ilkesinden dolayı Bohemyalıyı benimseyene kadar.[64]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Daha genel olarak _Boehmen_ olarak kısaltılmıştır.]

[Dipnot 2: Yukarı Vistül kıyılarındaki ülke. Diğer yazarlara göre, Belo-Chrobatia, Karpatlar zincirinin her iki yakasındaki ülkenin adıydı. Bazı eski kroniklerde, Çeklerin _Hırvatistan_'dan geldiği söylenir; bu da daha modern
tarihçilerin onların şimdiki Hırvatistan'dan göç ettiklerini varsaymasına neden olmuştur; diğerleri ise bu ad altında Chrobatia'nın anlaşıldığı sonucuna varmıştır, çünkü bu adlar sıklıkla karıştırılmıştır.]

[Dipnot 3: _Ueber den Ursprung des Namen Czech_ adlı makalesinde, Prag
ve Viyana, 1782. Daha sonraki çalışmalarında bu görüşü doğrular; bkz.
_Geschichte der boehmischen Sprache und alten Literatur_, Prag, 1818,
s. 65.]

[Dipnot 4: Yukarıya bakın, s. 6, 30.]

[Dipnot 5: Rus ve Sırp isimlerini yazarken, imlamızı İngilizce telaffuz kurallarına uyarladık, şu ana kadar yani
İngilizce harfleri, Slav ulusları dışında herkes tarafından kısmen bilinmeyen sesleri ifade edebildiği için. Ancak, İngilizlerle aynı karakterleri kullanan Polonyalılar ve Bohemyalılar, ulusal isimlerini İngilizce dilinde yazarken imlalarının korunmasını bekleme hakkına sahiptir; tıpkı Fransızlar, İspanyollar, İtalyanlar vb. için olduğu gibi. Hiçbir İngiliz yazar, Fransız veya İspanyol isimlerini İngilizce telaffuz ilkelerine göre değiştirmez. Bu nedenle, yalnızca Bohem diline aşina olmayan bir yabancının bunları doğru telaffuz etmesinin kesinlikle imkansız olduğu durumlarda harfleri değiştiririz.--Hem Lehçede hem de Bohemcede _c_ her durumda _ts_ gibi telaffuz edilir; dolayısıyla Janocky
_Janotsky_; Rokycana, _Rokytsana_; Ctibor, _Tstibor_, vb. olarak telaffuz edilmelidir.
Bohemian _cz_, _check_'teki İngilizce _ch_'ye eşdeğerdir; bu nedenle
ulusal adları olan _Czekhes_'te. _a, e, i, y_ sesli harfleri her yerde _father, they, machine, frisky_ gibi telaffuz edilmelidir.]

[Dipnot 6: Yukarıya bakın, s. 33, 34.]

[Dipnot 7: Bohemya'daki Eski Slav ayininin ve dilinin kaderi hakkında
Dobrovsky'nin _Geschichte der bohm'una bakın. Sprache_, vb. s.
46-64.]

[Dipnot 8: Polonyalı Soltykowiez'e göre, Büyük Casimir,
Krakow lisesinin temelini M.S. 1347 gibi erken bir tarihte attı; ancak
bu kurumun 1400'den önce organize edilmediği kesindir;
Prag Üniversitesi'ne verilen papalık ayrıcalığı
M.S. 1347 tarihlidir ve imparatorluk tüzüğü ise M.S. 1348'dedir. En ünlü profesörlerinden biri olan Praglı Jerome, 1409'da bu kurumun organizasyonuna yardımcı olmak üzere Krakow'a davet edildi]

[Dipnot 9: Yukarıya bakın, s. 17]

[Dipnot 10: s. 21'e bakın. ]

[Dipnot 11: İlk olarak _Krok_ dergisinde, Cilt I. Bölüm III. s. 48-61'de iletilmiştir. Rokawiccki, Hanka, Czelakowsky ve Schaffarik, özgünlüklerini
korumaktadır.]

[Dipnot 12: 1818'de Müzenin kuruluşunda anonim olarak gönderilen ve Dobrovsky'nin ilk başta bir
sahtecilik olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğu bu el yazması, o zamandan beri (1840) Palacki ve Schaffarik tarafından düzenlenen
Bohemya Dili'nin en eski belgelerinin bir koleksiyonunun ilk cildinde yayınlanmıştır.]

[Dipnot 13: Koeniginhof veya
Kralodwor kilisesine bağlı bir odada. 1819'da Hanka tarafından, _Rukopis Kralodworsky_, Koeniginhof Elyazması başlığı altında, modern Bohemya ve Almanca'ya çevirisiyle yayımlandı. Yargısını yazıdan oluşturan Dobrovsky'ye göre, bu dikkat çekici el yazması MS 1290 ile MS 1310 arasındaki döneme aittir. Bölündüğü
bölümlerin ve kitapların numaralandırılmasından, koleksiyonun üç ciltten oluştuğu ve böylece
kazara unutulmaktan kurtarılan el yazmasının, üçüncü cildin yalnızca küçük bir parçası olduğu anlaşılıyor. Goethe, ona özel dikkati ve alkışlarıyla onurlandırdı.
Bowring, Foreign Quarterly Review'da, Cilt II, s. 1'de Bohemya edebiyatı üzerine yazdığı denemede, bunun bazı hoş örneklerini vermiştir. 151-153]

[Dipnot 14: İlk olarak Jeshin tarafından, MS 1620'de; daha sonra Prochazka tarafından, Prag 1786'da yayınlanmıştır. Yazar, vatanseverlik amacına ulaşmak için hiçbir yolu reddetmemiştir, yani ulusunu Almanlara karşı nefretle

ilham vermek. En saçma masallar onun aracılığıyla Bohemya'nın erken
tarihine ulaşmıştır. Prens Metternich'in son döneminde, bu eser sansürcüler tarafından aşırı
ulusal olarak değerlendirilmiş ve yasaklı kitaplar listesine alınmıştır. Hanka'nın, birkaç el yazmasının bir araya getirilmesinden sonra kendisi tarafından dikkatlice
hazırlanan yeni bir baskıyı yayınlamasına ancak yakın zamanda (1849) izin verilmiştir.]

[Dipnot 15: Truva Tarihi, Dobrovsky'ye göre MS 1476 civarında Bohemya basınından çıkan ilk eserlerden biriydi; ve tekrar M.S. 1488 ve 1603. Kramerius tarafından 1790'da dördüncü ve son kez yayınlandı. Basılmadan önce bile, Bohemyalı şövalyeler ve genç kızlar arasında
en sevilen kitap olduğu için çok sayıda kopyası çıkarılmış gibi görünüyor. Yazarı
Guido di Colonna'ydı. Dobrovsky'nin _Geschichte der boehm. Sprache_, s. 155'ine bakın. On dördüncü yüzyılın bir diğer dikkat çekici eseri ise
_Küçük Dokumacı Tkadleczek'tir, el yazması birkaç kopya halinde mevcuttur; ancak yalnızca eski bir Almanca çevirisi olarak basılmıştır; Dobrovsky'ye bakın, ibid. s. 157.]

[Dipnot 16: Bu eser 1542'de basılmıştır; 1629'da ilk kez basılan ünlü _Index librorum prohibitorum_'a ve 1767'de son olarak Bohemya kısmına konuldu; orijinal yazarı, yaşamış en şiddetli kitap yok edicilerinden biri olan
ünlü Cizvit Koniash'tı. Sadece Husçular veya onların hemen önceki öncülleri tarafından yazılan tüm kitaplar değil, aynı zamanda o dönemden birçok Katolik yazar da bu listeye konuldu; örneğin tarihçi Hagek, AEneas Sylvius'un
çevirileri, vb.]

[Dipnot 17: Bohemya Kralı Wenceslaus'un kız kardeşi olan İngiltere kraliçesi Ann, Latince, Almanca ve Bohemyaca bir İncil'e sahipti; bu duruma Wickliffe, Huss'un Stockes'a verdiği yanıtta alıntıladığı yazılarından birinde değindi, Tom. I. s.108. Dobrovsky'nin _Gesch.'ine bakın. der
boehm. Sprache_, s.142.]

[Dipnot 18: Bohemyalılar, Almanlar gibi Latin
alfabesini benimsediler; ancak Almanlardan alan ilki, bunu bu sonuncuların
bozulmuş biçiminde benimsedi, yani tüm antik Bohem kitaplarının basıldığı
Gotik harfleri taklit ettiler. Modern zamanlarda gerçek Roma harfleri neredeyse bunların yerini aldı; bunlara Slav seslerine uyum sağlamak için birkaç farklı işaret eklendi. Bohem alfabesinin yalnızca kırk iki harfe sahip olduğu söylenebilir, çünkü aynı harf işaretli veya işaretsiz iki farklı harf olarak kabul edilebilir. İngiliz alfabesi, o dildeki aynı harfle bağlantılı üç veya dört telaffuz biçiminin tümü belirli işaretlerle gösterilseydi ve bu işaretler bir harften üç veya dört harf yapsaydı, neredeyse hiç sayı olmazdı.]

[Dipnot 19: Huss'un Bohem yazıları kısmen el yazması, kısmen tek basılmış broşürler halinde mevcuttur, ancak hiçbir zaman derlenmemiştir. Vaazlar, ilahiler, arkadaşlarına yazdığı mektuplar, postillalar ve Kutsal Yazıların diğer yorumlarından oluşurlar, vb. Tam Latince eserleri ilk olarak 1558'de Wittenberg'de ve daha sonra tekrar tekrar basılmıştır. Orijinal olarak Bohem dilinde yazılmış birçok parça içerirler; Luther'in kendi önsözüyle basılmasını sağladığı mektuplar da öyleydi, Wittenberg 1536. Luther ilahilerinin birçoğunu tercüme etti. Huss'un Constance'daki hapishaneden yazdığı mektuplar saf ve yüce bir zihnin ifadeleridir ve lekesiz Hıristiyan karakterinin en iyi kanıtını sunarlar. Bazıları yüceliğin güzel örnekleri olarak hizmet edebilir.]

[Dipnot 20: Jerome'un son günlerinin ve ölümünün tüm koşullarını, Konsey önündeki etkileyici konuşmalarını ve suçlayıcılarının aşağılık davranışlarının tam bir açıklamasını içeren bu ilginç mektuplar, Shepherd'ın Poggio Bracciolini'nin Hayatı'nda geniş bir şekilde bulunabilir.]

[Dipnot 21: Dobrovsky'nin _Geschichte der boehm, Sprache_, s. 201.]

[Dipnot 22: Bir polemik hiciv broşüründe soru şöyle başlamıştı: "Efendim, bana söyleyin, en iyi kuşlar hangileridir, yiyip içenler mi, yoksa yiyip içmeyenler mi? Ve neden yiyip içmeyenler yiyip içenlerin düşmanıdır?" İçmeyenler lehine karar veren bir Latince broşürün ardından bir Bohem çürütmesi geldi.]

[Dipnot 23: Çağın en dikkat çekicilerinden biri olan bu el yazması, Jena kütüphanesindedir. Kısmen kağıt, kısmen parşömen üzerine olmak üzere en az seksen sekiz resim vardır; ve bunların yanı sıra metnin kendisine dağılmış kırk bir küçük resim daha vardır. Dobrovsky'nin _Reise nach Schweden_, s. 7'sine; ayrıca _Geschichte der boehm. Sprache_'sine bakın.
s. 235.]

[Dipnot 24: Burada bütün İnciller denildiğinde, şu anki halleriyle eksik olmalarına rağmen, eksik kısımlarının kazara kaybolduğu varsayılan el yazmaları da kastedilmektedir. Yeni
Ahitler de hepsi mükemmel değildir. Tek tek İncil kitapları arasında, Mezmurlar'ın el yazmaları en sık bulunanlardır. Bkz.
Dobrovsky'nin _Lit. Magazin fuer Boehmen. Reise nach Schweden, s. 57.
Geschichte der boehm. Spracke_, s. 211.]

[Dipnot 25: Vict. Wshehrd'li Cornelius 1495'te dokuz kitaptan oluşan "Bohemya Tüzükleri, Adalet Mahkemeleri ve Yasama Meclisi (Landtafel) Üzerine" adlı bir eser yazdı. Bu eser bu dönemin benzer eserleri arasında en çok bilinenidir ve zamanında Bohemyalı hukukçular için vazgeçilmezdi. O zamandan beri 1841'de yayınlandı. Aynı bilgin kişi Cyprian, Chrysostom vb. eserlerini tercüme etti. Dobrovsky'nin _Geschicte der boehm, Sprache_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 26: _Historie literatury Czeske_ adlı eserine bakın, Prag 1825, s. 49,
68. Schaffarik de onunla aynı fikirde. Pelzel, Huss'un 1459 tarihli mektubunun seyahat eden bir Bohemyalı tarafından yabancı bir ülkede basıldığını varsaydı.]

[Dipnot 27: Diğer Bohemyalı İnciller şunlardır: Venedik 1506, devamı Prag 1527, devamı ib. ​​1537, devamı Nuernberg 1540, devamı Prag 1549, devamı ib.
1556-57. ib. 1561. devamı yeni bir başlıkla aynı baskı, ib. 1570, devamı Kralicz 1579-98, 6 cilt kısa fol. Birleşik Kardeşler tarafından hazırlanmış, orijinal dillerden ilki. Yersiz 1596,
8 cilt aynı tarafından. Yersiz 1613, devamı aynı tarafından. Prag 1613,
devam Utraquistler için. Prag N. Testi. 1677. Eski Test. 1712-15, 3
cilt. fol. Roma Katolikleri için. Halle 1722, 8vo. Protestanlar için.
Halle 1745, 8vo. aynısı için. Halle 1766, 8vo. aynısı için. Prag
1769-71, 3 cilt. fol. Roma Katolikleri için. Prag 1778-80, 2 cilt.
8vo. aynısı için. Pressburg 1786-87, 8vo Protestanlar için. Prag
1804, 8vo. Roma Katolikleri için. Berlin 1807, 8vo. Bible Society tarafından. Pressburg 1808, 8vo. Protestanlar için. Berlin 1813, Bible Society tarafından.]

[Dipnot 28: Venedik'te; önceki nota bakın. Dobrovsky buna
muhteşem bir baskı diyor ve Bohemyalıların bunu Venedik'te bastırmasının sebebinin, Bohemya'da bu kadar iyi basılamamış olması olduğunu düşünüyor. _Gesch. der boehm. Sprache_, s. 343.]

[Dipnot 29: Picardites veya Picards, aynı zamanda Ademitler olarak da adlandırılırlar, Zhizhka onları tamamen yok etmeden ezdiğinde 1491 kadar erken bir tarihte var oldular; Utraquistler, genel prensiplerinde onlarla aynı fikirde olmalarına rağmen,
transubstansiyasyon doktrinini reddettikleri için onlardan nefret ediyorlardı. Sık sık Taboritler ile karıştırılıyorlardı ve sonunda onların kalıntıları kayboldu.
Grubenheimer'lar, 14. yüzyılın ortalarında Bohemya'ya kaçan Valdenslerin kalıntılarıydı; burada, zulüm ve alay altında, mağaralarda ve çukurlarda,
_Gruben_, saklanırlardı; bu nedenle isimleri. Reformasyon kalkanı altında kendilerini güvende sanıyorlardı; ancak yalnızca yeni baskıcılar ve
zulmedenlerle karşılaştılar. Çok sayıda başka mezhep ve aynı mezhebin daha da farklı isimleri vardı. Örneğin, Nicholas Wlasenicky tarafından kurulan Taboritlerin bir mezhebi, dönüşümlü olarak _Miculassenci_ (yani Nikolay'ın Bohemya biçimi Miculass olan Nicolaites) veya adından dolayı _Wlasenitzi_; toplantı yerlerinden dolayı _Pecynowshi_; ve tarzlarından dolayı _Plachtiwi_, yani ağlama olarak adlandırılıyordu. Bkz.
Dobrovsky'nin _Gesch. der boehm. Sprache_, s. 234. Burada, Calixlins veya Utraquistlerin, başlangıçta papanın yanılmazlığına kesinlikle karşı olsalar da, yine de Basel anlaşmasını oluştururken, esas olarak Roma doktrinine şu dört koşulla boyun eğdiklerini belirtmek yerinde olabilir: yani, İncil'in halka serbestçe dağıtılması; sakramentin her iki türünde de yönetimi; Havarilerin örneğine göre din adamlarının reformu; ve büyüklüklerine orantılı olarak "ölümcül günahlar" için ceza.]

[Dipnot 30: Tam adı George Hruby Gelenshky idi. Bu vatansever
ve aktif kişi bir dizi değerli kitabı
çevirdi ve yayınladı; bunların arasında sadece Petrarch'ın Mektupları,
Cicero'nun Laelius ve Paradoxa'sı, Jovian'ın birkaç eseri vb.'nden bahsediyoruz. Nicholas
Konacz da aynı yolu izledi. AEneas Sylvius'un Bohem Tarihi'ni, Lucian'ın iki diyaloğunu çevirdi ve diğer değerli ve ayrıntılı eserleri yazdı, düzenledi ve
bastı.]

[Dipnot 31: Bu saygıdeğer adam, Birleşik Kardeşler'in on yıl başkanı veya piskoposuydu
(Zprawce); ve tüm hayatı dini amaçlara adanmış gibi görünüyor. İlahi kitabını tüm Kardeşler cemaatleri arasında
kullanım için hazırladı;
Kıyamet'in yorumunu yazdı, 1501; Mezmurlar, 1505; Umut üzerine bir inceleme, 1503; Yeminler üzerine, vb. Çoğu bilgiyle dolu olan yazıları, Dobrovsky'nin _Gesch. der boehm. Sprache_,
s. 238, 239, 372, 378, 379'da sıralanmıştır.]

[Dipnot 32: Bkz. sayfa 189.]

[Dipnot 33: Son beş isim 1621'de sürgüne gönderildi.]

[Dipnot 34: Budecz'li Simon Lomnicky saray şairiydi; ve
şiirsel tacına ek olarak, yetenekleri ona bir asalet
belgesi kazandırdı. Yirmi sekiz cilt yazmıştır ve bunların çoğu basılmıştır.
Çalışmaları ve burada adı geçen diğer yazarların
çalışmaları hakkında daha genel bilgi için okuyucularımızı Jungmann'ın
_Historie Literatury Czeske_, Prag, 1825 ve Schaffarik'in
sık sık atıfta bulunulan
çalışmalarına yönlendirmeliyiz.]

[Dipnot 35: Önceki notta adı geçen iki çalışmaya bakın.]

[Dipnot 36: Balbin Prag'da retorik profesörüydü.
Çalışmaları Bohemya'nın edebiyat tarihi için önemlidir: _Epitome rer.
Bohem_. Prag 1677. _Miscellanea hist rer. Bohem_. Prag 1680-88. Ölümünden sonra Unger 1777-80'de _Bohemia docta_'sını ve
Pelzel 1775'te _Dissertatio apologetica pro lingua Slavonica,
praecipue Bohemica_'sını düzenledi. Bohemya edebiyatının beşinci döneminin altında, başlangıcına yakın bir yerde bkz.]

[Dipnot 37: Comenius'un eserlerinden biri: _Labirynt swieta a rag srdce_,
yani Dünya Labirenti ve Kalbin Cenneti, bize
Bunyan'ın meşhur Hac Yolculuğu'nu güçlü bir şekilde hatırlatıyor. İlk olarak 1631'de Prag'da 4to'da yayınlandı; ve diğer yerlerde birkaç baskıdan sonra, son olarak aynı şehirde 1809'da, 12mo'da basıldı. Latince
eserleri 1657'de Amsterdam'da _Opera
didactica_ başlığı altında basıldı.]

[Dipnot 38: Yukarıdaki s. 154'e bakın.]

[Dipnot 39: Yukarıdaki s. 197'ye bakın.]

[Dipnot 40: J. İlyada'yı ve ayrıca Young'ın Gece
Düşünceleri'ni _Kwileni_, Ağıtlar adıyla küçümseyerek tercüme etti. O ve kardeşi
Adalbert ayrıca lirik şairler olarak da olumlu bir şekilde bilinirler. Klasiklerin orijinal ölçülerinde bir dizi yeni
çeviri yakın zamanda hazırlandı; bu çevirilerden J.
Wlckowski'nin İlyada'sının Bohem bir versiyonu (Prag 1842) ilk cildi oluşturuyor.]

[Dipnot 41: 1795 yılında; beşinci ve son cilt 1804'te çıktı. Bowring bu koleksiyonun birkaç örneğini
For'da verdi. Çeyrek. İnceleme, Cilt. II. P. 145.]

[Dipnot 42: İçin. Çeyrek. İnceleme, Cilt. II. P. 167.]

[Dipnot 43: Koeniginhof'un ünlü el yazması; yukarıya bakın, s.
157, 158.]

[Dipnot 44: Dobrovsky'nin başlıca eserleri şunlardır: _Script.
tekrar. Bohem_. (Pelzel ile birlikte) Prag 1784. _Boehm. ve Maehr. Edebiyat_,
Prag 1779-84. _Yaktı. Magazin fur Boehmen und Maehren_, 1786-87. _Yaktı.
Nachricten von einer Reise nach Scheweden und Russland_, Prag 1796.
_Geschichte der boehm. Sprache ve Lit_. Prag 1792; yeni basım çok
değiştirilmiş, ib. 1818. _Slavin_, Prag 1808; yeni geliştirilmiş basım W.
Hanka, Prag 1834. _Slovanka_, Prag 1814-15. _Lehrgebaeude der boehm.
Sprache_, Prag 1809, 1819. _Etymologican_, Prag 1813.
_Deutsch-boehm. Woerterb_. 1802-21. _Institutiones Linguae Slav_. Viyana
1822. _Kyrill und Method_, Prag 1823. Ayrıca çok sayıda küçük
ayrı ayrı veya birlikte basılan incelemeler, makaleler, incelemeler
süreli yayınlar.]

[Dipnot 45: Bu yazarın şiirlerinden oluşan bir derleme yakın zamanda yayımlandı.
_Pownenky no cestach Zivota, od Waclawa Stulce_ başlığı altında,
Prag 1845, Almancaya çevrilmiştir: _Errinnerungsblumen
auf dem Lebenswege_, aus den Neuczechischen, von J. Wenzig, Prag
1846.]

[Dipnot 46: Grundzuege der Boehmischen Alterthumskunde, Prag 1845.
Ürdün'ün Bohemya Tarihi de Almanca olarak yazılmıştır.]

[Dipnot 47: _Victorina Kornelia ze Wshehrd, Knitry dewatery prawiech
o siediech i o dskoch zeme Ceke_, Prag 1841, W. Hanka tarafından düzenlenmiştir. Yukarıda belirtilen eserdir, s.180, n.25.]

[Dipnot 48: Bu şairin birkaç güzel örneği için bkz.
Bowring's Essay on Bohemian Literature, Foreign Quart. Rev.
Vol. II.]

[Dipnot 49: Yukarıdaki s. 86'ya bakın.]

[Dipnot 50: Schaffarik'in başlıca eserleri şunlardır: A Collection of
Bohemian Poems, 1814'te Leutschau'da yayınlanmıştır; ayrıca bir başka Slovakça
Popüler Şiir, 1833'te Pesth'te basılmıştır. Palacky ile birlikte
yayınlandı: _Ansangsgruende der Boehmischen Dichtkunst_, Pressburg 1818.
Onun Geschichte der Slav'ı. Sprache und Literatur_ Ofen'de göründü
1826; ve iki yıl sonra aynı yerde bir çalışma _Ueber die Abkunst
der Slaven_, 1828; ayrıca _Serbische Lesekoerner_, 1833. Eserinin başlığı
Slav Eski Eserleri üzerine harika bir eser _Slovanske Starozitnosti_, Prag'dır
1837. Schaffarik's başlığı altında Almanca bir çeviri çıktı.
Slavische Alterthuemer_, Boehm'den. von Aehrenfeld, herausgeg. v.
Wutke, Leipzig 1844. Bu çalışmanın duyurusunu For. Quart. Rev.
Vol. XXVI. No. 51'de görün.]

[Dipnot 51: Palacky'nin Bohemya eserleri, gençliğindeki çeşitli
üretimlerin yanı sıra, hem Almanca hem de Bohemyaca
Müze Dergisi'ndeki birçok değerli makale şunlardır: _Aelteste
Documente der Boehmischen Sprache_, Prag 1840. _Literaerische Reise
nach Italien in 1837_, Schaffarik ile, Prag 1838. _Geschichte von
Boehmen_, Th. I. Prag 1836; Bohemian'da, _Dejing narodu Czeskeho_, I.
Prag 1848.]

[Dipnot 52: Bohem edebiyatı ile ilgili daha kapsamlı bilgi için, Slav deyimlerinden birinin veya Alman dilinin bilinmesi kesinlikle gereklidir; bu konuda İngilizce dilinde, daha önce atıfta bulunulan Bowring'in makalesi dışında, hiçbir şey bilmiyoruz. Bu, edebiyatın şiirsel kısmına ilişkin yetenekli bir genel bakış sunar, ancak tüm alanı kapsadığını iddia etmez.--Bohem edebiyatının dilbilgisi ve sözcüksel kısmı alışılmadık
bir şekilde zengindir ve azımsanmayacak bir yetenek kütlesi sergiler. Almanca veya Latince yazılmış olanların başlıklarını belirtmekle yetiniyoruz. Bohem dilini öğrenmek için İngilizce veya Fransızca'da bildiğimiz kadarıyla
hiçbir yardım
yoktu.--GRAMMARS. _Kurze, Unterweisung beyder Sprachen,
teutsch und boemisch_, Pilsen 1531 ve birkaç sonraki baskı.
Klatowsky _Boemisch-deutche Gespraeche_, Prag 1540 ve birkaç sonraki baskı. B. Optat _Anleitung zur boehm. Orthogr._ vb, 1533, Prag
1588 ve 1643. Beneshowsky _Gram. Bohem._ Prag 1577. Benedict a
Nudhozer _Gram. Bohem._ Prag 1603. Drachowsky _Gramm. Bohem._ Olmuetz
1660. Constantin'in _Lima linguae Bohem._ Prag 1667. _Principia
linguae Bohem._ 1670-80; yeni basım 1783. Jandit _Gramm. ling. Bohem._
Prag 1704, 1753'e kadar yedi yeni basım. Dolezal _Gramm. Slavico-bohem._
Pressburg 1746. Pohl _Boehmische Sprachkunst_, Viyana 1756, 1783'e kadar beş basım. Tham _Boehm. Sprachlehre_, Prag 1785; ayrıca onun _Boehm.
Grammatik_, 1798-1804. Pelzel _Grandsaetze der boehm. Sprache_, Prag
1797-98. Negedly _Boehm. Grammatik_, Prag 1804, dördüncü baskı 1830.
Dobrovsky'nin _Lehrgebdude der boehm'i. Sprache_, Prag 1809, ikinci baskı
1819. Koneczny _Anleitung zur Erlernung der Boehm. Sprache,_ Prag
1846.--SÖZLÜKLER. Bunlardan sadece insanlara yardım edecek olanlardan bahsediyoruz
Bohem kitaplarını okuyacak kadar dili öğrenmek isteyenler;
okuyucuyu diğerlerinin bir listesi için Schaffarik'e yönlendiriyor
_Gesch._ s. 301. Weleslawin_Sylva quadrilguis_, Prag 1598.
_Gazophylacium bohem. enlem. Graec. mikrop._ Prag 1671. Rohn _Boehmisch-lat.
deutscher Nomenclator_, Prag 1764-68. Tham _Boehmisch-deutsches
Ulusal sözlük_ Prag 1805-7. Ayrıca onun _Deutsch-boehmisches'i
und Bohmisch-deutsches Taschenwoerterbuch_, Prag 1818.
Tomsa_Boehm. almanca-lat. Woerterbuch,_ Prag 1791. Palkowicz
_Boehmisch-deutsch-lateinisches Woerterbuch_, Pressburg 1821. Koneczny
_Boehmish-Deutsches ve Deutsch-Boehm. Taschenwoerterbuch_, Prag 1846.
Aynı, _Handbuch der Boehmischen Sprache,_ Prag 1847.]

[Dipnot 54: Eski Slav dilinin tarihinde gördük ki,
eski Slav ve Slovak lehçelerinin hem biçim ve dilbilgisi yapısı hem de kelimelerin anlamı açısından büyük benzerliği nedeniyle, birkaç filolog,
Kiril'in İncil çevirisinin dilinin, çevirmenin zamanında Moravya _Slovak_ lehçesi olduğunu ileri sürmüştür.
Yukarıdaki, s. 27'ye bakın.]

[Dipnot 55: Yukarıdaki, s. 143'e bakın.]

[Dipnot 56: _Geschichte der slavischen Sprache_, vb. s. 377. Bu el yazmasını satın alan G.
Palcowicz, Bohem sözlüğüne çok sayıda
Slovak taşralılığı eklemiştir.]

[Dipnot 57: Aynı çalışmaya bakın, s. 381.]

[Dipnot 58: Daha modern Slovakça popüler şarkılar
Czelakowsky'nin koleksiyonunda, _Slowanske narodni pisne_, Prag 1822,
1827; ayrıca _Pisnie swietske lidu slowenskeho w Uhrich_, Pesth 1823,
Schaffarik tarafından düzenlenmiştir. Wenzig'in Halle 1830'da yayınladığı küçük eser _Slavische Volkslieder_, çoğunluğu Czelakowsky'nin eserinden alınmış on altı Slovakça şarkı içerir, Almanca çevirisiyle. Slovakça popüler şiirlerden oluşan büyük bir koleksiyon 1834'te seçkin şair
J. Kollar tarafından yapılmıştır. 2300 parçadan oluştuğu söyleniyor.]

[Dipnot 53: Schloezer'in Nestor baskısına bakın, Cilt II. s. 76, 97. _Jazyk_ Slavcada _lingua_, dil anlamına gelir.]

[Dipnot 59: Bkz. _Geschichte der sl. Spr_. s. 383.]

[Dipnot 60: Sayfa 199, 205.]

[Dipnot 61: Dalmaçyalı İncil'in basılmasına neden olan aynı kişi; bkz. yukarıdaki s. 131.]

[Dipnot 62: Aynı vaftiz ve aile
adına sahip olan bu iki kişi, George Palkowicz, ikisi de aynı uğraşları takip ediyor ve ikisi de
yurttaşlarına karşı hak sahibi olmakla birlikte, yine de
farklı görüşlerine göre zıt çıkarlara hizmet ediyor, karıştırılmamalıdır. Profesör Palkowicz, Slovaklar için Bohem İncil'inin yeni bir baskısını hazırladı; bkz. yukarıdaki s. 205. Canon Palkowicz
Kutsal Yazıları Slovak lehçesine çevirdi. Profesör P.
Bohemya sözlüğü yayınladı, bkz. s. 205, 212; Canon P. Bernolak'ın Slovakça sözlüğünün dördüncü cildi, yukarıdaki metinde belirtildiği gibi.]

[Dipnot 63: Bkz. s. 199, 205.]

[Dipnot 64: Slovakça dilinin farklı lehçeleriyle ilgili tam bir bilginin elde edilebileceği
filolojik bir çalışma henüz mevcut değildir. Bernolak'ın aşağıdaki çalışmaları
başlıca Slovak-Moravya lehçesiyle ilgilidir: _Grammatica Slavica_, Posonii
1790. _Dissertatio de literis Slavorum_, Posonii 1783. _Etymologia
vocum Slavicarum_, Tyrnau 1791. _Lexicon Slav. Lot. Germ. Hung._ Buda
1825.]

BÖLÜM II.

LEHÇE DİLİ VE EDEBİYATI TARİHİ.

Gotlar ve Vandallar sonunda onları terk ettikten sonra Baltık ve Aşağı Vistül bölgeleri, dördüncü yüzyıla doğru, bazı tarihçilere göre Slav, diğerlerine göre ise Fin-İskit kabileleri olan Letonyalılar ve Litvanyalılar tarafından işgal edildi.[1]
Bu ülkede yaşayan çeşitli ulusların, eskiler tarafından Sarmatae adı altında toplandığı anlaşılıyor. Altıncı yüzyılda veya diğerlerine göre yedinci yüzyılda, Çeklere benzeyen ve Bulgarlar tarafından ileri doğru itildikleri Karpat bölgelerinden gelen Lekhler, Vistül ve Varta kıyılarına yerleştiler. Lekh (Ljakh), eski Bohem dilinde özgür ve asil bir adam anlamına geliyordu ve bu anlamı on dördüncü yüzyılda da taşıyordu.[2] Lekhler birkaç kabileye ayrılmıştı, bunlardan Nestor'a göre, ilk başta sadece Ukrayna'nın engin ovalarına, _polie_, yerleşenler _Polyane_, yani Polonyalılar, yani ovanın sakinleri olarak adlandırılıyordu. Mazovya'yı işgal eden kabilelere _Masovshane_, Pomeranya'ya giden Lekhlere _Pomoriane_, vb. deniyordu. _Poles_'un tüm Lekh kabilelerine birlikte uygulanan özel adı, 10. yüzyılın sonuna kadar, Lekhler veya Ljakhler'in genel adı ortadan kalktığında ortaya çıkmamıştır. 840 yılında, farklı kabilelerin şefleri tek bir
ortak başkan altında birleştiler; o zamanlar dükleri için Pjast adında bir
koca seçtikleri ve bu ilk prensin erkek torunlarının en az altı yüz otuz yıl yaşadığı ve hüküm sürdüğü söylenir. Almanya ve Bohemya'dan
Hristiyanlık, muhtemelen dokuzuncu yüzyılın başlarında Roma rahipleri tarafından Polonya'ya taşındı. Onuncu yüzyılın başlarında, Slav ayinini Polonya'ya sokmak için bazı girişimlerde bulunuldu. Her iki ibadet türü de bir süre barış içinde yan yana var oldu; ve
Latin rahiplerinin çabalarıyla Slav ayini yavaş yavaş batı ayinleri tarafından yerinden edildiğinde bile, ilki en azından hoşgörüyle karşılandı; ve matbaanın icadından sonra, Polonya'nın Krakow şehri, Eski Slav lehçesindeki kitapların ve Eski Slav İncili'nin bölümlerinin basıldığı ilk yer oldu.[3]

965 yılında, dük Miecislav Bohemyalı prenses
Dombrovka ile evlendi ve vaftiz ettirdi. O zamandan itibaren,
tüm Polonyalı prensler ve ulusun en büyük kısmı
Hristiyan oldu. Ancak Slav ulusları arasında, Hıristiyanlığın zihinsel gelişimine zorunlu olarak etki etmiş olması gereken etkinin bu kadar az görünür olduğu tek bir ulus yoktur; diline ise hiç etki etmemiştir. Bazı Slav filologlarının favori görüşü, Slav uluslarının birçoğunun Latin alfabesiyle tanışmalarından veya Kiril sisteminin icadından çok önce yazma sanatına sahip olması gerektiği olmuştur ve hala da öyledir; ve bu görüşü savundukları argümanlar arasında, tamamen bir kenara atılamayacak kadar çarpıcı olanlar da vardır. Ancak ne o erken dönemlerden, ne de Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonraki dört veya beş yüzyıldan, Polonya dilinin herhangi bir anıtı kalmamıştır; hatta, değeri olmayan birkaç parça dışında, bu dilin mevcut en eski belgesi on altıncı yüzyıldan daha eski değildir. O zamana kadar Latince deyim yalnızca Polonya'da hüküm sürmüştür. Bu ülkedeki Hıristiyanlık öğretmenleri yaklaşık beş yüzyıl boyunca yabancılardı, yani Almanlar ve İtalyanlar.
Bu nedenle, bunların cahil olduğu yerel dilin doğal olmayan ihmali ortaya çıktı; Almanın özel etkisi, hala Lehçede görülebilir; ve Latin'in sınırsız hakimiyeti. Slav, Lehçe ve putperest, onlar için eşanlamlı kelimelerdi.
Bu nedenle, Hıristiyanlığın ışığı her yerde yaşamın ilk şafağını Slav antik çağının gecesine taşırken, Polonya'nın erken tarihi, Hıristiyan dünyasının herhangi bir yerinden daha fazla, insanların tutkularının ve körlüğünün bu kutsal etkiyi dengelemek için nasıl işlediğine dair hüzünlü bir kanıt sunar. Ancak dile karşı bu kadar olumsuz bir eğilime sahip olmalarına rağmen, yabancı din adamlarının etkisinin ülkenin edebi
kültürüne başka açılardan zararlı olduğu söylenemez. Benediktin rahipleri on birinci yüzyılın başında ilk Polonya okullarını kurdular; ve kendi manastırları ve diğer tarikatlar, hem 1241 yılında Moğollar ülkeye girdiğinde hem de Pjast'ın haleflerinin aile anlaşmazlıkları nedeniyle çıkan iç savaşlar sırasında, bilgine bir sığınma yeri sundular. Polonyalılar, Polonya edebiyatının tarihi başlamadan çok önce Latince yazılmış birkaç kronik yazdılar; ve Polonyalı soylular, kendi dillerinin kendilerine hiçbir araç sağlamadığı bilimleri incelemek için Paris, Bologna ve Prag'a gittiler.

Polonyalı yazarlar, dillerinin tarihini beş döneme ayırma alışkanlığına sahiptirler.[4]

_Birinci_ dönem, Hristiyanlığın tanıtılmasından Büyük
Cassimir'e, M.S. 1333'e kadar uzanır.

_İkinci_ dönem, M.S. 1333'ten M.S. 1506'ya kadar veya Sigismund I'in saltanatına kadar uzanır.

_Üçüncü_ dönem, Polonya edebiyatının altın çağıdır ve
M.S. 1622'de Cizvit okullarının kurulmasıyla sona erer.

_Dördüncü_ dönem, Cizvitlerin baskın olduğu zamanı kapsar ve Konarski'nin M.S. 1760'ta edebiyatı yeniden canlandırması ile sona erer.

_Beşinci_ dönem, M.S. 1760'tan 1830'daki devrime kadar olan aralığı kapsar.

Günümüz Polonya edebiyatı, eski zamanlardan farklı bir damga taşıdığından, _altıncı_ bir dönem ekleyebiliriz. 1830'dan günümüze.

Bu farklı dönemlerin düzenli bir tarihsel anlatımına girmeden önce, dilin kendisinin tarihine ve karakterine birkaç kelime ayıracağız.

Lehçenin baskın olduğu ülkenin kapsamı, gücü ve bağımsızlığı zamanında Polonya krallığı altında bulunan büyük toprak
çevresinden doğal olarak çıkarılabilecek olandan çok daha küçüktür. Polonya'nın silahlarının başarısıyla kısa bir süre için kuzeydeki en güçlü devlet haline geldiği on altıncı yüzyıla değinmiyoruz; Prusya'nın fatihleri ​​olan Töton şövalyeleri, onun korumasını kabul etmek zorunda kaldılar; ve sadece Livonya ve Kurland'ın biri Polonya krallığının bir parçası, diğeri ise bir Polonya fief'i olmakla kalmayıp, hatta eski Smolensk ve Vladimir'in kraliyet merkezi olan saygıdeğer Kief ve Galiçya'ya komşu Rus eyaletlerinin hepsinin Polonya tarafından boyunduruk altına alındığı zamana değinmiyoruz. Bu krallıktan, Rusya, Avusturya ve Prusya arasındaki ilk bölünme zamanında olduğu gibi bahsediyoruz. 1772, 1793 ve 1795'teki üç ardışık bölünmede Rusya ile birleşen eyaletlerdeki dört veya beş milyonluk nüfustan yalnızca bir buçuk milyonu kesinlikle Polonyalı, yani o dilin lehçelerini konuşan Lekhes'tir;[5] Beyaz ve Siyah Rusya'da Russniaklar çok daha fazladır; ve Litvanya'da Litvanyalılar. Bu sonuncuların bağımsız dillerinin yanı sıra, bu eyaletlerde Malo-Rusça ve Beyaz Rusça lehçeleri konuşulur;
ve Litvanya büyük düklüğünün M.S. 1569'da Polonya ile birleşmesinden önceki tüm belgeleri bu lehçede yazılmıştır.[8]

Lehçe daha da fazla konuşulur: 1) 1815'te kurulan Polonya krallığının sakinleri tarafından, üç buçuk milyon kişi,
veya Polonya-Rus eyaletlerindeki Polonyalılarla birlikte hesaplandığında,
beş milyon; 2) Avusturya'ya ait Galiçya şehirlerinin sakinleri ve soyluları ile Silezya'nın Avusturya kısmındaki Polonyalılar, yaklaşık üç milyon; 3) Küçük Krakow cumhuriyetinin sakinleri, yaklaşık yüz bin; 4) Prusya Posen büyük dükalığı ve Batı Prusya adı verilen eyaletin bir kısmı, Silezya'daki Polonyalılar ve Pomeranya'daki Kassubes ile birlikte; Toplamda iki milyondan az.[7]

Bu nedenle Lehçe yaklaşık on milyonluk bir nüfus tarafından konuşulmaktadır.[8] Tüm yaşayan diller gibi, farklı lehçeleri vardır ve bir yerde diğerinden daha saf bir şekilde konuşulur. Ancak bu çeşitler çok çarpıcı olmadığı ve edebiyat üzerinde hiçbir zaman bir etkisi olmadığı için bizi burada ilgilendirmiyor.

Antik Lehçe dili Çeklerin ve Sorabya Vendes'in lehçeleriyle çok yakın ilişkili görünüyor. Dilin şu anki haline gelmesiyle ilgili koşullar ve ilerleme hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, doğal unsurlarının Latin ve Alman deyimleriyle çatışmasından
geliştiği yeterince açıktır. Diğer Slav lehçelerinden Bohem lehçesi, Lehçe üzerinde herhangi bir etki
uygulamış olan tek lehçedir. İtalyan rahiplerinin egemenliği sırasında ve Polonyalılar ile Türkler arasındaki
siyasi ilişkiler
aracılığıyla getirilen İtalyanca ve Türkçe kelimeler dilin gövdesine asla derinlemesine girmemiştir; ve daha iyi Lehçe ifade biçimleriyle
kolayca değiştirilebilirler.

Tüm Slav lehçeleri arasında, Lehçe yabancıya en çok zorluk çıkarandır; kısmen ünlülerin telaffuzundaki büyük çeşitlilik ve incelik nedeniyle ve ünsüzlerin yalnızca Slav dilinin onları fethedebileceği ve belirgin sertliğin bir ölçüde ortadan kalkabileceği şekilde bir araya getirilmesi nedeniyle;[9] kısmen de rafine ve yapay dilbilgisi yapısı nedeniyle. Bu sonuncu açıdan, Rus dilinden önemli ölçüde farklıdır; Rus dili de eşit derecede zengin olmasına rağmen, sadeliği ve açıklığıyla dikkat çekicidir. En iyi yargıçların görüşüne göre, Lehçe ve Bohem deyimleri, klasik dillerin inceliklerini sadakatle taklit etme yeteneğine sahiptir; ve Lehçe düzyazı, Polonya edebiyatının altın çağında karakteristik özelliklerinden biri olan Latince'den mükemmel bir şekilde modellenmiştir. Bu nedenle, diğer açılardan oldukça gelişmiş olmasına rağmen, şiirdeki Polonya dilinin klasik prozodinin tanıtımına izin vermemesi şaşırtıcıdır. Şu anki haliyle Polonya dilini kastediyoruz; çünkü orijinal karakterinde, diğer tüm Slav dilleriyle birlikte, düzenli bir _uzun_ ve _kısa_ hece sisteminin unsurlarına sahip olması çok olasıdır. Ancak, Polonyalı şairler var olduğu sürece, heceleri ölçmediler, ancak Fransızları taklit ederek _saydılar_. Boş şiirle yazan birkaç yeni şair ve Yunan aksan ilkelerini Polonya diline uyarlamaya yönelik birkaç zayıf girişim dışında, tüm Polonya şiiri, Fransızlar gibi kafiyelidir; ve Fransız Aleksandin, Polonyalı şairlerin en sevdiği biçimdir.[10]

BİRİNCİ DÖNEM.

_Hristiyanlığın tanıtımından Büyük Casimir'e, M.S. 1333._

Polonya edebiyatının tarihinin erken bölümünü iki döneme ayırırken, Bentkowski'nin örneğini ve otoritesini izliyoruz;
ancak henüz var olmayan bir edebiyatın hesabını vermeye kalkışmak tuhaf görünüyor. Polonya edebiyatının tarihi, ikinci dönemin sonundan önce tam olarak başlamaz; ancak ulusun _edebi yetiştirilmesinin_ tarihi, o dönemin başlangıcıyla başlar; ve bunun birkaç hafif izi, birincinin ortasında bile bulunabilir. Dilin kendisinden geriye sadece yer ve kişi adları ve zamanın Latince belgelerine dağılmış, ortografik kurallar olmadan yazılmış ve bu nedenle çoğu zaman
anlaşılması zor olan bazı Lehçe kelimeler kalmıştır. Eski bir Polonya savaş şarkısı vardır, yazarının Bohemyalı olduğu ve onuncu yüzyılın sonunda Prag piskoposu olduğu söylenen St. Adalbert olduğu söylenir;[11] ancak Slav uluslarının ve özellikle Polonyalıların _erken_ bir yetiştirilmesinin izlerini bulmaya diğerlerinden daha yatkın olan bir filolog olan Rakowiecki'ye göre bile, bu şarkı veya daha doğrusu ilahi, şu anki haliyle on dördüncü yüzyıldan daha eski değildir. Bu dönemden kalan her şey Latince yazılmıştır. Bazı önemsiz
belgelerin ve Adalbert'in anonim bir biyografisinin yanı sıra, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara ait birkaç tarihi eser daha vardır.

1110 ile 1135 yılları arasında Polonya'da yaşayan bir Fransız olan Martin Gallus, en eski Polonyalı tarihçi olarak kabul edilir. Polonya'nın diğer kronikleri Krakow piskoposları Matthew Cholewa ve 1223'te ölen Kadlubec'in oğlu Vincent tarafından; yaklaşık yirmi yıl sonra Posen piskoposu Bogufal tarafından; ve yaklaşık otuz yıl sonra Godzislav Baszko tarafından yazılmıştır. Strzembski, on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru papalar ve Roma imparatorlarının tarihini yazmıştır. 1008'de Miecislav'ın oğlu dük Boleslav, Benediktin rahiplerini Polonya'ya davet etti ve rahipler Sieciechov ve Lysagora'da okullarla birlikte manastırlar kurdu. Bu örnek daha sonraki bir dönemde başka tarikatlar tarafından da izlendi: ve Polonya'da, diğer ülkelerden daha uzun bir süre, eğitim tamamen din adamlarının elindeydi. Yüzlerce yıl boyunca
yerliler tüm din adamlığı onur ve ayrıcalıklarından dışlandılar
ve sayısız manastır sadece yabancı rahiplerle doluydu. Hatta
onbeşinci yüzyıla kadar, yabancılar kesinlikle
tercih edildi. 1237 yılında Gnesen başpiskoposu Pelka, rahipler tarafından okulların kurulmasını yönetti; ancak piskoposlara, yalnızca Lehçe anlayan Almanları öğretmen olarak çalıştırmaları
tavsiyesini ekledi. MS 1285'te Leczyc sinodunda, Lehçe bilmeyen tüm yabancıları din adamı ve eğitmen yerlerinden dışlayarak bir adım daha ileri gittiler. Ancak seksen yıldan fazla bir süre sonra, 1357'deki Kalish sinodunda aynı kararnameyi tekrarlamanın gerekli olduğu görüldü; ve hatta bundan bir yüzyıl sonra, MS 1460'da John Ostrorog,
tüm zengin manastırların yabancı rahipler tarafından işgal edildiğinden şikayet etti.[12] Bu cahil adamlar, bulabildikleri barbar dilindeki birkaç yazıyı ateşe atmaya alışkındı; ve gençlerin eğitmenleri olarak, genç soyluların kafalarını kendi ülkelerinin yerel diline karşı en doğal olmayan önyargılarla doldurabiliyorlardı. Din adamlarının yanı sıra, özellikle Almanlar olmak üzere birçok yabancı da Polonya'ya yerleşti. Ancak hepsi yalnızca Polonya şehirlerinde yaşadıkları için, Bohemya'da olduğu gibi, insanlar üzerinde çok daha az etkileri oldu; çünkü orada tüm sınıflarla kaynaştılar.

İKİNCİ DÖNEM.

_Büyük Casimir'den I. Sigismund'a. M.S. 1333'ten M.S. 1506'ya._

Casimir, Büyük adını zaferler ve fetihlerle değil, tebaası için sağladığı
yasaların, ulusal adalet mahkemelerinin ve eğitim araçlarının gerçek faydalarıyla
kazanan az sayıdaki prensten biridir. Babası Vladislaus Lokietek,
o zamana kadar dönüşümlü olarak alınıp bırakılan kraliyet unvanını yeniden kazanmıştı;
ve Büyük ve Küçük Polonya'yı kalıcı olarak birleştiren ilk kişiydi.
Casimir döneminde, Lodomeria ile birlikte, o zamanlar Rus hükümeti Vladimir olan
Kızıl Rusya olarak adlandırılan, şimdiki Avusturya Galiçya krallığı miras yoluyla eklendi. Litvanya, 1386 yılında Polonya'ya bir Polonya fief'i olarak bağlandı.
Polonya tacının varisi olan kraliçe
Hedevig, Litvanya dükü Jagello ile evlendiğinde; ancak ilk olarak Polonya krallığının bir bileşeni olarak ancak 1569 yılında tamamen dahil edildi. Mazovya böylece yaklaşık kırk yıl önce birleşmişti. Hedevig ve Jagello'nun evliliği sırasında, Jagello kendini vaftiz ettirdi ve
Hristiyanlığı Litvanya'ya tanıttı, burada birçok durumda kendisi bir havari olarak hareket etti.

Büyük Kazimir'in tebaasının edebi gelişimi üzerindeki etkisine gelince, bu doğrudan olmaktan çok dolaylıydı. Çağdaşı ve komşusu Bohemyalı IV. Charles, o akraba ulusun dilini sever ve himaye ederken. Kazimir ülkesinin yerel diline hiç dikkat etmedi; ayrıca onun yönetimi altında bu zengin lehçenin
geliştirilmesi için hiçbir şey yapılmadı. Gerçekten de bu kral, MS 1347 gibi erken bir tarihte Krakow lisesinin temelini attı; Ancak bu kurumun düzenli örgütlenmesi ve etkisi ancak yarım yüzyıl sonrasına dayanır.[13] Ancak daha iyi bir düzen getirerek, tebaasına en erken kanunlarını sağlayarak, ilk anayasal diyetleri kurarak, şehirleri güçlendirerek ve toprağı
işleyenleri vahşi ve baskıcı bir soyluluğa karşı koruyarak, ülke genelinde daha iyi bir ahlaki duygu tonu oluşturdu. Böyle bir toprağa ekilen bir tohum, ister istemez yavaş ama emin adımlarla filizlenir.

Casimir ile birlikte Pjast'ların soyu tükendi. Anjou hanedanından bir prens olan yeğeni Macaristanlı Louis kral olarak seçildi; ancak saltanatı sürekli savaşla geçti ve ülkenin iç işlerine dair hiçbir özen
izi bırakmadı. Egemenin gücünün sınırlandırılması ve Polonya soylularının fahiş ayrıcalıkları, bu prensin saltanatından kalmadır; çoğunlukla Macaristan'da ikamet etti ve
taçlarının evinden
uzaklaşmasını önlemek için Polonyalılara tüm taleplerini verdi. Ölümünden sonra ikinci kızı Hedevig, en büyüğü Mary ile evlenen imparator Sigismund'a tercih edildi; çünkü bu prens Polonya Malikaneleri'nin talep ettiği
koşulları kabul etmeyi
reddetti. Hedevig, Litvanya'dan Jagello ile
evlendi; ve yaklaşık iki yüzyıl hüküm süren torunları Jagellonlar altında Polonya gücünün ve ihtişamının zirvesine
yükseldi. Jagello'nun torunu olan ancak ondan sonraki beşinci kral olan Siegmund I ile Polonya edebiyatında yeni bir dönem başladı. Lehçe dilinin tarihi, daha önce de söylediğimiz gibi, uygun şekilde ancak
şimdiki dönemin sonunda veya en geç ortasında, 1488 yılında Krakow'da ilk matbaanın kurulduğu dönemde başlar. Daha eski zamanlardan, birkaç istisna dışında,
sadece zayıf ve dağınık izler kalmıştır.
1390 yılından önce Kraliçe Hedevig'in emriyle yapılmış bir İncil'in Lehçe çevirisinin
var olduğu söylenmiştir; ancak hiçbir kopyası hiç görülmemiştir; ve
bunun var olup olmadığından şüphe etmek için sebepler vardır.
Ancak, antikacı Thadd'ın
Czacki'nin bir parçası olduğunu düşündüğü eski bir Mezmurlar Kitabı el yazması mevcuttu; ve Macaristan'daki Saros Patak'ta bir Mezmurlar Kitabı'nın bölümlerinin diğer eski el yazmaları bulundu ve ona ait gibi görünüyordu. Ancak bu kodekslerden hiçbiri çağının tartışılmaz bir
işaretini taşımıyordu. Avusturya'daki Linz yakınlarındaki bir manastır olan St. Florian'ın Mezmur Kitabı, 1826'da kütüphaneci Chmel tarafından keşfedildi ve sonunda
gerçekte kayıp hazine olduğu kanıtlandı. Kökeni filolojik ve tarihsel olarak on dördüncü yüzyıla kadar uzanan bu önemli belge, Slav edebiyat dünyasında tutkulu bir
çatışmaya sebep olduktan sonra, sonunda Kopitar tarafından Polonya dilinin en eski anıtı olarak eksiksiz ve bilgili bir
baskıda yayınlandı.[14]

O dönemlere ait diğer tüm Polonya el yazmaları parçalar halindedir; davalarla ilgili belgeler, Latince çıkarılan tüzüklerin tercümeleri, manzum on emir, Wickliffe'nin ilahilerinden birinin tercümesi, vb.

Dilin yazım biçimi ve özellikle Latin alfabesinin benimsenmesi, bu dönemin az sayıdaki yazarını fazlasıyla rahatsız etmiş gibi görünüyor. İlkelerini dönüşümlü olarak Latin, Bohem ve Alman harflerini birleştirme yöntemlerine dayandırmış gibi görünüyorlar; bu tutarsızlık, modern Slav etimolojisinin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunuyor.[15] 1828'de _Pamientniki Janozara_ veya Bir Yeniçeri'nin Anıları başlığı altında dikkat çekici bir el yazması yayımlandı. Bu, MS 1453'te gerçekleşen Konstantinopolis kuşatması ve fethi sırasında koşullar nedeniyle Türk ordusuna katılmaya ikna edilen bir Polonyalı asilzadenin günlüğüydü.
Antik anıtlar açısından oldukça zayıf olan bir dilin bu ilginç belgesi artık sıradan bir Polonyalı okuyucu için anlaşılır değildi. Anlaşılabilmesi için modern Lehçede bir versiyon eklemek gerekiyordu.

Bu dönemde Latince yazan Polonya tarihi tarihçilerinden yoksun değildi. Rositzius, Dzierzva[16] ve özellikle Lemberg piskoposu John
Dlugosz, Polonya'nın tarihlerini ve kroniklerini
yazdı; ve ikincisinin eseri hala çok
değerli olarak kabul ediliyor.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_Sigismund I'den, Cizvit okullarının Krakow'da kurulmasına kadar. M.S._. 1505'ten M.S._. 1622'ye kadar.

Kuzey iklimlerinde, yazın parlak ve ışıltılı günleri, doğa severlerin dikkatli zihnine, geçici bir bahar aralığında, dünyanın güzelliğinin kademeli
gelişimini gözlemlemenin keyfini
vermeden, uzun ve kasvetli bir kışı neredeyse hemen takip eder. Böylece Polonya edebiyatının çiçekleri, edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir hızla tomurcuklarından
patladı ve aynı muazzam
hızla meyveye dönüştü.

Krakow Üniversitesi, MS 1400'de Jagello yönetiminde yeniden kurulmuş ve Prag'ınkine benzer şekilde düzenlenmişti. Bu kurumun en
gelişmiş dönemi on altıncı yüzyıl olmasına rağmen, on beşinci yüzyılda Polonya soylularına klasikleri incelemek için iyi bir fırsat sunmuştu; ve şüphesiz ki, antik yazarlarla bu hazırlık niteliğindeki aşinalık sayesinde, değindiğimiz fenomenin başlıca açıklaması yapılmış olmalı. Dahası, şimdi, Hıristiyan Avrupa'nın dehasının, düşünce özgürlüğünü bağlayan zincirleri
kurtarmak için en kararlı çabaları gösterdiği dönemdi. Alman Reformcuların doktrinleri, Bohemya'dakinden daha az sayıda
iddialı müritlerinin olmasına rağmen, yine de halkın genel
yönetimi üzerinde kesin bir etkiye sahipti. Sahte dini şevkin vahşi alevi, Polonya'da da Jagello'nun oğulları ve hemen ardından gelen halefleri altında, yeni doktrinlerin müritlerinin inançlarının gerçeğini kanlarıyla mühürlemeye çağrıldıkları
çalıntıları tutuşturmuştu, Sigismund I'in daha yumuşak bilgeliği karşısında söndü;
her ne kadar saltanatının erken dönemi dini zulümden uzak olmasa da. Engizisyonun faaliyeti kısıtlandı. Ancak
yeni doktrinler Sigismund Augustus'ta daha kesin bir destek buldu.
Polonya, onun yönetimi altında, o zamanlar dünyada eşi benzeri olmayan bir hoşgörünün merkezi oldu. En farklı dini ilkelere sahip topluluklar, başlangıçta kralın ve hükümetin hoşgörüsüyle ve en sonunda da yasanın koruması altında oluştular.
Çağın en cesur teolojik şüphecileri olan iki Socini bile, Polonya'da bir sığınak buldu.[17]

Zaten çok geniş bir edebiyata sahip olan Bohem dili, bu dönemde Lehçe üzerinde büyük bir etki kazandı. Ancak Bohemya'da çok fazla olan din adamı yazarların sayısı, Polonya'da nispeten azdı. Gerçekten de, diğer ülkelerde bilginin yayılması ve genel aydınlanmanın din adamlarından, aslında bir topluluk olarak değil, din adamları arasındaki bireylerden kaynaklandığına dikkat çekmek gerekir.
Polonya'da edebi girişimlerin veya zihinsel gelişim kurumlarının başında her zaman en yüksek soylular vardı. Bu dönemin yazarları arasında birçok prens ismi vardır; ve günümüzdekiler arasında hala var. Ancak bu, Polonya'daki eğitimin tamamen üst sınıflarla sınırlı olmasının nedenlerinden biri olabilir;
bu parlak dönemde bile, köylüler
en düşük seviyedeki düşüşte kalmış ve zihinlerini yükseltmek veya durumlarını iyileştirmek için _hiçbir şey_ yapılmamıştır. Çünkü sıradan insanların her zaman doğal ve bağlı öğretmenleri olarak bakmaları gerekenler din adamlarıdır; daha fakir sınıflar arasında düşük bir eğitim durumu en onursuz olanlardır. Ancak bu dönemde, insanlara Kutsal Yazılar'ı daha iyi tanıma fırsatı sunuldu, yalnızca farklı Protestan mezhepleri tarafından değil, aynı zamanda Romalılar tarafından da bunların Lehçe'ye çeşitli çevirileri yapıldı. Gerçekten de, yukarıda belirtilen istisnalar dışında, Lehçe'de mevcut olan tüm İncil çevirileri on altıncı veya on yedinci yüzyılın başlarındandır.[18]

Bu dönemin edebiyat eserleri arasında, bazı seçkin Lutherci ve reformcu Polonyalı bakanlar tarafından sıradan insanların eğitimi için özel olarak yazılmış birkaç din dersi ve postillac'a da rastlıyoruz. Ancak en temel bilgileri bile edinme araçlarının eksikliği o kadar büyüktü ki, alt sınıflardan yalnızca çok azı bunları okuyabiliyordu. Reformcuların, her yerde esas olarak orta ve alt sınıflar tarafından tercih edilen doktrinleri, Polonya'da başlıca desteğini soylular arasında buldu. Halkın nispeten azı bunlara bağlı kaldı. 1550 ile 1650 arasında, senatonun yarısı[19] ve soyluların yarısından fazlası Lutherciler ve Kalvinistlerden oluşuyordu. 1570 yılında, bu iki mezhep, Bohemyalı Kardeşler ile birlikte, Sendomir
antlaşmasıyla kiliselerinin birliğini dışsal veya politik amaçlar için oluşturdular. 1573 yılında, _pax dissidentium_ adıyla bilinen başka bir antlaşmayla, devlet ve kral tarafından tanındılar ve Katoliklerin tüm hakları bu üç mezhebin üyelerine ve ayrıca Yunanlılara ve Ermenilere verildi. Ancak, birbirleriyle olan karşılıklı ilişkilerinin doğru bir şekilde belirlenememesi, sonraki yüzyıl boyunca tekrar tekrar kanlı anlaşmazlıklara neden oldu. Protestanlar, yine de haklarını korumayı başardılar, ta ki sayıları giderek ama önemli ölçüde azalarak meclisteki oy haklarından mahrum kalana kadar. Muhalifleri daha da ileri gitti; ve her türlü baskıya karşı mücadele ettikten sonra, muhalifler sonunda 1736'da _hoşgörülen mezhepler_ olarak kabul edilmekle yetinmek zorunda kaldılar. 1766'da Stanislaus Poniatowsky'nin tahta çıkmasından sonra, muhalifler eski haklarını geri almaya çalıştılar. Bu konuda çeşitli Protestan güçler tarafından desteklendiler; ancak özellikle Rusya tarafından, böylece Polonya işlerindeki etkisini artırma fırsatını iyileştirdiler. Bu güçlü desteğin sonucu olarak, muhaliflere karşı yöneltilen yasalar yürürlükten kaldırıldı; ve 1775'te devlet bakanlığı ve senatörlük makamlarına seçilme hakkı hariç, tüm eski ayrıcalıkları kendilerine iade edildi. Daha yakın zamanlarda Protestanlar, Katoliklerin tüm haklarına
kabul edildi; ancak Roma Katolikliği hala Polonya krallığının baskın dinidir.

Bu konudan sapmaya ve zamanın öngörülmesine izin verdik; ancak bu konuya tekrar dönme fırsatımız olacak. Protestanlığın Polonya edebiyatı üzerindeki etkisi inkar edilemez; ancak doktrinleri ve bunların doğrudan sonucu olan Kutsal Yazıların özel olarak incelenmesi ve yorumlanması, Polonyalıların zihinlerini ve kalemlerini, kabul edildikleri diğer uluslardan daha az meşgul etmiştir. Şimdi on altıncı yüzyıla geri dönüyoruz.

Lehçe bu dönemde o kadar
incelik kazandı ki, modern zamanlarda edebiyatın ve zevkin
yeniden canlanmasına rağmen, onun gelişimi için hiçbir şey eklemek gerekmedi;
ancak zamanın akışı doğal olarak bazı değişikliklere yol açmıştı.
Birkaç yetenekli adam, dilbilgisi ve sözlükler aracılığıyla sistematik kültürüyle ilgilendi. Zaborowski, Statorius ve
Januscowski dilbilgisi yazdı; Macynski ilk sözlüğü derledi.
Knapski'nin _Thesaurus_ adlı eserinin ilk kısmı, günümüzde bile saygın bir eserdi ve ilk olarak 1621'de yayınlandı ve bu nedenle bu dönemin bir ürünü olarak kabul edilebilir. Ancak birçok yetenekli yazarın çeşitli konularda dilden yaptığı pratik kullanım, dilin gelişimine daha da fazla katkıda bulundu. Daha az mükemmellik kazandığı ve sabit kurallara tabi tutulması
en zor görünen nokta, yazımdı. Latin alfabesinin Slav seslerini ifade etmek için tam olarak uyarlanmamış olması,
Lehçede açıkça görülmektedir. Gerçekten de bu dilin
söylenen sertliği, kısmen, Batı Avrupalısının gözüne göre ancak ara ünlülerle birleştirilebilen
birkaç ünsüz harfi birleştirmek zorunda kalmalarına dayanmaktadır. Öte yandan, tam da bu harf sistemi, Leh dili ile Batı Avrupa dilleri arasında bir bağlantı halkası oluşturur; ve her ne kadar
çoğu Slav filolog, Kiril alfabesi yerine herhangi bir Slav dili için Latin alfabesinin
kullanılmasından
üzülse de, Grimm (kendisiyle tamamen aynı fikirdeyiz) "her dilin ve lehçenin kendine özgü seslerine karşılık gelen uygun eklemelerle
ilk alfabenin
kullanılmasının
tüm Avrupa dilleri için yararlı olacağını" düşünüyor.[20]

Baskı sanatı, ilk matbaa ofisi Krakow'da kurulduğunda, 1488 gibi erken bir tarihte Polonya'ya girmiş olsa da,
basılı kitaplar genel olarak ilk kez 1530 ile 1540 yılları arasında yaygınlaştı. Polonya'da basılan ilk eser 1490 yılı için bir takvimdi; Lehçe basılan ilk kitap, Macaristan kraliçesi için tercüme edilen ve 1522'de yayınlanan Bonaventura'nın İsa'nın hayatıydı. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, önemli bir okulu olan neredeyse her şehrin bir matbaası da vardı.[21] Okullar ne yazık ki şehirlerle sınırlıydı; köylüler için hiçbir şey yapılmadı, köylüler en son zamanlara kadar bile fiziksel ve ahlaki bir bozulma içinde kaldılar, Rusya dışında hiçbir ülkenin sıradan insanlarınınkiyle karşılaştırılamaz. Okuyup yazabilen bir köylü, bir dâhi olarak kabul edilirdi. Ancak, soyluların ulusal eğitimi için daha da çok şey yapıldı. 1579 yılında Wilna üniversitesi kuruldu; 1594'te, Küçük Polonya'daki Zamosc'ta, özel bir asilzade olan büyük şansölye Zamoyski tarafından başka bir üniversite kuruldu; ancak bu üniversite sadece birkaç yıl hayatta kaldı ve on yedinci yüzyılın başında yok oldu.[22] Thorn, Dantzic, Lissa vb.'de daha az
yüksek karakterli çok sayıda başka okul kuruldu, bunların çoğu Protestanlar içindi.

Jagello'nun oğlu Casimir döneminde bile, Lehçe
saray dili olarak kullanılmaya başlandı. Torunu
Sigismund Augustus döneminde, kamu yasaları ve kararnameler ülkenin yerel dilinde ilan edildi. Ancak saraydan bu şekilde çıkan bir dil, zorunlu olarak saraydaki değişikliklere de bağlıydı. Sigismund Augustus'un halefi olan Fransız prensi Valois'li Henry'nin etkisi önemli olamazdı, çünkü tahtta sadece iki ay kaldı. Ancak, Sigismund Augustus'un kayınbiraderi olan Transilvanya Prensi Stephen Bathory, Valois'li Henry'nin ülkeyi terk etmesinden sonra seçilmişti ve yabancı biri olarak konuşmalarını ve yazılarını Latince sözcüklerle karıştırma alışkanlığındaydı, ancak bu dil hakkında yalnızca eksik bir bilgiye sahipti ve uygun Lehçe sözcükler aklına gelmiyordu. Böyle bir alışkanlığın veya daha doğrusu saray mensupları arasında bunun taklidinin, 16. yüzyılın sonunda Lehçe deyiminin olduğu kadar yerleşik ve gelişmiş bir dil üzerinde herhangi bir etkisi olabileceği pek inandırıcı değil. Ancak Polonyalı edebiyat tarihçileri, bu dönemde yaygınlaşmaya başlayan, Lehçenin saflığını Latince sözcükler ve ifadelerle karıştırma modasını Bathory'nin etkisine bağlıyorlar.[23]

Polonya edebiyatı bu dönemde bir tür evrensellik kazanmış olsa da ve o çağa özgü, bir dereceye kadar yetiştirilmemiş birkaç bilim dalı olsa da, başlıca parlaklığını tarihe, şiire ve retoriğe yaptığı katkılara borçludur. Didaktik üslup tarihsel olanın mükemmelliğine ulaşamamıştır; Polonya edebiyatı da salt bilimsel üretimlerde geniş bir etki alanı elde etmemiştir. Ulusal eğilime uygun olarak, seçkin yeteneklerin büyük bir kısmı, yaşamda anında kazanç sağlayan veya kendileri soyut tefekkürden ziyade deneysel bilginin sonuçları olan ilgi alanlarına, yani siyasete, belagat ve şiire adanmıştır; çünkü bu sonuncusu yaratıcı bir güç olarak değil, insanın duygularını, tutkularını ve eylemlerini ifade etmek ve tanımlamak için en uygun araç olarak kabul edilir. Ancak her zaman, emeklerinin pratik önemine bakılmaksızın, bilim alanını kendi iyiliği için geliştiren yetenekli Polonyalılar olmuştur; ve özellikle şu anda Polonyalı matematikçiler, doğa filozofları ve kimyagerler arasında birçok seçkin isim bulunmaktadır. Kopernik'in kendisi, gerçekten de Alman kökenli ebeveynlerden ve çoğunlukla Alman sömürgecilerin yaşadığı bir şehirde (Thorn) doğmuştur, ancak aynı zamanda bir Polonya uyruğu olarak doğmuş ve bir Polonya üniversitesinde eğitim görmüştür, Polonya ve Almanya eşit haklara sahip görünmektedir. [24]

Didaktik nesrin tarihsel üslupla aynı
derecede gelişmemiş olmasının başlıca nedeni, dilin
oluşumunun olduğu bu dönemdeki tüm bilimsel çalışmaların tercihen Latince yazılmış olmasıdır. Gerçekten de, klasik dillerin otoritesi ulusal edebiyatın
yükselmesinden hiç etkilenmemiştir. Aksine, ülkenin yerel dilinin
geliştirilmesi ve Polonya'da Latin dilinin
çalışılmasının her zaman eşit adımlarla
ilerlemesi dikkat çekici bir gerçektir. Bu dönemin en seçkin yazarları ve hatipleri, Lehçeyi
kullanırken, Latinceyi de en büyük beceri ve ustalıkla
başarmışlardır. Günlük konuşmalarda bile Latince ve Lehçe dönüşümlü olarak kullanılmıştır. Sigismund I, ilk kraliçesi Barbara Zapolska'dan ayrıldığında onunla Latince yazışmalarını sürdürmüştür; ikinci kraliçesi Bona Sforza, en samimi ilişkilerinde bu dili kullanırdı.[25] Choisnin, Henry of Valois'in
seçilmesine dair Anıları'nda, yüz Polonyalı soylu arasında, Latince, Almanca ve İtalyanca bilmeyen iki kişinin bile zor bulunduğunu gözlemler; Martin Kromer ise, belki de Latium'da, Polonya'dakinden daha az kişinin akıcı bir şekilde Latince konuştuğunu söyleyecek kadar ileri gider.[26] Latin şair Casimir
Sarbiewski'nin, Latince Sarbievus'un ünü tüm Avrupa'ya yayıldı. Çoğu Polonyalı
şair hem Lehçe hem de Latince şiirde eşit derecede başarılıydı. Eski dil ilk olarak şiirde geliştiği için, bu dönemin başlıca yazarlarını sayarken,
şairlerle başlıyoruz.

Burada klasiklerin ve her şeyden önce İtalyan edebiyatının etkisi çok belirgin bir şekilde algılanıyor. 1569 doğumlu Naglowic'li Rey, Polonya şiirinin babası olarak anılır. Çoğu eseri dini türdedir, çoğunlukla şiir, ama aynı zamanda konuşmalar ve postillalar. Başlıca eseri Mezmurlar'ın bir çevirisiydi.[27]

Başlıca takipçileri, üçlü parlaklığa sahip bir isim olan Kochanowskis'ti. Bunların arasında en seçkin olan John Kochanowski, 1584'te öldü, yine de hala klasik bir eser olarak kabul edilen Davut'un Mezmurlar'ının bir çevirisini yayınladı; diğer şiirlerinde, Pindar, Anacreon ve Horace, parçalarının orijinal değerini azaltmadan, dönüşümlü olarak onun modelleriydi.[28] Adam Mickiewicz, onu, ifadesinin kısalığı, özlülüğü ve özlülüğü açısından, son adı geçen Romalı şairle; klasik unsurları ele alışıyla ilgili olarak Goethe ile karşılaştırır. Kardeşi Andrew, Virgil'in AEneid'ini tercüme etti; yeğeni Peter, daha yetenekli ve başarılı, Tasso ve Ariosto'nun büyük destanlarını.

Rybinski, birkaç eleştirmenin görüşüne göre, bir lirik şair olarak John Kochanowski ile aynı rütbededir; onun gibi o da Lehçe ve Latince şiirler yazmıştır ve şairler sarayı olarak yaratılmıştır. Simon Szymonowicz, Simonides olarak anılır, ob. 1629, aynı şekilde şiir tacını Papa VIII. Clement'ten almıştır; aslında Latince kasideleri ona tüm Avrupa'da kalıcı bir ün kazandırmıştır ve ona Latince Pindar ünvanını kazandırmıştır. Lehçede çoğunlukla Theocritus, Bion ve Moschus modeline göre idiller yazmıştır; ancak bunlar, başlıca değerleri dilin tatlılığı ve inceliğinden oluştuğu için, yalnızca yerlilerin tam olarak takdir edebildiği
bir şeydir.[29] Arkadaşı ve çağdaşı Zimorowicz'in eserleri aynı genel karaktere sahiptir, ancak diksiyon açısından daha az değerlidir. Diğer değerli lirik şairler de sayılabilir; örneğin Lemberg başpiskoposu, çok üretken bir yazar olan Grochowski; Czahrowski, Klonowicz, Acernus olarak da bilinir ve diğerleri. [30] Dini karakterli şairler olarak, ait oldukları mezhebe atıfta bulunmadan burada birlikte isimlendiriyoruz, çünkü bu çağın Polonya şiirsel ürünlerinin çoğu polemiklerin müdahalesine maruz kalmaktan daha yüksek bir karaktere sahipti, Dambrowski, Bartoszewski, Miaskowski, ilahileri o dönemin en iyileri olarak kabul edilir, Sudrovius, Turnowski ve diğerleri. Bu çağ ayrıca hicivler ve epigramlar, Lehçe ve Latince açısından da zengindi. Bu sınıftaki eserler, iki Zbylitowski, Pudlowski, Kraiewski ve diğer birçok kişi tarafından hala mevcuttur. Polonya gibi kafiye açısından bu kadar zengin bir dilde kafiye kolaylığı, birçok yazarı en önemsiz düşünceler veya doğası şiire zıt olan konular için bir araç olarak şiiri kullanmaya yöneltti. Böylece, çalışkan bir tarihçi ve geçmişin titiz bir araştırmacısı olarak kabul edilen Glogol'lu Paprocki, soyağacı ve armacılık üzerine sayısız eserini çoğunlukla kafiyeli olarak yazmıştır.[31] Diğer tarihi şiirler de yazılmıştır; bunlar düzyazıya aktarılmış olsalardı, belki de tamamen değersiz olmayacaklardı.

Şiirle çok yakından ilişkili olan ve yine de belki de tam da bu nedenle ondan en belirgin sınırlarla ayırt edilmesi gereken belagat, bir cumhuriyette her şeyden önce yetiştirilmesi beklenen bir armağandır. Polonyalılar gerçekten de kamusal hatipler için gerekli tüm niteliklere sahiptir; ve sadece şiirsel belagat için değil, aynı zamanda kürsü için de seçkin yetenekler onların arasında nadir değildir. 1591'den sonra ölen Gornicki, Czarnkowski, Odachowski ve diğerleri, ancak özellikle ilk adı geçenler, dönemin en seçkin hatipleri olarak kabul edildi. Minberin belagati, çağdaşlarının Polonyalı
Chrysostom olarak adlandırdığı Sigismund III'ün saray vaizi Peter Skarga ve İncil'i Lehçeye çeviren bilgili Cizvit Wuiek tarafından en yüksek düzeyde sergilendi.[32] Her ikisinin de vaazları ve söylevleri, diğer birçok teolojik eserin yanı sıra, o dönemde yayınlandı. Bazı ayrıcalıklara sahip diğer teolojik yazarlar arasında, Katolikler arasında, Gnesen başpiskoposu Stanislaus Karnkowski, Skarga'nın halefi olan Bierkowski, Bialobrzeski, Kuczborski, Cizvit
Rosciszewski ve diğerleri vardı; Protestanlar arasında, Protestanlar için Lehçe İncil'in tercümanı olan Seklucyan;[33] Zarnowec'li Koszutski, Radomski, Gilowski ve İncil'i orijinal dillerden Lehçe'ye çeviren Üniteryenlerin liderlerinden biri olan Budny.[34] Bu dönemin Lehçe teolojik
edebiyatı, komşu ülkeler Bohemya ve Almanya'nın Hristiyanlık dışı acılık ve doktrinel katılıkla dolu tartışmalı kitaplar ve broşürlerle dolu olduğu bir çağda, beklenenden çok daha az polemik ruhuna sahipti. Bu karakterdeki eserler için Polonya'da sonraki döneme bakmalıyız. İki Sigismund'un ve Stephen Bathory'nin akıllıca ılımlılığı, ulusun zihinleri üzerinde onları yatıştırmak ve uygun sınırlar içinde tutmak için muazzam bir etki yaratmış gibi görünüyor.

Tarih, özellikle ulusal tarih, haklı olarak
insan ilgisinin en değerli konularından biri olarak kabul edilmiştir. Tarih, ulusların öğrenciler, deneyimlerin öğretmenler olarak göründüğü büyük bir okuldur; ve insanlığın kaderi, günlük olarak aldıkları büyük ahlaki derslerin
akıllıca uygulanmasına bağlıdır. Bu dönemin Polonyalı tarihçilerinin çoğu, yine de Latince dilini tercih etti; ancak onların eserleri, Polonya'nın edebiyatından ayrı tutulamayacak kadar yakından Polonya ile bağlantılıdır ve bu nedenle burada isimlendirilebilir. Sigismund I'in vücut hekimi olan Matthew of Miechow tarafından yazılan ve 1521'de yayınlanan Polonya kroniği, Polonya'da basılan ilk tarih eseriydi. Ermeland veya Warmia piskoposu Martin Kromer, Polonya Livysi olarak anılır, Wapowski, bir İtalyan olan ancak Polonya'da vatandaşlığa geçip soylulaştırılan Guagnini ve açık sözlülüğüyle öne çıkan bir Protestan olan Piasecki, Polonya tarihi üzerine eserler yazdı; Koialowicz ise Litvanya tarihi üzerine. Hepsi Latince yazdı. Lehçede tarihi bir eser yayınlayan ilk kişi, 1576'da Martin Bielski'ydi. Her bakımdan değerli olan Polonya kroniği, o kadar güzel bir üslupla yazılmıştır ki, buna _le style d'or_ denir. Oğlu Joachim, bu eseri Sigismund III'ün saltanatına kadar sürdürmüştür.[35]
Zevkten çok bilgiyle derlenen bir başka Polonya kroniği, çeşitli konularda çok sayıda eserin yazarı olan Stryikowski tarafından yazılmıştır.

Bazıları tarihin bölümleri üzerine özgün eserler yayınlayan, bazıları ise kendi vatandaşlarının veya klasik tarih yazarlarının Latince ciltlerini çeviren diğer değerli yazarlar arasında Julius Caesar'ın Polonyalı tercümanı Wargocki ve diğer Romalı yazarlar; hatip olarak da övülen Orzechowski; Januszowski, Blazowski, Paszkowski, Cyprian Bazylik ve diğerleri yer alır. Taktikler üzerine çalışmalar, kendi döneminde ünlü bir general olan John Tarnowski; Strubicz ve Cielecki tarafından yayınlanmıştır. Tüzük ve yasa koleksiyonları Herbart, Sapieha, Groicki, Sarnicki ve diğerleri tarafından yapılmıştır. Bu döneme atıfta bulunan ve bu dönemde yazılmış olan birkaç anı, günümüzde ilk kez yayınlanmıştır; çünkü çağdaş tarihi belgelerin değeri yeterince takdir edilmeye başlanmıştır. Bu yayınlardan biri (Wilna, 1844) on altıncı yüzyılın ilk yarısına atıfta bulunan bir kroniktir; ve yukarıda adı geçen general John Tarnowski tarafından yazılmıştır. El yazması uzun süre kayıp olarak kabul edilmiştir.

Felsefi bilimlerde kaydedilen ilerlemeyi not etmek hala devam etmektedir. Yukarıda, Polonya'daki bilimsel çalışmaların çoğunlukla Latince yazıldığını belirtmiştik; ve bu çalışmalarla ilgili durum tarihsel çalışmaların durumundan farklı olduğundan, -çünkü bilimsel inceleme ve keşiflerin sonuçları olarak, yazıldıkları ülkeden bağımsızdırlar ve dünyaya aittirler--bu nedenle burada yalnızca Lehçe dilinde yayınlanan çalışmalardan bahsediyoruz.
Latince Phalimirus olan Falimierz, bilimsel bir kitap için ülkenin yerel dilini kullanmaya ilk cesaret eden kişiydi. 1534 gibi erken bir tarihte doğa tarihi ve özellikle _Materia medica_ üzerine bir eser yayınladı. Lehçe dilindeki ilk tıbbi eser 1541'de Peter of Kobylin tarafından yazıldı; ilk matematik eseri ise Grzebski tarafından yazıldı. Onların örneklerini Latosz, Rosciszewski, Andrew of Kobylin, Umiastowski, Spiczynski, Siennik, Oczko, Grutinius, Syrenski, Latince Sirenius ve diğerleri izledi, hepsi hekim, astronom, botanikçi, vb.[36]

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

_M.S._. 1622'de Krakov Cizvit Okullarının kurulmasından _M.S._. 1760'ta bilimin yeniden canlanmasına kadar.

Jagellons'un asil ırkı, Sigismund Augustus'un 1572'de ölümüyle yok olmuştu.[37] Polonya resmen seçmeli bir monarşi olmuştu. Valois'li Henry, ulusal özgürlüğün temel yasası olan _pacta conventa_'yı imzalayan ilk kişiydi; ulusun yasal olarak yalnızca soylulardan oluştuğu anlaşılıyordu.[38]
Stephen Bathory'nin gücü uyumsuz unsurları bir arada tutuyordu; ve
evde adaletin yönetimini iyileştirmeye özen gösterirken,
Petricau, Lublin ve Wilna'nın yüksek mahkemelerini kurarken, Rusya ile mücadelesinde kazandığı zaferle Polonya'yı kısa bir süreliğine
zirveye taşıdı. Ancak halefi, İsveçli bir prens ve Sigismund Augustus ile Stephen'ın yeğeni olan Sigismund III döneminde, Polonya'nın nihai felaketli kaderinin başlıca nedeni olarak kabul edilebilecek o anarşi başladı. Yaklaşık elli yıl boyunca Polonyalılar, kendi ülkelerinde iç anlaşmazlıklar ve kanlı parti çekişmeleri sürerken bile, eşit bir cesaretle, ancak dönüşümlü olarak iyi ve kötü başarılarla, savaşçı karakterlerini yurtdışında sürdürdüler. Fakat Rusya'nın yükselen gücüyle, 1654'te Kozakların isyanıyla birleşen bu temel kötülüklere, esas olarak dinsel baskı ve Brandenburg seçmeninde yeni bir rakibin kademeli ama kesin ilerlemesiyle, o zamana kadar zayıf bir komşu olarak kabul edilen, tüm bu etkilere karşı, temelleri bu şekilde zayıflatılmış bina hiçbir direnç gösteremedi ve duvarları, dışarıdan gelen açgözlü ve güçlü düşmanların elleriyle aniden sarsıldığında, yıkılmaktan başka bir şey yapamadı. On yedinci yüzyılın başında İtalya'da hüküm süren ve oradan tüm Avrupa'ya, on beşinci yüzyılın gerçek şiiri ve saf üslubundan çok daha hızlı yayılan zevk sapkınlığı, Polonya edebiyatında da yeni bir dönem yarattı; yukarıda belirtilen siyasi koşullar nedeniyle, ulusal modeller açısından zaten çok zengin olan bir edebiyatta beklenenden daha uzun bir süreye yayıldı. Önceki dönemdeki dikkat çekici zihin
etkinliğini edebi bir
uyuşukluk izledi. Polonya'nın edebiyat tarihçileri tarafından Cizvitlere çok zararlı bir etki de atfediliyor; ancak bu tarikat genel olarak
bilimin geliştirilmesini desteklemeye meyillidir. Sigismund III döneminde, kendilerini yavaş yavaş neredeyse tüm kolejlerin
efendileri yapacak kadar kurnazdılar; ve uzun ve inatçı bir
mücadeleden sonra, Krakow üniversitesi bile boyun eğmek zorunda kaldı. Bentkowski'ye göre, esas olarak onların etkisiyle, yaklaşık yüz elli yıl boyunca Polonya edebiyatını utandıran
övgü ve abartılı
tonun ortaya çıkması sağlandı. Bu tarzın tatsızlığı John Sobieski döneminde en yüksek noktasına ulaştı; bu muzaffer kaptanın saray mensupları tarafından selamlandığı övgüler, tüm benzer yapımlar için model haline geldi. Önceki dönemin sonunda ilk kez tanıtılan, Lehçe dilini Latince sözcükler ve ifadelerle serpiştirme modası, günümüzde giderek daha baskın hale geldi; ve sonunda Lehçe sözcüklere bile Latince bir sonlandırma yoluyla sahte bir Latince ses verecek kadar ileri götürüldü. Fransızca, Almanca ve İtalyanca ifade biçimleri de kısa sürede aynı hakkı elde etti. Ancak daha da kötüsü ve dili en çok etkileyen şey, Lehçenin doğal yapısının ve yerleşik sözdiziminin bile yabancı deyimlerin akılsızca taklit edilmesine yer vermek zorunda kalmasıydı. Böylece, başlıca mükemmelliklerinden biri olan büyük esnekliğinin durumu, onun bozulmasının kaynağı oldu.

Polonya, ayrıca, Avrupa'nın geri kalanının zihinlerinin dini açıdan makul ölçüde yatıştırıldığı bir zamanda, muhaliflerin yeni başlayan baskısının doğal sonucu olan
sofistlik ve acı dolu teolojik tartışmaların sahnesi haline geldi. Edebiyat, sığ bir skolastik bilgiyle doldurulmuş ve hem abartılı hem de kaba bir üslupla yazılmış broşürlerle boğulmuştu. Ancak Cizvitlerin etkisi edebiyat ve bilimle sınırlı değildi; aktif sonuçlarında daha da mutsuz bir sonuç doğurdu. Polonya ayrıca bu yüzyılda, daha önce veya sonra diğer ülkelerde meydana gelenlerden daha az yasal bir
yetkiyle bile daha az yetkilendirilmiş bir dini zulmün tiyatrosu haline geldi. Aryanlar veya Üniteryenler, altmış yıldan fazla bir süre boyunca zımnen muhaliflerin genel unvanına dahil edildikten sonra, 1638 ile 1658 yılları arasında en şiddetli baskıyı sürdürmek zorunda kaldılar ve sonunda ülkeden kovuldular; ve tüm bunlar, muhalif olarak haklarını kaybetmelerine yol açacak hiçbir şey yapmadan, diğer Protestanlar ve Katoliklerin birleşik nefreti nedeniyle, kendilerine karşı yasal olarak işlem yapılması için bir bahane bile bulunmadan, bu topluluktan resmen kovulmaları gerekti. Lutherciler, Kalvinistler, Yunanlılar ve Ermeniler de, Üniteryenler, Quakerlar ve Anabaptistlerin dışlanmasından sonra, muhalifler adı altında tek başlarına kalmışlardı, yasal haklarından kademeli olarak mahrum bırakılmalarına fırsat vermemişlerdi, bu haklardan yüz elli yıldır rahatsız edilmeden
sahiptiler. Onları tehdit eden fırtına, ilk olarak 1717 ve 1718'deki meclislerde kendini açıkça gösterdi ve sonunda açık ve utanmaz bir zulme dönüştü. 1724 yılında, Thorn'da, Cizvitlerin bir alayı vesilesiyle, okullarından birinin öğrencileriyle Lutherci lise öğrencileri arasında bir kavga çıktı. Bir Lutherci güruh karıştı ve bazı aşırılıklar yaptı; Bunun sonucunda Cizvit Wolanski, tarikatı adına şehrin Lutheran yargıçlığına karşı bir dava açtı. Bu davanın sonucu, yalnızca engizisyon kitaplarının kanlı sayfalarının sergileyebileceği ve on sekizinci yüzyıl yıllıklarında nedenleri bakımından eşi benzeri olmayan bir trajediydi. Tüm failler en büyük şiddetle cezalandırıldı; şehrin başkanı Roesner, on bir vatandaşla birlikte alenen idam edildi ve mallarına tarikatın yararına el konuldu. Böyle bir ruhla hareket eden, kamu eğitiminin başına geçen bir kurum, ahlaki ve dini açıdan ancak çok zararlı bir etki yaratabilirdi; edebiyat ve dil üzerindeki etkisi yukarıda anlatılmıştır. Bu dönemde Polonya'da hüküm süren genel zihinsel felç ve uyuşukluk, aslında yalnızca onların etkisine atfedilemez; ancak ikincisi bunu
artırmaya büyük ölçüde hizmet etti. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca _tüm_ okullar tüm ülkedeki
Cizvitlerin elindeydi; ve 1642 yılında
Piarist cemaati Varşova'da ilk okullarını kurduğunda,
ki bunu kısa süre sonra aynı tarikat tarafından kurulan birkaç okul daha izledi,
bu ilahiyat okulları, kuruldukları ruhla tutarlı bir etki elde edebilmeden önce, Cizvitlerin kıskançlığı ve despotluğu tarafından
gözetlenerek ve ezilerek yaklaşık bir asır boyunca mücadele etmek zorunda kaldılar. Polonyalı edebiyat tarihçileri, tarikatının nihai zaferinin başlıca meziyetlerini, kendisi de bir Piarist olan Stanislaus Konarski'nin
yeteneklerine ve kararlılığına atfederler. Onun çabaları
gerçekten de şanslı koşulların bir kombinasyonu tarafından desteklendi.
Edebiyat ve güzel sanatlar, yetenekli ve yetenekli bir
kralda ve hatta kraliyet otoritesinden daha fazlasına sahip birkaç asilzadede bir dost ve koruyucu buldu. Ancak bilgiçlik, zevkin sapkınlığı ve gerçek eleştiri eksikliği dönemi zaten yüz otuz yıldan fazla sürmüştü. Edebiyat bahçesindeki yatakları orada
yeşeren tüm yabani otlardan temizlemek ve uzun süredir
nadasa bırakılmış bir toprağı gübrelemek için yapılacak çok şey vardı. Ancak bu çabaların ayrıntıları sonraki döneme aittir.

Bu çağın teolojik edebiyatının karakterine yukarıda değindik. Protestan yazarlar arasında Andrew ve Adalbert Wengierski vardı. İkincinin eserleri, kendisi Lutherci ve Kalvinist inançların bir tarihinin ve diğer birkaç kitabın yazarı olan Cizvit Poszakowski'nin polemik tartışmalarına fırsat verdi. Teoloji ve eğitim konuları üzerine diğer eserler veya vaaz ve ibadet alıştırmaları koleksiyonları, Cizvitler Szczaniecki, Koialowicz, Sapecki, Poninski, Zulkicwski ve diğerleri; ve Piaristler Gutowski, Wysocki, Rosolecki ve diğerleri tarafından yayınlanmıştır. Cizvit Niesiecki, Polonya tarihi ve edebiyatı konusunda
sorgulayanlar için en iyi kaynaklardan biri olarak kabul edilen, büyük değer taşıyan kapsamlı bir bibliyo-biyografik eser yazmıştır.[39] Başka bir Cizvit, Wiiuk Koialowicz, Tacitus'un Yıllıklarını Lehçeye çevirmiş ve Litvanya'nın tarihini Latince yazmıştır. Yine bir Cizvit olan Knapski, hala çok itibar gören büyük bir
sözlük veya "Tesaurus" yayınladı.
Gnesen başpiskoposu Luhienski, 1740 yılında Lehçe dilinde ilk ayrıntılı
coğrafya kitabını yazdı. Çeşitli teoloji, tarih ve siyaset konularında en üretken yazarlardan biri, 1656 yılında ölen
Starowolski'ydi. Kırk yedi eserinin on dördü Lehçe, geri kalanı Latince yazılmıştır. Ayrıca, bazı meziyetlere sahip
coğrafi ve tarihsel yazarlar olarak Piarist Kola,
profesör Saltszewicz, Chodkicwicz, Niemir ve Chwalkowski'yi; ve
seçkin bir matematikçi ve genel bilgi bilgini olarak
Broscius'u anıyoruz.

Bu dönemi o dönemin şairleriyle sonlandırıyoruz; Çağdaş düzyazı yazarlarından daha fazla yetenek göstermiş olsalar da,
şiirin doğası gereği,
zamanın baskın zevksizliğinden daha fazla acı çekmiş olmaları gerekir. Sam. Twardowski, ob. 1660,
ilk olarak adlandırılmalı; iyi yeteneklere sahip, ancak
saf,
bomba gibi, retorik bir üsluba sahip, çok eşitsiz değerde çok sayıda lirik ve epik
şiirin yazarı bir şair. Ondan sonra, dönemin en iyi lirik şairi Vespasian Kochowski geldi;
çok üretken bir yazar olan Gawinski, pastoralleri Mostowski tarafından, Kochanowski, Simonides ve diğer klasik şairlerinkilerle birlikte
bir araya getirildi; ve Wenceslaus
Potocki, romanların, şiirlerin ve özellikle epigramların yazarı,
değersiz değil, ancak sıklıkla ahlaksız ve kaba. Bu dönemin, Polonyalı eleştirmenler tarafından bir ölçüde
ayırt edilen şairleri arasında bir de hanımefendi buluyoruz. Elizabeth Druzbacka, yüksek rütbeli bir şair, ancak edebi bir eğitim veya yabancı dil bilgisi olmadan, ancak doğal yeteneklerden yoksun değil. Hicivler Dzwonowski ve Opalinski tarafından; tarihi ve didaktik şiirler Bialabocki,
prens Jablonowski ve kral Stanislaus'un babası Leszczynski tarafından yazılmıştır. Ovid, Zebrowski ve Otfinowski tarafından; Lucan'ın
Pharsalia'sı, İncil'in bölümlerini de şiirleştiren Chroscinski tarafından çevrilmiştir;
ve yine daha fazla sadakat ve beceriyle Dominik rahip
Bardzinski tarafından çevrilmiştir.

Bu çağın diğer şairleri, serveti ve bilgece sözleri nedeniyle Polonyalı Süleyman olarak adlandırılan
prens Lubomirski; _r_ harfini telaffuz edemediği için
bütün şiirleri _r_ harfi olmadan yayınlayan
prens Wisniowiocki; bir dizi mutlu epigramın
yazarı olan Bratkowski; Falibogowski, Szymonowski, Cizvitler
Ignes ve Poniatowski ve diğerleri.

BEŞİNCİ DÖNEM.

_Stephen Konarski'den, M.S. 1760'tan 1830'daki Devrime kadar_.

Bu dönemin başında Lehçe
melankolik bir durumdaydı; Schaffarik'in ifadesini kullanmak gerekirse, doğal
anlamlılık, sadelik ve güç armağanlarından
soyulmuş, tatsızlıkla
deforme olmuş ve aynı zamanda çocuksu ve modası geçmiş hale gelmişti. 1750 ile 1760 arasındaki dönemi anlatan, K.H. Kallontaj tarafından yazılmış ve birkaç yıl sonra Kont E. Raczynski tarafından yayınlanmış yetenekli bir eser olan _Memoirs_, o dönemde Polonya'daki toplumun sefil ve cahil durumunun grafiksel bir resmini çiziyor; ve çürüme ve yıkım tohumlarının
zaten tam ellerle
hassas bir toprağa nasıl saçıldığını açıkça gösteriyor. Şanslı bir durumdu ki, en güçlü Polonyalı soylulardan birkaçı ihmal edilmiş dillerine karşı yoğun ve vatansever bir ilgi duymaya
başladığı sırada, kral Stanislaus Augustus ve amcası prens Czartoryski, bir dizi yetenekli zihin uyandı ve
uzun süredir terk edilmiş ama hala verimli olan toprağa o kadar çok faaliyetle ekmeye başladılar ki, Polonya edebiyatı alanı kısa sürede gelişti ve
tekrar meyve verdi. Bu meyveler, ne kadar yapay ve _ulusal_olmayan_karakterde olursa olsun, ancak sera üretimleriyle karşılaştırılabilirdi.
Edebiyatın yeniden canlandırılması ve ayrıca bilim ve sanatın teşviki için çeşitli etkili önlemler alındı. Ancak yeni patronlar
beklemeye gücü yetmedi. Günümüzün Fransız edebiyatı, tüm hafifliği, sığlığı ve ihtişamıyla, kendi ulusal eski çağlardaki eserlerinden daha yakın ve sarayın ruhuyla daha uyumlu bir malzeme gibi görünüyordu - Polonya edebiyatı için tek canlanma okulu. Bu şekilde, bu çağın tüm Polonya eserlerinde hakim olan anlamsız tonu, sığ düşünceliliği kısmen açıklayabiliriz; şiddetli tutkuların ve öfkeli mücadelelerin ülkeyi çoktan parçaladığı ve toplumun tüm sınıfları arasında derin bir üzüntü ve kederin hüküm sürdüğü bir dönemde.

Polonya'nın en iyi ve en yetenekli adamlarının katkıda bulunduğu bir süreli yayın olan Monitor'un kurulması, dil üzerinde ilk önce yüzeysel bir
mutlu etki yarattı.[40] Bu açıdan daha da önemli olan, başında seçkin ve iyi nitelikli adamların bulunduğu ulusal bir sahnenin kurulmasıydı. Ancak, diğerlerinden daha fazla etki yaratan tedbir, 1775 meclisi tarafından kararlaştırılan bir Eğitim
departmanının atanmasıydı. Kamu
eğitimi böylece hükümetin en büyük endişelerinden biri haline getirildi; ve bir süredir gerileyen Cizvitlerin gücü sonunda yok edildi. Bu tarikatın zengin geliri bundan sonra tamamen eğitim kurumlarının yararına ayrıldı ve bu kurumlara serbestçe erişim sağlandı. Tüm krallıktaki il veya departman okulları farklı bir planla yeni bir organizasyon aldı; ve Krakow üniversitesi eski haklarını
tekrar kazandı. Sıradan insanların eğitimine ve durumunun iyileştirilmesine ilişkin olarak, bu önemli konulara henüz hiçbir ilgi gösterilmediğini görüyoruz. Alt sınıflar, Saksonya kralının yönetimi altında Varşova düklüğünün kurulmasına kadar, 1807'de, yani,
erkek olarak haklarını elde etmediler; ve ne yazık ki o zaman bile bu haklardan yararlanma
gücü olmadan. Ancak Stanislaus Augustus ve danışmanlarından ve danışmanlarından bazıları bu konuda dürüst bir iradeyle
ve asil bir niyetle hareket ettiler; ve edebiyat ve bilimde insanlığın genel çıkarlarını teşvik ederek
kendi ülkelerinin toplumsal gelişimi için çok şey yaptılar.

Bu arada, bu mutsuz ülke en şiddetli
parti mücadelelerinin sahnesiydi; bu mücadeleler sırasında parti başkanları kendilerini en iğrenç bencillikle ve tüm siyasi sonuçları ve kendi ahlaki sorumluluklarını tamamen unutarak
yönetiyorlardı. Krakow ve Varşova piskoposlarının fanatizmi muhaliflere haklarının iadesini reddetti; ve Rusya böylece Polonya işlerine karışmak için ilk bahaneyi elde etti.
Birkaç yıl içinde Polonya, II. Catherine'in onu "bir şey almak için eğilmenin yeterli olduğu" bir ülke olarak görmesine neden olan o parçalanmış ve
kırılmış duruma düşürüldü. Kısa bir süre için bu gidişat edebiyat için bile elverişli görünüyordu. İnsanların zihinleri heyecan halindeydi ve bu da onlara en büyük ve en sıra dışı şeyleri üretme gücü veriyordu. Fakat bunu çok doğal bir tepki izledi. Yirmi yıllık zihinsel ve politik mücadele ve mücadelelerden sonra, zihnin ve ruhun birleşik güçlerinin tümünün sürdürdüğü, her bölümde sayısal olarak üretken yirmi yıl, on iki yıldan fazla süren zihinsel bir dinginlik, entelektüel bir boşluk izledi.

Sanki krallığın politik olarak dağılmasıyla, ulusun birliğinin yok edilmesiyle, bu ikincisi entelektüel bir felç durumuna geri dönmüştü. MS 1795'ten MS 1807'ye kadar olan süre, önceki ve sonraki yıllarla karşılaştırıldığında, değerli üretimler açısından oldukça zayıftı. Çeviri edebiyatı aşırı bir oranda arttı ve dilin saflığı önemli ölçüde zarar gördü. Varşova Dükalığı hükümeti
akıllıca ve gerçekten insani ilkelere göre hareket etti; ve 1807 ile 1812 arasındaki kısa dönemde, olayın talihsiz koşullarının izin verdiği şekilde, ülkenin iyileştirilmesi için her şey yapıldı.
Bu yönetim altında okul sayısı 140'tan 634'e çıktı;
Lehçe dilinde uygun eğitim kitaplarının yayınlanmasını sağlamak için bir komisyon kuruldu; ve ülkenin en iyi çıkarlarını ilerletmek için birkaç benzer önlem alındı. 1815'te kurulan yeni Polonya krallığının anayasası, esasen aynı görüşlere sahipti; ve her bakımdan ulusun zihinsel yeteneklerinin gelişimine elverişliydi.
Gerçekten de, modern Polonya krallığı, Jagellonlar döneminde bu adı taşıyan krallığı oluşturan geniş toprakların sadece altıda birini kapsıyordu. Andrussov'daki devirlerden önce, 1667 yılında, eski krallık on altı milyon nüfusa sahipti; modern krallığın 1818'deki nüfus sayımında sadece 2.734.000 kişi sayıldı. Ancak bu bitkin ülkenin nüfusunun Rus yönetimi sırasında, özellikle yabancı sömürgecilere verilen teşvik, alt sınıflara destek sağlayan imalathanelerin kurulması ve benzeri önlemler sonucunda arttığı, 1827 nüfus sayımının sonuçlarından açıkça anlaşılmaktadır; buna göre krallık o zamanlar 3.705.000 nüfusa sahipti.[41]

Bilim ve edebiyat alanında, soylular sonunda özgür vatandaşlar arasında rakipler buldular; ve bu tapınakların mahkemeleri artık köy okullarının inşa edilmesiyle, en azından ismen artık aşağılanmış bir köle olmayan köylülere bile erişilebilir hale geldi.[42] Eğer Polonya'daki Rus hükümeti, kurulduğu ilkelere göre pratikte uygulansaydı; eğer
Alexander'ın ilk niyetleri, Polonyalı tebaasının mutluluğunun teorik olarak planlandığı aynı ruhla pratik olarak yerine getirilseydi; belki de Polonyalıların, haklı olarak paha biçilmez bir iyilik olarak gördükleri bir ulus olarak bağımsızlıklarını kaybetmelerine zihinlerini uzlaştırmak daha az zor olurdu.
Burada, genel kültür durumu üzerinde gerekli bir etkiye sahip olmaları veya edebiyat cumhuriyetinde önemli ara sıra görünümlere yol açmaları dışında, politikayla ilgilenmiyoruz.
İlk bakış açısıyla ele alındığında, Polonya ulusunun, 1815'te _anayasal_ Rus Polonya krallığının kurulmasından bu yana, toplumsal iyileşmeye doğru daha fazla ilerleme kaydettiği ve zihinsel ve entelektüel açıdan Orta Avrupa ülkeleriyle daha fazla eşitlik durumuna doğru ilerlediği inkar edilemez, yani Almanya, Fransa ve İngiltere, önceki varoluşlarının tüm geniş
döneminden daha fazla.

Ancak bu iyileştirmelerin çoğu için hazırlık, cumhuriyetin dağılmasından önceki son on yılda zaten yapılmıştı. 1807'de Varşova Dükalığı'nın temel yasalarından biri olan, tüm köylülüğü oluşturan serflerin özgürleştirilmesi, 1815'te Polonya krallığının kurulmasıyla onaylandı. Krallığın
diyetinde, yalnızca soylular ve hükümet değil, aynı zamanda şehirler ve daha küçük topluluklar da kendi temsilcilerine sahipti;
ve tüm Hıristiyan mezhepleri eşit siyasi haklar elde etti. Krakow, Wilna ve Lemberg üniversitelerine[43] 1818'de Varşova'da dördüncüsü eklendi. Polonya krallığı, 1827'de, sekiz woiwodship'in her birinde bir palatin okulu ve bunun yanında eğitimin daha yüksek dalları için üç başka kurum içeriyordu;
on dört ana bölüm okulu ve alt bölümler için dokuz okul;
madenciler, öğretmenler, ziraatçılar ve diğerleri için birkaç mesleki seminer; bir askeri akademi, öğrenciler için bir okul ve hem özel hem de kamuya ait bir dizi ilkokul.[44] Rus-Polonya
vilayetleri, yani Polonya'nın üç ardışık parçalanmasında Rusya ile birleşen kısmı, Rus imparatorluğunun sağladığı tüm
eğitim araçlarına katılır; Batı
Prusya eyaleti ve Posen büyük dükalığı, Prusya krallığında, aydınlanmış bir hükümetin, genel olarak kabul edildiği gibi, alt sınıfların zihinsel gelişimini başlıca hedeflerinden biri haline getirdiği yerler. Avusturya'nın Galiçya krallığı, 1819 yılında iki lise, on iki lise, farklı isimler ve özel amaçlar için eğitim için birkaç başka kurum ve ayrıca çok sayıda ilkokula sahipti. Katolik dini burada tek hüküm süren dindir; ancak burada hala muhalifler adı altında toplanan Protestanlar hoşgörüyle karşılanmaktadır.

Polonya ulusunun edebi faaliyeti 1827'de en az altmış matbaa ve yirmi kitapçıyı işgal etti. Bunlardan on beş tanesi Varşova'daydı, geri kalanı ise eskiden Polonya'ya ait olan tüm eyalete dağılmıştı. Sadece Varşova'da beş günlük siyasi gazete ve bir haftalık gazete Lehçe olarak yayınlanıyordu; bunların dışında sadece beş tane vardı, yani dört büyük şehrin her birinde bir tane, Krakow, Lemberg, Wilna ve Posen ve beşincisi St. Petersburg'da. Varşova'da bilimsel konular için yayınlanan başka süreli yayınlar da var; diğer şehirlerde ise çoğunlukla bu türdeki Almanca yayınlar okunuyor. Kont Ossolinski'nin adını taşıyan ulusal kurum tarafından Lemberg'de yayınlanan süreli yayın, Lehçe dilinde en önemli yayın olarak kabul ediliyor. Polonya ulusunun yüksek ruhu ve bu kadar seçkin oldukları o parlak vatanseverlik, onları, yabancı uluslarla doğal olmayan bölünme ve kaynaşma dönemlerinde, hala birçok farklı gücün tebaasını bir arada tutan tek ulusal bağ olan dillerine her zamankinden daha fazla gayret göstermeye yöneltmiştir. Çok sayıda bilgili topluluk kurulmuştur; bunların arasında, özellikle de ulusun en seçkin adamlarının üyesi olduğu Varşova'daki bilim dostları topluluğu öne çıkarılmalıdır. Sanat ve bilim akademileri kurulmuş ve çeşitli bilimsel amaçlar için dernekler oluşturulmuştur. Tüm bu kurumların, özellikle de yukarıda belirtilen Varşova'daki topluluğun etkisi, doğal olarak siyasi koşullar tarafından tetiklenen Fransız ve Alman dillerinin etkisini sınırlamada çok olumlu bir şekilde kullanılmıştır. Fransız dili, modern zamanların siyasi olaylarından bağımsız olarak, önceki dönemin sonunda Lehçe üzerinde güçlü bir şekilde etki etmiştir. Şiirde, Gongoristler ve Marinistlerin yapmacık abartılı okulu, tüm Avrupa'da yerini, kusurlarının meziyetlerinden çok daha kolay taklit edildiği soğuk, katı ve resmi Fransız şairlerinin daha iyi zevkine bırakmıştı. Yarım yüzyıldan fazla bir süre Fransız dili, tüm edebiyat dünyasında kontrolsüz ve sınırsız bir egemenlikle hüküm sürdü. Ancak en
mutlak hakimiyeti Polonya'daydı. Bu ülkenin soylularının tavırlarında, Fransız zarafeti ve rahatlığı, şövalyenin cüretkar kahramanlığı ve Asyalı despotun lüksüyle tuhaf ve
ilginç bir şekilde harmanlanmıştı. Fransız zarafeti ve Fransız nüktedanlığı, orta çağın karakteristik özelliği olan kabalığı ve şenliği örtmüştü. Fransız öğretmenler ve mürebbiyeler tüm ülkeyi istila etmişti ve Fransa'ya bir seyahat, başarılı bir eğitimin gerekli
koşullarından biriydi. Polonyalı yazarlar--hepsi soylulara mensup--gençliklerinden itibaren Fransız dilini kendi dilleriyle eşit derecede iyi bildiklerinden, Fransız ifade biçimleri Fransız düşüncelerinin ve Fransız felsefesinin ifadesi için en uygun biçimler gibi göründüğünden, ikincisini bilinçsizce Gallicism'lerle çarpıttılar. Modern bir Polonyalı yazar, bu dönemin Polonya edebiyatını, daha düşük tiplerde ve daha kötü
kağıtlarda yazılmış Fransızcanın ikinci baskısı olarak adlandırır. [45] Edebi Avrupa'nın geri kalanı boyunduruğundan kurtulduktan uzun süre sonra, Polonyalı şairler, zengin, yaratıcı ve esnek dillerinin dehası böyle bir köleliğe kesinlikle karşı olsa da, Fransız kurallarına ve yasalarına boyun eğmeye devam ettiler ve bunu kısmen hala yapıyorlar.

Bu dönemin seçkin yazarlarının sayımına, yukarıda adı geçen, başlıca kurucusu Stephen Konarski ile başlıyoruz.[46] Konarski, MS 1700'de doğdu ve 1773'te öldü. On yedinci yılında Piaristler tarikatına katıldı ve daha sonra Varşova'daki bu cemaatin kolejinde profesör oldu. İtalya ve Fransa'da uzun bir süre kaldıktan sonra Polonya'ya döndü; Kral Stanislaus Leszczynski'ye Lorrain'e eşlik etti; ancak tekrar ülkesine döndü ve Varşova, Wilna ve Lemberg'de Cizvitlerinkinden farklı ilkelerle çeşitli eğitim kurumları kurdu. 1747 yılında üçüncü kez Fransa'ya gitti, ancak üç yıl sonra geri döndü; ve o zamandan sonra kendini tamamen kendi ülkesinin edebi ve zihinsel reformuna adadı. Yirmi sekiz basılı eserinden on dördü Lehçe yazılmıştır. Şiirde ve bir trajedide farklı konuları kapsarlar; ancak asıl değeri siyaset ve eğitim konularındaki yazılarında yatmaktadır.[47]

Onun ardından, seçkin filozof Stanislaus Leszczynski'yi anıyoruz.
Siyaset ve etik üzerine eserlerinin çoğu Fransızca yazılmıştır; Lehçe dilinde, bir veya iki eserin yanı sıra, Eski ve Yeni Ahit'in şiirsel bir tarihini yazmıştır.[48] Zaluski, özellikle büyük ve ünlü bir kütüphanenin kurulmasıyla tanınır, bu kütüphaneye muazzam bir servet harcadı ve sonunda bunu ülkesine devretti[49], kral Stanislaus ve Konarski'nin dostuydu. Olağanüstü miktarda bilgiye ve çok kapsamlı bir bilgi birikimine sahip olmasına rağmen, bunu herhangi bir seçkin yetenekten çok olağanüstü hafızasına borçluydu, edebi ve biyografik konular ve şiir üzerine çok sayıda Latince ve Lehçe kitap yazdı; bunların hepsinde önceki dönemin dehası hala hüküm sürüyor.

Kendisini vatanseverliği ve bilgisiyle öne çıkaran bir diğer yüksek rütbeli soylu, Podolia'nın woiwode'si Wenceslaus Rzewuski'ydi ve Zaluski ile çağdaştı, ancak eleştirel zevk ve üretken güçlerde onu geride bıraktı. Mezmurlar'ın çevirisi oldukça takdir edilmektedir. Edebiyat ve sanatların hamisi olarak daha da yüksek bir isim, kral Stanislaus Augustus'un amcası, prens Adam Czartoryski'dir. 1764'te, kötü şöhretli _liberum veto_ kaldırıldığında, meclisin mareşaliydi. Bu, her milletvekiline, tek tek, meclisin oybirliğiyle aldığı kararları devirme hakkı veriyordu ve böylece bu organın oturumlarını utandıran kanunsuz düzensizliğin başlıca nedeniydi. Bir devlet adamı ve bir Mecaenas olarak meziyetleri eşittir. Polonya'nın onurunu yükseltmek için tasarlanmış birkaç tarihi eser, onun bakımı altında ve onun teşvikiyle yayınlandı. Tüm bu sayısız uğraşının arasında, ulusal sahne için birkaç parça yazmaya zaman buldu; bu, dilin saflığının bir destekçisi olarak, onun özel ilgi ve dikkatinin konusuydu.[50]

Czartoryski isminin yanında, Potocki ismi parlıyor. Bu seçkin ailenin birden fazla üyesi, eskiden
edebiyatı cumhuriyetinde vatandaşlık hakkını elde etmişti. Kont Paul
Potocki ve torunu Anthony, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın başlarında, yetenekleriyle eşit derecede
övüldüler. İlkinin eserleri, _Genealogia Potockiana_ başlığı altında Kont Zaluski tarafından yayınlandı; ikincisinin konuşmaları ve hitabeleri kısmen Daneykowicz'in _Suada Polona_ adlı eserinde basıldı ve
kendi zamanlarında örnek olarak kabul edildiler. Ancak bu ailedeki en yüksek rütbe, vatansever ve devlet adamı veya yazar ve bilimin hamisi olarak, iki kardeş Ignatius ve Stanislaus
Kostka Potocki tarafından işgal edildi. Ignatius, çeşitli edebi girişimleri desteklemenin ve bilim ve öğrenme amacıyla birden fazla seyahatin masraflarını karşılamanın yanı sıra, kendisi de seçkin bir yazardı. Condillac'ın mantık üzerine çalışmalarını tercüme etti ve bunu bir ders kitabı olarak Polonya okullarına tanıttı. Kamu eğitimi açısından meziyetleri büyüktü; serflerin özgürleştirilmesinin en acil destekçilerinden biriydi; ve 1809 yılında öldüğünde, halkın gerçek bir dostu olarak ün kazandı. Kardeşi Stanislaus Kostka, aynı siyasi ilkeleri benimsemesine rağmen, Polonyalıların sona eren bağımsızlıkları için mücadelelerinde aynı aktif rolü üstlenmedi; kral Targowicz konfederasyonuna katıldıktan sonra Avusturya'ya çekildi ve orada kendini tamamen çalışmalarına adadı. 1807'de ülkesine geri döndü; ve orada, okullar ve eğitim bölümünün başkanı olarak,
aydınlanmış görüşlerini ve hayırsever niyetlerini ülkesinin iyiliği için gerçekleştirmenin yollarını buldu. 1815'te Polonya krallığının kuruluşunda, kamu eğitimi bakanı yapıldı
ve her zaman her asil ve vatansever girişimin başında bulundu. Hitabet güçlerinden dolayı, _princeps
eloquentiae_ olarak adlandırıldı. Deha açısından kardeşinden üstündü; ancak
ikincisi karakter enerjisi açısından onu geride bırakmış gibi görünüyor. Başlıca eseri olan "Üslup ve Belagat Üzerine" 1815'te yayınlandı;
değerli bir diğer eseri ise Winkelmann'ın antik sanat üzerine kitabının çevirisiydi; buna resimler ve açıklamalar eşlik etti, ancak
tamamlamadı. Polonya edebiyatı üzerindeki etkisi kesinleşti.[51]
Bir hatip ve siyasi yazar olarak öne çıkan bir diğer asilzade, Ignatius Potocki ile birlikte anayasanın tarihini yayınlayan Kont Sztumberg'li Hugo Kollantay'dı.

Bu dönemin tarih yazarlarının başında, orijinal eserlerinde de benimsediği tarzıyla Tacitus'un sadık tercümanı Adam Naruszewicz gelir. Polonya ulusunun tarihi, standart bir eser olarak kabul edilir; bilgi, felsefi anlayış ve tarz açısından Polonya edebiyatının _şef d'oeuvre_'idir. Kendisinin yayınladığı altı cilt, yalnızca MS 965 ile 1386 arasındaki dönemi kapsar ve ikinci ciltten başlar; Polonya'nın en eski tarihini içermesi gereken birinci cildi ise daha sonra yayınlamayı planlamıştır ve aslında gerekli tüm materyalleri toplamıştır, ancak ölüm tarafından engellenmiştir. Varşova Bilim Dostları Derneği, ölümünden otuz yıl sonra bunu yayınladı ve Polonya'nın başlıca yeteneklerini onun çalışmalarının devamında kullanmaya çalıştı. Bu, her yazarın tek bir kralın yönetiminin tarihini üstleneceği şekilde yapıldı; ve sonunda, her bölüm ayrı ayrı ortaya çıktıktan sonra, dernek bütünün bir koleksiyonunu yapacak ve gerekirse yeniden yazılmasını sağlayacaktı. Birkaç yetenekli adam kendilerini bu çalışmaya adadı. Derneğin, doğası gereği karakter birliğini dışlayan planı, bizim görüşümüze göre hak ettiğinden daha fazla onay almış gibi görünüyor. Ancak Polonya halkı, tarih üzerine birden fazla değerli eser için ona borçludur ve bu eserlere o öncülük etmiştir. Naruszewicz, bu girişimi için 360 folio ciltlik bir materyal kütüphanesi toplamıştı. Ayrıca
Tatarların bir tarihini, Litvanyalı kaptan Chodkiewicz'in bir biyografisini yazdı ve bir şair olarak hayranlık uyandırdı. 1796'da öldüğü,
mutsuz ülkesinin kaderine duyduğu üzüntüden dolayı söylenir.

Naruszewicz, Cizvitler tarafından eğitildi ve kendisi de
dağılana kadar bu tarikata mensuptu. Luck piskoposu olarak öldü. Zaman açısından
geçmişin eşiğinde, yeni bir dönemin ilk seçkin yazarı olarak duruyor; ve en sıcak hayranları bile, belirli bir övgü eğilimi ve süslü bir üslupla
o geçmişin karakterine az da olsa katıldığını inkar etmiyor. Ancak enerji ve düşünce zenginliği bakımından, tüm seleflerini çok geride bırakmıştır ve kendisinden sonra yazan hiç kimse tarafından henüz ulaşılamamıştır.[52]

Polonya hakkında değerli bir başka tarihi eser Joachim Lelewel tarafından düzenlenmiştir. Waga'nın Polonya tarihi, daha uygun bir şey
bulunmadığı için, elli yıldan fazla bir süredir Polonya okullarında ders kitabı olarak kullanılmıştır. Lelewel, popülaritesini artırmak için bu kitabı bir temel olarak almış ancak tamamen yeniden düzenlemiş, Polonya tarihini tamamen yeni bir plana göre bölmüş, eseri tamamlamış ve Waga'nın adı altında yayınlamıştır. Zengin eklemeleri, esas olarak yasama organı, istatistikler ve ülkenin
ekimi ile ilgilidir. Polonya tarihini Polonya'nın fethi, Polonya'nın bölünmesi, Polonya'nın gelişmesi ve Polonya'nın gerilemesi olarak ikiye ayırması, eserinin siyasi eğilimini ve Polonyalı gençlere tarihin sunduğu büyük ahlaki dersleri aşılama arzusunu gösteriyor gibi görünüyor.[53]

Polonya'nın daha kapsamlı bir başka tarihi G.S. Bantkie tarafından yayınlanmıştır. Lelewel, 1820'de çıkan bu kitabın ikinci baskısı için "bu alanda daha mükemmel bir çalışma yoktur" demiştir.

Zamanının tarih ve bibliyografya alanındaki en dikkat çekici yazarlarından biri, birkaç tarihi eser ve incelemenin yazarı olmasının yanı sıra, ülkesinin tarihi için malzeme toplamaktan yorulmak bilmeyen Cizvit Albertrandy'dir. İtalya'ya gitti ve burada üç yıllık bir konaklama sırasında tamamen kendi eliyle yazılmış yüz on folio ciltlik alıntı topladı. Daha sonra, Polonya'ya ilişkin en önemli el yazmalarının saklandığı
Stockholm ve Upsal'a gitti. İsveç hükümeti, yalnızca yazılı notlar almaması koşuluyla kütüphanelerine erişmesine izin verecek kadar dar görüşlüydü. Ancak Albertrandy o kadar dikkat çekici bir
hafızaya sahipti ki, bu dezavantajı telafi edebildi,
her akşam gün boyunca okuduğu her şeyi yazarak ve bu şekilde el yazmaları kütüphanesine en az doksan folio cilt ekledi.

Polonya tarihinin bölümleri veya ona ait konular, şair Niemcewicz; Bentkowski, Kwiatkowski, Soltykowicz, Surowiecki, Lelewel, Onacewicz, Kontlar Ossolinski ve Czacki tarafından başarıyla ele alındı, ilki öğrenme ve eleştirel ayırt etme yeteneğiyle öne çıktı, ikincisi ise Polonya ve Litvanya yasalarının saygın bir tarihinin yazarıydı; Maiewski, Siarczynski ve diğerleri tarafından. Prenses
Isabella Czartoryski, "Dobromil Hacı" adlı eserinin sıradan insanlar için bir tarih
bilgisi kitabı olmasını amaçlamıştır. Polonya tarihinin özetleri Miklaszcwski ve Falenski tarafından verilmiştir. Varşova Bilim Dostları Derneği'nin teşvikiyle Niemcewicz tarafından yazılan tarihi şarkılar da tarihe ait olarak kabul edilmelidir,
çünkü değerli tarihi resimlerle birlikte sunulmaktadır. Aynı yazar, Antik Polonya Üzerine Anılar'ı yazmıştır. Turski, Choisain'in Valois'li Henry'nin yönetimi hakkındaki anılarını çevirmiştir; ve Michael Oginski'nin anıları,
_Sur la Pologne et les Polonais depuis 1788 jusqu'en 1815_, zamanımızın tarihine değerli bir katkıdır. Ayakkabıcılık mesleği olan, ancak kasap Sierakowski gibi 1795'te başarılı bir devrimci lider olan J. Kilinski'nin anıları 1830'da yayınlandı. Modern süreli yayınlar da birçoğu kesin öneme sahip olan birçok iyi yazılmış tarihsel makale içerir. Bu özellikle Varşova Anıları ve ayrıca Lemberg, Bilimsel Anılar, Wilna ve Varşova Günlükleri, Krakow Arısı, Poznania Karıncası ve diğerleri için geçerlidir. Yukarıda, Polonya edebiyatının bir özelliği olarak, Polonya'nın çeşitli yetenekler açısından hiçbir zaman fakir olmamasına rağmen, edebi katkılarının genel olarak bilimin ilerlemesinden daha çok Polonya isminin şanını yüceltmeyi ve böylece ulus üzerinde anında refleksif bir etki yaratmayı hedeflediğini belirttik. Aynı ruhla, diğer ülkelerin tarihi, antik tarih dahil, pek ilgi görmemiştir. Polonya'nın yabancı tarih üzerine tek bir seçkin eseri bile yoktur; ve Gibbons ve Robertson'ları her zaman kendi vatanseverlik çıkarlarına dalmış gibi görünüyorlar. Evrensel tarih ve yardımcı dalları üzerine değerli yazarlar olarak Cajetan ve Vincent Skrzetuski, Kont John Potocki, Bohusz, Jodlowski, Sowinski, Prens Sapieha, Kont Berkowski ve hepsinden önemlisi Lelewel'den bahsedebiliriz.[54] Eserlerinden birkaçı Fransızca ve Almanca'ya çevrilmiştir. Kartacalıların ve Yunanlıların Keşiflerinin Tarihi'nin (Berlin 1832) Almanca versiyonu, ünlü Ritter'den bir girişle birlikte sunulmuştur. Lehçe dili, mevcut dönemin başında saflığı özel bir ilgi konusu olan, kendi yüzyılımızda çok sayıda bilgili soruşturmanın konusu olmuştur; bunlardan bazıları, Slav dilleri ve genel olarak Slav tarihi üzerine Slav-Alman akademisyenler tarafından modern zamanlarda atılan ışığa önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Linde, birkaç filolojik ve tarihsel yazının yanı sıra, dilin standart eserlerinden biri olarak kabul edilen altı ciltlik karşılaştırmalı eleştirel bir sözlükle Slav edebiyatını zenginleştirmiştir. Lehçe, Latince ve Almanca dillerinde büyük değere sahip birkaç tarihsel ve bibliyografik eserin yazarı olan G.S. Bantkie, bir Lehçe dilbilgisi ve Lehçe-Almanca sözlüğü yazmıştır. Rakowiecki, eleştirel bir önsözle tanıtılan ve birçok açıklayıcı notla birlikte sunulan _Jus Russorum_'un yeni bir baskısını hazırlamıştır. Ancak, bu fırsatı değerlendirerek şunu belirtmeliyiz ki,
Polonyalı eleştirmenler genel olarak; her bakımdan
bilge ve tarafsız yargıçlar olarak nitelendirilseler bile,
kendi ülkeleriyle ilgili konularda hiçbir şekilde yanılmaz değillerdir.
Kendi uluslarının şanı ve onuru her zaman onlarla birliktedir ve buna nadiren bilimsel bir araştırmacının tarafsızlığı ve hatta tarihsel gerçek bile
vicdansızca
feda edilir. Maiewski, Slaviler hakkında fikirlerle dolu bir kitap yazmıştır;[55]
bibliyografik çalışmalar ve Polonya'nın edebiyat tarihi üzerine kitaplar
Chrominski, Sowinski, Juszynski, Kont Ossolinski, Szumski ve özellikle Bentkowski tarafından yayınlanmıştır.[56] Kont Stan. Potocki'nin çalışmaları da Polonya edebiyatı üzerine bir dizi makale içerir. Önceki dönemlerde, tüm bibliyografik çalışmalar
Latince yazılmıştır.

Polonyalıların parlak belagat yeteneği, bu dönemin başlarında ve cumhuriyetin dağılmasından önce, ülkenin siyasi koşullarının ve yeni siyasi teorilerin tartışılmasının neden olduğu entelektüel mücadeleler ve çatışmalar arasında gelişmek için mümkün olan en iyi fırsatı yakaladı. 1788-1791 anayasal meclisi zengin bir hatiplik
yeteneği sergilemiştir. Potockis, Sapieha, Czartoryski, Kollantay,
Matuszewicz, Niemcewicz, Soltyk, Kicinski ve diğerlerinin isimleri ayrıcalıkla anılmıştır. Minberin belagat yeteneği, esas olarak siyasetle yaşayan bir ulusta elbette çok daha az gelişmiştir. Son kralın Cizvit ve saray vaizi olan Lachowski, Polonyalılar tarafından seçkin bir vaiz olarak kabul edilir; Alman yargıçlara göre
sığ ve gevezeydi ve çağdaşı Wyrwicz ve
her şeyden önce Karpowicz tarafından geride bırakılmıştı. Prazmowski, Jakubowski, Varşova'nın Woronicz piskoposu, Szismawski, Szweykowski, Zacharyaszewicz ve diğerleri
güçlü vaizler olarak kabul ediliyorlardı.

Polonyalıların hitabet güçleri ve tarihsel üretimlerinin yanı sıra, modern edebiyatlarının itibarı esas olarak
şiirde yatmaktadır. Polonyalı şairler Boileau'nun katı kurallarına Avrupa'nın geri kalanından daha uzun süre bağlı kalmış olsalar ve ancak son zamanlarda Almanlar ve İngilizler'de daha iyi modeller seçmiş olsalar da -ancak Fransız zincirlerinden tamamen kurtulamamış olsalar da- dillerinin ulusal dehası bazen dar kuralların ve keyfi yasaların yapay kısıtlamalarını yenmiştir. Ünlü tarihçi Naruscewicz, bir şair olarak da seçkin bir rütbeye sahiptir. Anacreon'u ve Horace'ın bazı kasidelerini çevirmiştir; ancak daha da özgün parçalar, kasideler, pastoraller, epigramlar, hicivler ve 'Guido' başlıklı bir trajedi yazmıştır.

Stanislaus Augustus dönemindeki en seçkin şair, Ermeland veya Warmla piskoposu ve daha sonra Gnesen piskoposu olan
Polonyalı Voltaire Kont Ignatius Krasicki'ydi. Başlıca eserleri _Woyna, Chocimska_ veya 'Chocim Savaşı' başlıklı bir destan ve üç komik destandır, bunlardan biri olan _Monachomachia_, keşiş sistemini alaya alır ve saçmalığını güçlü renklerle sergiler. Bu şiiri, kendisinin de mensup olduğu edebi dostlarının _çevresine_ ait olduğu Büyük Frederic'in önerisiyle yazmıştır. Büyük kahramanlık destanı, vatandaşları tarafından standart bir eser olarak kabul edilirken; yabancılar ona gerçekten değerli bir tarihi şiir olarak bakarlar, ancak gerçek destansı güç ve özgün icatlardan tamamen yoksundur. Daha küçük şiirleri ve düzyazı yazıları zekâ ve ruhla doludur; bir piskoposun erotik şarkılar ve hicivsel epigramlar yazdığını görmek onun zamanında sıra dışı bir şey değildi. Bir düzyazı yazarı olarak, vatandaşlarının kusurlarına ve çılgınlıklarına kör olmayan birkaç kişiden biri gibi görünür. Çevirilerinden Macpherson'ın Ossian ve Plutarch'ından bahsediyoruz. O, o kadar belirgin bir şekilde kendi çağına aittir, yani dondurucu, şiirsel olmayan Fransız etkisinin olduğu çağa, ki
gerçek bir şair için daha yüksek standartlara sahip olan
zamanımız artık onun eserlerine büyük bir değer veremez.[57]

Trembecki, ob. 1812, lirik bir şair olarak, bazı Polonyalı eleştirmenlere göre Krasicki ile eşit seviyededir. La Garde tarafından Fransızcaya çevrilen başlıca şiiri _Zofiowka_, kendi döneminde moda olan betimleyici, tefekkürlü türdendir. Diğer çağdaş Polonyalı şairlerden daha fazla hayal gücüne sahipti. Szymanowski, ob. 1801, bir pastoral yazarı, incelik ve tatlılıkla ayırt edilir. Diksiyonunun güzelliğine gelince, vatandaşları en iyi yargıçlardır; Ancak, onun üretimlerinin karakteri ve gerçek şiirsel değeri açısından, günümüzün daha sağlam zevkinin, toplum biçimlerinin yapay sapkınlığın zirvesine ulaştığı bir zamanda yapıldığı gibi, tüm türü bu kadar çok sevip sevmeyeceğinden şüpheliyiz.
Doğaya ve onun saflığına duyulan belirli bir özlem, böyle bir durumun zorunlu sonucuydu; ancak doğanın kendisini bile, yapay bir ışık dışında, göremiyorlardı. Bu türün tüm Polonya üretimleri, günümüzde, Fransız okulunun güçlü bir kokusunu
almaktadır;
oysa on altıncı yüzyılın pastoralleri, antiklerin bukolikleri ile İtalyan ve İspanyol eklogları arasında
durmaktadır.

1787'de ölen Wengierski üzerinde de Fransız edebiyatının aynı belirgin etkisi vardı; ancak zevkten çok ahlak açısından. Aynı zamanda pastoraller yazan Karpinski, Yunanlılara en çok yaklaşan kişidir ve genel olarak sıra dışı yeteneğe sahip bir şairdir. Orijinal yazıları, bu dönemin diğer şairlerininkinden çok daha fazla ulusal bir damga taşır. Racine'in Athalia'sının çevirisi bir başyapıt olarak kabul edilir ve Mezmurlar'ın onun versiyonu hiçbir dilde geçilmemiştir. Bir diğer seçkin şair ise, tüm eserlerine hayat veren belli bir dış tazelikle dikkat çeken Dionysius Kniaznin'dir. Witebsk'teki Cizvit kolejinde eğitim gördü; ve tüm hayatı boyunca "gençliğinin altın mevsimini kaybetmiş olması ve uykusuz gecelerin emeğini can sıkıcı önemsiz şeylerle boşa harcaması" onun için bir pişmanlık konusuydu. "
Bu eğitimli eğitime rağmen, Polonya Üzerine Mektuplar'ın yazarı, kendisi ile Burns arasında bir tür benzetme bulur. Kniaznin'in
başlıca ünü, 'Balon' adı verilen gülünç bir kahramana dayanır. Hayatının bir kısmını, bu asilzadenin himayesinde, Prens Czartoryski'nin malikanesi olan Pulawy'de geçirdi; ve Tasso gibi, hanım patronlarından birine duyduğu tutkunun kurbanı olduğu söyleniyor.

Aşağıdakiler, vatandaşları arasında birinci sınıf şairler olarak kabul edilir: Niemcewicz, Brodzinski, piskopos Woronicz ve Mickiewicz. Julius Niemcewicz ayrıca siyasi talihiyle ve etkisiyle bilinir ve bir tarihçi olarak ve şiirsel yetenekleriyle eşit derecede saygı görür. 1788-92 meclisinde, Litvanya'nın _nuntius_ veya vekili olarak sergilediği belagat, ününün temelini
attı. Ülkesi, Kosciuszko'nun yanında savaştıktan ve bir mahkum olarak kaderini paylaştıktan sonra kaybedildiğinde, bu büyük adama Amerika'ya eşlik etti ve orada hayatını daha sonra anlattığı Washington'la ilişki kurdu. Kosciuszko'ya övgü
bir başyapıt olarak kabul edilir. Başlıca eserleri tarihi şarkıları,
dramları ve "Sigismund III'ün Saltanatı"dır. Yazdığı her şey
ortak yeteneklerden daha fazlasını ortaya koyar; arkadaşları yalnızca onları çok fazla dağıttığı için
üzgündür veya Polonya Üzerine Mektuplar'ın yazarının ifadesine göre, "dehası güçlü kavrayışına bu kadar çok şeyi birdenbire
kabul etmekte çok istekliydi; ve böylece, güçlerini
yoğunlaştırmak yerine, onları çok geniş bir ufka
yayarak parlak ışıklarını azalttı." [58]

Yukarıda en belagatli vaizlerden biri olarak adlandırdığımız Krakow ve sonrasında Varşova piskoposu John Woronicz, bir şair olarak da aynı şekilde
övülür. Tüm eserleri onur ve yücelik karakterine sahiptir; ve bazı dini ilahiler hariç
ülkesinin tarihi ününe adanmıştır. "Sybil" adlı eserinde, bir zamanlar muzaffer olan ülkelerinin acımasız durumunu görmek için kadim Polonya krallarını mezarlarından çıkarıp, Schaffarik'in bu türün en iyi Polonya yapımı olarak gördüğü bir destan olan "Lechiade" başlıca eserleridir. Polonyalı şairlerin, başka bir ulusun rekabet olasılığını bile kabul etmeden, kendi ülkelerini ve atalarının kahramanca işlerini kutlama ve yüceltme eğilimleri kolayca açıklanabilir; yabancı eleştirmenlere ise, Polonyalı okuyuculara vatanseverlik coşkusu
veren aynı şiirler, genellikle gösterişli ve yüceliğin gerçek kaynağı olan o sadelikten uzak görünür.

Casimir Brodzinski, 1835 doğumlu, seçkin bir özgün şair ve mükemmel bir
çevirmendi. Şiirleri güçlü ve kararlı bir milliyetin karakteriyle doludur ve Bowring onun hakkında şöyle der: "Eğer herhangi bir adam Polonya duygularının temsilcisi olarak kabul edilebilirse ve bunları eserlerine aktarmışsa, Brodzinski kesinlikle o adamdır." Macpherson'ın Ossian'ını çevirdi; ve Scott'ın başyapıtlarını ilk olarak Polonya edebiyatına tanıttı. Polonya edebiyatında modern romantik okulun kurucularından biri olarak kabul edilebilir.

1798'de doğan ve ismi belki de daha uygun bir şekilde bir sonraki döneme ait olan Adam Mickiewicz, seçkin bir yeteneğe sahip bir şair olarak ilk ününü, ilk olarak 1822-1828'de yayınlanan üç küçük ciltlik çeşitli şiire borçluydu. Kısa bir süre sonra Polonyalıların Töton şövalyeleriyle savaşlarından bir sahne olan şiirsel bir hikaye olan _Conrad Wallenrod_ yayınlandı.[59]

Bu dönemin sonuna doğru, bir miktar yetenek gösteren Polonyalı şairler dizisi, hepsini saymamıza izin vermeyecek kadar uzundur; ve hatta bu sayfalarda, sadece _bütün_ edebiyatın tarihsel bir incelemesine ve yalnızca öncekilerin fizyonomisinin karakteristik özelliklerini oluşturmaya giden kişilere ayrılmış olan isimlerinin tam bir kataloğunun bile beklenmemesi gerekir. 1820'de Juszynski tarafından yayınlanan "Polonyalı Şairler Sözlüğü",
elbette şiirsel değerlerinden bağımsız olarak
en az 1400 kişinin hayatını anlatır. Yukarıda belirtilenlere ek olarak en seçkin isimlerden bazılarını sunmakla yetiniyoruz, yani: Çok üretken ve popüler bir yazar olan Gurski; eleştirmen olarak daha da saygı duyulan L. Osinski: Molski, Tanski, Boncza
Tomaszewski, Okraszewski, Tymowski, Szydlowski ve popüler bir didaktik şiirin yazarı Kozmian.

Bu dönemin Polonya edebiyatı, vatandaşları tarafından onaylanan çeviriler açısından özellikle zengindi, ancak bunlar muhtemelen Almanca veya İngilizce eleştirinin daha yüksek standartlarını
karşılamayacaktı. Bu kısmen dilin zenginliğinden ve esnekliğinden kaynaklanmaktadır. Dmochowski, Przybylski ve Staszyc, Homeros'u tercüme etti; ve ilki Virgilius'u da. Dmochowski'nin tercümeleri kafiyeli şiirlerdir; ayrıca Polonya edebiyatını Kayıp Cennet, Lusiad ve diğer birçok şiirin tercümeleriyle zenginleştiren Przybylski'nin tercümeleri orijinallerin ölçülerindedir ve hem yabancı diller hakkında derin bir bilgi hem de kendi dillerini kullanmada büyük bir beceri gösterir. Staszyc çeşitli konularda değerli eserler yazmıştır ve bir edebiyatçı ve vatansever olarak yüksek bir itibara sahiptir. Delille ve Racine'in
tercümanı olan Felinski, en uyumlu Polonyalı şair olarak kabul edilir. Hodani, Osinski, Kicinski, Kruszynski de Fransız Parnassus'un eserlerini Polonya toprağına
nakletmiştir; Sienkiewicz, Odyniec ve diğerleri yeteneklerini İngilizceye adamışlardır. Okrascewski Yunan trajik şairlerini tercüme etti. 
Elli üç farklı eserin yazarı olan Minasowicz ve Nagurczewski de
birkaç antik yazarı tercüme etti; ancak en iyi eleştirmenlere göre, kendi dillerini yönetme becerisinden çok, klasik diller hakkında daha fazla bilgiye sahiptiler. Yukarıda belirtilen tüm seçkin şairler arasında, özgün eserlerinin yanı sıra yeteneklerini şiirsel çevirilere de adamış olan neredeyse hiç kimse yoktur; bu çevirilerde Karpinski, Naruscewicz ve Krasicki son derece başarılı olarak kabul edildi.

Şiirin tüm alanında, Polonyalıların _özgün_ güçten daha fazla yoksun olduğu, dramadan daha fazla bir dal yoktur. Burada Fransız okulunun etkisi en belirgin ve aslında en seçkin olanıydı. Yukarıda, ulusun en seçkin adamlarının ulusal bir sahne kurmak için ne kadar çaba sarf ettiğini gördük;
Buna, anlamsız bir eğlence olarak değil, ulusal dili ve edebi zevki
arındırmak ve yükseltmek için bir okul olarak ve ayrıca onu alaya alarak ahlaksızlığı düzeltmenin bir yolu olarak baktılar. Bu görüşe göre, birkaç din adamı tiyatro için yazdı. Cizvit
Bohomolec, 1757'de ilk orijinal komedileri yazdı; dönemin resimleri olarak
değerli olan diğer komediler, piskopos
Kossakowski tarafından yazıldı. Yukarıda drama yazarı olarak bahsettiğimiz Prens Czartoryski. Zablocki, Lipinski, Osinski, Kowalski ve diğerleri, Fransız şaheserlerini Polonya sahnesine
taşıdılar veya taklit ettiler. Boguslawski, Bielawski ve Zolkowski adlı oyuncular, orijinal parçalar
yazdılar. Çoğunlukla Polonya tarihi konularını ele alan trajediler, Niemcewicz, Felinski, Dembowski, Slowacki, Kropinski tarafından yazıldı. Hofmann ve "Glinski"si bu türdeki en iyi Polonya yapımı olarak kabul edilen F. Wenzyk. Son zamanların en popüler komedileri, Polonyalı Moliere olarak adlandırılan Kont Fredro'nun eseridir. Polonya sahnesi, özellikle kırsal kesim resimleri olmak üzere melodramlar açısından
daha zengindir; bunların arasında Niemcewicz'in "John Kochanowski" adlı eseri
iyi bir örnektir.

Romanlar, düzyazıdaki hikayeler ve benzeri yapımlar açısından, Polonya edebiyatı, sıradanlığın çok kolay ve mükemmelliğin çok nadir olduğu bu tür yazılarla
çok daha az bunalmıştır,
komşuları Ruslarınkinden. Bunun kolayca açıklanabileceğini düşünüyoruz. Aynı nedenle, İngilizler bu konuda çok zengindir. Modern romanın gerçek temeli olan ev hayatı Polonya'da hiçbir çekiciliğe sahip değildir.
Ulusun tüm eğilimi kamusal yaşam, ihtişam, askeri şöhrettir; onlarınki özel emekliliğin mütevazı erdemleri değil, kamusal şöhretin kahramanca eylemleridir. Kadınlarının güzelliği, ruhu, etkisi
genel olarak kabul edilir; ancak üç cilt boyunca bir İngiliz romanının ipliğini çeken o kadınsı çekingenlik ve zarafet Polonya'da boşuna aranırdı. Ancak Niemcewicz, 1827'de Scott'ın mutlu bir taklidi olarak kabul edilen "John of Trenczyn" adlı tarihi bir roman yayınladı. Diğerleri Kont Skarbeck tarafından yazılmıştır. Karakterin psikolojik gelişimini ve modaya uygun yaşamın bir tasvirini sunan romanlar arasında "The Intimations of the Heart"
başlıca eser olarak kabul edilir. Yazarı
Adam ve Isabella Czartoryski'nin kızı olan
Wirtemberg prensesiydi. Bir diğer saygın kadın yazar ise eskiden Tanska olan Clementina Hofmann'dır.

Polonyalılar, gurur ve vatanseverlik duygusundan dolayı doğal olarak kendi edebiyatlarının ürünlerini abartmaya meyilli olsalar da,
güzellik teorisine dair eleştirel yargıda veya yüce fikirlerde
eksik olmaktan uzaktırlar. Kont Stanislaus Potocki ve Ossolinski,
L. Osinski, Golanski ve diğerleri bu bölümde yüksek bir rütbeye sahiptir.

Soyut bir bilim olarak felsefe, gerçek yaşamın konularına doğrudan uygulanmasından bağımsız olarak, Polonyalılar arasında hiçbir zaman birkaç taraftardan fazlasını bulamamıştır. On yedinci yüzyılın başında,
Aristoteles Petryci tarafından Lehçeye çevrilmiştir. Yaklaşık iki
yüz yıl boyunca, Polonya üniversitelerindeki felsefe öğretmenleri
Aristoteles'te durmuştur; ve Etik ve Politika üzerine birkaç yorum Polonya'nın tüm felsefi edebiyatını oluşturdu. Yüzyılımızın ilk yıllarında, Jaronski ve Szianiawski Kant'ın felsefesini tanıtmak için bir girişimde bulundular; ancak dava en iyi ellerde gibi görünse de, pek başarılı olamadılar.
Alman felsefe yazarı olan Galuchowski doğuştan Polonyalıdır;[60] ayrıca Hegel'in takipçileri olan ve organları için Almancayı tercih eden Trentovski ve Cieszkowski de öyle.[61]

Bu dönemde kibar edebiyat ve Slav dillerinin incelenmesi için Varşova başlıca merkezdi; filoloji ve kesin bilimler içinse Wilna üniversitesi. Bu bilgili kurum klasik dillerin incelenmesi için gerekli temel kitaplar konusunda özel çaba sarf etmişti; ve yetenekli profesörleri Groddek, Bobrowski ve Zukowski ile öne çıkıyordu. Birincisi, yüksek itibarlı bir bilgin, birkaç filolojik çalışmaya ek olarak, Buttman'ın Yunanca Dilbilgisi'ni Lehçe'ye çevirdi; ikincisi ayrıca bir Yunanca ve bir İbranice Dilbilgisi yayınladı. Doğu dillerinde Senkowski, St. Petersburg'da öne çıkıyor; ve Kont Rzewuski, Viyana'da, _Fundgruben des
Orients_ adlı süreli yayınla bağlantılı olarak büyük bir 
faydaya sahipti.

Büyük Dük Konstantin'in matematiğe olan düşkünlüğü nedeniyle, Polonya'nın onun yönetimi altında kurulmasından sonra, okullarda kesin veya deneysel bilimlere aşırı bir ilgi gösterildi; buna _aşırı_ diyoruz, çünkü aşırılığı nedeniyle, öğrencilerin ahlaki ve edebi uğraşları zorunlu olarak ihmal edildi. Matematik, tüm bu dönem boyunca, birkaç seçkin kişi tarafından öğretildi; John Sniadecki tarafından, aynı zamanda stil ve dil açısından bir model olarak kabul edilir; Poezobut, Zaborowski, Czech, Rogalinski ve diğerleri tarafından. Aynı
bölümlerde Twardowski, Polinski ve Konkowski'nin isimleri onurla anılmalıdır. Kont Sierakowski mimari üzerine klasik bir eser yazmıştır; ve bilgili Polonyalı Yahudi Stern, aritmetik ve tarım makinelerinin mucidi olarak tüm Avrupa'da kutlanmaktadır. Kont Chodkiewicz ve Andrew Sniadecki seçkin kimyacılardır. Doğal felsefe, daha az çalışılmış olmasına rağmen, H. Osinski ve Bystrzycki'de yetenekli profesörlere sahipti; doğa tarihi, özellikle botanik ve zooloji, Kluk ve Jundzill'de. Tıp, geçen yüzyılın ortalarına kadar Polonya'da yalnızca yabancıların, özellikle Almanların ve Fransızların elindeydi [62] o zamandan beri birkaç yetenekli Polonyalı, henüz ulusal bir okul oluşturmamış olsalar da, kendilerini bu bilime adadılar. Son kralın vücut hekimi Lafontaine, Dziarkowski, Perzyna, Malcz ve diğerleri burada anılmalıdır. Wilna Üniversitesi, tıp bilimi için en ünlü okuldu. Polonya'nın düşünen devlet adamları arasında, yüzyılımızın ikinci on yılında, ulusal ekonomiye ve çeşitli dallarına; özellikle de ülkenin mevcut ihtiyaçlarına en uygun bilim olan tarımla ilgili çalışmalara büyük ilgi gösterilmeye başlandı. Polonya Avrupa'nın en geniş ovası ve çoğunlukla çok zengin ve verimli bir toprağa sahip olduğundan, Polonyalılar doğası gereği bir tarım halkı olmaya mahkum görünüyor. Burada, tam da bu durumdan, emekçi sınıfların sefil durumunun daha da çarpıcı bir ışık altında olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamayız. Tarım biliminin çıkarları farklı topluluklar tarafından desteklendi ve bu konularla ilgili birkaç yetenekli inceleme yayınlandı; ancak yeni bir teori veya ilkenin başlatıldığı görünmüyor. Ahlaki bilimin tüm dalları arasında, siyasi ekonomi Polonya'da en çok öğrenciyle karşılaşmıştır. Polonya hakkında Polonya dilinde değerli istatistiksel çalışmalar, yukarıda onurla belirtilen Staszyc tarafından yazılmıştır;[63] Slawiarski ve diğerleri tarafından yazılmıştır. Swiencki 'Antik Polonya Coğrafyası'nda, Surowiecki 'Polonya kasabaları ve köylülüğünün tarihi'nde çok değerli istatistiksel notlar verir; ve Kont Raczynski'nin 'Konstantinopolis ve Truva Yolculuğu' Podolya ve Ukrayna'nın kesin bir istatistiksel hesabını içerir.

Hukuk bilimi Polonya gibi bir ülkede her zaman melankolik bir durumda olmuştur. Polonya'nın kendisi her zaman meclis tarafından onaylanan _tüzükler_ ve _anayasalar_ tarafından yönetilmiştir.

Bunlar ya eski geleneklere, _consuetudines_, ya da 
özel koşullara dayanıyordu. Kasabalar Magdeburg kanunlarına göre yönetiliyordu. Litvanya'da 1529'da toplanan eski Litvanya tüzükleri yürürlükteydi ve hala yürürlüktedir,
araya giren herhangi bir _ukase_ ile çakışmasa bile.[64] Diğer
illerde, ilhak edildikleri ilgili monarşilerin yasaları yürürlüktedir. Böylece Polonya'nın farklı kısımları yedi farklı hukuk sistemine göre yönetilir.[65] Polonya'nın son kralının yönetimi altında, iyileştirmeler açısından
çok zengindi; genel bir kanunlar kanunu da planlandı ve projeler yetenekli devlet adamları ve hukukçular tarafından
hazırlandı; ancak bunların hepsi 1777 meclisi tarafından
reddedildi. Rus yönetimi altında,
en başından itibaren yeni bir kanunun
çıkması için hazırlıklar yapıldı; ancak devlet konseyi tarafından sunulan bir ceza kanununun ilk projesi de 1820 meclisi tarafından
reddedildi. Medeni kanunun bir kısmı 1825'te kabul edildi; ancak 1830 yılında yayınlanmaya hazır olan
tam kanun, bildiğimiz kadarıyla, devrimin
patlak vermesinden önce henüz
çıkmamıştı. Polonya'daki adalet yönetimi, Rusya'daki kadar kötüdür; rüşvet ve yolsuzluğun olduğu büyük bir sistemden başka bir şey değildir. Alt mahkemelerin yargıçlarının üçte ikisi seçilir;
bunların üçte biri ve yüksek mahkemelerin tüm memurları hükümet tarafından atanır. Eskiden Polonya'da bir avukatın mesleği, bir hekimin mesleği gibi, aşağılayıcı ve bir asilzadeye yakışmayan bir meslek olarak kabul edilirdi. Bu iki meslek, tüccarlarınki gibi yasayla yasaklanmamıştı, çünkü "metre veya pint cinsinden" perakende satış yapan bir asilzade yasal olarak rütbesini kaybetmişti, ancak gelenek, parasal kazanç kaynağı olan tüm bu meslekleri eşit şekilde hor görme konusu yapmıştı. Hatta bir zamanlar, "bir asilzadenin _aritmetiği_ anlamasının_ kayıtsız bir konu olarak kabul edildiği_[66]" zamanlar bile vardı. Modern zamanlarda bu konudaki fikirler elbette değişti; hukuk çalışması artık hor görülmüyor, özellikle de adaletin uygulanmasıyla zorunlu bağlantısı nedeniyle. Krakow'da Slotwinski, Varşova'da Bantkie ve Maciejowski hukuk öğretmenleri olarak saygı görüyordu. Bundan sonra, bu sonuncunun bu konudaki değerli çalışmalarından bahsetme fırsatımız olacak. Hem medeni hem de ceza hukuku olan Roma hukuku, doğa ve milletler hukuku gibi üniversitelerde inceleniyordu; Bu sonuncusu, bu mutsuz ülke söz konusu olduğunda, yetmiş yıldan fazla bir süredir acımasızca ihlal edilmiştir.

1818 yılına kadar, Rus hükümetinin bunu engellemek için müdahale etmesine kadar, yurtdışı seyahatleri Polonyalı soylular arasında en sevilen eğitim araçlarından biri olmasına rağmen,
edebiyatlarında neredeyse hiç seyahat kitabı bulunmaması tuhaf bir gerçektir. Birkaçı daha önce Latince veya Fransızca yazılmıştı; sonuncular arasında John Potocki'nin Hamb'in 1795 tarihli 'Slav antik eserlerini keşfetme amacıyla seyahatler' adlı eserinden bahsedebiliriz. Daha modern zamanlarda Kont Raczynski, yukarıda belirtilen resimlerle zenginleştirilmiş 'Konstantinopolis ve Truva ovasına yaptığı seyahatlerin Günlüğü'nü yayınlamıştır.[67] Büyük Britanya'ya ilişkin bir görüş, 1828'de Ljach Szyrma tarafından _Anglia i Szkocya_ başlığı altında verilmiştir.

ALTINCI DÖNEM.

_1830'daki Polonya Devrimi'nden günümüze_.

Böylece Polonya edebiyatının tarihini 1830 yılına indirdik; Polonya tarihinde görkemli, ancak en melankolik anların yaşandığı bir dönem. Eğer bir ülkenin edebiyatı tamamen _in abstracto_ olarak değerlendirilebilseydi; ülkesinin siyasi kaderi ve konumuyla yakın bir bağlantı içinde olmasaydı; bu döneme Romantik ve Klasik okulların ilk mücadeleleriyle, yani yaklaşık on beş yıl önce başlardık.[68] Fakat bu on beş yıl bir ölçüde 1830'da patlak veren o ruhun mayalanma zamanı olarak kabul edilebilirken; bu son yıl - Rusya'nın tüm Polonyalıları ezmek için yaptığı hüzünlü girişimlerle, daha yüksek öğrenim merkezlerini yok ederek ve tüm kütüphanelerini yağmalayarak, onları yetiştirmenin başlıca yolu olarak- sadece genel olarak Polonya tarihinde değil, özellikle Polonya edebiyatında da belirgin bir dönem oluşturuyor.

1830'un başında ülkenin durumu genel olarak kötü değildi. 1815'ten beri Polonyalılara yapılan acımasız haksızlıklar, Kosciuszko ve ülkenin en iyilerinin onayını alan bir anayasanın açıkça ihlaliydi. Asil bir birey veya yüksek ruhlu bir halk, keyfi bir despotizme göre adaletsiz yasalara bile daha kolay boyun eğebilir. _Yasal olarak_ Büyük Dük'ün Polonya'da tek bir Rus askerini bile tutma hakkı yoktu; anayasanın şartlarına göre orada sadece yabancı konuklar olarak bulunabilirlerdi. _Yasal olarak_ basın özgürdü. _Yasal olarak_ Polonya, hükümdarının veya valisinin keyfi eylemlerine karşı tüzüğüyle kendini savunabilirdi. Ancak, anayasanın tekrar tekrar ihlal edilmesi ve hükümetin yasaları doğrudan ihlal etmesi bile Polonyalıları isyana teşvik etmede, Rus generalissimo'nun ve Rus sivil ve askeri subaylarının vahşi ve vahşi davranışları kadar etkili olmamıştır. Bu subayların sefahatleri onları uzun zamandır derin bir aşağılanmanın nesnesi haline getirmiştir. Varşova'nın yıllıkları, Rus yönetimi sırasında, tarihin sergilediği en iğrenç tablolardan birini sunmaktadır. Ve en karanlık tonlarını esas olarak bir bireyin pervasız despotluğuna borçlu olduğu fikri, onları daha da karanlık göstermeye yarar.

Ulusun tüm zihinsel yeteneklerini harekete geçiren savaş, elbette tüm edebi faaliyetlere son verdi; ancak hemen ardından gelen daha sessiz dönemde bile -bir mezarlığın sessizliği- en asil oğullarını iki yıllık bir arayla tutsak, sürgün veya ceset haline getiren ulusun kederli ruhları, entelektüel uğraşlarının sonuçlarında kolayca algılanabilir.
Niemcewiecz ve Mickiewicz'in üç şiirini içeren küçük bir cilt
1833'te Leipzig'de basıldı. Yaşlı şairin kuğu benzeri melodisi; genç şair ise yiğit kardeşlerinin başarılarını kutluyor. İkincisinin şiirlerine (üç cilt, Paris 1828.) erkekliğinin daha olgun ürünlerini içeren dördüncü bir cilt eklendi. Varşova'nın merhum başkan yardımcısı Xavier Bronikowski, aynı zamanda Nürnberg'de Almanca olarak _Polnische Miscellen_ adlı eseri yayınladı. Bir dizi Polonyalı aydın Paris'te toplandı. _Souvenirs de la Pologne, historique, statistique, et
literaire_ başlıklı, yaklaşık on iki cilt içermesi amaçlanan bir eser o şehirde duyuruldu; çünkü evdeki matbaalar elbette tüm vatansever duyguların ifadesine karşı
kapalıydı. Varşova'daki on beş matbaa kuruluşu 1832 yılında, Mart'tan Aralık'a kadar sadece altmış üç eser yayınladı.

Varşova ve Wilna üniversiteleri dağıtıldı; ve bu kurumların zengin kütüphaneleri St. Petersburg'a taşındı. İmparator, amacının _Polonya_ milliyetinin tüm izlerini yok etmek ve onu bir Rus halkına dönüştürmek olduğunu açıkça ilan etti. Alt okullar bile büyük ölçüde fonlarından mahrum bırakıldı ve Rus hükümet okullarına dönüştürüldü. Yüksek öğrenimin tüm araçları açısından birkaç yıllık tam yoksunluktan sonra, Kief'te Polonyalılar için yeni bir üniversite kuruldu; elbette Rus
modelinde ve Rus ruhuyla. Ülkenin dili ve ulusal özellikleri en tutarlı ve enerjik şekilde her yerde kontrol edildi ve zulüm gördü; ve bunların yerine Rus gelenekleri ve Rus dilinin geçirilmesi için her türlü girişimde bulunuldu. Yunan ve Katolik kiliselerinin birliği dağıldı; ve bu şekilde binlerce kişi Rus kilisesine katılmaya zorlandı. Üst okullarda Rus dilindeki en iyi makalelere ödüller verildi; ve 1833'te, 1834'ten sonra hiçbir Polonyalının Rus dilini tam olarak bilmeden Rus hizmetinde istihdam edilmeyi umamayacağına dair bir yasa çıkarıldı. Beyaz Rus eyaletlerinde, yani Litvanya, Podolya ve Volhynia'da, yani daha önce Rus egemenliği altında olan ve hala Litvanyalı ve Rus köylülerinin yaşadığı, soyluların ise Polonyalı olduğu ülkelerde, bu sert ve keyfi önlemler o zamanlar eğitim gören gençler açısından şaşırtıcı derecede başarılıydı; ve Okul Bakanlığı bakanı Ouwarof, 1839 tarihli raporunda memnuniyetini en güçlü ifadelerle dile getirdi. Ancak Polonya bir bütün olarak hükümete memnuniyet vermekten uzaktı. Gerçekten de zihinsel yaşamda belirli bir durma vardı ve bu da hükümetin görüşlerini destekliyor gibiydi. Edebi üretimler, eski üretkenliğe oranla azdı. 1837 yılında, tüm krallıkta 118'den fazla kitap yayınlanmamıştı; ve bunların sadece 75'i Lehçeydi; geri kalanı İbraniceydi. Basın ve diğer tüm kamusal duygu organları en sıkı kontrol altındaydı. Ancak, aydınların araştırmaları ve yorumları için seçtikleri konular, ülkelerine olan sevginin
sönmediğini en iyi şekilde kanıtladı. Polonya tarihi her zamankinden daha fazla seçilmiş bir çalışma haline geldi. Özel kütüphaneler ve arşivler materyaller için arandı; ve geçmişin ayrı parçaları ve tarihin tek dalları, bu aktif ve huzursuz insanlar arasında daha önce hiç bu tür konulara ayrılmamış daha yakından bir inceleme ve araştırmanın konusu haline getirildi. Devrimden hemen sonra yayınlanan en önemli çalışmalardan biri Prof. Maciejowski'nin Slav Yasama Meclisleri Tarihi'ydi.[69] Benzer arayışlara kendilerini adamış çok sayıda Alman ve Slav bilim insanı tarafından iyi karşılandı; ancak kısa süre sonra, günümüzün daha derin eleştirisinin iddialarını tam olarak karşılamadığını gördüler. Sonunda, daha çok bir hazırlık çalışması olarak kabul edildi ve kısa bir süre sonra aynı yazarın başka bir eseri olan "Slav Olayları, Edebiyatı ve Yasama Tarihine Katkılar" [70] tarafından kısmen tamamlandı; J. Hobe'nin "Slav Miras Hakları Üzerine" adlı çalışması da yaklaşık olarak aynı zamanlarda yayınlandı; Ayrıca, hukukla ilgili en eski Slav belgelerinin Prof. Kucharski tarafından yayımlanması.[71]

Değerli monografilerden bahsedilmesi gerekir, kaynaklara göre bugüne kadar bilinmeyen Kraliçe Barbara Radzivil'in tarihi, M. Balinski tarafından yazılmıştır, ayrıca Wilna'nın tarihi; Zegota Pauli tarafından Hetmanların biyografileri; Lukaszewicz tarafından Posen'in tarihi; Th. Narbutt tarafından Litvanya'nın tarihi: on altıncı yüzyılın ilk yarısında Maraczewski tarafından; Przezdziecki ve Kraszewski tarafından dil ve görgüyle ilgili tarihi ve topoğrafik açıklamalar. Ayrıca burada Dr. Macherzynski tarafından Polonya'da Latin Dilinin Tarihi'ni de görebiliriz; bu kitap bir bilgelik ve yararlı bilgi madeni olarak kabul edilir. Buna Polonya'da yayımlanan Klasiklerin tüm farklı baskılarının bir listesi eklenmiştir. Ondan, Cicero'nun eserlerinin orada, ya tam ya da belirli bölümler halinde, en az kırk beş kez düzenlendiğini öğreniyoruz; ilki MS 1500'de Krakow'da. Horace da sekiz kez göründü, ilki 1521'de; Ovidius dört kez,
ilki 1529'da; Virgilius altı kez,
ilki 1642'de.

Erken dönem kroniklerinin, onları kamuya daha erişilebilir hale getirmek amacıyla
yayınlanması devam etti. Lemberg'inki 1844'te D. Zubrzycki tarafından; Krakow'unki ise 1845'te Macynski tarafından düzenlendi.[72] Arkeolojik araştırmalar ilgi
çekmeye devam etti. Yüzyılların tozu birçok değerli
belgeden silkelendi; ve ardı ardına yayınlanmıştır, A. Grabowski'nin
Polonya'nın Tarihi Antikaları,[73]
Zegota Pauli'nin
Galiçya'nın Antikaları[74] ve Kont Eustace
T.'nin Polonya Arkeolojisi üzerine bir çalışması.[75] Ayrıca 1847'de düzenlenen Önemli Tarihi
Belgeler Koleksiyonu;[76] ve sürgünde yazan Lelewel, Poplinski, Ig.
Zagorski ve E. Rastawiecki ve hepsinden önemlisi Kont E. Raczynski'nin bir dizi nümizmatik
yayını da buraya aittir.
Birçok değerli eski el yazmasının basılmasına neden olan; ve bilim ve edebiyatın ilerlemesi söz konusu olduğunda hiçbir fedakarlıktan
korkmamış gibi görünen bu asilzadenin vatansever çabaları en büyük övgüyü hak ediyor ve asil bir isme sahip olan diğerlerine bir
örnek teşkil etmelidir.

Kilise tarihi de, Polonya'da şimdiye kadar tamamen ihmal edilmiş bir bölüm, günümüzde az da olsa ilgi görmeye başladı. Joseph Lukascewicz, 1835'te Polonya'daki Bohem Cemaatleri'nin tarihini[78] ve 1846'da Litvanya'daki Helvetian (Kalvinist) İtirafının tarihini yazdı. İngiltere'de bir yuva bulan Kont Valerian Krasinski de aynı şekilde Polonya'daki Reformasyon'un tarihini İngilizce olarak yayınladı.[79] Yakın zamanların tarihinin Polonya'da yazılması beklenemez; zihin kendini özgür tutsa bile kalemin zincirlendiği yer. Krakow Cumhuriyeti, yaklaşık on yıl öncesine kadar, belli bir ölçüde özgürlüğün tadını çıkardı. Polonya edebiyatının ve biliminin sığınağı olabilirdi; ancak çok geçmeden siyasi tutkuların ve mücadelelerin savaş alanı oldu. Ancak bazı bilginleri
kendilerini
tümüyle çekişmeden uzak tuttular. Macherzinski ve
Muczkowski'nin yukarıda belirtilen bilgili eserleri; Wisznewski'nin Polonya Edebiyatı tarihi; ve Trajanski'nin yeni bir Lehçe Sözlüğü; bunların hemen ortaya çıkan sonuçlarıydı.

Kraszewski ve Holawinski tarafından yeni seyahat eserleri yazıldı;
ilki Rusya'nın Güneyini, ikincisi ise Kutsal Topraklara yaptığı hac yolculuğunu anlatıyordu; ikisi de 1845'te yayınlandı.
Sibirya'da, zevk için nadiren seçilen bir toprakta seyahatler kitabı
onlardan önce yazılmıştı.[80]

Modern tarihin, dediğimiz gibi, Polonya'da yazılması beklenemez. Bu açıklama bizi hemen, genel olarak
Polonya Göçmenleri olarak adlandırılan ve Paris'te ortaya çıkan edebiyata götürüyor.
1830 devriminden bu yana, bu başkent Polonya edebi faaliyetinin
başlıca merkezi olmuştur. Orada yayınlanan ilk önemli eserlerden biri Maurice Mochnacki'nin Polonya Ayaklanmasının Tarihi'ydi; bu, kendi vatandaşları arasında yeni ve tutkulu bir kan davasına yol açtı. Mochnacki'nin adı, on dokuzuncu yüzyıl Polonya edebiyatı üzerine bir eserin yazarı[81] ve çeşitli süreli yayınların yetenekli editörü olarak olumlu bir şekilde biliniyordu. Ancak siyasi talihsizlikleri ve özellikle de büyük dük Konstantin'in aracı ve nefretinin kurbanı olarak dönüşümlü olarak görünmeye zorlanmış olması, devrimde cesaretle savaşmış olmasına rağmen, onu vatandaşları için güvenilmez bir konu haline getirdi. Henüz otuz yaşında değilken Fransa'da öldü. Dağınık yazıları, 1836'da, devrime derinden karışmış ve Paris'te kaçak olarak yaşayan, aynı adı taşıyan vatansever aileden biri olan A. Jelowicki tarafından yayınlandı. Orada kurdukları bir matbaa, Lehçe eserlerin yayınlanması için hizmet veriyor.

Son olaylarla ilgili bir diğer çalışma da, Paris'teki Volhynia'daki ayaklanmanın tarihini yayınlayan Wratnowski tarafından yazılmıştır. 1837. Üç yıl önce Ojczyczniak'ın "Polonya'daki ulusal ruhun temsili" başlığıyla yayınlanan o dönemin canlandırılmış bir resmi,[82] yazarda güçlü tutkular sergiliyor; büyük güçlere karşı ateşli ve kesinlikle doğal olmayan bir nefret; ancak iyi davanın yıkımını onlara atfettiği _demokratik_ vatandaşlarına karşı daha da şiddetli bir nefret. S.B. Gnorowski tarafından İngilizce dilinde yayınlanan Polonya ayaklanmasının tarihi.
Lond. 1839, aynı şiddetli ve önyargılı ruhla yazılmıştır.

Paris'teki Slav basını özellikle süreli yayınlar konusunda üretken olmuştur; hepsi ezenlere karşı tutku ve nefretle dolu; bazıları yeteneksizce yönetilmiyor. _Revue
Slave_, _Mlada Polska_ (genç Polonya), _Cronika, Emigracyi
Polskiej_ (Polonyalı Göçmenin Günlüğü) ve N.U. Hoffmann tarafından düzenlenen _Polonyalı Vademecum_ burada isimlendirilebilir. İkincisinden, 1831'den 1837'ye kadar Fransa'daki Polonyalı göçmenler arasında _dokuz_
kişinin düellolarda ve _on dört_ kişinin intihar ederek öldüğünü öğreniyoruz.

_Edebi_ faaliyeti daha çok önceki döneme ait olan, ancak şu anda ele alınan faaliyet kısmen _siyasi_ kariyerinin sonucu olan Joachim Lelewel, hala Brüksel'de yaşıyor ve yakın zamanda (1849) Polonya köylüsünün medeni hakları üzerine bir eser yayınladı. Bu sınıfın zulmünün ve aşağılanmış durumunun, Hıristiyanlığın tanıtılmasıyla birlikte onlara geldiğini göstermeye çalışıyor; ve bu durumu sürdürmenin avantajı olan Roma din adamlarını, köylülüğün başlıca
düşmanları olarak temsil ediyor. Lelewel'in yazıları, Polonya'da herhangi bir diğer modern yazarın yazılarından daha belirgin bir etki yarattı. Tüm tarihsel araştırmalarının eğilimi, görünüşte böyle bir tasarı olmasa bile, Rus egemenliğinin en başından beri onların gücünü baltalamak olmuştur; ve ipuçlarını gizlemek, açıklamaları gizlemek ve zararsız bir maskenin altında belirli ve sabit bir amacı takip etmek için kullandığı büyük yetenek, ona yirmi veya otuz yıl önce "Tarihin Cizviti" adını kazandırmıştı. Şimdi geriye, son yirmi yıldaki Polonya edebiyatının genel bir incelemesini yapmak kalıyor; ayrıca genel bir ilgi uyandıran karma yayınlar da. Burada Witwicki'nin "Bir Hacının Akşam Saatleri" [83] adlı kitabından bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu kitap, canlı bir üslupla ve alışılmadık derecede ilginç bir şekilde, Polonya'nın edebi ve zihinsel durumu ve Stanislaus Poniatowski döneminde çokça övülen edebiyatın yeniden canlanması hakkında epey bilgi veriyor. Ancak belki de bu dönemin en ilginç eseri, Adam Mickiewicz'in Paris'te Fransızca olarak verdiği Slav edebiyatı ve Slav uluslarının durumu üzerine verdiği Dersler dersidir. College de France'ta profesör olarak iş bulmuştu.[84] Bu derslere hakim olan derin coşku, baştan sona dikte edilmiş gibi görünen zihinsel heyecan, bunları, ilgili oldukları konu hakkında sıradan bir eğitim dersi olarak değerlendirmemizi engelliyor. Ancak, daha fazla fikirle dolu veya düşünce bakımından daha zengin başka bir eser yoktur; bu bir şairin
mantığı ve bir şairin dünyaya bakış biçimidir. Bu derslerin tek büyük ilkesi yine _Panslavizm_'dir, -- Panslavizm
ruhanileştirilmiş ve idealize edilmiş; ve bu nedenle başkalarına kendi milliyetleri konusunda pek korku
vermeyecek,
ancak onların sempatisini asla uyandıramayacak bir biçimde. Mickiewicz hala
Napolyon'u putlaştırıyor ve dünyada bir devrim; yeni bir devrim, dünyayı aydınlatacak bir meşale; kendisi "o meşaleden düşen bir kıvılcım"; misyonu dünyaya "yeni vahyin canlı bir tanığı olarak" gelecek olayları kehanet etmektir. Bu kehanetler kesinlikle politik olmasa da, açıkça görebiliriz ki
peygamberin beklentisinde bu yeni devrim
"Slav dehasının _gücünün_ Batı'nın _bilgisiyle_ birleşmesinden" (Fransa) oluşacaktır; Elbette ki ara Cermen
ilkesinin ezilmesi gereken.

Bu büyük şair, tamamen şiirsel yaratımlarda tüm gücünü gösterir.

Güzel bir masalda, _Pan Tadeusz_, "Sir Thaddeus" (Paris 1834), şiirde olsa da bir roman olarak kabul edilebilir, 1812 savaşından hemen önce Litvanya'da var olan sivil ve ev hayatını çok grafiksel bir şekilde betimlemiştir; ayrıca birkaç küçük şiirle dehasının daha fazla kanıtını vermiştir. Ancak, çok
üretken değildir; Slav şairlerinin çarpıcı bir özelliğidir.

Polonya'daki modern romantik okulun başlıca şairleri, Mickiewicz'in kurucusu olarak kabul edilmesi gerekenler şunlardır:

A.E. Odyniec ve Julian Korssak, her ikisi de esas olarak İngilizceden yaptıkları mutlu çevirilerle bilinir; ancak kendi yaratıcı
güçlerinden de yoksun değillerdir. Anton Malczeski, belki de Polonya edebiyatının en popüler eseri olan
_Maria_[85] adlı şiirsel bir masalın yazarıdır.
Bu, Volhynia'daki asil Potocki hanedanında geleneksel olan dokunaklı bir aile efsanesidir; ancak Malczeski tarafından Ukrayna'ya aktarılmış ve bu şekilde bu son ülkenin grafiksel tasvirleriyle ilişkilendirilmiştir. Malczeski vahşi maceralarla dolu bir hayat yaşadı; ve 1826'da henüz 34 yaşında bile olmadan genç yaşta öldü.

Ukrayna, genel olarak, Polonyalı şairlerin romantik okulu için en sevilen tiyatrolardan biri gibi görünüyor. Zaleski, Gosczynski, Grabowski, hepsi de sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip şairler, bize bu ülkenin dönüşümlü olarak tatlı ve sert, vahşi ve romantik resimlerini veriyorlar. Burada yerli şairler için bile çekici ve itici unsurların bir karışımının olması gerekir; çünkü sıradan insanlar Rus'tur ve Polonyalı soylulardan baskıcıları olarak nefret ederler. Bununla birlikte, genç Polonya okulundan bir diğeri olan Thomas Padura, şarkıları için
Ruten köylülerinin lehçesini bile seçti. Çoğu masalının tiyatrosu için Ukrayna'yı seçen bir diğer Polonyalı şair Michael Czaykowski'dir; o da ülkesinin roman yazarlarının başında geldiği düşünülür. Kozaks efsaneleri[86], masalları, _Wernyhora_[87], _Kirdzali_, Ukrayna'nın Hetmanı[88], vb. sıradan bir yetenekten daha fazlasını ortaya koyar.

Polonyalı göçmenlerin şiirsel edebiyatına ayrıca A. Gorecki, Garczinski, J. Slawacki'nin eserleri, ancak hepsinden önemlisi Kont Ignatius Krasinski'nin eserleri de dahildir; Polonya'daki Reformasyon tarihini İngilizce olarak yazan kişiyle aynı kişi değildir[89]. Birçok vatandaşı tarafından
yaşayan en büyük şair olarak kabul edilir. Eserlerinin çoğu, onları anlamak için bir yorumlama gerektiren belirli bir mistik atmosferle sarılmıştır. Dante'nin aksine, biri "İlahi Olmayan
Komedi" olarak adlandırılan; diğeri "Irydion" olan ve Schiller'in "dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır" [90] şeklindeki sert özdeyişinin bir örneği olan iki
dramatik şiir, onun en güçlü eserleri olarak kabul edilir[91].

Bu arada, Polonya'daki bu edebiyat bölümü, bazı dallarında, modern zamanların Rus ve Bohem eğilimlerini karakterize eden aynı kesinlikle ulusal yönelimi benimsemiştir. Belles-lettres olarak kabul edilen yayınların çoğu, okuma dünyasının acil ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan, sözde salon yapımlarından daha iyi bir şey değildir. Kont Skarbek, J. Krascewski, F. Barnatowicz (ö. 1838), K. Korwell, Szabranski ve diğerleri, popüler roman yazarlarıdır. Aynı şairlerden bahsedersek, Szabranski, Nowasielski, Zialinski, Alex. Groza, Burski ve hepsinden önemlisi Lucian Siemienski ve A. Bielowski. İkincisi, Kamienski ile birlikte Schiller'in tercümanıdır. Kont Vinzent Kicinski, Victor Hugo'yu; Holawinski ise Shakspeare'i tercüme etmiştir. Başarılı
drama yazarları olarak adlandırılan kontlar Fredro, Korzeniowski, St.
Jaozowski, vb.

Wladislas
Woicicki'nin tüm eserleri tamamen ulusal karakterdedir.
Yaşamını esas olarak ülkesinin ve dilinin antikalarının incelenmesine adamış
tır. 1838'de eski Polonya atasözlerinden oluşan ilginç bir koleksiyon[92]; Yıllıklara dağılmış birkaç tarihi
hikaye; "Yurtiçi
Taslaklar:" başlıklı daha büyük bir eser ve Polonyalı Kadın üzerine bir başka eser[93] yayınladı; bunların hepsi belirli zamanlarda Polonya yaşamının ve tavırlarının çizimleriydi ve tarihi bir temele dayanıyordu. Aynı bilgin tarafından 1839'da zengin bir gelenekler ve popüler
efsaneler koleksiyonu yayınlandı.[94] Bu önemli
ulusal özellik sonunda Polonyalı bilginler arasında biraz ilgi uyandırdı. 1838'de Bug'a komşu ülkedeki insanların şarkılarından oluşan bir koleksiyon yayınlandı.[95] Aynı yıl, şairler Siemienski ve Bielowski (Prag 1838) tarafından hazırlanan ve _Dumki_, yani Ağıtlar[96] başlığını taşıyan bir diğeri ortaya çıktı; bu, Malo-Rus halk şarkılarının Lehçe
çevirileriydi. Kozakların bu şiirinin büyük ve sade güzelliği edebiyat dünyasını şaşırttı. Ancak
Woicicki ve Zegota Pauli, dikkatini gerçekten Polonyalı Lekhian halk şarkılarına, yani Masavia ve Podlachia'daki köylülerin şarkılarına, Posen büyük dükalığına, Krakov topraklarına vb. veren ilk kişilerdi; bunların varlığı o zamana kadar neredeyse bilinmiyordu.[97]

Sanki Rus hükümeti, Polonyalı tebaasının zihinsel faaliyetinin tüm kanıtlarını en katı koruması altına alarak, aynı zamanda sözde halk şiiri eksikliğini de gidermeye hazırdı. Varşova'da yakın zamanda, Rurik'ten İskender'e kadar tüm Rus hükümdarlarının övgüsüne adanmış, altmış dokuz adet baladdan oluşan bir koleksiyon yayınlandı. Bu baladlar popüler tondaydı ve ucuza satıldı.[98] Ne kadar popülerlik kazanmış olabileceklerini
söyleyemiyoruz.[99]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Antik Livonyalılar, Estonyalılar ve
Borusyalılarla akraba milletler gibi görünen bu kabilelerin kökeni hakkında birçok hipotez başlatıldı, ancak gerçek henüz yeterince
teyit edilmedi. Bize, onların Slav kökenli olmadığı açık görünüyor; ancak bu, yerel koşullar tarafından
yanıltılan birçok tarihçi tarafından
sürdürülen bir gerçektir. Hatta Schaffarik bile
Antik Çağlar adlı eserinde onları başlangıçta bir Slav ırkı olarak görüyor. Parrot'un
_Versuch einer Entwickelung der Sprache, Abstammung, etc. der Liven,
Letten, etc_. Foreign Quarterly Review, Lettish popular poetry üzerine ilginç bir
makale içeriyor, Cilt VIII, s. 61.]

[Dipnot 2: Kopitar, Schaffarik'in _Geschichte_ adlı eserinin incelemesinde,
bu etimolojik türetmenin bir hata olduğunu beyan ediyor; ancak
Lekh ismi için başka bir açıklama yapmıyor. _Wiener Jahrbuecher_,
Cilt XXXVII. 1827. Schaffarik'in Slav. Antiquities adlı eserine göre,
_Lekh_, _Czekh_ gibi, bir lider, yüksek rütbeli bir memur anlamına gelir.]

[Dipnot 3: Bkz. s. 36, 43.]

[Dipnot 4: Bentkowski'nin _Hist. literatury Polsk_ adlı eserine bakın. Varşova 1814.]

[Dipnot 5: Rus-Polonya eyaletlerine ilişkin istatistiksel bilgiler çok eksiktir ve en çarpıcı çelişkileri içerir. Benken, sakin sayısını dört milyon olarak verir; Wichmann 1813'te 6.380.000; Arsenjef yedi milyon.
Broemsen'in _Russland und das ruessische Reich_, Berl. 1819'a göre,
aralarında neredeyse hepsi soylu olan 850.000'den fazla Polonyalı yoktur;
alt sınıflar Russniak ve Litvanyalıdır. Bu eyaletlerdeki Polonyalıların sayısıyla ilgili açıklamamızda Schaffarik'i takip ettik.]

[Dipnot 6: Yukarıya bakın, s. 51; ayrıca, s. 59, 60, n. 17.]

[Dipnot 7: Bu ifadeler, 1820'deki beyanların yetkisine dayanan
Hassel'in ifadeleriyle çelişiyor gibi görünüyor.
Avusturya Polonyası'nın 4.226.969 sakini olduğunu; Prusya Polonyası'nın ise 2.584.124 sakini olduğunu belirtiyor.
Ancak, ilkinin nüfusunun büyük bir kısmı Ruslardan ve özellikle Yahudilerden oluşuyor; ikincisinin de benzer bir oranda Alman sakini var.]

[Dipnot 8: Diğer özel tahminler bunların yedi milyondan fazla olmadığını gösteriyor.]

[Dipnot 9: Zamose kolejinin taşındığı yerin adını Slav organları dışında herhangi birinin telaffuz edebileceğinden şüpheliyiz. _Szczebrzeszyn_ olarak yazılır.]

[Dipnot 10: Zaluski ve Minasovrez, kafiyesiz _sayılan_ değil
_ölçülen_ hecelerle dizeler yazmışlardır; Przybylski ve Staszye'nin Homeros'un
çevirileri heksametredir. Kafiyenin Lehçe'ye özgü olmadığı, diğer Slav uluslarının kadim halk şiirlerinden açıkça anlaşılmaktadır; bunların hepsi kafiyesizdir. _Volkslieder der Polen_ adlı eserin yazarı, bazılarında kafiyenin olmamasını
bunların antik olduğunun bir kanıtı olarak varsayar. Slav halk şarkılarından yalnızca Malo-Ruslar veya Rutenyalılar'ın kafiyeli şarkıları; ve bunların hiçbiri büyük bir
antiklik iddiasında bulunmaz.]

[Dipnot 11: _Boga Rodzica_ adlı bu şarkı, yalnızca Polonyalıların savaşa giderken bunu söylemesi nedeniyle bir
savaş şarkısı olarak adlandırılabilir. Daha ziyade Bakire'ye bir duadır ve altılı bir
Amin ile biter. Şiirsel açıdan hiçbir değeri yoktur.
Bowring'in _Specimens of the Polish Poets_ adlı eserinin 12. sayfasında basılmıştır; müzikle birlikte, on ikinci yüzyıldan
olduğu söylenen bir el yazmasından kopyalanmıştır. Hiçbir çeviri eklenmemiştir. Bu ilahinin hala söylenmesi veya en azından 1812 yılında, St. Adalbert'in yaşadığı ve öldüğü yerlerdeki kiliselerde, yani Kola ve Gnesen'de söylenmesi dikkat çekicidir. Bunu yayınlayan Niemcewicz, kendisinin de o zamanlar bu şarkıyı ikinci yerde duyduğunu belirtiyor.]

[Dipnot 12: Schaffarik'in _Geschichte der Slav'ına bakın. Sprache_, s.
421.]

[Dipnot 13: A History of the University of Cracow yakın zamanda Prof. Muczkowski tarafından mütevazı bir başlıkla yayınlandı: _Mieszkania i
postepowanie, etc_. yani 'Eski yüzyıllarda
Krakow Üniversitesi Öğrencilerinin Meskenleri ve Davranışları Üzerine,' Krakow
1842. Cilt I. Çalışmanın _on_ cilt olarak planlandığı belirtildi.]

[Dipnot 14: _Aelteste Denkmaeler der Polnischen Sprache_, Viyana 1838.]

[Dipnot 15: Dobrovsky'nin _Slovanka_, Cilt II. s. 237.]

[Dipnot 16: _Chronicon Polonorum_ adlı eseri Varşova'da 1824'te yeniden basıldı; Vincent Kadlubeck'in _Res gestae principum ac regum
Poloniae_ ile birlikte.]

[Dipnot 17: Bu mezhepler arasında, aynı zamanda
Anti-trinitarians olarak da adlandırılan
Unitarianlar, modern Arians ve daha sonra Socinians vardı. Kendilerine
Polonyalı Kardeşler diyorlardı. Başlıca okulları ve
basımevi Racow'daydı; öğretmenlerinden birkaçı öğrenimleriyle
önemliydi, toplulukları zengin ve gelişmişti ve Polonya'nın en yüksek ailelerinden birkaçı onlara aitti.
Sürgündeki iki İtalyan, Lelio ve Fausto Socini'nin, amca ve yeğen, doktrinleri
aralarında yalnızca koşullu bir onay buldu; çoğu, görüşlerini amcasından daha açık bir şekilde
geliştiren Fausto'yu kendi topluluklarına kabul etmek istemiyordu. Bunun sonucu olarak iç anlaşmazlıklar çıktı ve
yeni ve daha küçük cemaatler kuruldu. 1638'de Racow'daki Öğrenciler arasında çıkan bir karışıklık, Katoliklere ve diğer Protestanlara onları zulmetmeleri için hoş bir bahane verdi; 1658'de mezhepleri sonunda bastırıldı ve üç yıl içinde Roma Katolik dinini benimsemek veya sürgüne gitmek arasında seçim yapmaları
gerekti. Bir kısmı Almanya'ya göç etti ve orada kısa süre sonra diğer Protestan mezheplerine katıldılar; diğerleri Transilvanya'ya gittiler ve burada yaklaşık elli bin kişilik Üniteryenlerin devlet tarafından tanınan mezheplere ait olduğu ve hala ait olduğu ve tüm medeni haklara sahip olduğu yer. Klausenburg ve Thoarda'da iki liseleri var; ancak öğrenim açısından
farklı olmaktan uzaklar. Meusel'in _Staatengeschicte_, s. 555. Lubienieci
_Historia Reformationis Polanicae_, vb. vb.]

[Dipnot 18: Okuyucu, İncil'in Lehçe versiyonlarının bir listesini
kabul edebilir. Yeni Ahit ilk olarak, Yunan bilgini olan Lutheran Seklucyan tarafından çevrildi ve
Koenigsberg'de 1551'de basıldı, 1555'ten önce üç kez yeniden basıldı. Daha sonra
Katolikler için Leonard tarafından, Vulgate'den, Leopolita, Krakow tarafından
incelendi. Eski Ahit'ten, sadece Mezmurlar Kitabı birkaç kez
çevrildi ve tekrar tekrar basıldı. Tüm İncil ilk olarak
Katolikler için Leonard tarafından Vulgate'den çevrildi ve
Leopolita tarafından incelendi, Krakow 1561, 1575 ve 1577'de yeniden basıldı. İki
yıl sonra anonim bir çevirmen tarafından orijinal dillerden,
Kalvinistler için, Brzesc 1563. Yine orijinal dillerden
Bir Üniteryen din adamı olan
Budny tarafından, 1570, 1572'de yeniden basıldı.
Cizvit Wuiek tarafından Vulgate'den, Krakow 1599, 1740'ta Breslau'da
8vo'da ve 1771'de 4to'da Latince metinle yeniden basıldı.
Paliurus, Wengiersciua ve Micolaievius tarafından orijinal dillerden, Kalvinistler için,
Dantzic 1632, ilk İncil 8vo'da, öncekilerin hepsi fol. veya
4to'da; Amsterdam'da 1660, Halle'de 1726, Koenigsberg'de 1738,
1779 ve Berlin'de 1810'da Bibie Society tarafından yeniden basılmıştır. Ringeltaube'nin
_Nachricht von den polnischen Bibeln_, Danz. 1744'üne bakın. Bentkowski'nin _Hist,
liter. Pol._ Cilt II. s. 494. _Slovanka_ Cilt I. s. 141. Cilt II. s.
228. Schaffarik'in _Geschichte der Slav. Spr_. s. 424.]

[Dipnot 19: Polonya senatosu, üyelerinin belirli bir süre için
seçildiği bir organ değildi; Polonya anayasasına aşina olmayanların inanmaya meyilli olabileceği gibi. Tüm başpiskoposlar ve piskoposlar, waiwodes ve castellans, yani unvanlı soylular ve kralın başlıca bakanlarından oluşuyordu. Bu nedenle, bir ölçüde hükümetin ve din adamlarının organıydı, ulusal temsilcilere veya soyluların kitlesine karşı. Bu organ, on beşinci yüzyılın sonuna doğru kuruldu. 1466-70'ten önce, seçen her asilzade, kralın çağrısı üzerine senatoda kişisel olarak görünürdü; ancak, Jagello'nun oğlu Casimir, sık sık para ve adam sıkıntısı çektiğinden, bu çağrıları o kadar sık ​​tekrarladı ki, soylular kişisel olarak görünmeyi uygunsuz buldular ve eyalet kongrelerinde ulusu veya daha doğrusu soyluları temsil etmek üzere _nuntii_'yi seçtiler; ancak kişisel katılım hakkından vazgeçmediler. _Nuntii_, sayıları sabitlenmemişti, görünmek, görev verme veya reddetme ve kralın danışmanları olarak hareket etme hakkına sahipti. 1505'te, onların rızası olmadan anayasanın değiştirilemeyeceğine dair bir yasa çıkarıldı. 1652'deki mecliste, ilk kez, tek bir _nuntius_'un _liberum veto_ ile tüm konvansiyonun birleşik kararlarına karşı çıkıp onları iptal ettiği görüldü. Bu örnekte, düzenli bir hak çok kısa sürede kuruldu ve kabul edildi. Şehirlerin milletvekilleri ara sıra meclise davet edildi, ancak yalnızca olağanüstü durumlarda.]

[Dipnot 20: Vuk'un Servian Grammar'ına Önsöz, s. xxiii.]

[Dipnot 21: Bkz. Schaffarik, _Geschichte_, s. 414, Bautkie'nin
_Geschichte der Krakauer Buchdruckereyen_.]

[Dipnot 22: Daha sonra şansölye Zamoyski'nin torunlarından biri tarafından büyük bir spor salonu şeklinde yeniden inşa edildi ve
Szczebrzeszyn'e taşındı. Bkz. Polonya Üzerine Mektup, Edinb. 1823, s. 95.]

[Dipnot 23: Bkz. Schaffarik, _Geschichte_, s. 426.]

[Dipnot 24: Kopernik'in Polonyalı mı yoksa Alman mı olarak adlandırılacağı
tartışma konusu olmuştur ve hala da öyledir ve Polonyalılar tarafında en büyük
acı ve tutkuyla yönetilmiştir. Polonyalılar, yakın zamanda ona Krakow'da bir anıt dikerek ve MS 1530'da gerçekleşen dünya sisteminin tamamlanmasının üçüncü yüzüncü yıl dönümünü kutlayarak, onun üzerindeki iddialarını dile getirdiler. Kopernik ile ilgili soru karara bağlansın, Polonya şüphesiz birçok başka seçkin doğa filozofunu oğulları olarak iddia edebilir; örneğin, on üçüncü yüzyılın başında Avrupa'da ışık teorisini araştıran ilk kişi olan Vitellio-Ciolek; Kopernik'in öğretmeni Brudzewski; Olkusz'lu Martinus, kendisinden altmış dört yıl sonra tanıtılan yeni veya Gregoryen takviminin uygun yazarı, vb.]

[Dipnot 25: Macherzynski'nin _Geschichte der Luteinischen Sprache'sine
Polen_, Krakov 1833'te bakın. Dr. Connor, 1698'de Polonya Tarihi'nde, sonraki dönemden bahsederken, Polonya'daki sıradan insanların bile Latince konuştuğunu ve hizmetçisinin onunla bu dilde konuştuğunu
söyler. Polonya Üzerine Mektuplar'a bakın, Edinb. 1823 s. 108.]

[Dipnot 26: De originibus et rebus gestis Polonorum, lib. XXX.]

[Dipnot 27: _Psalterz Dawidow s modlitwami_, 1555.]

[Dipnot 28: Hala Polonya Parnassus'un başlıca süsü olarak kabul edilen bu şairin Polonya eserleri ilk olarak dört cilt halinde, Krakow 1584-90'da toplandı. Birkaç baskıdan geçtikten sonra, yakın zamanda Breslau'da, 1894'te, basmakalıp bir baskıyla basıldılar. Bowring, 'Örneklerinde' Kochanowski'nin en tatlı parçalarından bazılarını veriyor.]

[Dipnot 29: Polonya pastorallerinin mevcut en eski baskısı, 1614'te Zamosc'ta _Sielanki_ başlığı altında basıldı. Bunlar son olarak, diğer ekloglarla birlikte, Mostowski'nin koleksiyonunda,
_Sielanki Polskie_, Varşova 1805'te basılmıştır. Bowring'in eserlerinde şiirlerinden bazı örnekler vardır.]

[Dipnot 30: Bu sonuncusu, vatandaşları tarafından Sarmatyalı Ovidius unvanıyla onurlandırılmıştır; ancak Bowring'e göre, eserleri yalnızca ahlaksız değil, aynı zamanda kaba. Bkz. Polonyalı Şairlerin Örneği, s. 29.]

[Dipnot 31: Aynı kişiden Bohemyalı bir yazar olarak bahsedilmiştir; bkz. yukarıda, s. 193. ]

[Dipnot 32, 33, 34: Yukarıya bakın, s. 237, 238, n. 18.]

[Dipnot 35: Bu eser ilk olarak 1597'de Krakow'da _Kronika Polska_ başlığıyla basıldı. İlk kısmı 1832'de Varşova'da yeniden yayımlandı ve kitapçı Galezowski tarafından yayımlanan antik Polonyalı yazarların büyük koleksiyonunun altıncı cildini oluşturdu.]

[Dipnot 36: Bu dönemin yazarları hakkında daha kapsamlı bilgi için Bentkowaki'nin _Hist. lit. Pol_ Cilt I. Schaffarik'in _Gechichte_ vb. eserlerine bakın.]

[Dipnot 37: Jagello'nun doğrudan erkek soyundan gelenleri kastediyoruz; çünkü
kadın ve yan hatlardan gelen
soylar Stephen Bathory'den sonra tahta geçti. Polonya kanunen hiçbir zaman kalıtsal bir krallık olmamıştı; ancak çoğu durumda son kralın oğullarından veya kardeşlerinden biri seçilirdi.]

[Dipnot 38: Daha sonra çok sayıda maddenin eklendiği bu _pacta conventa_, kralı yalnızca kral olarak değil, aynı zamanda hiçbir özgür insanın isteyerek boyun eğmeyeceği bir ölçüde özel bir adam olarak da sınırlandırıyordu. Örneğin, meclisin onayı olmadan evlenmesine izin verilmiyordu; ve her bir nuntius, birleşik zümrelerin kararlarına _liberum veto_ ile karşı çıkma ve bunları geçersiz kılma hakkına sahip olduğundan, kral, onlardan herhangi birinin onayını geri çekmesi aklına geldiğinde evlenemezdi. 1669'da hiçbir kralın tahttan çekilmesine izin verilmeyeceği kararlaştırıldı.]

[Dipnot 39: _Korona Polska_, Lemberg 1728-1743.]

[Dipnot 40: 1764'te; Polonya'da yayınlanan ilk süreli yayındı.]

[Dipnot 41: Yukarıdaki 227. sayfaya bakın.]

[Dipnot 42: Polonyalı serfler aslında asla düzenli köleler değildi; ancak yalnızca _glebae adscripti_ idiler, yani yalnızca
eşyalar olarak ayrı ayrı satılamazlardı, ancak ektikleri toprakla birlikte satılabilirlerdi ve bu toprağı terk etme hakları yoktu. On beşinci veya on altıncı yüzyıla kadar bu duruma bile düşürülmediler; çünkü Büyük Kazimier'in tüzüklerinden biri, onlara kötü muamele gördüklerinde mülklerini satma ve ayrılma ayrıcalığı tanır. Polonya köylülüğünün mevcut durumu hakkında, "Rusya'nın hakimiyeti altındaki Polonya" (Bost. 1834) adlı kitabın yazarı şöyle diyor: "Polonyalı köylü belki de Varşova'daki köpeğim kadar özgür olabilir; çünkü eğer isterse hayvanın fazladan bir kemik ödülü kazanabileceği bazı hileler öğrenmesini kesinlikle engellemezdim. Zavallı Polonyalı serflerin özgürlüğü, sığırlarının özgürlüğüne çok benzer; çünkü onlar da insan yetiştiriciliğinin çok azıyla yetiştirilirler," vb. s. 165. Ve yine: "Polonyalı serf, ülkenin her yerinde aşırı derecede fakirdir ve bu dünyada karşılaştığım veya doğa tarihi kitaplarında anlatılan tüm canlı yaratıklar arasında en zavallısı odur." s. 176.]

[Dipnot 43: Lemberg'e gerçekten de bir Polonya üniversitesi denilemez. Tüm profesörleri Alman'dır ve dersler Latince veya Almanca olarak verilir. Sadece üç fakültesi vardır, yani felsefe, teoloji ve hukuk. Tıp için sadece bir hazırlık okulu vardır, kurs Viyana'da tamamlanır. 1832'deki 65 tıp
öğrencisi arasında 41 Yahudi vardı. Üniversitenin o yıl toplam 1291 öğrencisi vardı. Yasaya göre her biri dört yılı kapsayan teoloji ve hukuk dersleri için hükümet tarafından felsefe
çalışmalarında geçirilen iki yıllık bir ön hazırlık gereklidir. Bu nedenle Avusturyalı bir öğrencinin normal eğitimi altı yıl sürer. Aynı önlemler Avusturya yönetimi sırasında Krakow'u Almanlaştırmak için de alındı; Ancak 1815'te Krakow özgür bir şehir olduğunda,
tüm Alman profesörlerinden ayrıldı ve tekrar gerçek bir Polonya üniversitesi oldu.]

[Dipnot 44: Yukarıdaki 42. notta Polonya halkının durumuyla ilgili verilen hesaptan, bu sayının çok
küçük olduğu sonucuna varmalıyız. Letters on Poland (Edinb. 1823) adlı eserin yazarı Bay Ljach Szyrma şöyle diyor: "Ne yazık ki, alt sınıflar, toplumsal durumlarının gerektirdiği öğrenimden orantılı olarak yararlanma avantajından
yararlanmıyorlar. Mahalle okulları bu konuda gelişmeye yetmiyor; ve umutlarının
çoğunluğunun dayandığı köy okulları _çok sayıda değil_."]

[Dipnot 45: Witwicki, _Wieczory pielgrzyma_, Paris 1837.]

[Dipnot 46: S. 254.]

[Dipnot 47: Hiçbir zaman derlenmemiş olan eserleri,
Bentkowski'nin Polonya Edebiyatı Tarihi'nde sıralanmıştır. Konarski,
_liberum veto_'ya açıkça saldırmaya cesaret eden ilk kişiydi.]

[Dipnot 48: Nancy 1733.]

[Dipnot 49: Bu ünlü kütüphane, Polonya'nın parçalanmasıyla St. Petersburg'a taşındı ve henüz
yenilenmedi.]

[Dipnot 50: Czartoryskiler, bu ailenin yetenekli üyelerinin her zaman sahip olduğu cömert himayeden dolayı, haklı olarak Polonyalı Medici olarak adlandırılabilir. yeteneğe ve edebi liyakate adanmış. Birçok şarkının ve ayrıca Delille'in Jardins'inde bir bölümün konusu olan ünlü
mekanları Pulawi, savaşın sonlarında Ruslar tarafından yok edildi ve edebi
hazinelerinin St. Petersburg'a taşındığı söyleniyor.]

[Dipnot 51: Önceki eserin başlığı _O wymowie i stylu_,
Varşova 1815-16. Başka bir eser _Pochwaly, mowy i rozprowy_, yani
Övgüler, Konuşmalar ve Denemeler'dir, bunların arasında Polonya edebiyatı üzerine dokuz tane vardır, Varşova 1816. Stanislaus Potocki ayrıca muhteşem eser _Monumenta regum Poloniae
Cracoviensia_'nın, Varşova 1822'nin yayınlanmasında başlıca etken olmuştur. Stanislaus Kostka P.,
ülkesini Rusya'ya
satan, eski anayasanın ve onun yozlaşmışlıklarının en inatçı savunucularından biri olan kuzeni Stanislaus Felix P. ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 52: Tüm eserleri, Kont Mostowski'nin büyük koleksiyonunda, Varşova 1804-5, 12 ciltte bulunabilir.
1824'te Breslau'da altı ciltlik bir klişe baskıyla ortaya çıktılar. Şiirsel eserler, Varşova 1778.]

[Dipnot 53: Lelewel, önemli sayıda tarihi
yapıtın yazarıdır; ve yayınladığı veya çevirdiği bazı eserler de vardır.
Burada eserlerinin bir kataloğunun bulunması beklenemez. En ünlüleri
ilkel Litvanyalılar hakkındaki cildi (Wilna 1808);
baskının
icadından önce Polonya'da Bilim ve Sanatların durumu;
Antik Çağ Coğrafyası;
Fenikeliler, Kartacalılar ve Romalıların Ticareti;
antik Kızılderililerin tarihi;
Kartacalıların ve Yunanlıların keşifleri (Varşova 1829) vb. Ayrıca bir Polonya Bibliyografyası (Varşova 1823-1826); Anıtlar
Polonya dili ve anayasası, Varşova 1824, vb.]

[Dipnot 54: Önceki nota bakın.]

[Dipnot 55: _O Slawianach i ich pobratymcach_, Varşova 1816.]

[Dipnot 56: Bentkowski'nin _Historya literatury Polsk_. Varşova 1814,
Polonya edebiyatı üzerine yayınlanmış tüm eserlerin bir kataloğunu içerir, 1814'e kadar; bölüm Cilt I s. 1-73.]

[Dipnot 57: Krasicki'nin tüm eserleri Dmochowski tarafından yayınlanmıştır,
Varşova 1803-4. 1824'te Breslau'da bir stereotip baskısı ortaya çıktı.]

[Dipnot 58: S. 221 Niemcewicz'in eserleri henüz toplanmamıştır. _Spiewy historyene_ veya 'Tarihsel Şarkılar', Varşova 1819,
Bowring bazı örnekler verir. Bu şarkılar, özellikle hanımlar olmak üzere seçkin Polonyalı besteciler tarafından bestelenmiştir; ve derin vatanseverlik ilgileri nedeniyle, diğer tüm Polonya eserlerinden daha yüksek bir popülerliğe ulaşmışlardır. Bunlar, Varşova Bilim Dostları Derneği'nin teşvikiyle yazılmıştır. İki tarihi eserinin yanı sıra, _Dzicie panowania Zygmunta III_ veya Sigismund III'ün Saltanatı, Varşova 1819 ve _Zbior pamietnikow_ vb. basılı belgelerden oluşan bir koleksiyon, Varşova 1822; ve büyük tarihi romanı _Jan z Teczyna_, Varşova 1825; Niemcewicz, durumlarının bir örneğini sunan _Leyba i Szora_ veya Polonyalı Yahudilerin Mektupları, Varşova 1821'i yayınlamıştır. En son eseri, bir ağıt şiiri, 1833'te Leipzig'de yayımlandı. Aşağıya bakın, s. 286.]

[Dipnot 59: Dördüncü cilt Paris'te yayımlandı; burada daha önceki şiirleri de 1828'de _Poezye Adama
Mickiewicza_ başlığı altında yeniden basıldı. ]

[Dipnot 60: _Die Philosophie in ihrem
Verhaltnisse zum Leben ganzer Volker_ adlı eserin yazarı, Erlangen 1822.]

[Dipnot 61: İlki _Grundlage der universellen
Philosophie_, Karlsruh 1837; ikincisi, _Prolegomena zur
Historiosophie_, Berlin 1838'i yazdı.]

[Dipnot 62: Dr. Connor'ın Polonya Tarihi'ne bakın, 1698. Hatta on yedinci yüzyılın sonlarına kadar, Polonyalılar bir hekimlik mesleğine
aşağılamayla bakacak kadar barbarlardı. Ancak daha önceki dönemlerde, Olkusc'lu Martin, Lowicz'li Felix ve II. Filip'in ve hatta Türk sultanı II. Süleyman'ın hayatını kurtarmak için İspanya'ya çağrılan Struthius gibi çok ünlü hekimler vardı.]

[Dipnot 63: Sayfa 278.]

[Dipnot 64: Bu kanun sıklıkla, M.S. 1588'de Beyaz Rusça'dan Lehçe'ye çeviren Litvanya'nın yardımcı şansölyesi Leo Sapieha'nın kanunu olarak anılır.]

[Dipnot 65: Bkz. _Revue Encyclopedique_, Ekim 1827, s. 219.]

[Dipnot 66: Bkz. Polonya Üzerine Mektuplar, s. 103.]

[Dipnot 67: Breslau 1821. Aynı yazar, Kont Plater ve Salvandy tarafından Fransızca çevirisi yapılan John Sobieski'nin Mektupları'nı yayınladı. Aralarında Polonya tarihi için büyük önem taşıyan
bazılarının da bulunduğu bir dizi _Anı_, örneğin
Passek, Wybicki, Kolontaj vb.'ninkiler, yayınlanmalarını bu gerçek asilzadenin cömert cömertliğine borçludur.]

[Dipnot 68: Bentkowski'den _sonraki_ Polonyalı edebiyat tarihçilerinin mevcut edebiyat dönemini tam olarak hangi noktadan itibaren tarihlendirdiklerini bilmiyoruz; Wiszniewski'nin
_Historya literatury Polskiej_, Krakow 1840 adlı eserinin bir görünümünü elde edemediğimizden. Hatta,
J.B. Rakowiecki ve Prof.
Aloys Osinski'nin yaklaşık aynı zamanlarda hazırladıkları söylenen
edebiyat tarihi eserlerinin
hiçbir zaman ortaya çıkıp çıkmadığından bile emin değiliz.]

[Dipnot 69: _Historya prawodawstw Slowanskich_, Varşova 1832-1835.]

[Dipnot 70: _Pamietniki o djezach, pismiennictwie i prawodawstwie
Slowian_, Varşova 1838. Almanca çevirisi 1842'de St.
Petersburg'da ortaya çıktı: _Denkwuerdigkeiten ueber die Begebnisse, das Schriftwesen,
und die Gesetzgebung der Slaven_.--Aynı yazar daha yakın zamanda Polonya ve Litvanya'nın antik tarihi üzerine bir eser yayınladı:
_Pierwotne dzieje Polski i Litwy_, vb. Varşova 1846.]

[Dipnot 71: _Najdawniejsze pomniki praw Slowianskich_, Varşova 1838.]

[Dipnot 72: Muczkowski'nin Krakow Üniversitesi'nin değerli Tarihi
yukarıda belirtilmiştir, s. 232.]

[Dipnot 73: Starozytnosci geçmişiczne Polskie, Krakov 1840.]

[Dipnot 74: Starozytnosci Gallicyiskie, Krakov 1841.]

[Dipnot 75: Rzut okana zrodta Archaeologii Krajowej_, Wilna 1842.]

[Dipnot 76: Aynı zamanda Fransızca olarak da yayımlanmıştır: _Meduilles de
Pologne vb._, Posen 1838; muhteşem bir eser.]

[Dipnot 77: _Kodex diplomatyczny Polski_, Varşova 1847.]

[Dipnot 78: Bu, Polonya'daki Luthercilerin unvanıdır.]

[Dipnot 79: Polonya'daki Reformasyonun yükselişi, ilerlemesi ve gerilemesinin ve Kutsal Kitap öğretilerinin o ülke üzerinde edebi, ahlaki ve politik açılardan uyguladığı etkinin Tarihsel Taslağı. Kont Valerian Krasinski. Cilt I. Londra, 1838.]

[Dipnot 80: _Wiadamosci o Syberyi przcz J.K._ 1838.]

[Dipnot 81: _O Literaturze Polskiey w wieku dziewietnastym_, Varşova
1830; Devrimin patlak vermesinden birkaç gün önce yayınlanmıştır.]

[Dipnot 82: _Wizerunki Duszy narodowej_, Paris 1847.]

[Dipnot 83: _Wieczory pielgrzyma_, Paris 1837.]

[Dipnot 84: Bu eser aynı zamanda Almanca olarak da yayınlanmıştır,
yazarın özellikle Almanca baskı için yazdığı bir önsözle birlikte.
Almanca başlığı _Vorlesungen ueber Slavische
Literatur und Zustaende in den Jahren_ 1840-1844. 4 cilt. Leipzig
1843-44.]

[Dipnot 85: _Marya_, ilk olarak Varşova'da 1825'te yayınlanmıştır; daha sonra birkaç farklı
baskıda yayınlanmıştır, bunların arasında Bielowski, Lemb. 1838 tarafından hazırlanan bir tanesinden bahsedilebilir; ve biri Brockhaus ve Avenarius tarafından,
Leipz. ve Paris 1844. Aynı yıl Leipzig'de güzel bir Almanca çevirisi yayınlandı: _Maria_, aus dem Polnischen des A. Malczeski von
K.R. Vogel.]

[Dipnot 86: _Powiesci Kosackie_, Par. 1837. Minsk tarafından Almanca çevirisi
Glogau 1838.]

[Dipnot 87: Paris 1838; Almanca çevirisi, Leipz. 1841.]

[Dipnot 88: Son ikisi 1838 ve 1841'de Paris'te yayınlandı ve
Fransızca ve Almancaya çevrildi.]

[Dipnot 89: Yukarıya bakın, s. 290.]

[Dipnot 90: "Die Weltgeschichte ist das Weltgericht."]

[Dipnot 91: Nieboska Komedya, Paris 1835; ed. 2, 1837; Mikrop. _Öl
ungoettliche Komoedie,_ aus dem Polnischen von K. Batornicki, Leipz.
1841.--_Irydion_, Par. 1836. Bu ikincisi iki kez tercüme edildi
Almancaya, Leipz. 1839 ve Berlin 1846.]

[Dipnot 92: _Starozytney wiessci z XI go XVI go i XVII go wieko_.
Yazarın daha önce buna benzer bir çalışması yayınlanmıştı. Polonya atasözleri
ayrıca Knapski ve Rysinski tarafından da derlenmiştir.]

[Dipnot 93: _Zarysy domowe_, Varşova 1841; ve _Niewasty Polskie_,
Savaşlar. 1844.]

[Dipnot 94: _Klechdy, Starozytnye powviesci i podania ludu Polskigo
i Rusi_, Varşova 1837.]

[Dipnot 95: _Piesni ludu bielachrobatow, Mazurow i Rusiz nad Buga_,
Lemb 1838.]

[Dipnot 96: _Duma, Dumka_, _düşünce_ anlamına gelir ve Malo-Rus halkının
elegaik, çoğunlukla tarihi, baladlarının adıdır.]

[Dipnot 97: Bu konu hakkında daha fazla bilgiyi Bölüm IV'te bulabilirsiniz.]

[Dipnot 98: Başlık _Spiewy historyczne Cesarstwa
Rossyiskiego_, yani Rus imparatorlarının tarihi şarkıları.]

[Dipnot 99: İngilizce okuyucu daha fazla bilgi bulacaktır
Polonya edebiyatı hakkında Bowring'in Polonya Antolojisi'ne Giriş'inde,
Londra. 1827; Ljach Szyrma'nın Londra'da yayınlanan Polonya Üzerine Mektuplar'ında;
ve Foreign Quarterly
Review, Cilt XXV, No. 49'da Polonya Edebiyatı üzerine bir makalede. Bunlar, aşina olduğumuz İngilizce dilindeki tek kaynaklardır.

Dil bilgisi ve sözcük bilgisi çalışmalarında Lehçe çok zengindir; ancak
İngilizlerin son zamanlarda Polonyalıların kaderine gösterdikleri ilgi
onların dillerine kadar uzanmıyor gibi görünüyor. Aşağıdakiler başlıca çalışmalardır.

GRAMMARS: Almanca, Krumholz _Polnische Grammatik_, Breslau 1797, 6.
baskı. _Auszug aus Kopczynski's Grammatik_, von Polsfuss, Breslau 1794,
Mrongovius _Poln. Sprachlehre_, Koenigsb 1794 ve birkaç değiştirilmiş
farklı başlıklar altındaki basımlar; son baskı Danzig 1836. Szumski'ninki
_Poln. Gramm._ Posen 1830. Vater'in _Grammatik der Poln. Konuşma_,
Halle 1807. Bantkie _Poln. Sözlüğüne eklenen Grammatik_,
Breslav 1808-1824. Szrzeniawa _Wortforschungslehre der polnischen
Sprache,_Lemberg ve Lemgo 1842-43. Poplinski_Polnische Grammatik_,
Lissa 1836; son baskı 1840. Stostakowskiego _Polska Gramm_.
Trzemeszne 1846. Schieweck _Grammatik der. Polnischen Sprache,_
Fraustadt ve Neustadt 1847. Fransızca, Kopczynski _Essai d'une
gramer Polonaise_, Savaşlar. 1807. Trambczynski _Grammatique raisonnee
de la langue Polonaise_, yeni düzenleme. Varşova 1793.

SÖZLÜKLER, Almanca ve Fransızca. En kullanışlıları Mrongovius'tur.
_Handwoerterbuch der Poln. Sprachte_, son düzenleme. Danz. 1823. Troc
_Franz-poln.-deutsches Woerterbuch_ 1742'den 1742'ye kadar çeşitli baskılarda
1821. JV Bantkie _Taschenwoerterbuch der Poln. Sprache_, (Almanca ve
Fransızca,) Breslau ve Savaşlar. 1805'ten 1819'a kadar çeşitli baskılarda.
Slownik _Francusko-Polski, Sözlük Polonais Francais,_ Berlin ve
Leipzig 1839-45. _Dict. Polonais-Francais,_ 2 cilt. 18 ay. Paris 1844.
J.A.E. Schmidt, _Nouveau Dictionaire portatif Francais et Polonais_,
Zerbst 1817. _Polnisch-Deutsches Taschenwoerterbuch,_ von Jordan,
Leipzig 1845.--Dil için standart çalışmalar etimolojiktir
sözlükler: G.S. Bantkie _Slownik dokladny iez. pol. Ben. niem_.
Breslau 1806 ve Linde'nin _Slownik iez'i. pol_. Savaşlar. 1807-14. Diğer için
filolojik çalışmalar için bkz. Schaflarik'in Geschichte der Slav'ı. Spr_. P
410.]

       * * * * *




BÖLÜM III. LUSATIA'DAKİ SORABİAN-VENDES'İN VE ARTIK YOK OLMUŞ DİĞER VENDİŞ
KABİLELERİNİN DİLLERİ.

Almanya'nın kuzeydoğu kısmı, Elbe ve Saale'ye kadar batıda, beşinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar neredeyse sadece Slav ırkından milletler tarafından meskun edildi. Çeşitli Cermen kabileleri -aralarında Burgonyalılar, Sueviler, Heruliler ve Hermunduriler- bundan önce Vistül ve Elbe arasında Baltık boyunca geçici ikametgahlarını edinmişlerdi. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Buzlu Okyanus'tan Atlantik'e kadar tüm Avrupa'yı hareket halinde tutan ve hatta Afrika'nın kuzeyine kadar uzanan Asya-Avrupa milletlerinin büyük göçünde, savaşçı Alman milletleri güneybatıya doğru hareket etti ve Tuna ve Vistül'ü geçen Slav kabileleri, büyük kalabalıklar halinde, terk ettikleri ülkeleri ele geçirdiler. Kuzey Vistül'ü
aşarak gelenler, Baltık kıyılarına, batıda Elbe ve Saale'ye kadar ve güneyde Bohemya sınırındaki Erzgebirge'ye (Ore Dağları) kadar yerleştiler.

Bu Slav kabileleri Almanlar tarafından _Wenden_, Lat.
_Venedi_ olarak adlandırılıyordu; biz bunun için İngilizce'de Wends yerine _Vendes_ biçimini tercih ediyoruz. Gerçekten de bu adın eskiden Almanlar tarafından ayrım gözetmeksizin temas kurdukları tüm Slav uluslarına
uygulandığı anlaşılıyor; çünkü _Winden_, İng. _Vindes_ adı, gördüğümüz gibi, hala Slovenzi veya Güney Almanya'nın Slav sakinleri için kullanılan Almanca isimdir ve biraz değiştirilmiş bir biçimde aynı olduğu açıktır. _Wenden_, Vendes ismi, zamanla, kuzey Alman-Slav kabileleri için özel bir isim haline geldi; bunlardan günümüzde sadece birkaç
zayıf kalıntısı kalmıştır. Yine de bir zamanlar güçlü bir
ulustular. Aralarında beş bağımsız kol ayırt edilmelidir.

Öncelikle, Mecklenburg'un mevcut düklüklerinin ve batı, kuzey ve güneydeki bitişik ülkenin eski sakinleri olan _Obotrites_'i adlandırıyoruz. Bunlar, Holstein'daki Wagrian'lar ve Elbe ve Leine kıyılarındaki Polabae ve Linones olmak üzere bölünmüşlerdi; ancak ortak bir şef veya kral altında birleşmişlerdi. Onlar ve doğu komşuları Wiltziler (Germ. _Wilzen_, Lat. _Veletabae_,) sürekli savaş halinde yaşadıkları Vendish kabileleri arasında en savaşçı ve en güçlü olanlardı. Wiltziler veya Pomeranyalılar, Oder ve Vistula arasında bir Lekhish kabilesi olan Kassubes'lerle birlikte yaşadılar ve MS 782'de Obotritler tarafından boyunduruk altına alındılar. Ancak, bu sonuncular ancak son derece çaba sarf ederek, batı ve güney komşuları olan Almanlara karşı kendi bağımsızlıklarını koruyabildiler. Charlemagne tarafından fethedildiler, onun halefleri altında bağımsızlıklarını yeniden kazandılar ve yüzyıllar sürekli ve kanlı çatışmalar ve değişen talihler içinde geçti. Ancak, on ikinci yüzyılın ortalarında, Saksonya ve Bavyera dükü Aslan Henry tarafından tamamen boyunduruk altına alındılar. Tüm ülkelerini harap etti, insanların çoğunu yok etti ve kalan birkaç sakini ve prenslerini kanlı ellerinden Hıristiyanlığı kabul etmeye zorladı. MS 1167'de, Pribislaus adındaki bu sonuncusuna krallığının bir bölümünü geri verdi ve kızı Matilda'yı Pribislaus'un oğluyla evlendirdi, Pribislaus birkaç yıl sonra imparatorluğun prensi oldu ve böylece Alman davasına katıldı. Onun soyundan gelenler Mecklenburg'un şu anki dükleridir; ve bu prenslerin günümüzde Avrupa'daki Slav ırkının tek hükümdarları olduğu akılda kalıcı bir gerçektir. Alman rahipler ve Alman sömürgeciler Alman dilini tanıttılar; ancak Obotritler arasındaki baş misyoner olan Bruno'nun onlara kendi dillerinde vaaz verdiğini görüyoruz. Onların konuştuğu Slav lehçesi yavaş yavaş ortadan kalktı; ve muhtemelen hiçbir zaman yazmaya indirgenmemiş,
sönmeye çok yakın olduğu bir zamanda merak uğruna hariç. Bununla ilgili bize ulaşan tek
belgeler, Polabae ve Linones, yani Elbe'ye komşu olan Slav _Labe_ ve Leine'ye komşu olan Slav _Linac_ sakinleri arasında derlenen birkaç eksik
kelimedir.

Bütün bölge mükemmel bir şekilde Almanlaştırıldıktan uzun süre sonra, mevcut Hanover krallığının doğu köşesindeki birkaç kasaba, hala neredeyse sadece Slav ırkından bir halk tarafından meskundu ve bu halk, on yedinci yüzyılda ve hatta on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar dillerini ve alışkanlıklarını bir ölçüde korumuştu. Ancak, Almanlar Vendish ismine karşı güçlü bir önyargıya sahip olduklarından, bu ırkın milletleri, özellikle Alman topraklarının batı kesimindekiler, boyunduruk altına alınmış kabileler olarak hor görüldükleri ve genel bilgi ve enformasyonda daha düşük oldukları için, ulusal özelliklerini yavaş yavaş terk ettiler. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru,
Wustrow'daki Alman papaz Hennings, aralarında tarihi duyurular ve dillerinin kelime dağarcığını toplamak için büyük çaba sarf ettiğinde,
gençlerin bu dilden zaten habersiz olduğunu ve yaşlıların
bunu bilmekten neredeyse utandıklarını veya en azından
çocukları tarafından alay konusu olmaktan korktuklarını gördü. Onun ve diğer zeki kişilerin,
antik dilleri ve kullanımları hakkındaki sorularını, onları alaya almak için yapılmış gibi algıladılar ve ilk başta bu konularda herhangi bir
bilgileri olduğunu inkar ettiler. Ancak, bu bölgenin Vendish dilinde vaaz vermenin bir süre daha devam ettiğini görüyoruz.
Wustrow'da, 1751 yılında, bu dilde son kez ilahi ayin yapıldı. Hennings ve diğer birkaç kişinin topladığı kelime dağarcığına göre, Aşağı Lusatia'da konuşulan lehçe gibi,
Lehçe'ye neredeyse benziyordu; ancak Bohemya'nın bazı özelliklerine katılıyor ve kendi özelliklerinden de yoksun değil.[1]

İkinci büyük Vendish kabilesi, Wiltzi veya Pomeranyalılar (Germ.
_Wilzen_), ayrıca Veletabae olarak da adlandırılır, yukarıda söylediğimiz gibi,
MS 782'de Obotritler tarafından boyunduruk altına alındı; ve Oder ile Vistula arasındaki ülke, yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca
büyük Vendish krallığının bir parçası oldu. Ancak, bu sonuncusunun MS 1026'da nihai olarak dağılmasından önce bile, kendi düklerinin kısmi bağımsızlığını yeniden kazandılar; bu dükler kendilerini Almanya'ya bağladılar ve
sonrasında, Pomeranya dükleri adı altında
imparatorluğun prensleri oldular. 1124 yılında ilk Pomeranyalılar, Bamberg piskoposu Otho tarafından
vaftiz edildi; ve bu eylemin gerçekleştirildiği yer, Ottosbrunnen (Otho'nun Kuyusu), beş yüz yıl önce dört ıhlamur ağacıyla çevriliydi ve hala gezginlere gösterilir. Almanya'dan din ve eğitim aldıkları için, Alman dilinin etkisi kolayca açıklanabilir. Alman sömürgeciler, bu dilin tüm ülkeye yayılmasına yardımcı oldular. Eski Pomeranya dilini anlayan son kişinin 1404 yılında öldüğü söylenir. Sadece yer ve kişi adları dışında, Slav kökenli olduğu tüm kuzeydoğu Almanya'da _its,
enz, ik_ veya _ow_ son ekleriyle anlaşılabilen hiçbir izi kalmamıştır. MS 1637'de eski Pomeranya düklerinin soyu sona erdi ve ülke, İsveç'in Vestfalya barışında gasp ettiği kısım hariç, Brandenburg'un eline geçti. MS 1478'e kadar kendi yerli prenslerine sahip olan
Ruegen adası, bu sonuncuya aitti. Alman-Slav
eski eserlerinin başlıca merkezidir. Eski Rugianlar ve tanrıları Tacitus tarafından
anılır ve Saxo Grammaticus tarafından tanımlanır. Daha da eski geleneklere dayanan eski kronikler ve
efsaneler, Ruegen'in güneydoğusundaki küçük Wollin adasında, bir zamanlar batı Slav ticaretinin başlıca merkezi olan
Vineta adlı büyük ve gelişen bir şehirden bahseder ve Herder'in dediği gibi, Slav Amsterdam'dır. Bu şehrin
bazıları tarafından Danimarkalılar tarafından yok edildiği; diğerleri tarafından ise altındaki toprağın
batmasıyla denize gömüldüğü söylenir. Ancak modern
araştırmacılar, bunun hiç var olup olmadığından şüphe etmişlerdir; ve böyle bir konuya bağlı birçok şiirsel çağrışımı reddetmek zor olsa da,--Pompeii ve Herculaneum'u düşünürken zihni dolduranlara çok benzer--itirazları henüz tatmin edici bir şekilde çürütülmemiştir.

Vendish kolunun üçüncü ayrı kolu Ukraynalılar veya
Border-Vendes, Germ. _Ukern_, _Ukraina_, sınır kelimesinden gelir.
Daha sonra Brandenburg margravate'si olan bölgede
yaşadılar ve Havel kıyılarındaki Hevelli, Retarianlar vb. gibi çeşitli kabilelere
ayrılmışlardı. Durumları öyleydi ki, onlarla Alman sınırlarının koruyucuları veya bekçileri, Elbe'nin diğer tarafındaki Sakson margraveleri arasında sürekli çatışmalar
kaçınılmazdı. Bunlar, Alman sınırlarının veya sınırlarının giderek daha da genişlemesine hizmet etti, ta ki 1134 yılında Ascania Kontu Albert the Bear, Vendes'i fethedene kadar. Bu bölgenin Slav sakinleri acımasızca ve tamamen yok edildi; ülke Alman ve Hollandalı sömürgeciler tarafından yeniden nüfuslandırıldı ve imparator tarafından Brandenburg'un ilk markizi Albert the Bear'a bir fief olarak verildi. Brandenburg, ülkenin adını aldığı Vendish şehirlerinin en önemlisi olan _Brannibor_ için Almanca bir biçimdi. Birçoğu benzer şekilde değiştirilmiş olan yer adları, aslında Almanya'nın bu bölümünde bir zamanlar konuşulan Vendish dilinin tek zayıf izleridir. Vendes'in hiçbir kabilesi bu kadar tamamen yok olmamış gibi görünüyor; Brandenburg'un şu anki sakinleri, Almanya'nın diğer bölgelerindekiler kadar saf bir Alman kökenlidir. Sadece iki Vendish kabilesinin torunları dillerini korumuştur; ve bunlar bile, en az 4800 coğrafi mil karelik bir alana yayılmış güçlü uluslardan, şimdi Yukarı ve Aşağı Lusatia'nın sakinleri olan, nispeten küçük bir sayı olan iki yüz binden fazla kişiye küçüldüler. Neredeyse hepsi köylüdür; daha yüksek sınıflar, belki de damarlarında Slav kanı
akıyor olsa bile, tamamen Almanlaşmışlardır. Bu kabileler
Lusatia'da Sorabyalılar, Lat. _Sorabae_, Germ. _Sorben_, iki farklı kola ayrılmıştır. Kendilerine bugüne kadar _Sırplar_ veya daha doğrusu (Tuna'daki kardeşleri gibi) _Sırplar_ diyorlar;
dilleri, _Sırp_ dilidir. Aslında iki ayrı
kabile olmalarına ve farklı lehçeler konuşmalarına rağmen, erken tarihleri
iyice ayrılamaz. Büyük Thüringen krallığının 1528 yılında Franklar ve Saksonlar tarafından dağılmasından sonra, Sorabyalılar veya Sorbae'ler, Hermunduri'nin bıraktığı ülkeleri, yani Harz dağları, Saale ve Erzgebirge arasındaki toprakları ele geçirdiler ve egemenliklerini kuzey yönünde kardeşleri Ukraynalıların ikametgahlarına ve doğuya doğru yakın akrabaları Lekhes'in yerleştiği bölgeye kadar genişlettiler. Bu ülkeye dağılmış halde buldukları birkaç Alman sakini köleleştirdiler ve çalışkan alışkanlıklarına göre, geldikten hemen sonra toprağı işlemeye, şehirler inşa etmeye ve ülkenin ürünlerini ticarete
açmaya başladılar. Kesinlikle savaşçı bir halk olmasalar da, birkaç yüzyıl boyunca sınırlarını Saale'nin diğer yakasındaki Alman komşularının sık sık yaptığı saldırılara karşı savunabildiler ve karşılığında onlara sorun çıkardılar. Ancak Charlemagne'nin
silahları karşısında teslim oldular; ve yenilenen bağımsızlığın kısa bir aralığından sonra,
tamamen boyunduruk altına alındılar ve Henry I tarafından haraççı yapıldılar.
Ülkeleri, Alman geleneğine göre, _march'lara_ bölündü ve
Alman yerleşimcilerle dolduruldu. Bu sonuncular özellikle
kasabaları işgal ettiler ve ormanlar ve dağlar arasında köyler kurdular;
Vendes ise, esas olarak tarıma bağımlı olarak
ovaları işgal etmeye devam etti. Fakat ovalarda bile, kısa süre sonra Alman şövalyelerinin, efendilerinin ve baskıcılarının
kaleleri yükseldi; ve Vendish nüfusu giderek serflerin sefil durumuna düşürüldü.

968 yılında, kısmen fatihin kılıcıyla, kısmen de Hristiyan misyonerlerin
talimatıyla onları Hristiyanlığa
dönüştürmek için ilk girişimde bulunuldu. Fakat Hristiyan dininin aralarına tam olarak
tanıtılmasından önce bir asırdan fazla zaman geçti. MS 1106'da doksan altı yaşında ölen Meissen piskoposu Benno, Slavilerin havarisinin adı olan Vendes'i
dönüştürme çalışmalarındaki faaliyetiyle edindi. Hristiyan dininin onlar tarafından
reddedildiği inatçı direniş, Almanlar tarafından onlara sunulduğu mantıksız, hatta
kaba yolla kolayca açıklanabilir; aralarına gelen, bir elinde kılıç, diğer elinde haç; ve ayrıca onlardan dillerini, geleneklerini, tüm milliyetlerini feda etmelerini talep edenler. Slavilerin doğal olarak çocuksu ve itaatkar mizacı, gördüğümüz gibi, onları diğer tüm bölgelerde, özellikle üstleri bizzat havarileri gibi davrandığında, Rus Vladimir, Litvanya'daki Jagello, vb. için bir ölçüde olduğu gibi, Hristiyan doktrinlerini kabul etmeye istekli hale getirdi.[2] Ancak yukarıda açıklanan ve Alman kahramanlar tarafından sadece Vendes arasında değil, aynı zamanda birkaç yüzyıl sonra eski Borussianlar arasında da benimsenen yöntem, onların tüm gurur ve milliyet duygularını kesin bir direnişe yöneltmekten başka bir şey yapamazdı. Almanlar güçten kaçındıklarında bile, dönüşüm araçları Hristiyanlığın ruhuna eşit derecede aykırıydı. Örneğin, Bamberg Piskoposu Otho, misyonerlik seyahatleri sırasında, vaftize boyun eğenleri anında ödüllendirmek için, treninde elli veya daha fazla vagon bulundurmaya alışkındı.[3]

Ancak, Vendish kabileleri doktrinlerini benimsedikten sonra bile, Hıristiyanlığın kutsal ışığı, onların kaderinin karanlığını temizlemedi.
Geçtiğimiz yüzyılda hala aşağılanan, Almanya'daki efendiler ve serfler arasındaki tüm aşağılayıcı ilişki, aralarında sadece savaş esirinin köle olduğu özgür eski Almanlar tarafından bilinmiyordu; ve Vendes'in boyun eğdiği dönemden türemiştir. Almanlar, onları gerçekten aşağı bir ırk olarak görmüş ve buna göre davranmış gibi görünüyorlar. Eski tarihçilerin onlardan bahsettiği küçümseme, her liberal ve önyargısız zihni tiksindiriyor ve
açıklanması zor. Çünkü Sorabyalılar, teslim oldukları dönemde, medeniyet açısından Almanlardan genel olarak üstün görünüyorlardı; ancak bu aşağılayıcı muamelenin sonucunda zamanla onlardan çok geride kaldılar. Aşağılanarak ve ezilerek, yüzyıllar boyunca cehalet ve ihmal içinde tutuldular; öyle görünüyor ki, bundan ancak Slav özelliklerini ve her şeyden önce dillerini terk ederek kurtulabilirlerdi. Bu dilin adalet mahkemelerinde kullanılması, on dördüncü yüzyılda ülkenin çoğunda yasayla yasaklandı. Aynı yüzyılın başlarında, Vendish dili Leipzig'de hala bazen duyuluyordu, ancak daha sonra duyulmadı. Köylerde de elli veya yüz yıl sonra tamamen yok oldu; ve Alman diline yalnızca tek kelimeler geçti. Ancak kullanımları ve diğer ulusal özellikleri için durum böyle değildi; Almanya'nın bu bölümündeki
hala birkaç kabile, hatta tüm eyaletlerin köylüleri var ki, Slav kökeni açıkça izlenebiliyor.[4]
Ancak dilleri eski geniş topraklarının en ücra köşesine
sürüldü; ve orada, ve sadece orada, hala duyuluyor. Saksonya, Bohemya, Silezya ve Brandenburg arasında bulunan Lusatia adlı eyaletten bahsediyoruz. Eyaletin en büyük kısmı şu anda Prusya egemenliği altında ve en küçük ama en zengin kısmı ise Saksonya egemenliği altındadır. 

_Lushitze_, Lusatia, Germ. _Lausitz_, Slavcada alçak bir bataklık anlamına gelir. Bu isim eskiden sadece bu eyaletin kuzeydoğu kısmına veya Aşağı Lusatia'ya uygulanıyordu. Aşağı Lusatia, Vendish yerleşiminin olduğu dönemde bu tür bir ülkeydi. Daha sonraki bir dönemde, isim çok uygunsuz bir şekilde güneybatı kısmına veya güzel ve dağlık bir bölge olan Yukarı Lusatia'ya taşındı. Lusatia, Henry I tarafından Meissen margrave'sine bir fief olarak verildi. Sonraki yüzyıllarda, iki parçası tekrar tekrar ayrıldı ve yeniden birleştirildi, dönüşümlü olarak son adı geçen margrave, Polonya veya Bohemya'nın egemenliği altındaydı, ancak Alman imparatorluğuna ait değildi. On dördüncü yüzyılda uzun süre Bohemya'ya dahil edildi ve yaklaşık üç yüz yıl boyunca öyle kaldı. Sadece bu duruma Vendish dilinin kısmen korunması atfedilebilir. MS 1636'daki Prag barışında Saksonya'ya tahsis edildi. 1815'teki Viyana kongresinde, Yukarı Lusatia'nın daha küçük yarısı hariç, hala monarşiye ait olduğu Prusya'ya tahsis edildi.

1. _Yukarı Lusatia'daki Sorabyalıların Dili_.

Bautzen, Zittau, Kamenz, Loebau şehirleri ve ilçeleri, Yukarı Lusatia'nın Sakson bölümünü oluşturur. 195.000 sakininin yaklaşık dörtte biri veya beşte biri hala Vendish dilini konuşuyor. Prusya'ya ait olan Yukarı Lusatia'nın kuzeydoğu kesiminde, yaklaşık aynı oranda Vendish sakini var. Her iki bölgede de Vendes'lerin toplam sayısı yaklaşık 100.000'dir. Dilleri Bohemyaca'ya çok yakındır; Aşağı Lusatia'daki Sorabyalılar ve Polonyalılar _h_ harfini telaffuz ederken, Yukarı Lusatianlar ve Bohemyalılar _g_ sesini verir. Her iki Lusatian lehçesi de elbette orijinal özelliklerinin çoğunu kaybetmiştir; bu nedenle her ikisi de artikeli Almancadan almıştır. Reformasyon burada, her yerde olduğu gibi, yerel dil üzerindeki olumlu etkisini göstermiştir. Meissen piskoposları, Lusatia'nın da dahil olduğu piskoposluk, fakir Slav Lusatianların manevi refahının emanet edildiği rahipleri ve papazları halkın dilini öğrenmeleri konusunda defalarca uyarmıştı; ancak özel bir çaba sarf edilmedi; ve yerlilerden son derece aşağılayıcı bir şekilde bahseden Roma din adamları, halkın kendi Latince dualarından sonra _Amin_ ve _Kyrie Eleison_ demesinden oldukça memnundu. Lusatia, Luther'in ilk etkilerinin yaşandığı yere yakın olduğundan, İncil, bazı takipçileri tarafından Slav sakinlerine erken vaaz edildi; ve bunun doğal sonucu olarak Roma din adamları da yerel dile biraz dikkat etmeye başladı. 1550'de, daha önce değilse bile, Yeni Ahit'in Sorabya çevirisi tamamlandı, el yazması ve belki de el yazısı Berlin kütüphanesinde saklanıyor; ancak hiç basılmadı; muhtemelen, o sıralarda başlayan sözde "Geçiş"in melankolik döneminde, Protestanların enerjileri bir ölçüde felç olmuştu. Yüzyılın sonlarına doğru, Luther'in daha küçük Katekizmi ve diğer birkaç dini ve doktrinel risale, çoğunlukla din adamları tarafından Almancadan çevrildi ve okullara, özellikle köy okullarına, tanıtıldı; çünkü şehirler giderek daha fazla Almanlaşıyordu.

Ancak, Sorabya nüfusunun ihmal edilmesi ve azalması her zaman bazı vatansever kişiler tarafından acı bir şekilde hissedildi; ve on yedinci yüzyılda Alman yöneticilerinin dili ortadan kaldırıp yerine Almancayı koyma yönündeki çok akılsızca ve tiranca girişimleri, her yerde sadece isteksiz ve zoraki bir itaatle karşılaştı. Ancak her yere Alman hakimler ve Alman papazlar atamanın etkisi karşı konulamazdı. Dil, yükselen nesil tarafından yavaş yavaş unutuldu; ve on yedinci yüzyılın ilk üç çeyreğinde neredeyse hiç Vendish kitabı basılmadı. Gerçekten de neredeyse hiç kimse, yazım ve grameri henüz hiçbir kurala veya ilkeye tabi tutulmamış bir dilde nasıl yazılacağını bilmiyordu.

1679'da Lusatia'lı Cizvit Jacob Ticinus, küçük bir Latince broşürde, vatandaşlarına Bohem dilinde geçerli olan ve kendi dillerine çok yakın olan yazım kurallarını benimsemelerini tavsiye etti.[5] Ancak aralarında sayı ve saygınlık bakımından başlıca payı oluşturan Protestanlar, onun tavsiyesini reddetti; ve kısa bir süre sonra bir Alman din adamı olan Z.J. Bierling tarafından belirlenen kuralları benimsemeyi tercih ettiler.[6] Bu, Bohem ve Alman arasındaki bir sistemdi ve hala uygulanmaktadır. Muhtemelen, dillerinin tamamen yok olma tehlikesinin yaklaştığını hissetmek, uyuyan Vendes'i tekrar bazı çabalara yöneltti. İncillerin bazı bölümleri aynı yüzyılın sonuna doğru Michael Frenzel tarafından yayınlandı; ve 1706'da Yeni Ahit'in tamamı Luther'in Almanca çevirisine uygun bir Vendish çevirisiyle ortaya çıktı.

Birkaç Protestan din adamı tarafından yapılan İncil'in tamamının çevirisi ilk olarak 1729'da yayınlandı; ve iki kez yeniden basıldı.
A. Swotlik tarafından Katolikler için yapılmış bir versiyon, el yazması olarak mevcuttur.
Sonuncusu için bir Almanca ilahi kitabı 1696'da zaten mevcuttu; ve 1710'da Protestanlara da bir tane sağlandı. İlkinde Ticinus'un yazım şekli takip edildi; ikincisi ise Bierling sistemine göre basıldı. Böylece, Alman düşmanları ve milliyetlerinin altını oyan kişilerle çevrili bu bir avuç insan, kendi savunmalarında tek bir adam olarak dursalar bile yeterince sıkı çalışma yapacaklardı, en önemsiz şeylerde bile partilere bölündüler; ve böylece kendi zayıflıklarını daha da zayıflattılar.

Protestanlar sonunda 1716'da Leipzig'de Vendish papazlarının eğitimi için bir ilahiyat okulu kurmayı başardılar.
Bir diğeri
MS 1749'da Wittenberg'de kuruldu. Edebiyatları neredeyse
sadece dini türden olmaya devam etti; ve çoğunlukla Almancadan
çevirilerden oluşuyordu. Bir başka _Wendische Grammatica_, Vendish İncili'nin tercümanlarından biri olan G. Matthei tarafından yazıldı.
Frencel tarafından bir sözlük hazırlandı.[7] Her iki eser de artık sadece merak konusu olarak kabul edilebilir. İkincisi, Slavilerin aslen İbraniler olduğuna dair kesin bir kanaate dayanmaktadır; ve Sorabya dilinin tüm öznelerinde veya isimlerinde belirli bir derecede benzerlik olduğunu
belirtmeyi başarır. Günümüzde bu Slav lehçesini incelemek isteyenler için faydalı olacak tek filolojik çalışmalar, Seiler'in[8] kısa bir grameri ve J.P. Jordan'ın daha modern bir grameridir.
Sonuncusu, Bohemya için Dobrovski'nin tanıttığı[9] gibi dile en iyi şekilde uyarlanmış yazım sistemini benimsemiştir.

Yukarı Lusatian lehçesi bu şekilde bir derece
gelişme kazanmıştır ki, elbette konuşan ve okuyanların çoğu sıradan insanlardan olduğundan, nispeten az kişi bunu takdir edebilmektedir.
Dini ilahilerde hiçbir eksiklik yoktur; ve Klopstock'un Mesih'inin birkaç kantosu, Moehn tarafından orijinalin ölçüsünde çevrilmiştir. Çoğu Slav ulusunun çok zengin olduğu bir şiir türü olan
Sorabianların popüler şarkılarına gelince, yakın zamana kadar herhangi bir
çalışmaya girişilmedi. Ancak dikkat çekici Sırp baladlarının yayınlanmasıyla, Alman halkının bu şiir türüne olan ilgisi
çok güçlü bir şekilde
harekete geçtiğinde, kendisi de saygın bir Alman şair olan Sakson devlet bakanı Baron Nostitz, dikkatini özellikle bu konuya yöneltti; ve genel olarak Slav halk şiirini
niteleyen o tatlı, yarı düşünceli, yarı haylaz hisle dolu birkaç küçük şarkı toplamayı başardı. Şarkılar kendisi tarafından çevrildi ve el yazısıyla arkadaşlarına iletildi: ancak bunların hiç
basılıp basılmadığı konusunda bilgimiz yok.

Ancak bu konu uzun süre dinlenmeye bırakılmadı. Son on iki yıl içinde iki topluluk kuruldu, biri Breslau'da Lusatia'nın üniversite yerlileri arasında; diğeri ise
Bautzen'de Gymnasium veya Lise öğrencileri arasında; ana dillerinin tanıtımı ve ülkelerinin
eski eserleri hakkındaki bilginin genişletilmesi için. Yükselen neslin bu iki topluluğu da Slav işlerine genel bir ilgi duyan beyefendiler tarafından destekleniyor ve destekleniyor. Daha önce, "Yukarı Lusatia Bilim Topluluğu" adlı bir başka bilgin topluluğu kurulmuştu. 1836'da bu topluluk, halk arasında hala mevcut olan melodileriyle birlikte belirli sayıda gerçek şarkı toplamak için bir prim teklif etti. Sonuç çok değerli bir koleksiyon oldu. İlk sayılar 1841'de yayınlandı; ve hepsi popüler şiir edebiyatında standart bir eser oluşturacak. Kendileriyle akraba olan diğer uluslardan uzun süredir ayrı kalmış olan bu izole Slav kabilelerinin bile hala gerçek Slav baladları ve antik melodiler deposuna sahip olduğunu bulmak hoş bir sürprizdi; öte yandan, aralarında Alman komşularının etkisinin veya belki de kendi etkilerinin açıkça izlenebildiği birçok başka balad da bulunuyordu. Yüzyıllar önce Hessia'da veya Ren Nehri'nde söylendiği bilinen balladlar ve şarkılar, duyulmayan bir varoluşun gecesinden aniden yükseldi: gerçekten de kılık değiştirmiş, ancak aynı antik çağın izlerini taşıyan bir Slav
kıyafeti içinde kolayca tanınıyordu.[10]

2. _Aşağı Lusatia'daki Sorabyalıların Dili_.

Aşağı Lusatia veya Lusatia topraklarının kuzeydoğu kısmı,
Brandenburg'daki bitişik Cotbus çevresiyle birlikte, yukarı eyaletle yaklaşık aynı sayıda Vendish sakinine sahiptir.
Konuştukları lehçenin Lehçeyle güçlü bir yakınlığı vardır; ancak, Yukarı Lusatia'daki kardeşlerininki gibi, Almanca eklemelerle ve hatta daha da büyük ölçüde bozulmuştur. Açıkça gerilemektedir; ve biz sadece, yüz yıl veya daha az bir süre geçtikten sonra, yazılı veya basılı belgelerden başka bir kalıntısının kalmayacağını bekleyebiliriz.

Bu lehçede basıldığı bilinen ilk kitap, Alman harflerinin tuhaf bir kombinasyonuna göre yazılmış olan
Moeller's Hymns, Catechism, and Liturgy, Bautzen 1574'tür. Onların mevcut edebiyatı, Yukarı Lusatia'nınki gibi, din eğitimi, dilbilgisi ve sözlükler için eserlerle sınırlıdır. Bunlardan az sayıda yoktur. Ayrıca İncil'in tam bir versiyonuna da sahiptirler. Yeni Ahit onlar için 1709 gibi erken bir tarihte
Fabricius tarafından çevrilmiş ve Almanca metinle birlikte basılmıştır. Tekrar tekrar basılmıştır; ve 1798 yılında Fritze tarafından yapılan Eski Ahit'in bir çevirisi eklenmiştir.[11]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Herder, _Volkslieder_ adlı eserinde bu lehçeden popüler bir
balad aktarmıştır. Bkz. _Literatur und Kunst_, Cilt VII. s. 126,
1827-30 düzenlemesi.]

[Dipnot 2: "Belirli bir günde Kief'in tüm sakinleri Dinyeper kıyılarında toplandı ve hükümdarın bir işaretiyle
hepsi nehre atladı, bazıları beline, bazıları boynuna kadar; tören rahipler tarafından yapılırken ebeveynler çocuklarını kucaklarında tutuyorlardı. Böylece bir millet, sadece söylenmeden değil, aynı zamanda neşeyle vaftiz oldu; çünkü herkes
hükümdar ve boyardlar tarafından benimsenen bir dinin
mutlaka dünyanın en iyisi olması gerektiğine ikna olmuştu" Foreign Quart. Review, Sanat.
Karamsin'in Rusya Tarihi, Cilt III. s. 160. Henderson'ın
Travels in Russia, s. 191 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 3: Cramer'in _Pommersche Kirchen Historie_, LI, c. 29'una bakın.]

[Dipnot 4: Diğerlerinin arasında, Alman köylüleri arasında nadir görülen, belirli bir düzeydeki yetiştirilmeyle oldukça saygın olan ve zenginlikleri ve refah
durumlarıyla öne çıkan Altenburg düklüğü köylüleri vardır. Uzun zamandır mükemmel bir şekilde Almanlaştırılmış olsalar da,
özellikle düğünlerde ve benzeri festivallerde, ayrıntıları çok
ilginç olan, aralarında belirli Vendish gelenekleri sürdürülmüştür.]

[Dipnot 5: _Principia linguae Vandalicae seu Wendica_, Prag
1679-1682.]

[Dipnot 6: _Didascalia sive Orthographia Vandalica_, Bautzen 1689.]

[Dipnot 7: _De Originibus linguae Sorabicae_ M. Abrah. Frencelij,
Budiss. ve Zwickau 1693-96.]

[Dipnot 8: _Kurzgefasste Grammatik der Sorben-Wendischen Sprache_,
Bautzen 1828.]

[Dipnot 9: _Grammatik der wendisch-sorbischen Sprache in der Ober
Lausitz. Im Systeme Dubrovsky's abgefasst_, von J.P. Jordan, Prag
1841. Burada ayrıca Maly Sserb, yani der kleine'den de söz edilebilir.
Serbe, wendische-deutsche Gesprache vb. mit einem wendisch-deutschen
und deutsch-wendischen Wuerterbuch, vb._ von J.E. Schmaler, Bautzen
1841.--Bunun dışında tek bir Sorab Sözlüğü var ve
Latince, _Vocabularium latino-sorbicum_, G.A. Swotlik,
Bautzen 1721.]

[Dipnot 10: _Volkslieder der Wenden in der Ober und Nieder Lausitz,
und mit den Sangweisen, deutsher Uebersetzung_, vb. herausgegeben von
Leopold Haupt ve J.E. Schmaler, Grimma 1841, 2 cilt. İkinci
cilt Aşağı Lusatia lehçesindeki şarkıları içerir.]

[Dipnot 11: Bu lehçeyle ilgili filolojik eserler şunlardır:
Hauptmann'ın _Wendische Sprachlehre_, Luebben 1761. _Kurze Anleitung zur
Wend. Sprache_, 1746. Megiseri _Thesaurus Polyglottus_, Frankf. 1603;
Aşağı Lusatiyen dahil. Bu lehçenin birkaç kelime dağarcığı elyazmasında mevcuttur; bkz. Schaffarik'in _Geschichte_, s. 486.]

* * * * *

KISIM IV.

SLAV MİLLETLERİNİN POPÜLER ŞİİRİNİN TASLAĞI.

Slav milletlerinin edebiyatına ilişkin önceki görüşte, şiirlerinden herhangi bir örnek vermekten kaçındık. _Birkaç_ tanesi okuyucuyu tatmin etmezdi ve her biri kendi başına edebi bir karaktere sahip olan şairlere adaletli davranamazdı; ve _birçoğu_
bu cildin boyutunu en azından iki katına çıkarırdı. Shukovsky,
Pushkin, Mickewicz, Brodzinski, Krasinski, Kollar--her birinin, dediğimiz gibi,
kendilerine özgü bireysel bir şiirsel karakteri vardır ve okuyucu bunların tüm bir dizi eseri olmadan
haklı bir fikir edinemezdi; ve bunlar bile bir çeviride değerlerinin yarısını kaybederdi. Yine de hepsinde, bir dereceye kadar tüm Slav uluslarına ait olan ve POPÜLER ŞİİR'lerinde çarpıcı bir şekilde ifade edilen o kendine özgü _Slav_ karakterinden çok az vardır.

Yabancı bir kıyafet giydiklerinde tüm şiirsel yapımların katlanmak zorunda olduğu başlıca cazibenin kaybına ilişkin yorumumuz, popüler şiir için olduğu kadar edebiyat eserleri için de geçerlidir ve hatta daha fazlasıdır. Gerçekten de, herhangi bir şiir türü bir çeviride güzelliklerinin yarısını kaybetmek zorunda kalırsa, _Dulcius ex
ipsa fonte bibuntur aguae_ Latince atasözünün doğruluğu, popüler baladların deyimsel özellikleriyle ilgili olarak olduğundan daha kolay kabul edilemez.
Bu, özellikle bazı Slav kabilelerine bırakılan tek şarkı türü olan yalnızca lirik yapımlar için geçerlidir. Bunlar dilin
kendisinin kemiğine ve iliğine kadar büyür; ve uyumlu bir
ruh en fazla taklit edebilir, ama asla onları tatmin edici bir şekilde
çeviremez. Ve yine de bunlar bir halkın fizyonomisindeki en temel özelliklerdir; ya da Goerres'in ifade ettiği gibi, nabız ve nefes gibidirler, içsel yaşamın işaretleri ve ölçüsüdürler. Bu yaratıcı yazarın haklı olarak söylediği gibi, "Büyük _destansı_ akarsular," "zaman ve tarihte geniş bir nehir bölgesinin karakterini yansıtırken, bu lirik taşkınlar, dere ağlarıyla tüm ülkeyi sulayan ve boşaltan kaynaklar ve çeşmelerdir; ve, en içteki bağırsaklarının sırlarını gün ışığına çıkararak, en sıcak kalbinin kanını katmanlara dökerler." [1] Bu nedenle, burada okuyucuya sunduğumuz Slav popüler şiirinin örneklerini, yalnızca hayranlık duyulacak şiirler olarak değil, daha ziyade ilgili ulusların zihinsel durumunun ve düşünme ve hissetme biçimlerinin karakteristik özellikleri olarak sunuyoruz.

Bu, faydacılık çağıdır. Şiirin dehası hala yaşıyor
gerçekten, çünkü ölümsüzdür; ancak yaşam gücünün dönemi
geçti. Şimdiki ikametgahı çalışma odası; çalışmalarının alanı
salon; sergilerinin
maroken ve altın bir elbise içinde sergilendiği sahne, zenginlerin ve zariflerin orta masasıdır.
_Halk şiiri_,--birkaç mübarek bireyin çeyizi olan o ilahi armağanı kastetmiyoruz;
Doğayı kapladığı gibi insan kitlelerini de kaplayan o genel üretkenliği kastediyoruz--Avrupa'nın tüm ulusları arasında halk şiiri sadece ölmekte olan bir bitkidir.
Burada ve orada
dağ havasının canlandırıcı güçleriyle korunan kayaların arasında yalnız bir kalıntı keşfedilir; ya da birkaç hastalıklı bitki, doğumlarında yarı solmuş, tenha bir vadide büyür, modern gelişme ve medeniyetin müdahaleci dehasından gizlenir, elinde bir fırçayla ortaya çıkar,
yolunda engel olarak kabul edilebilecek
en güzel çiçekleri bile acımasızca süpürür. Yirmi yıl sonra, _amatör_ün iki kağıt arasına koyduğu
kurutulmuş örnekler ve dolaplarda saklanan kopyalar dışında hiçbir iz kalmayacak.

Slav ırkının ulusları arasında, hala bulunabilen canlı çiçek, doğal zenginliğiyle büyüyor; ama burada bile, sadece
Sırplar ve Dalmaçyalılar arasında tam çiçek açmış ve güzel.
Yüzyıllardır bu hazineler edebiyat dünyasından
gömülmüştür. Addison, "Chevy-Chace" baladına olan hayranlığını, bazı bölümlerinin Virgil ve Homeros'un destanlarıyla benzerliğiyle haklı çıkarmaya çalışırken, ölümsüz kör ozanın, bir sonraki Hiperborean komşularının aynı şekilde kör şairleri arasında gerçek ve en değerli haleflerini bulduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Bu sahnelerden perdeyi sonunda kaldırmanın meziyeti, Almanya'ya, özellikle de Herder'e aittir. Ancak, yalnızca son birkaç yıl, bunlara daha eksiksiz ve tatmin edici bir bakış açısıyla bakmamıza izin verdi. Okuyucularımızın önüne Slav popüler şiirinin bir taslağını koyarken, kronolojik sıralamaya yönelik her türlü girişimden derhal vazgeçmeliyiz. Slav popüler şiirinin henüz bir tarihi yok. Önemli bir kısmı çok eski olmasa da. Paganizmin gri çağlarından bile birçok gizemli ses, uzaklardaki çanların çınlamaları gibi, bağlantısız ve havada yarı kaybolmuş bir şekilde bize ulaşıyor; Diğer birçok şarkı ve efsanede renklendirme, bize Asya'daki evlerini güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ancak, aktardıkları harika hikayeler çoğunlukla yalnızca gelenekle sınırlıydı; özellikle şiir pınarının aktığı yerde;
ve hala akmaya devam ettiği, en zengin bollukta, yani Sırbistan'da. Nesilden nesile aktarılan her biri, kendi izini
onlara bıraktı. Gerçekliğin ve hayal gücünün o harika çocuğu olan gelenek, şiirin tarihine, ulusların tarihine olduğundan daha güvenli bir temel sağlamaz. Toz ve çöpten, geçmişin gecesine bir bakış atmamızı sağlayan birkaç el yazması parçasını çıkarmak, yalnızca yakın zamanlara saklandı. Gelecek yıllar daha zengin materyaller sağlayacaktır; ve bu konuyu bizden elli yıl sonra yeniden ele alacak olan araştırmacıya, bunları tarihsel sıraya indirgememize izin verilebilir; ancak, gözümüzün önünde olanları ahlaki ve şiirsel bir şekilde takdir etmekle yetinmeliyiz.

Slavlar, tarihte ilk kez anıldıklarında bile, şarkı söyleyen bir ırk olarak görünürler. Procopius, Yunanlıların bir Slav kampına sürpriz yapmasını anlatırken, Yunanlıların tehlikenin farkında olmadıklarını, şarkı söyleyerek kendilerini uyuttuklarını belirtir.[2] Karamzin, Rus imparatorluğunun
tarihinde, Bizans yazarlarının yetkisine dayanarak, Yunanlıların Avarlarla savaş halindeyken, yaklaşık MS 590'da, Baltık'tan Avar Hanı'na elçi olarak gönderilen üç Slav'ı esir aldıklarını anlatır. Bu elçiler, silah yerine bir tür
gitar taşıyorlardı. Ülkelerinde demir olmadığı için kılıç ve mızrak kullanmayı bilmediklerini belirttiler ve şarkı söylemeyi ve gitar çalmayı barışçıl yaşamlarının başlıca uğraşlarından biri olarak tanımladılar.[3] Tüm Slav ulusları arasında müzik kulağının ve zevkinin genel yaygınlığı gerçekten de çarpıcıdır. "Slav bir kadının olduğu yerde," der Schaffarik, "şarkı da vardır. Ev ve avlu, dağ ve vadi, çayır ve orman, bahçe ve bağ, hepsini sesinin sesleriyle doldurur. Sık sık, sıcak ve ter, açlık ve susuzluk içinde geçen yorucu bir günün ardından, eve dönerken, akşam alacakaranlığının sessizliğini melodik şarkılarıyla canlandırır. Okuyucu, bu popüler şarkıların hangi ruhu soluduğunu, daha önce yayınlanmış koleksiyonlardan öğrenebilir. Çelişkiyle karşılaşmadan, Avrupa'nın hiçbir ulusunda doğal şiirin Slavlar arasında olduğu kadar, bu kadar saf, içten ve sıcak bir duyguyla var olmadığını söyleyebiliriz." [4]

Son cümlede bir Slav tutkununun sesini tanımamıza rağmen, onun sözlerinin tamamını tamamen doğru olarak kopyalıyoruz; ve
sadece şunu eklemek isterim ki, "içtenlik ve duygu sıcaklığı"nı Slavların Cermen halk şiirinden daha karakteristik bir özelliği olarak görmüyoruz. Halk şiirinin Slav ulusları arasında korunduğu saflık ve evrenselliğe gelince, bu avantajların başlıca nedeninin edebiyatlarının çoraklığı ve sıradan insanların onun unsurlarından bile habersiz olması olduğundan şiddetle korkuyoruz.

Okurumuzu bu konuya daha derinlemesine çekmeye çalışmadan önce, ondan mümkün olduğunca kişisel ve ulusal duygularından, görüşlerinden ve önyargılarından arınmasını ve alışılmış fikir akışından uzak bir dünyaya taşınmasına izin vermesini istemeliyiz.
İnsan duygularının her yerde aynı olduğu doğrudur; ancak içimizde farkında olduğumuzdan daha fazla yapay ve yapmacık şey vardır. Ve birçok durumda, bunun bizim en kötü yanımız olmadığını savunuruz; çünkü biz salt doğanın savunucuları sınıfına ait olmaktan çok uzağız. Örneğin, okuyucu, çeşitli durumlara uyarlanmış Slav aşk şarkılarının muazzam hazinesinde, Töton ırkları arasında Hristiyanlığın o güzel
çiçeklenmesi olan
romantizmin tek bir izini bulmayı beklememelidir. Slav şarkılarında ifade edilen aşk, insan göğsünün doğal, içten, ezici hissiyatıdır, tüm farklı yumuşak şefkat ve
parıldayan şehvet tonlarıyla;
asla yüceltmez, her zaman doğaldır, her zaman sade ve
erkekten çok daha
derin, çok daha saftır kadın kalbinde. Okuyucu, kahramanlık
şarkılarında da, daha batılı ulusların şövalyeliğiyle karşılaşmayı beklememelidir. Bu tür yüceltmenin zayıf kalıntıları, birkaç istisna dışında, yalnızca diğer ırklarla sık sık ilişki kurarak duygularını kısmen benimseyen Slav ulusları arasında bulunur. Slav Woiwodes ve Boyar'ların devasa kahramanlığı, onurun cesareti değil; erkekçe gücün yiğitliği, Homeros'un kahramanlarının yiğitliğidir. Sırp kahramanı Marko
Kralyewitch, Goethe tarafından
_mutlak_ kahramanlığın kişileştirilmiş hali olarak görülüyordu; ancak Marko bile kendisinden daha güçlü biriyle karşılaştığında kaçmanın kendisine yakışmayacağını düşünür. Bunlar, ancak yapay bir onur meselesinin üstesinden gelebileceği doğanın emirleridir.

Ancak, Slav halk şiirinin tam anlamıyla tadını çıkarmak için, okuyucudan
daha fazlasını talep etmeliyiz. Okuyucu sadece alışılmış fikirlerinden ve görüşlerinden
kurtulmamalı, aynı zamanda güdüleri ve eylemleri anlamak için yabancı görüşleri ve önyargıları da benimsemelidir; çünkü
Doğulu ırklar bizden daha saf bir doğa halinde olmaktan
çok uzaktır. Kendisini, Doğu ile Batı'nın, Kuzey ile Güney'in harikulade bir şekilde
birleştiği yabancı bir iklime taşımak zorunda kalacaktır. Asya'nın esnekliği ve Avrupa'nın enerjisi, Türk'ün pasif kaderciliği ve Hıristiyan'ın aktif dini, ezilenlerin intikamcı ruhu ve neşeyle boyun eğenlerin çocukça teslimiyeti, tüm bu görünen çelişkiler Slav halk şiirinde ifade edici bir organ bulur. Okuyucu ahlaki duyguları açısından bile sık sık farklı bir doğru ve yanlış standardı benimsemek zorunda kalacaktır. Bir İskoç baladının bazen baştan çıkarıcı bir bahaneyle koruduğu eylemler, örneğin "Lady Barnard ve Küçük Musgrave"de olduğu gibi, suçluların trajik sonuyla evlilik inancının ihlaline yarı yarıya razı oluruz, Sırp şairin gözünde iğrenç suçlardır. Öte yandan, Hıristiyanlığın tüm duygularının bize kınamayı öğrettiği intikam ve şiddet eylemlerini alkışlarla anlatır; ve hatta kanımızı donduran korkunç
barbarlıkları bile mükemmel bir soğukkanlılıkla anlatıyor. Bu son söz, aslında, esas olarak Sırpların antik
destanlarına atıfta bulunuyor. Modern yapımlarında, yani, mevcut yüzyılın başındaki kurtuluş
savaşıyla ilgili destansı şiirlerinde çok daha az barbarlık ve vahşi intikamla karşılaşıyoruz; ancak
ezenler onlara acımasız bir
misilleme için bolca sebep vermişti. Zengin bir hazinesi çoğu Slav ulusunun malı olan ve ortak kökenlerinin en çarpıcı şekilde ortaya çıktığı daha kısa ve daha lirik şarkılarda, daha da
saf bir ahlak hakimdir ve insan göğsünün en hassas duyguları
sergilenir. Slav popüler şiirinin bu kesinlikle egzotik karakteri nedeniyle, bu eserin yazarı ilk olarak Sırp popüler şarkılarının Almanca versiyonunu yayınladığında, Goethe çeviri işinin bir hanımın eline geçmesini bir avantaj olarak gördü. Büyük şair, yalnızca bir kadın zihninin, "barbar şiirleri", dehalarına yabancı ulusların okuyucuları tarafından zevkle okunabilecekleri bir giysiye
giydirmek için gereken uyum derecesini sağlayabileceğini düşündü. Aşk şarkılarının bile, "en yüksek güzellikte" olmalarına rağmen, yalnızca kendisinin _toplu olarak_ tadını çıkarabileceğini düşündü. Ancak bu son söz, belirli bir ölçüde tüm popüler şiirler için geçerlidir; çünkü bu küçük şarkılar, orman kuşlarının cıvıltıları gibidir; ve tek bir ses, bütüne pek adaletli olmazdı. Küçük tüylü bir şarkıcının tekdüze cıvıltısı sıkıcı veya külfetlidir; oysa biz, onların tam konserinin tadını, doğanın en tatlı müziği olarak çıkarırız. Bir kırlangıç
yaz yapmaz. Ama kış uykusundan uyanan doğanın tüm o mutlu hissi, korudaki küçük şarkıcıların
tam, karışık korosunu duyduğunuzda üzerinize gelir; ve guguk kuşunun monoton çığlığı, bülbülün büyüleyici solosu kadar konserin
tamamına aitmiş gibi görünür.

Slav popüler şiirini bir bütün olarak nitelendirmeye çalışırsak, esas olarak tüm Slav kabilelerinde ortak olan ve tek başına diğer ulusların baladlarıyla
karşılaştırılabilen daha kısa şarkıları dikkate almalıyız. Çünkü Slavlar arasında, aynı dili konuşan Dalmaçyalılar, Karadağlılar ve Hırvatlar da dahil olmak üzere yalnızca Sırplar, kahramanca karakterde uzun halk destanlarına sahiptir ve aslında tüm diğer modern uluslar arasında yalnızca onlar vardır. Bu tür şiirin diğer Slav ulusları arasında veya Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde hala varlığını sürdüren kısmı, yalnızca eski zamanların yankısıdır. İtalyanların sonu gelmez şekilde uzayan "Storie"leri, aslında, genellikle Sırp kahramanlık hikayelerinden daha uzundur; ancak başka hiçbir açıdan onlarla karşılaştırılabilir bir nokta sağlamazlar. Slav halk şarkılarında, İskoç, Alman ve İskandinav balladlarını canlandıran cesur dramatik karakterden hiçbir şey veya çok az şey vardır. Diyaloglar bile nadiren gerçekleşir, bazı anlatı biçimleri dışında; örneğin:

Hanım kardeşine şöyle cevap verdi;

veya,

Ve güzel kız annesine sordu.

Destansı ve lirik baladlara bir ayrım yapmak da zor olurdu. Özellikle Rus ve Sırp şarkılarının önemli bir kısmı,
birkaç anlatı dizesiyle başlar; ancak şarkının başlıca kısmı
tamamen liriktir. Bu giriş dizeleri sıklıkla alegoriktir;
ve eğer bunlar ile takip eden hikaye veya şarkı arasında her zaman bir bağlantı bulamazsak, bunun nedeni bir şarkıcının bu girişleri bir diğerinden ödünç alması ve kendi doğaçlama bir coşkusunu eklemesidir. Ancak bu küçük alegoriler sıklıkla konunun tam bir resmini verir. Ayrıca, bunlar her zaman girişle sınırlı değildir, ancak tüm şiir boyunca yayılır. Öldürülen bir gencin ölümü üzerine yazılmış aşağıdaki Rus ağıtı, açıklamalarımızı örneklendirebilir. Mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çeviriyoruz. Rusça orijinalinde,
çeviri gibi, kafiye yoktur,[5]

AĞIT.

Ey tarla! Ey temiz ve düz tarla!
Ey ova, çok uzak ve geniş!
Her şeyle süslenmiş, düz tarla,
Her şey; küçük gök mavisi çiçeklerle,
Taze yeşil çimenler ve yapraklarla dolu çalılar;
Ama bir şey tarafından, ama bir şey tarafından çirkinleştirilmiş!

Çünkü tam ortasında bir süpürge duruyor,
Süpürgenin üzerinde genç bir gri kartal oturuyor,
Ve vahşi bir kara kuzgunu kesiyor,
Kuzgunun sıcak parlayan kalp kanını emiyor,
Onunla nemli toprağı da ıslatıyor.
Ah, kara kuzgun, çok iyi ve cesur gençlik!
Senin yok edicin gri kartal.

Bir kırlangıç ​​değil, o süzülerek tutunuyor,
Süzülerek tutunuyor sıcak küçük yuvasına;
Öldürülen oğula tutunuyor anne.
Ve gözyaşları çağlayan bir dere gibi düşüyor,
Ve kız kardeşi akan bir dere gibi;
Çiy gibi, sevgilisinin gözyaşları düşer:
Güneş parladığında, çiyi kurutur.

P.

Sırp şarkıları da sıklıkla bir dizi soruyla başlar,
cevapları çoğunlukla hikayeye çok mutlu bir giriş oluşturur.
Örneğin:

Şu yemyeşil ormanda bu kadar beyaz olan ne?
Kar mı, yoksa toplanmış kuğular mı?
Kar olsaydı, kesinlikle erimişti;
Kuğular olsaydı, çoktan ayrılmışlardı.
Bak! Kuğu değil, kar değil, orada,
Aga'nın, Hasan Ağa'nın vb. çadırları.[6]

Öte yandan, Rus şarkılarında, olumsuz bir
antitez olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz bir ifade biçimi sıklıkla ortaya çıkar.
Sırp şarkısından daha az açıktır, ancak aynı derecede tuhaftır. Önceki bir soru
sık sık varsayılıyor gibi görünüyor; Yukarıda ileri sürülen parçada da gördüğümüz gibi, şair, "Yuvasına tutunan bir kırlangıç ​​değil, oğluna tutunan bir annedir." der. Diğer şarkılarda şunu duyarız;

Havada bir _şahin_ süzülmez,
Nehrin kıyısı boyunca bir _genç_ dolaşmaz, vb.

ya da,

Ormanın serinliğinde bir guguk kuşu şarkı söylemez,
Bahçelerde bir bülbül şarkı söylemez;
Karanlıktaki hapishanede cesur bir genç iç çeker,
İç çeker ve birçok ayrılık gözyaşı döker.

Az çok tüm popüler şiirin karakteristiği olan ayakta duran sıfatların sıklığı, özellikle Slav ulusları arasında gözlemlenebilir. Çevirmen, karşılık gelen terimleri bulmakta zorluk çekecektir; ancak
ne seçerse seçsin, her zaman aynı şeyi kullanmak esastır;
örneğin, _bjeloi_, beyaz,
beyaz, parlak, karlı, güzel_ ile dönüşümlü olarak çevirmemelidir. Slavcada,
sadece gerçekten beyaz olan şeyler beyaz olarak adlandırılmaz, aynı zamanda _övgüye değer_ ve _güzel_ olan her şey beyaz olarak adlandırılır; _beyaz_ Tanrı, yani _iyi_ Tanrı;
_beyaz_ Çar, yani _beyaz_ veya büyük ve güçlü
Rusya'nın hükümdarı. Çoğu durumda şairin kendisi artık kelimenin anlamını ve _anlamını düşünmez. Bahçeler, duvarlar, gövdeler,
göğüsler, eller, vb. her zaman _beyazdır_; hatta esmer Mağribi'nin göğsü ve eli bile. Deniz nadiren _mavi_ sıfatı olmadan anılır; Rus kahramanların _siyah_ saçları vardır, ancak Sırp kahramanın başı _Rusja glava_, yani açık renk saçlı, kızıl tonlu olarak adlandırılır. Rus gençleri, atlarıyla birlikte, her zaman _dobroe_, yani iyi veya cesurdur; aynı ulusun şiirinde kalp _retivoe_, neşeli, pervasız, aydınlıktır. Güneş Sırpçada _yarko_, parlaktır; Rusçada _krasnoi_, açık ve kırmızı anlamına gelir. Güvercinler her iki dilde de _gri_dir. Şairlerin bu sıfatlara ne kadar alışkın olduğu ve bunları ne kadar dikkatsizce kullandıkları, "Haykuna'nın Düğünü" adlı bir Sırp masalından anlaşılıyor; bu büyüleyici bir şiir ve hatta yaygın olandan çok daha ayrıntılıdır; güzel bir kızın göğüsleri iki gri güvercinle karşılaştırılır. Okuyucularımıza popüler şiirin babası Homeros'u ve onun klişeleşmiş sıfatları kullanmasını hatırlatmak gereksizdir.

Slav popüler baladları, İspanyollar gibi, nadiren
tamamlanmışlık iddiasında bulunurlar. Size bütün bir hikayeyi değil, sadece bir _sahneyi_ vermeyi iddia ederler. Çoğunlukla, dinleyicilerin bütünü çıkarsamasının hayal gücüne bırakıldığı, izole durumların küçük resimleridir. Anlatı kısmı neredeyse her zaman
betimleyicidir ve bu nedenle de fazlasıyla _plastiktir_. Temsil edilen resim, Cermen uluslarının baladlarının dramatik canlılığına sahip olmasa bile, belirginliğe, belirgin biçimlere ve genellikle antik çağların en iyi şekilde yapılmış kabartmalarının mükemmelliğine sahiptir.
Bunlar gibi, Slav şiirleri nadiren vahşi tutkuları veya
karmaşık eylemleri temsil eder; ancak, tercihen, dinlenme sahneleri ve çoğunlukla
ev içi keder veya neşe sahneleri. Düğününden önceki akşam nişanlı bir bakireyi, ağlarken veya utangaç bir şekilde güzel yüzünü saklarken, bir hizmetçi kız ayaklarını yıkarken tasvir eden ünlü Yunan kabartmasına baktığımızda,[7] benzer sahnelere adanmış sayısız Slav şarkısından birini duyduğumuzda veya okuduğumuzda bizi ele geçiren aynı duygulardan etkilenmekten kendimizi alamayız. Açıklamalarımızı açıklamak ve okuyucularımızın Slav popüler şarkılarının _plastik_ karakteri olarak adlandırdığımız şeyi tam olarak anlamalarını sağlamak için buraya aşağıdaki Sırp aşk sahnesini ekliyoruz. Goethe'nin favorilerinden biri olduğunu ve onun görüşüne göre İlahiler'le karşılaştırılmaya değer olduğunu ekliyoruz.[8] Bu şarkının dilinde, hiçbir çeviride taklit edilemeyecek bir melodi var. Frederic Schlegel'in mimari tanımı olan "donmuş müzik"in, orijinalini okuduğumuzda aklımıza geldiğini itiraf ediyoruz.

JOVO VE ​​MARIA.

'Tarladan bir esinti geçti gülleri taşıdı,
Onları Jovo'nun çadırına kadar taşıdı;
Çadırda Jovo ve Maria vardı,
Jovo yazıyor ve Maria nakış işliyordu.
Jovo tüm mürekkebini ve kağıdını kullanmıştı,
Maria tüm cilalı altın ipliğini kullanmıştı.
Böylece Jovo'ya Maria yanaştı;
"Ah tatlı aşkım, en sevgili ruhum, Maria,
Söyle bana, ruhum senin için değerli mi?
Ya da elimin üzerinde durmak sana zor mu geliyor?"
Sonra Maria yumuşak bir sesle cevap verdi;
"Ah, imanla, kalbim ve ruhum, Jovo'm,
Senin ruhun benim için daha değerlidir, ey sevgili,
Kardeşlerimin hepsinden, dördünden.
Elinin üzerinde durmak benim için daha yumuşaktır,
Dört yastıktan, yumuşak olanların en yumuşak olanından. "[9]

Slav popüler şiirinin yüksek antikliği, diğer şeylerin yanı sıra, sıkça görülen mitolojik özelliklerde kendini gösterir. Cermen uluslarının baladlarında, konuşan hayvanların çok az örneğini hatırlarız. Çocuk masallarında konuşanlara gelince, onlarda her zaman büyülü prensler veya prensesler keşfederiz. Bir İskoç baladında, "Gri Atmaca"da, bir at konuşur; ve birkaç başka örnekte, şahinler ve bülbüller. İspanyol popüler şiirinde, buna benzer tek bir örnekle karşılaşmayız. Tüm Slav uluslarının şarkılarında, konuşan, düşünen, sempati duyan hayvanlar çok yaygındır. Kimse buna şaşırmaz. Dev Tugarin Dragonson'un atı, onu her tehlikeden uyarır. Büyük kahraman Marko'nun atı, efendisinin ölümünün yaklaştığını hissettiğinde bile ağlar. Hayır, cansız nesnelere bile hayat
üflenir Slav kızlarının ve gençlerinin hayal gücü. Bir Sırp genci, öpücüklerinden önce kaçan
utangaç sevgilisinin giysilerini yakalamasını sağlamak için bir diken çalısıyla düzenli bir dostluk ve kardeşlik anlaşması yapar.
Yıldızlar ve gezegenler bile insanlarla sempati duyar ve onlarla ve işleriyle sürekli ilişki içinde yaşarlar. Yıldızlar haberci olur; gururlu bir kız güneşten daha güzel olduğunu övünür;
güneş bundan rahatsız olur ve intikam için kömür karası
giysilerini
yakması tavsiye edilir. Büyük Çar öldüğünde ay bulutların arasına saklanır.
"Miras" olarak adlandırılan en ilginç Sırp hikayelerinden biri,
ayın meyvesi ve sabah yıldızının birbirleriyle
dedikodu yapmasıdır. Şöyle başlar:

Ay sabah yıldızına azarlayarak konuştu;
"Sabah yıldızı, söyle nerede dolaşıyordun?
Nerede dolaşıyordun ve nerede oyalanıyordun,
Üç tam beyaz gün nerede oyalanıyordun?"

Sabah yıldızı aya cevap verdi;
"Yürüyordum, üç gündür oyalanıyordum,
Belgrad kalesinin beyaz duvarları üzerinde,
Orada garip olaylara ve harikalara bakıyordum."

Yıldızın tanık olduğu olaylar, şimdi ayla ilişkilendirilmeye devam ediyor; ve bunlar bu güzel masalın konusunu oluşturuyor.

Bu genel özelliklere değindikten sonra, sınırlarımız izin verirse, daha belirgin karaktere sahip, bireysel Slav ırklarına ait mitolojik varlıklardan daha geniş bir şekilde bahsedebiliriz; örneğin, Sırpların Vila'sı, Malo-Rusların Russalki'si ve benzerleri; en azından bu inanç şiirlerine örülmüş olduğu sürece, burada bizi ilgilendiren tek saygı budur. Ancak kendimizi birkaç kısa açıklamayla sınırlamalıyız.

Slav uluslarının güçlü ve köklü batıl inançları kısmen şarkılarında ve masallarında kendini gösterir; bunlar kötü rüyalar ve iyi veya kötü alametlerle doludur; çeşitli türlerde büyücülük yapılır; ve belirli bir doğu kaderciliği irade ve kaderi yönlendirir gibi görünür. Öteki dünyayla bağlantı yine de Cermen uluslarında olduğundan çok daha gevşek görünür. Rus baladlarında ruhlara dair hiçbir iz yoktur; ancak Rus çocuk masallarında ara sıra hayaletler görülür. Sırp, Bohem ve Slovak şarkılarında ölülerin seslerinin mezarlarından geldiği sıklıkla görülür; ve böylece yaşayanlar ile ölenler arasında bir tür rahatlatıcı ilişki sürdürülür. Roman okuma dünyasında _vampir_ adı altında bilinen, kan emen hayaletlerin belirli bir türünün batıl inancı, esas olarak Dalmaçya'da korunan bir batıl inanç da buraya aittir. Modern Yunancada, böyle bir hayalete Sırpçada _Wukodlak_ olarak _Brukolacas_ denir. Ancak, modern Yunan veya Sırp şiirinin herhangi bir gerçek üretiminde bir vampirin
görünüşünü hatırlamıyoruz. Sanki sıradan insanların sağduyusu onlara bu batıl inancın şiire kabul edilemeyecek kadar şok edici, çok
iğrenç olduğunu öğretmiş gibi görünüyor; oysa moda okuma dünyasının aşırı doymuş damakları en güçlü ve en uyarıcı
yiyecekleri arzuluyor ve ancak en güçlü heyecanla tatmin edilebiliyor. Gözlerimizin önünde yatan tüm Slav baladları ve şarkıları serisinde, ölmüş bir kişinin bu dünyaya, Kuzey ve Batı'daki Hıristiyan ulusların böyle bir olayı temsil etmeye alışkın olduğu gibi, aynı kasvetli ve gizemli şekilde geri dönmesine dair yalnızca bir örnekle karşılaşırız. Bu, güzel Sırp hikayesi "Jelitza[10] ve Kardeşleri"ndedir. Burada tamamını eklemek için çok uzun olduğundan, bunun bir taslağıyla yetinmeliyiz. Dokuz kardeşin sevgili kız kardeşi Jelitza, denizin diğer tarafındaki bir Ban ile evlidir. İsteksizce ayrılır ve yalnızca kardeşlerinin onu sık sık ziyaret edeceğine dair verdiği sözle teselli bulur. Ancak "Rabbin belası" hepsini yok eder; ve kardeşleri tarafından ziyaret edilmeyen ve görünüşe göre ihmal edilen Jelitza, sabahtan akşama kadar öyle acı bir şekilde iç çeker ve sızlanır ki, cennetteki Rab ona acır. İki
meleğini çağırır önüne;

"Hadi yeryüzüne inin, ey iki meleğim,
Jovan'ın gömülü olduğu beyaz mezara,
Oğlan Jovan, Jelitza'nın en küçük kardeşi;
Ona, meleklerim, ruhunuzu içinize çekin,

"Ona beyaz mezar taşından bir at yapın,
Altındaki siyah küften bir somun ekmek yoğurun,
Ve mezar kefeninden hediyeler kesin;
Böylece onu vaat ettiği ziyaret için donatın."

Melekler emredildiği gibi yaparlar. Jelitza kardeşini sevinçle karşılar ve ona binlerce soru sorar, o da kaçamak cevaplar verir. Üç gün geçtikten sonra erkek kardeşi gitmek zorundadır; ancak o, ona eve kadar eşlik etmekte ısrar eder. Hiçbir şey onu engelleyemez.
Kilise bahçesine, çocuk Jovan'ın evine geldiklerinde, onu bir bahaneyle
bırakır ve mezarına geri döner. Kadın uzun süre bekler ve sonunda onu takip eder. Dokuz yeni mezarı gördüğünde, acı dolu bir önsezi onu ele geçirir. Annesinin evine aceleyle gider.
Kapıyı çaldığında, yarı dalgın yaşlı anne, bunun "Tanrı'nın belası" olduğunu düşünür, dokuz oğlunu kaçırdıktan sonra, kendisi için gelir. Anne ve kızı birbirlerinin kollarında ölür.[11]

Bu basit ve etkileyici hikaye, o zaman, tek örneği sunar, Slav halk şiirinde, düzenli bir görünüm; ancak burada bile, okuyucularımızın gördüğü gibi, o görünüm, İskoç veya Alman hayaletinden çok farklı bir karaktere sahiptir. Aynı balad, modern Yunancada da mevcuttur; ancak belki de Sırpça'nınkine eşit güç ve güzellikte olmayan bir biçimde.[12]

Ancak, öznesinin, diğer şiirsel fikirleri ele geçirmeye ve onları çeşitli şekillerde şekillendirmeye çok hazır olan Slav ulusları arasında bu kadar izole olması, Sırp şairin bir şekilde Yunan baladını veya benzerini duymuş olması gerektiğine inanmamıza yol açar;
ve Sırp baladının öznesi, her ne kadar bu tüm sınıflara tanıdık olsa da, başlangıçta Sırbistan'da yabancıydı. Gerçekten de, Slav halk şiirinin tüm yelpazesinde, Cermen Kuzeyi'nin ruh dünyasına özgü olan o gizemli kasvetle, o muammalı çelişkilerle karşılaşmıyoruz; ve bunların en iyi açıklamasını Hristiyanlığın ilkeleri ile üzerine inşa edildiği paganizmin kalıntıları arasındaki zıtlıkta bulduğunu düşünüyoruz.

Hristiyanlığın taşındığı her yerde benzer çelişkilerin mutlaka yaşandığı doğrudur: ancak Slav uluslarının zihni, şiirlerinde açıkça görüldüğü kadarıyla, bu çelişkiler karşısında asla şaşkınlığa uğramamış gibi görünüyor. Tarih, Alman din değiştirenlerin zulmü ve tedbirsizliğiyle inatçı bir muhalefete kışkırtılan kabileler hariç, Slav uluslarının Hristiyanlığı çocukça bir itaatle kabul ettiğini gösteriyor; çoğu durumda bunun başlıca nedeni üstlerinin onu benimsemesiydi.[13] İncil ve Kuran'ın aynı anda sunulduğu Büyük Vladimir, hangisini seçeceğine uzun süre karar veremedi; ve sonunda ilkini benimsemeye ikna oldu, çünkü "Rusları içki içme zevki olmadan yaşayamazdı. "[14] Tahta putlar, doğru, ciddi bir şekilde yok edildi; ancak sunaklarının sayısız parçası, haçın dibinde rahatsız edilmeden bırakıldı; ve tutku çiçeği, dalları birbirine bağlanmış halde, Tshuvash'ın, bugün bile, koruyucu ruhu veya Erich olarak gördüğü, yabani süpürgenin ortasında büyüdü[15]. Bu çelişkili unsurları uzlaştırmak için hiçbir mücadele verilmemiş gibi görünüyor; ancak, Cermen uluslarının daha felsefi ruhu ve meditasyon ve tefekkür konusundaki dehaları, bu kadar kolay tatmin edilemezdi. Cermen ruhlar dünyasının karakteri, bu mücadelenin yansımasıdır. Biçimlerini örten sisli örtü, varoluşlarının sarıldığı gizemli bilmeceler, karakterlerinin bir parçası olan endişeli düşünceler, hepsi, karşıt unsurları birleştirmeye yönelik bu sonuçsuz ve çoğunlukla bilinçsiz çabaların sonuçlarıdır. Biz gizemli varoluşlarının bölgesine korkunç bir ürperti olmadan yaklaşamazlar; Slav şiirinin ve batıl inancının bize sunduğu birkaç peri ise, biçimlerinin belirginliği ve tazeliğiyle bizi etkiler ve bize ya gülünç ya da vahşi ve fantastik olanın karışmamış izlenimini verir.

Slav popüler şiirinin ahlaki karakterinden bahsetmek kalır.
Basılı koleksiyonlardan yola çıkarak, terbiyesi açısından yargılayabilirsek, Slav ulusları arasındaki görgü kurallarının saflığı ve hayal güçlerinin kirlenmemişliğiyle çarpılmış olmalıyız. Hacquet, Carniola'nın Slav sakinleri olan Slovenzi veya Vindes'ten bahsederken, danslarına eşlik ettikleri şarkıların genellikle uygunsuz olduğunu belirtir[16]. Ancak bu tür yargılara çok az güvenilebilir. Bazen ifadeler ve fikirler, ahlak kurallarını gerçekten ihlal etmeden, sadece geleneksel ahlak biçimlerinden farklı olan, pervasızca ahlaksız olarak adlandırılır. Hacquet ayrıca Slovenzilerin şarkılarını sadece yarı yarıya anlamıştı. En azından onları görmeden kınamayacağız. Rus şarkıları arasında, mükemmel bir _naiflikle_ neredeyse yarı örtülü bir şehvet sergileyen, belirli bir şımarık ve belirsiz karaktere sahip olanlar vardır. Bu şarkıların genç köylü kadınlar tarafından koro halinde söylendiği cüret, genellikle yabancıların şaşkınlığını uyandırmıştır. Ancak, bildiğimiz kadarıyla, bu tür baladların sayısı önemli değildir; ve genel olarak Rus aşk baladlarının karakteri saf ve iffetlidir. Sırplara gelince, aslında çok belirgin bir hafiflik ve anlamsızlık içeren çok sayıda şarkıları vardır; ve Goethe, bunlar Gerhardt'ın Almanca versiyonunda ilk kez ortaya çıktığında, iki ulusun, biri yarı barbar, diğeri hepsinden daha deneyimli olanın (_die
durchgeuebteste_, yani Fransızlar) anlamsız lirik şiirin basamağında bir araya gelmesinin dikkat çekici olduğunu düşünmekten kendini alamadı[17]. Ancak bu Sırp şarkıları, birçok Grub-Street ballad'ı ve Alman _Zotenlieder_ ile karşılaştırıldığında saftır. Hepsinde hakim olan düzenbazlık ve neşe ruhu, bunların ahlaksızlığın meyvelerinden çok, vahşi ve dizginsiz gençliğin taşmaları olduğunu kanıtlıyor. Genellikle kaba sabadırlar,
ama asla kaba değillerdir; kaba sabadırlar, ama küstah değillerdir. Her neyse, bunlarda, en iyi İskoç ve Alman balladlarında bile bizi sık sık acı bir şekilde etkileyen o erdemli ve
kötü duyguların karmaşasına asla rastlamayız. Okuyucuyu burada, alışkanlıkları ve uğraşları bakımından bize yabancı olan ulusların yargılanmasında uygulanacak doğru ve yanlışın ölçüsüne ilişkin önceki açıklamalarımıza yönlendiriyoruz. Sırp destanlarının kahramanları her zaman erdemli olarak, sıklıkla sert bir şekilde temsil edilir. Marko Kralyewitch, genç kadınları, kadınların iffetine karşı herhangi bir ihlalde bulunduklarında, başlarını omuzlarından keserek cezalandırmaya her zaman hazırdır; hatta kendi gelinine bile, kendisine karşı fazla nazik olduğunu düşündüğünde, en aşağılayıcı isimleri kullanır ve onu kılıçla tehdit eder. Aşk ve kahramanlık, tüm şiirlerin başlıca konularıdır ve Slavlar arasında da en popüler olanlardır. Ancak şiirlerinin tuhaflıklarından biri, bu iki konunun diğer uluslardan daha fazla ayrı tutulmasıdır. Popüler Romansların kutladığı İspanyol kahramanların başarılarında aşk kahramanlıkla, kahramanlık da aşkla o kadar iç içe geçmiştir ki, cömert bir zihnin bu iki yönlü yüceltmesini ayıramayız. Aşk, Slavların kahramanlık şiirlerinden neredeyse tamamen dışlanmıştır; ya da en azından, antik çağların destanlarında olduğu gibi, ancak aynı derecede kabul edilir. Nadiren, hatta hiç, kahramanın eylemlerinin nedenidir. O halde, Slav kahramanlığının karakterini tanımlamak için başka bir şey eklememize gerek yoktur. Asla romantik _aşk_ tarafından canlandırılmaz; ancak bazen, Sırpların daha modern destanlarında, romantik _şeref_ tarafından canlandırılır. Modern Sırp masallarından birinde, belki de bir asır önce, bir Dalmaçyalı Sırp ile bir Türk arasındaki düelloyu anlatan, en mükemmel şövalyelik sahnesi
ortaya çıkar. Genç Dalmaçyalı kaptan Vuk Jerinitch, henüz ergenliğe erişmişken, daha yaşlı kaptanlara, çocukken son istila sırasında ülkelerine en çok zarar veren Türklerden hangisinin olduğunu sorar. Yaşlı kaptanlar ona Türk sancaktarı Zukan adını verir. Vuk, daha sonra ona meydan okur ve aynı zamanda, gerçek bir Doğu karakteriyle, kendisinin güzel bir kız kardeşi ve Türk'ün de eşit güzellikte bir karısı olduğu için, ikisinin de galip gelene ait olmasını teklif eder. Zukan elbette meydan okumayı kabul eder. Karşılaşmaları en iyi şövalyelik tarzında olur; birbirlerinden hiçbir söz veya yemin talep etmezler, ancak Vuk'un çadırında mükemmel bir güvenle buluşurlar; birbirlerine sarılırlar, öperler ve birbirlerinin sağlıkları hakkında dostça sorular sorarlar. Tanışmalarının ilk saati neşeyle ve hanımlara hayranlıkla uçup gidiyor. Sonunda Hıristiyan kızı elde etme arzusu Türk'ü içki içmeyi kesmeye yöneltiyor. Fakat kavgaya başlamadan önce "birbirlerini yanaklarından öpüyorlar ve birbirlerinin kanını ve ölümünü karşılıklı olarak affediyorlar." Bu sahne gerçekten de kesinlikle Doğu kostümüne sahip; fakat ortaya çıkardığı duygular, herhangi bir İspanyol romantizminin sergileyebileceği kadar romantik bir coşkuyla üretiliyor. Goetze, Rusça popüler baladların Almanca çevirisinin girişinde şöyle diyor: "Rus aşk şarkılarında romantik bir incelikten daha fazla _yumuşak_ duyguyla karşılaşıyoruz." Bu açıdan, Rus ve diğer Slav erotik şarkılarının karakteri arasında belirgin bir fark görmüyoruz; ve bu nedenle onun sözlerini tüm ırka uyguluyoruz. Aslında _romantik_ incelik bulmayı beklememeliyiz; ama sıklıkla sıcak, şefkatli,
sadık aşkın tüm doğal inceliği; genç, yalın duyguların tüm tazeliği;
İspanyol aşkının tüm yakıcı tutkusu, aynı güçlü duygusallık
katkısı; nadiren, çok nadiren, aynı hissin o derinliği, o sonsuzluğu, İskandinavyalıların, Almanların ve İngilizlerin birden fazla popüler baladında bu kadar etkileyici bir şekilde ifade edilmiş olsa da, mezarın çok ötesine uzanan ve ruhları farklı dünyalarda bile birbirine zincirleyen o aşk. Koşullar nedeniyle metreslerini terk etmek zorunda kalan Rus aşıklar, sık sık şu veya buna benzer tavsiyelerde bulunurlar:

Ağlama, ağlama, ey tatlı kız!
Seç, ey başka bir aşk seç!
_Daha iyiyse, beni unutacaksın_;
Daha kötüyse, beni düşüneceksin,
Beni düşün, tatlı ruh, ve ağla!

Slaviler arasında aşk, diğer tüm Hıristiyan ırklarından daha fazla, bir _gençlik rüyası_ gibi görünüyor. Her iki cinsiyetten evlenmemiş kişiler arasında, özgür
ve kolay ilişki sürdürülüyor. Ancak hiçbir şey, ulusal evlilik
kuralından daha az özgür ve kalıcı bir sevgiyi destekleyemez. Cermen ırklarıyla uzun süre bağlantı içinde yaşamış olan Slav milletleri arasında, ulusal tavırlar
elbette bu konuda kısmen değişmiştir, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi; özellikle
üst sınıflar arasında. Ancak Sırplar arasında, tarafların ebeveynleri tarafından, çoğu zaman birbirlerini tanımadan, bir evliliğin kararlaştırıldığı eski Asya geleneği en geniş şekilde sürdürülmektedir; ve hatta tüm Slav ulusları arasında bile, bu geleneğin güçlü izleri hala
kalmaktadır. Nişanlı Slav kızları genellikle düğün gününden önce
amaçladıkları kocalarını görmezler. Bu nedenle, bir kız, bir gence bağlanırken bile, kalbini ebeveynlerinin emriyle geri almak zorunda kalacağı zamanın gelebileceği düşüncesiyle erken yaşta tanışmalıdır. Gayri meşru aşk nadirdir; ve en büyük suç olarak kabul edilir. Rus popüler şarkılarının hiçbirinde, genç veya hizmetçi başka biriyle evlenmek zorunda olduğu için sevgililerin birbirlerinden ayrılması anlatılmaz; önemli bir başka bölümde, genç evli kadınlar sefil kaderlerine ağıt yakmaktadır. Aşağıdaki popüler balad, okuyucuya böyle bir Rus ayrılık sahnesinin tüm şefkatinin karakteristik bir örneğini sunacaktır.

VEDA.

Parıldayarak battı azalan ay,
Ve güneş tüm güzelliğiyle doğdu;

Havada tek bir şahin bile süzülmedi,
Bir genç nehrin kıyısı boyunca dolaştı.
Yavaşça dolaştı ve düşler içinde,
İç çekerek yeşil bahçeye baktı,
Kalbi kederle doldu şöyle düşündü:
"Bütün küçük kuşlar şimdi uyandı,
Hepsi, küçük kanatlarıyla kucaklaşarak,
Selamlaşarak, hepsi sabah şarkılarını söyledi.
Ama ne yazık ki! O en tatlı güvercinim,
Gençliğimin ilk doğan aşkı olan,
Odasında hızlı ve derin bir uykuda.
Ah! Arkadaşı bile rüyalarında değil,
Ah! Beni hiç düşünmeden ruhu kararıyor,
Kalbim en vahşi kederle parçalanırken,
Bir daha benimle burada buluşmaya gelmeyecek."

Kız odasından çıktı sonra;
Islak, ah! gözyaşlarıyla ıslak güzel yüzü,
Hepsi hüzünle donuklaşmış gözleri çok açıktı,
Zayıfça sarkmış karlı kolları.
Kalbini delen bir ok değildi,
Onu bu kadar sokan bir engerek değildi;
Ağlayarak, güzel kız şöyle başladı:
"Elveda sevgilim, elveda,
Sevgili ruh, babanın en sevgili oğlu!
Dünden beri nişanlıyım;
Gelin, yarın, düğün konukları ordusu;
Sundurmaya, mecburen gitmeliyim!
O zaman bir başkasının olacağım; ve yine de
Senin, sadece senin, ölüme kadar sadece senin."

P.[18]

Ancak Slav kadınlarının sıcak ve şefkatli kalpleri, yine de, kadın göğsünün o doğal ihtiyacını gidermenin, sevginin tüm bereketini belirli nesnelere
boşaltmanın bir yolunu bulur. _Aile_ bağları
hiçbir ırkta bu kadar kutsal olarak görülmez, akrabalık bağları
hiçbir yerde Slaviler arasında olduğu kadar değerli değildir. Anne şefkati
çok sayıda şarkının konusudur; ve en parlak ışıkta karşılaştırmalarla belirlenir. Yukarıda sunulan Rus baladında[19], şairin karısının sevgisini ne kadar az düşündüğünü gördük; gözyaşları
sabah çiyi gibi güneş tarafından
kurutulur; annenin gözyaşları ise
dağ deresinin suları gibi durmadan fışkırır. Bir
Sırp baladında, bir genç elini yaralar. Kötü niyetli bir
dağ perisi olan Vila onu iyileştirmeyi teklif eder. Ama yüksek bir bedel ister, annesinden sağ elini; kız kardeşinden saçını; ve karısından inci kolyesini. Anne gönüllü olarak sağ elini, kız kardeşine de saçını verir, ama karısı kolyeyi reddeder. Bir annenin
sevgisi sıklıkla kendi sıcak yuvalarına
sarılan kırlangıçlar veya yavrularından
yoksun kalan şefkatli güvercinler imgesiyle anlatılır. Bir annenin hakları, yaşlı annesine evlatlık saygısını asla
göstermeyen barbar kahraman Marko tarafından bile gerçek bir evlatlık dindarlığıyla saygı görür.

Ancak, Slav halk şiirinde daha da dikkat çekici olanı, kız kardeşin erkek kardeşe olan
tuhaf ilişkisidir. Bu söz özellikle Sırbistan için geçerlidir. Kız kardeşler, erkek kardeşlerine
tuhaf bir duygu sıcaklığıyla sarılırlar. Bunlar onların doğal koruyucuları, destekçileridir. Kardeşlerinin
başına yemin ederler. Kardeşi olmamak bir talihsizlik, neredeyse bir utançtır. Yas tutan bir kadın, tüm Slav şiirlerinde sürekli bir guguk kuşu imgesiyle temsil edilir; ve guguk kuşu, Sırp efsanesine göre, kardeşini kaybetmiş bir kız kardeşti. Çok sayıda küçük şarkı, bir Sırp kızının bir kardeşe sahip olmaya verdiği büyük önemi gösterir. Hiç kardeşi olmayanlar, bir kardeş edinmek için yapay yollar bile düşünürler. Bu, iki kız kardeşin, kardeşleri olmayan, beyaz ve pembe ipekten bir şimşir çubuğuna sardıkları bir kardeş yaptıkları ve iki parlak siyah taşı göz, iki sülük kaş ve iki sıra inciyi diş olarak koyduktan sonra, ağzına bal koyup "ye ve konuş" diye yalvardıkları güzel bir küçük baladda sergilenir. Başka bir baladda, daha ciddi bir anlatımla, "George'un genç karısı" savaşta bir anda
kocasını, nedimesini (_paranymphos_, Sırbistan'da bir kadının hayatı boyunca meşru arkadaşı) ve kardeşini kaybeder. Şairin dul kadının yasını tasvir ederkenki tonlamaları çok
karakteristiktir ve Sırbistan'daki evlilik bağları hakkında hiçbir fikir vermez.

Kocası için saçını kestirdi;
Nedimesi için yüzünü yırttı;
Kardeşi için gözlerini çıkardı.
Saçını kesti, saçları tekrar uzar;
Yüzünü yırttı, yüzü tekrar iyileşir;
Ama gözler, bir daha asla iyileşmeyecek,
Ne de kardeş için kanayan kalp.

Okuyucuya Slav popüler şiirinin _genel_ karakteristik özellikleri olarak gördüğümüz şeyleri göstermeye çalıştıktan sonra, sınırlarımızın izin verdiği ölçüde, Slav ırkının farklı uluslarının _ayırt edici_ özellikleri hakkında birkaç açıklama daha ekleyeceğiz.

Ve burada, başlıca hasadımızı _DOĞU STEM'inin ulusları arasında aramalıyız. Bu çalışmanın önceki bölümlerindekiyle aynı sırayı izliyoruz.

RUSLARIN çok az sayıda yüksek antik ballad'ı vardır; ve bu küçük sayıda bile, neredeyse hiç kimse Rus kreşlerinin zevki olan kahramanlık düzyazılarına atıfta bulunmaz.

Rusların gerçekten de her türden kreş masalları (_skazki_) vardır;
ve sıklıkla duyduk ki, mevcut yüzyılın ilk on yılında, hala birçok eski moda taşra beyefendisi, köleleri arasında doğu prensesi gibi yetiştirilen birçok taşra beyefendisi, kendilerinin onlar tarafından uyutulma alışkanlığındaydı. Neredeyse her zaman aynı kelimelerle ve mümkün olduğunca aynı ses tonlamasıyla anlatılırlar. Bir _Skazkochnik_ veya _Skazkochnitza_ bu tarzı bir diğerinden alır. _Vladimir'in ve onun dev kahramanlarının gelenekleri, bu masalların en sevilen, ancak _özel konuları değildir. Ayrıca ayrı olarak basılır ve satılırlar; her sayfanın üst kısmında, anlatılan sahneyi temsil eden kaba bir tahta baskı ve sayfanın arkası boştur. Bunların çoğunlukla boş zamanlarında alt düzey din adamları sınıfı olan "Diyakozlar" tarafından hazırlandığı söylenir. Bu geleneklerin daha önce popüler baladlar biçiminde de var olması muhtemeldir; ancak
onlardan hiçbir iz kalmamıştır. Bu yüzyılın başında, Rus edebiyatı hakkındaki görüşümüzde bahsettiğimiz Kirscha Danilof'un eseri[20] ilk kez yayınlandı; eski gelenekleri içeriyordu; ulusal prozodik ölçüyle yazılmıştı, ancak herhangi bir şiirsel ruha sahip değildi; anakronizmler ve saçmalıklarla doluydu, bunları katlanılabilir kılan tek şey olan _naiflik_ yoktu. Ayrıca, eklemelerle doluydular; ve açıkça yarım eğitim almış halktan bir adamın ürünleriydiler. Bu nedenle, bu şekilde asla popülerlik kazanmadılar.

Rusların daha modern kahramanlık baladları dikkate değer derecede evcil bir karaktere sahiptir. Bazen kanunsuz ve asi eylemler konularıdır; ancak çoğunlukla bir cezalandırıcı adalet eylemiyle sona ererler. Ruslarla
ayrılmadan önce bu türün bir örneğini
vereceğiz. Rus popüler şarkılarının en büyük kısmı açık ara erotiktir. Rus yetkililere göre, dilden yola çıkarak en eski baladları bile,[21] on altıncı yüzyılın son çeyreğinden daha öncesine kadar izlenemez; ve bunların sayısı bile çok azdır. Günümüzde halk arasında yaygın olanların çoğu, geçen yüzyılın ortalarının başlangıcından türetilmiştir. Goetze'ye göre, Birinci Petro'nun saltanatı, popüler şiir için çok elverişliydi.[52] Kızı, imparatoriçe Elizabeth, kendisi de başarılı bir şairdi; ve onun şarkıları tamamen popüler bir karaktere sahipti. Modern tarihi olayların popüler baladlara ne sıklıkla
doğurduğuna bakarak bir sonuca varabilirsek, birçok eski olanın kaybolduğunu varsaymalıyız. Birinci Petro'nun zaferleri, bazıları hiç de azımsanmayacak değerde olan birçok popüler baladda kutlanır; okuyucu, aşağıda verdiğimiz örnekten kendisi karar verecektir. 1812'deki Fransız işgali de, Rus ulusunu çok güçlü bir şekilde harekete geçirmiş ve birçoğunun yazarları köylüler ve sıradan askerler olan birkaç vatansever şarkının ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Ancak, halk arasında hala geçerli olan Rus baladlarının birçoğunun aslında göründüklerinden veya belki de şu anki hallerinden daha eski olduğuna dair inancı haklı çıkaran çeşitli göstergeler vardır.
Bu konuda daha fazla durmaya yerimiz yok. Sadece tek bir durumdan, Rusların her zaman şarkı söyleyen bir ırk olduğu sonucuna varabileceğimizi belirtiyoruz. Her festivale, hatta insan hayatının her olağanüstü olayına imalarla ve kutsal anlamlarla dolu dizeler ekleme ve böylece uçan saatleri şiir ve şarkı çelenk zincirleriyle bağlama geleneklerine değiniyoruz. Bugüne kadar düğün şarkıları, Pentekost ve Noel ilahileri ve çeşitli diğer şarkılar, söylendikleri farklı vesilelere veya eşlik ettikleri oyuna göre isimlendirilir. Bu şarkılar da dil ve biçim olarak modernize edilmiş olsa da, her zaman bir tür dindar saygıyla karşılanmış gibi görünüyorlar ve mümkün olduğunca az değiştirilmiş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, göndermelerinin çoğu günümüzde anlaşılmazdır. Temellerinin paganizm çağından türediği, putperest tanrılara sık sık yapılan yakarışlardan ve putperest geleneklerine yapılan çeşitli göndermelerden açıkça anlaşılmaktadır. Bu şarkılarla neredeyse ilişkili olan, köylü kızların ve oğlanların belirli, belirtilen vesilelerle söyleme alışkanlığında olduğu çeşitli sosyal türde şarkılardır; örneğin, yürüyüş şarkıları, dans şarkıları
ve benzerleri. Çoğunlukla sonu gelmez tekrarlardan, genellikle kelimelerden veya tek hecelerden oluşurlar, görünüşte anlamsızdırlar; ve bu parçalı şiirlerin söylendiği melodi,
sonuçta,
en iyi kısmıdır. Yine de, gerçek şiirin bir kıvılcımı, anlamsız sözcüklerin o melodik dokusundan nadiren parlar. Şimdi bir asırdan fazla süredir sıradan insanların özel mülkü olan bu şarkılarda en dikkat çekici olan şey, düğün şarkılarında bile
kabalığın ve bayağılığın tamamen yokluğudur.

Rus şarkıları, Rus dili gibi, kendine özgü bir
şefkatlidir ve okşayıcı sıfatlarla doludur. Bunlar
sık sık cansız nesnelere bile uygulanır. Bir Rus postacı,
basit ve büyüleyici bir şarkıda, durmadan geçmeye asla
karar veremediği meyhaneye "sevgili küçük annesi" der.
_Matushka, Batushka, Starinka_ kelimeleri, İngilizcede _motherling, fatherling, oldling_ olarak
verebileceğimiz, Rusça'da
en sevilen sevgi terimleridir. Postacı çocuğunun şarkısı burada, ulusun neşeli, çocuksu, okşayıcı mizacının belirgin bir
karakteristiği olarak durabilir. Orijinalin ölçüsünde, İngilizce'de taklit edilebildiği kadar yakın bir şekilde çevrilmiştir.

POSTİLYON. Tzarish Tavern, sen
İyi anamız,
Çok davetkar
Yolda duruyorsun!
Petersburg'a kadar uzanan geniş otoyol;
Benim gibi genç arkadaşlar,
Araba sürerken,
Yanından geçtiklerinde,
Her zaman içeri girecekler.

Ah, sen parlak güneş ışığı,
Kırmızı ve parlak güneş ışığı,
Yüksek dağların üzerinden,
Orman meşelerinin üzerinden;
Gencin kalbini ısıt,
Isıt, ey beni ısıt güneş;
Ve sadece ben değil,
Kızım da.

Ah, sen sevgili kız,
En güzel, en sevgili kız,
Sen benim en sevgili çocuğum,
Çok nazik ve iyisin!
Kaşlarını karart,
Küçük gözlerini karart,
Ve güzel yüzün
Hepsi yuvarlak ve beyaz;
Boyasız, beyaz,
Boyasız, kırmızı!

Kemerine kadar uzanıyor
Güzel ve örgülü saçlar;
Ve sesin yumuşak,
Yumuşak konuşmalarla dolu.

P.

Rus âşıklar okşama ve sevecen ifadelerde oldukça tükenmezdir. "Parlayan ayım, parlak güneşim, besleyicim
(_Kormiletz_), ışığım, umudum, beyaz kuğum",
tüm dillerde ortak olan tüm o sıfatlarla birlikte, _güvercin, ruh, kalp_, vb.
Rusya'da güncel terimlerdir. Bu şefkatli hitap tarzına özellikle uygun olan şey, dilin sahip olduğu küçültme eklerinin bolluğudur. Sadece "küçük ruh", "küçük kalp",
_Dushinka, Serdzinka_, vb. Rus âşıkların en sevdiği ifadeler değildir; hatta _Yagodka_, "küçük meyve" ve _Lapushka_,
"küçük pençe", vb. bile buluruz. Aşk, sevilen nesne için yeni küçültme ekleri icat etmekte ustadır.

Rus aşk şarkılarındaki bu enfes şefkat, tüm Rus halk şiirine nüfuz eden derin, düşünceli bir hisle birleşmiştir. Bunun karakterini tek bir ifadeyle betimleyecek olsaydık, buna _hüzünlü-müzikal_ derdik. En hafif ve belirsiz şarkılarda bile bu düşünceliliğin bir tonu vardır. Bu betimlemedeki Sırp şarkıları neşeli ve huysuz gençliğin coşkunluklarıyken, Ruslar sıklıkla bir miktar duygusallıktan uzak değildir. Kızlar genellikle zayıflıklarının mutsuz sonuçlarını pişmanlık ve hazzın çok şüpheli bir karışımıyla resmederek tasvir edilirler; böylece dinleyici, birincisinin mi yoksa ikincisinin mi baskın olduğuna karar veremez.

Bu melankoliyle mükemmel bir uyum içinde olan Rus ulusal müziğidir.
Rus melodilerinin ifade dolu tatlılığı, koşulların onları tanıttığı yabancı bestecilerin uzun zamandır hayranlığını kazanmıştır. Bu melodilerin tarihi, dizelerin tarihi kadar belirsizdir; her zaman birleşik gibi görünüyorlar; nereden geldiklerini kimse bilmiyor. Popüler ezgiler ve şarkılarla ilgili olarak, Aşantilerin Bay Bowditch'e verdiği cevap sık sık aklımıza gelmiştir: "Ülke yaratıldığında yaratıldılar." Rus ezgileri, genel olarak popüler havalardan daha zengin ve daha çeşitlidir. Şarkıların çoğunun yalnızca ilk iki dizesi melodiye göre ayarlanmıştır; sonrakilerin hepsi aynı ezgide tekrarlanır. Ancak daha da uzanan bazıları vardır. Bu havalardan bazılarının notalarında bir oktavdan daha fazlası vardır; diğer birçok ulusun ulusal melodileri ise genel olarak birkaç nota arasında hareket eder. Rus müziğinin ve şiirinin melankolik karakterini açıklamak ve bunu ulusun bilinen neşeli mizacıyla uzlaştırmak için birkaç Rus eleştirmen tarafından girişimde bulunulmuştur. "Bir milletin özellikleri," diye belirtiyor Karamzin, "her zaman üzerinde etkili olan koşullarla açıklanabilir; torunlar, farklı bir konumda olsalar bile, atalarının bazı erdemlerine ve bazı kusurlarına sahip olabilirler. Belki de Rusların şu anki karakteri, Moğol boyunduruğunun barbarlığı sırasında edindiği kusurları sergiliyor olabilir." Rus şarkılarına nüfuz eden düşüncelilik, aynı zamanda, en acımasız baskının yaşandığı iki yüzyıl boyunca Rus karakterine zorunlu olarak yerleşen o kasvetin bir kalıntısı olarak da değerlendirilmiştir. Hiç şüphe yok ki, Ruslar Moğollar tarafından boyunduruk altına alınmadan önce, boyunduruk altına alınma sırasında ve boyunduruk altına alındıktan sonra, binlerce umutsuzluk ve felakete sebep oldular; kanlı iç savaşlar, en barbar despotizm, veba, kölelik[23] ve benzeri. Fakat aynı derecede kesin olan bir şey de, tüm üzüntü sebeplerine rağmen, Rusların hala yeryüzündeki en neşeli ve neşeli insanlar olduğudur; tüm kalpleri ve duyularıyla hayatın kısıtlı zevklerinin tadını çıkarıyorlar; tüm medeni ayrıcalıklardan ve hatta birçok sosyal haktan mahrum bırakılmış olsalar da. Gerçek şu ki, uluslar için de bireyler için de durum aynıdır. Ne bir durumda ne de diğerinde onların her zaman _alışılmış_ duygularını şiirlerine yansıtmalarını bekleyemeyiz. Moliere'in çok ciddi bir yapıya sahip bir adam olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Cowper, "John Gilpin"ini yazmadan hemen önce, umutsuzluğa yakın bir ruh halindeydi. Young, melankolik Gece Düşünceleri'ni bestelerken, hayatından
herhangi bir adam kadar zevk aldı. Ruslar günlük duygularını değil, tatil hislerini söylerler. Müzikleri ve şiirleriyle
bu kadar etkileyici bir şekilde
heyecanlandıran o tatlı düşüncelilik, onlar için bir
lüks türüdür. Acıya
neden olacak kadar derin olmayan ve şairin ruhunun
gizlerinde günlük yaşamda uyuyan yumuşak, melankolik bir duygu, ilham saatinde uyanır ve onun alışılmış güneş ışığının üzerine
yumuşak bir gölge yayar. Slav aşıkların kendine özgü melankolik
_teslimiyetini_ daha önce açıklamaya çalıştık.
Gerçekten de, Rus şarkılarının ve havalarının düşünceliliği hakkındaki genel yorum, esas olarak aşk şarkılarına uygulanabilir.

Burada bunlardan bazı örnekleri ekliyoruz. İlki, birbirinden biraz farklı olan çok sayıda versiyonda mevcuttur. En beğendiğimizi seçiyoruz, Sacharof'un verdiği gibi:[24]

AYRILIK SAHNESİ.

"Akşam geç vakitte oturma, sevgilim,
Artık ışığı yakma, bakir mum ışığı,
Gece yarısına kadar beni bekleme;
Ah, geçti, geçti mutlu zamanlar!
Ah, rüzgar bütün sevinçlerimizi uçurdu,
Ve onları boş tarlaya dağıttı.
Çünkü canım babam, öyle istiyor,
Ve canım annem emretti,
Şimdi başka bir kadınla evlenmeliyim,
Başka bir kadınla, sevilmeyen biriyle!
Ama gökte iki güneş asla yanmaz,
İki ay asla durgun gecede parlamaz;
Ve dürüst bir çocuk asla iki kez sevmez!
Ama babama itaat edeceğim,
Ve canım annem şimdi itaat edeceğim;
Yakında başka bir kadınla evleneceğim,
Başka bir kadınla, erken bir ölüme,
Erken bir ölüme, zorla bir ölüme."

Güzel kız çok acı gözyaşları döktü,
Çok acı gözyaşları döktü ve şu sözleri söyledi:
"Ey sevgili, hiç yeterince görmedim,
Bu beyaz dünyada daha fazla yaşamayacağım,
Sensiz asla, sen benim umut yıldızım!
Güvercin asla birden fazla sevgili eşi olmadı,
Ve dişi kuğu asla iki kocaya sahip olmadı,
İki sevgili dostum da olamaz."

Artık akşam geç saatlerde oturmuyor,
Ama ışık hala yanıyor, bakir mum ışığı;
Masanın üzerinde yeni yapılmış tabut duruyor;
Tabutun içinde yeni güzel kız yatıyor.

GÜVERCİN.

Bir meşe ağacının üzerinde oturuyordu,
Bir çift güvercin;
Gagaladılar ve guruldadılar
Ve onlar, yürekten yüreğe,
Şefkatle kucaklaştılar
Küçük kanatlarıyla;
Üzerlerine, aniden,
Bir şahin aşağı atladı.

Birini yakaladı ve kopardı,
Küçük güvercini kopardı,
Tüylü ayaklarıyla,
Yumuşak mavi küçük güvercin;
Ve kanını döktü
Ağaçtan aşağı aktı.
Tüyler de serpilmişti
Tarlanın üzerine genişçe;
Uzaklarda tüyler
Havada yüzüyordu.

Ah! Nasıl da ağladı ve ağladı;
Ah! Nasıl da hıçkırdı ve hıçkırdı
O zaman zavallı güvercin
Küçük güvercini için.

"Ağlama, ağlama böyle,
Nazik küçük kuş!"
Küçük güvercine söyledi hafif genç şahin.
"Denizin üzerinden uzağa.
Uzak mavi denizin üzerinden,
Sana diğer güvercin sürülerini
süreceğim.
O zaman onlardan seni seç.
Yumuşak ve mavi bir tane seç,
Tüylü ayaklarıyla,
Daha iyi küçük güvercin. "

"Uçma, hain,
Uzak mavi denizin üzerinden
Buraya, bana doğru gelme
Diğer güvercin sürüleri.
Ah! Bütün güvercinlerinden
Hiçbiri beni rahatlatamaz;
Sadece o,
Küçüklerimin babası."

P.

Aşağıdaki küçük ağıtı,
editörü Baron Delvig'in bir köylü kızının
duygularından aldığı bir Rus Yıllığından çeviriyoruz.

SADAKATSIZ SEVGİLİ.

Bülbül, ey bülbül,
Bülbül şarkıyla dolu,
Söyle bana, söyle bana, nereye uçuyorsun,
Şimdi gecenin bu vakti nerede şarkı söyleyeceksin?
Başka bir kız seni duyacak mı
Benim gibi, zavallı ben, bütün gece
Uykusuz, huzursuz, tedirgin,
Gözleri hep yaşlarla dolu?
Uç, ey uç, sevgili bülbül,
Yüzlerce ülke uçuyor,
Mavi denizin üzerinden çok uzaklara;
Uzak ülkeleri gözetle,
Şehir ve köy, tepe ve vadi,
Benim kadar üzgün birini bulabilecek misin?

Ah, bir zamanlar bir kolye takmıştım,
Sabah çiyi gibi hepsi incilerden;
Ve bir yüzük,
Üzerinde değerli bir taşla;

Ve kalbimin derinliklerinde
Aşk, çok sıcak ve gerçek bir aşk taşıyordum.
Hüzünlü, hüzünlü sonbahar geldiğinde,
İnciler artık berrak değildi;
Ve kışın yüzüğüm,
Parmağımda kendiliğinden patladı![25]
Ah! Ve bahar geldiğinde,
Beni unutmuştu sevgilim.

Rus karakterinde, şiirlerinde açıkça tanıdığımız bir özellik vardır, yani, hükümdarlarına karşı tuhaf ve neredeyse Doğulu bir saygı ve onun iradesine kör bir itaat.
Bu duyguda gerçekten de bir tür dini karışım vardır; çünkü
Çar sadece ülkenin egemen efendisi ve hayatlarının efendisi değil, aynı zamanda ortodoks kilisesinin de başıdır.
_Ortodoks_ Çar, onun kalıcı sıfatlarından biridir. Rus popüler anlatı baladları arasında en mükemmellerinden biri olarak gördüğümüz aşağıdaki balad, Çarı tarafından ölüme karar verildiğinde Rus'un ölümle karşılaştığı tam teslimiyeti çok etkileyici bir şekilde sergiler. Diğer
özellikleriyle de tamamen doğaldır. Tarihsel
temeli bilinmemektedir. Birkaç versiyonu mevcuttur, birbirinden biraz farklıdır; bu da uzun zamandır halk tarafından yönetildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

BOYAR'IN İNFAZI.

"Sen, başım, ne yazık! başım,
Bana uzun süre ve iyi hizmet ettin, başım;
Tam otuz üç yaz boyunca;
Her zaman yiğit atımın sırtında,
Ayağım üzengisinden hiç çekilmedi.
Ama ne yazık! Sen, başım,
Ne sevinçten ne de başka bir iyilikten;
Ne onurdan ne de teşekkürden hiçbir şey elde etmedin."

Kasap sokağı boyunca,
Kasap kapısından tarlalara doğru,[26]
Bir prens ve soyluyu götürüyorlar.

Rahipler ve diyakozlar önlerinde yürüyor,
Ellerinde büyük bir kitap açık;
Sonra bir asker birliği geliyor,
Çekilmiş kılıçları parlak bir şekilde parlıyor.
Sağında, cellat gidiyor,
Elinde keskin kenarlı kılıcı tutuyor;
Solunda sevgili kız kardeşi gidiyor,
Ve sel akarken ağlıyor,
Ve çeşmeler fışkırırken hıçkırıyor.

Kardeşi ona teselli edici bir şekilde seslenir:
"Ağlama, ağlama canım kardeşim!
Gözlerin bu kadar berrakken ağlama,
Sönükleşme, ah yüzün bu kadar güzelken,
Sevinçli kalbini ağırlaştırma!
Söyle, neden bu kadar ağlıyorsun?
Mallarım, mirasım için mi?
Topraklarım için mi, bu kadar zengin ve geniş?
Gümüşlerim için mi, yoksa altınlarım için mi?
Yoksa sadece hayatım için mi ağlıyorsun?"

"Ah, sen, ışığım, canım kardeşim,
Malların veya mirasın için değil,
Toprakların için değil, bu kadar zengin ve geniş,
Gözlerim böyle ağlamıyor mu;
Gümüşlerin için değil, altınların için değil,
Hayatın için, böyle ağlıyorum."

"Ah, sen, ışığım, tatlı kız kardeşim!
Ağlayabilirsin, ama işe yaramaz;
Yalvarabilirsin, ama hepsi boşuna;
Çara dua et, ama o boyun eğmez.
Tanrı bana karşı gerçekten merhametliydi,
Çara bana karşı gerçekten lütufkardı,
Bu yüzden hain başımı emretti
Omuzlarımdan güçlü bir şekilde kesilmeli."

Şimdi prens iskeleye çıkıyor. Sakin bir şekilde ölüm yerine tırmanır;
Oradaki Büyük Kurtarıcısına dua eder,
Etraftaki kalabalığı alçakgönüllülükle selamlar;
"Elveda dünya ve sen Tanrı'nın insanları;
Beni çok üzen günahlarım için dua et!"

İnsanlar o zaman ona bakmaya cesaret edememişlerdi ki, hain başı
omuzlarından güçlüce kesildi.[27]

P.

Belki de bu olayda hazır bulunan askerlerden biri tarafından bestelenen daha modern bir kahramanlık şarkısı daha ekliyoruz. Azof'un ilk kuşatması
1695'te gerçekleşti. Ancak kale fırtınaya yakalanmadı,
tekrarlanan saldırılar yapılmasına rağmen; ancak garnizon ertesi yıl teslim oldu. Büyük beyaz Çar elbette I. Petro'dur.[28]

AZOF'UN FIRTINASININ YAŞANMASI.

Zavallı askerlerin dinlenmesi yok,
Ne gece ne de gündüz!
Akşam geç saatlerde söz verildi
Askerlere neşeli;
Bütün gece silahlarını temizlediler,
Askerler iyi miydi,
Sabahın şafağında hazırdılar,
Hepsi saflar halinde durdular.

Altın bir trompet değil,
Şimdi çok net duyuluyor;
Ne de gümüş flütün tonu,
Şimdi duyduğun.
Konuşan büyük beyaz Çar,
Sevgili babamız.
Gelin, prenslerim, Boyarlarım,
Soylular, büyük ve küçük!
Şimdi düşünün ve icat edin
İyi öğüt, hepiniz!
En kısa sürede, en hızlı şekilde,
Azof Kalesi düşebilir mi?

Boyarlar, sessizce durdular.--
Ve sevgili babamız,
Tekrar konuşmaya başladı
Gözünde bir yaş:
Gelin, çocuklarım, iyi ejderhalar,
Ve tüm askerlerim,
Şimdi düşünün ve icat edin
Cesaretli öğüt, hepiniz,
En kısa sürede, en hızlı şekilde,
Azof Kalesi düşebilir mi?

Arıların vızıldayan sürüsü gibi,
Askerler böyle konuştular,
Bir ağızdan aynı anda konuştular:
"Baba, sevgili, büyük Çar!
Düşmeli! Ve tüm hayatlarımızı
Bunun üzerine memnuniyetle ortaya koyarız."

Ay çoktan batmıştı,
Gece neredeyse geçmişti;
Fırtınaya doğru yürüdüler,
Sabah ışığında;
Siperli kuleleri olan kaleye
Ve duvarları çok güçlü ve beyazdı.

Büyük kayalar değildiler,
Sarp dağlardan yuvarlanıyorlardı;
Yüksek, yüksek duvarlardan yuvarlanıyorlardı
Düşmanlar derinlere.
Tarlalarda beyaz kar parlamıyor,
Hepsi çok beyaz ve parlak;
Ama düşmanlarımızın cesetleri
Çok parlak ve beyaz parlıyor.
Şiddetli yağmurlarla şişmiyor
Deniz yatağını terk ediyor;
Hayır! derelerde ve nehirlerde
Türk kanı çok kırmızı!

Farklı lehçeler konuşulur ve farklı baladlar Malo-Rusya[29] ve köylülerin Ruten ırkından olduğu Polonya-Rus ve Polonya-Avusturya eyaletlerinde söylenir. Müzikal unsur aralarında daha da yaygındır; ve şarkıları kafiyelidir. Hala var olan birkaç çok eski şarkı tek başına bir istisna oluşturur.

Bunlar Büyük Rusların baladlarının biçimine ve ruhuna sahiptir ve hiçbir şekilde onlardan ayırt edilemez; büyük kitle ise farklı bir karaktere sahiptir. Gerçekten de, Ukrayna'nın zengin ve bereketli bozkırlarında o kadar çok sayıda balad ortaya çıkmıştır ki, sanki orman ağaçlarının her bir dalı bir şarkıcıya ev sahipliği yapıyormuş ve bu sonsuz çiçek açan ovalardaki her bir çimen yaprağı bir şarkının yankısını fısıldıyormuş gibi görünür.[30] Büyük Rus halk şiirinin düşünceli karakteri, Malo-Rus ve Ruten şiirinde, çok çeşitli tatlı, ağıtlı melodilerde açığa çıkan derin bir melankoli haline gelir. İlk olarak Almanca bir çeviride yayınlanan popüler şarkılarının küçük bir koleksiyonunun yazarına göre, "bunlar bütün nesillerin artçı sancılarıdır; bunlar bütün yüzyılların kederleridir, ki bunlar tek bir sonsuz iç çekişte harmanlanmıştır!" [31] Bu bölgelerin tarihine geri dönersek, bu kederli ezgilerden nefes alan şeyin geçmişlerinin ruhu olduğundan şüphe edemeyiz. Kozak'ın beşiği kan içinde duruyordu; kılıçların çarpışmasının müziğiyle sallanıyordu. Yüzyıllar boyunca, Dinyeper'in her iki yakasındaki ülke, bu ırkın merkezi olan Karpat dağlarının kuzeybatı koluna kadar, sürekli savaş ve saldırganlığın tiyatrosuydu; barışçıl bir gelişmenin nimetleri için zaman yoktu. Bu nedenle, anlatı baladlarında Polonyalılar ve Tatarlarla olan çekişmelerden; Kozak'ın sevgilisinden ayrılmasından; veya sınırda veya kanlı savaş meydanında yalnız ölümünden başka pek az konu vardır! Küçük lirik taşkınlarının aynı melankolik ruhu özümsemiş olması şaşırtıcı değildir.

Bu geniş düzlük bölgeler, on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Rusya'yı kaplayan ve Silezya'ya kadar nüfuz eden Moğol ve Tatar ordularının başlıca ana yollarıydı.
En azından Kuzey Rusya'da, eski biçim ve anayasaların bir gölgesi korundu; ve yerli prensler Moğol egemenliği altında hüküm sürdü; fakat Güney'de her şey parçalandı ve ülke
tamamen harap oldu. Yağma ve ganimet hayatına indirgenmiş kaçaklar, burada ve orada toplandılar; Aşağı Don'daki ülke, bu nehrin Azak Denizi'ne girişinin yakınında, onların kalelerinden biriydi; bir diğer kısım, Yekatrinoslav'ın şu anki yerinin hemen altında, Dinyeper adalarında sığınak buldu. Burada, kendilerini küçük kaba kalelerde güçlendirdiler; sonuçta, vahşi barbarların
izinden uzakta olmaları en iyi sığınaklarıydı.

İlk adı geçen bölge, esas olarak Büyük Rusya'dan kaçaklar için bir sığınaktı; ülkenin diğer bölgelerinden gelen kaçaklar ve sürgünler onlara katıldı; ve orada buldukları Tatar nüfusu ve komşu Kalmuk kabileleri onlarla karıştı. Bunlar Don'un Kozaklarıdır; Grebensk, Yaitzk ve Ural'ın Kozakları da onların dallarıdır. Onlar Rus'tur ve kardeşleri olan Rusların şarkılarını söylerler. Don nehri veya aşina ve aynı zamanda saygılı bir şekilde adlandırıldığı gibi _Don Ivanovitch_[32] baladlarında önemli bir rol oynar. Bir zamanlar atalarına kıyılarında barınak veren o asil nehre karşı dokunaklı bir çocuksu sevgileri vardır. Baba Don, durgun
(_tikho_) Don, Don Ivanovitch, onun sürekli sıfatlarıdır. Baladlarının önemli bir kısmının sahnesi 'durgun' Don'un üzerinde
kayarak giden gemilerdedir.

Dinyeper'de toplanan kaçaklar da Rus'tu;
ancak aldıkları diğer ulusların karışımı, Tshernomorski'nin hala güzel şekli ve çehresinin işaret ettiği gibi, esas olarak Kafkasya'daki Çerkeslerden gelmiş gibi görünüyor;[33] ve ayrıca kısmen Karpat dağlarının Ruten kabilelerinden, dillerinin kanıtladığı gibi. Bunlar, ana merkezleri Dinyeper'in _porogues_ veya şelalelerinin ötesinde olduğu için Zaporoguean Kozaks olarak adlandırılanlardır. Kozaks'ın her iki kesimi de bir tür askeri demokratik hükümet kurdu; ve düşmanlarına karşı, sık ormanlar ve çevredeki suyla en iyi şekilde korunan _Sicza_ adı verilen kaba kalelerde kendilerini korumaya çalıştılar. Kısa süre sonra _Groazisko_ adı verilen küçük kasabalara yayılmaya başladılar, aslında onlar da tahkim edilmişti, ancak o kadar hafif inşa edilmişlerdi ki yıkıldıkları kadar hemen inşa edildiler. Don'un Kozakları, 15. yüzyılın ikinci yarısında Rusya'nın kurtuluşundan sonra, Rus Çarı'nın egemenliğini bir dereceye kadar kabul ettiler; ve
II. İvan'ın Sibirya'yı fethetmesine yardım ettiler. Halefleri tarafından vahşi Asya ordularına karşı sınır muhafızları olarak kullanıldılar; onları kısmen Ural dağlarındaki evlerinden
kovdular ve yerlerine yerleştiler. Böylece tüm Sibirya'ya yayıldılar; her zaman düşünceli ve bitkin bir hisle "sevgili babalarına", nazik "besleyicilerine", "sessiz Don İvanoviçlerine" bakıyorlardı. [34]

Bu arada Zaporoguean Kozakları, Ukrayna nüfusunu
vermişti. İlk kuruluşları katı bir savaşçı cumhuriyetinden oluşuyordu; Dinyeper adalarındaki kalelerine hiçbir kadın kabul edilmiyordu. Yavaş yavaş gevşediler ve ailelerini
inanılmaz bir hızla
yayıldıkları civardaki köylerde tutarak başladılar. Sonra yerleşim yerlerinin sakinleri ile kalelerdeki Zaporogueliler arasında bir ayrım çizgisi çizildi; bunlardan hiçbirinin evlenmesine izin verilmedi. Böylece gençleri
her zaman düşmana hazırdı; ve bu ayrım ancak daha barışçıl zamanlarda ortadan kalktı. Kendilerini on yedinci yüzyılın sonlarına kadar Rusya'dan bağımsız tuttular; ancak daha
tehlikeli düşmanları uzun zamandır kuzeybatı komşuları olan Polonyalılar olmuştu. Polonya'nın ihtişamlı dönemiydi. Polonyalılar Kuzey'de ve Doğu'da
fatihlerdi. Sonunda Kozaklar, bir asırlık mücadeleden sonra, Polonya hükümdarı Stephan Bathori'nin (ö. 1586) otoritesini kabul ettiler; kısmen, geleneklerinde söylendiğine göre, o şövalyevari
hükümdarın kişisel ihtişamından etkilenmişlerdi. Fakat şimdi Polonyalı soylular Ukrayna'ya yayılmıştı.
Toprak sahibi ve baskıcı oldular; ve onların hizmetkarları, daha da nefret ettikleri yardımcıları oldular. Onları Cizvitler izledi; onlar da sırayla ikna ve zorlamayla, hepsi Yunan kilisesine mensup olan yerlileri Papa'nın egemenliği altına girmeye ikna etmeye çalıştılar. Dini zulüm ve direniş savaşı başladı. Kozaklar sonunda 1648'de isyan ettiler; ve birkaç yıl sonra
(1654'te) Hetmanları Chmielnitzky, kendisini ve tüm Ukrayna'yı
I. Petro'nun babası Çar Alexei'ye teslim etti.

Bu ayaklanmanın mücadeleleri, baskıcıları olan Polonyalılarla önceki çekişmeleri ve sonrasında özgürlüklerini baltalamaya çalışan Ruslara karşı tekrarlanan isyanları,
genel olarak Malo-Rus şiirinin alışılmış melankolisine asil bir rahatlama sunan cesur ruhu olan çok sayıda basit baladın doğmasına neden oldu.
_Banduristler_ olarak adlandırılan profesyonel şarkıcıları var; ve ellerinde basit bir gitarla
ülkede dolaşıyorlar ve durdukları her köyde istekli bir dinleyici kitlesi bulabileceklerinden eminler. Baladları elbette daha önceki yüzyılların sahneleriyle sınırlı değil; Türkler ve Tatarlarla yapılan daha yakın tarihli savaşlar ve modern zamanlarda Rusya'nın hizmetinde yapılan seferler, yeterince ilgi çekici konular sunuyor;
çünkü üretkenlikleri hala canlı, ancak profesyonel ozanlar ırkı giderek daha da nadirleşiyor. Tarihsel baladlarına _Dumi_ veya _Dumki_ diyorlar, bu tarihsel ağıtlar için kullanılan bir isim, yakın zamanda Polonyalı edebiyatçılar tarafından benimsendi.[35]

Burada şiirlerinden birkaç karakteristik örnek veriyoruz; savaşçı ruhlarını ve aile içi ilişkilerini; anlatısal baladlardaki becerilerini ve lirik ezgilerle yumuşak bir kalbin basit duygularını ifade etme güçlerini göstermeye hizmet ediyor. İki gerçek Kozak ağıtıyla başlıyoruz.

YESSAUL TSHURAI'NİN ÖLDÜRÜLMESİ ÜZERİNE.[36]

Ey kartal, genç gri kartal,
Tshurai, çok cesur genç,
Kendi topraklarında, Polonyalı,
Polonyalı sana mezarını kazdı!

Polonyalı sana mezarını kazdı,
Senin ve Hetman'ın için;
İki genç kahramanı öldürdüler,
Yiğit Pan Stephen.

Ey kartal, genç gri kartal,
Kardeşlerin de kartaldır;
Yaşlılar ve gençler,
Geleneklerini iyi biliyorlardı!

Yaşlılar ve gençler
Hepsi senin gibi cesur,
Hepsi bir yemin etti
İntikamın alınacak!

Yaşlılar ve gençler,
Meclis mezarında buluşuyorlar;
Kömür karası atların üzerinde oturuyorlar,
Çok cesur ve çevik atların üzerinde.

Çok cesur ve çevik atların üzerinde
Uçuyorlar, kartal gibi;
Polonya kasabalarında ve kalelerinde
Şimşek gibi çakacaklar.

Çelikten mızraklar taşıyorlar,
Çok keskin ve güçlü mızraklar;
İğne kadar keskin uçları olan,
Çok keskin ve uzun kancaları olan. Çelikten kılıçlar taşıyorlar,
İki ucu keskin, asla körelmemiş;
Kutup yıkımını getirmek için
Sonsuza dek ve sonsuza dek!

YESSAUL PUSHKAR İÇİN AĞIT.

Küçük bir nehir akıyor,
Ve adı Worskla;
Ve küçük nehrin
Yaşlı ve genç ününü bil.

Ve küçük nehirde,
Söyleyecekleri güzel şarkılar biliyorlar;
Ve küçük nehirde,
Düşünecekleri güzel düşünceleri seviyorlar.

Ey düşünceler, ey erkeksi düşünceler,
Üzüntü ve kederi çağırıyorsunuz;
Ey düşünceler, ey erkeksi düşünceler,
Sizden güçlü işler büyüyebilir!

Neredesiniz, cesur Kozaklar?
Neredesiniz, yiğit efendiler?
Kemikleriniz mezarda,
Derin bataklıklarda kılıçlarınız!

Neredesiniz, ey Pushkar?
Neredesiniz, yiğit şövalye?
Ukrayna senin için ağlıyor,
Ve kaderi çok parlak.

Kemikleri mezarda,
Kendisi şimdi Tanrı'yla birlikte;
Ah ağla, ah ağla, Ukrayna,
Yetim kaldın sen.

Ukrayna, senin parlak kaderin
Wihowski'nin büyüsünü yok etti;[37]
Taş kalpli,
Ve cehennemin zihniyle!

Aşağıdaki hüzünlü şarkı, genel nefreti, baskıcı olan Polonyalıya karşı, daha az güçlü olmayan bir şekilde ifade ediyor. _Haidamack_, Polonya egemenliği altındaki Ruten köylüsü için
bir başka isimdir ve
eskiden, _Burlak_ ile birlikte, genel olarak Malo-Rus Kozaklara da uygulanıyordu.

HAİDAMACK ŞARKISI.[38]

Savaşa memnuniyetle giderdim,
Bu kadar avla dolu savaşa,
Haidamack'ın zevki!
Ama kâhya kalmamı söylüyor,
Gururlu Polonyalının inekleri başıboş kalmasın diye!

Sevinçle neşeli dansa
Gusli oyununda isterim,
Pembe hizmetçinin zevki!
Ama hizmetçi kalmamı söylüyor,
Kibirli Polonyalının koyunları kaybolmasın diye!

Sevgiyle avlanmaya giderim,
Kıvrak kuyruklu köpekle,
İyi ve cesur bir gencin zevki!
Ama hizmetçi kalmamı söylüyor,
Kibirli Polonyalının atları kaybolmasın diye!

Elveda, pembe hizmetçi,
Yavaşça şakırda, paslı kılıç!
At sırtında çabuk ol, Haidamack!
Başıboş atlar, koyunlar, inekler ve hepsi;
Kibirli Polonyalı mahvolsun!

Siyasi bir göndermesi olmayan birkaç Ruten baladıyla bitiriyoruz.
İlk şarkı, tuhaf bir popüler batıl inancı örneklediği için ilginç. Lesh'ler bir tür Satir'dir; onlar gibi
tüylerle kaplıdır ve çok kötü niyetlidirler. Çocukları ve genç kadınları çalarlar. Varlıkları belli bir uyuşturan etkiye sahiptir; ziyaret ettikleri kişi hareket edemez veya kıpırdayamaz; ancak, bizim balladımızda, "brendi, şarap ve bal şarabının" bazı hazırlık etkileri olduğuna dair bir şüphemiz var.

İkincisi, Rus bir hizmetçinin tüm kederli, teslimiyetçi ruh halini sergiler; ve _karakteristik_ bir örnek olarak düşünülebilir.

SIR SAVA VE LESHELER.[39]

Nemirov'da Lord'la
Sir Sava çok mutlu bir şekilde yemek yedi;
Yaşamının
bu kadar çabuk ve hüzünlü bir şekilde sona ereceğini düşünmemişti.

Sir Sava hızla evine
Kendi sarayına doğru sürdü;
Ve bol miktarda iyi yulaf
Atına vermeyi teklif etti.

Sir Sava masasının arkasında
Dikkatlice yazmaya başladı;
Genç karısı
Beşikte bebek oğlunu sallıyor.

'Merhaba! Oğlum, çevik uşak,
Şimdi brendiyi bana getir;
Sevgili hanımım,
Bu kadehi sana içiyorum.

'Merhaba! Oğlum, çevik uşak,
Şimdi bana berrak şarabı getir;
Bu kadehi ve bunu içiyorum
Sevgili oğluma. 'Merhaba! Oğlum, çevik uşak,
Hadi bana hemen balı getir;
Başım çok ağrıyor; korkarım
Son kez at sırtında gidip içtim!'

Kapıyı kim çalıyor, kim bu kadar şiddetli saldırıyor?
Sör Sava bilmek için yukarı bakıyor;
Lesh'ler önünde duruyor,
Ve hemen ona yaklaşıyorlar:

'Sana eğiliyoruz, Sör Sava,
Ne kadar uzaktasın, söyle şimdi!
Ukrayna'dan gelen misafirlerine,
Ne hoş geldin diyorsun?'

'Size ne söyleyebilirim, kardeşler,
Bugün hoş geldin yerine?
İyi biliyorum ki, zavallı hasta başımı almaya
geldiniz!'

'Ve önce bize söyle, Sör Sava,
Kızların nerede güzel?'
'Lesh'ler tarafından çalındılar,
Ve çamaşırlarını orada yıkıyorlar.'

'Şimdi dövüşe hazır ol!
Sör Sava kaderini karşıla!
Kafan kayıp! Bir an,
Ölüm seni anında karşılar.'

Kılıç havada vızıldayarak uçar
Ormandaki yabani arılar gibi,
Sir Sava'nın genç karısı
Yanında bir dul duruyordu!

AŞK HASTASI KIZ.[40]

Rüzgarlar esiyor, uluyor,
Ağaçlar eğiliyor;
Ah kalbim ağrıyor,
Gözyaşları derelerde akıyor.

Yılları üzüntüyle sayıyorum,
Ve sonu görünmüyor;
Ama kalbim hafifliyor,
Gözyaşları döktüğümde.

Gözyaşları yüreği hafifletebilir,
Mutlu kılmaz;
Tek bir mutlu an bile
Asla unutulamaz.

Kıskananlar var
Hatta kaderimi;
De ki, 'Ah mutlu çiçek
Çayırda açan.'

O kadar kumlu çayırda,
Güneşli, çiğ isteyen!
Ah sevgilim olmadan
Hayat karanlık görünüyor.

Hiçbir şey onsuz hoşnut edemez,
Dünya bir hapishane gibi görünüyor;
Mutluluk yok,
İç huzuru tükeniyor.

Nerede, esmer kaşlı sevgili,
Nerede olabilirsin?
Gel ve gör, şaşkın,
Senin için nasıl ağlıyorum!

Şimdi kime yaslanacağım,
Kimin okşamasını alacağım?
Şimdi beni seven
Uzaklarda yaşıyorken?

Sana uçmak isterdim, sevgilim,
Ama kanatlarım yok;
Solmuş, kavrulmuş, sensiz,
Her saat ölüyorum.

Galiçya'da duyulan ve yazılan aşağıdaki küçük ağıt,
her zaman şiirin mücevherlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Derin,
yaslı, sonsuz aşkın bir iç çekişidir.

ÖLÜ AŞK.

Sen beyazsın, kızım,
Daha beyaz olamaz!
Sıcaktır aşkım, kızım,
Daha sıcak olamaz!

Ama öldüğünde, kızım,
Daha da beyazdı;
Ve zavallı çocuk,
Onu seviyorum,
Eskisinden daha sıcak.[41]

Konumuz açısından daha da büyük öneme sahip olanlar
SERVİANLAR'dır. Bu çalışmada daha önce gördük ki,
Sırbistan ve Bosna'nın Türk eyaletleri, Karadağ,
Slavonia'nın Avusturya krallığı, Dalmaçya ve Askeri Hırvatistan sakinleri
esasen aynı dili konuşuyorlar; bu aynı zamanda Tuna'nın güneybatı kıyısı boyunca Macaristan'daki çok sayıda Sırp yerleşiminin yerel lehçesidir. Sırasıyla İlirya, Sırp, Morlachian, Boşnakça, Hırvatça,
Rascian ve belki de daha başka farklı isimlerle anılan bu dilin, lehçelerden daha fazla adı olduğu doğru bir şekilde söylenebilir; ve bu sonuncuların birkaçı bile o kadar az farklılık gösterir ki, fark bir yabancı tarafından neredeyse algılanamaz. Ayrıca, bu ırkın farklı kesimleri tarafından benimsenen çeşitli yazı sistemleri nedeniyle, yabancının bazen dili yazılı olarak anlamakta, konuşulduğu gibi anlamaktan daha
zorlanacağı da doğrudur.

Sırp halk şiirinin tükenmez madeni o halde tüm ulusa aittir; ancak elbette, ne üretkenlik her yerde aynıdır, ne de koruma gücü ve fırsatı. En sevdiği yurdu için, modern medeniyetin en az nüfuz ettiği bölgelere bakmalıyız; yani Türk Sırbistan, Bosna, Karadağ.
Orada da yerel dil en büyük saflıkla konuşulur. Zeki bir İtalyan gezgin olan Abbate Fortis, yaklaşık
yüz yıl önce Morlachians, yani Dalmaçya'nın Hırvat Sırp sakinleri hakkında ilginç bir açıklama yayınladı; vahşi tutkuları ve medeni hayata karşı gururlu küçümsemeleriyle ayırt edilen bir kabile; ancak
şiirsel duygularla dolu ve eski geleneklere ve atalarının anılarına çok bağlıydı. İlk kez onların güzel antik baladlarından bazılarını bastı; ancak Herder ve Goethe'nin verdiği Almanca versiyonlarda (Fransızca aracılığıyla) çok beğenilmelerine rağmen, doğdukları bölge bir _terra
incognita_ olarak kaldı. Sadece birkaç aydın kişi, bu baladların çoğunun, sahte bir biçimde olsa da, Fransisken rahip Andreas Cacich Miossich tarafından derlendiğini biliyordu; ve ayrıca, Hırvatça ve Dalmaçya'daki Bellosztenecz, Jambressich ve Delia Bella sözlüklerinde, dikkat çekici popüler kahramanlık şarkılarının birçok parçasının, örnek olarak, dağıtıldığı. Ayrıca, eski Sırp tarihçilerinin bile benzer şarkılara atıfta bulunduğu biliniyordu.

Bu nedenle, Vuk Stephanovitch Karadshitch, bu güzellik madeninin gerçek
keşfi olarak adlandırılmalıdır; ve koleksiyonunun oluşturulduğu sağduyu, sabır ve vicdanlı dürüstlük en büyük övgüyü hak ediyor. Edebiyat camiasına ilk kez iletilen dikkat çekici şarkıların çoğu, kendi gençliğinin anılarıydı; çünkü Türk Sırbistan'ında doğmuş ve büyümüştü. Daha fazlasını, ancak yıllar süren dikkatli ve yorulmak bilmez araştırmalardan sonra bulabildi. Büyük koleksiyonu -en az beş veya altı yüz şiir parçası içeren dört cilt- hiçbir parçanın kabul edilmemesi gerektiği ilkesi üzerine oluşturulmuştur, çünkü kendisinin birinden duyması nedeniyle gerçekliğinden kişisel olarak sorumlu tutulamaz. Bu şiirlerin neredeyse üçüncü kısmı destansı hikayelerden oluşur; bazıları beş ila yedi yüz beyit uzunluğundadır; biri ise bin iki yüzden fazladır.

Sırpların şiiri günlük yaşamlarıyla en iç içe geçmiş olanıdır. Düşüncelerinin, duygularının, eylemlerinin ve acılarının resmidir; ulusu oluşturan bireylerin kitlelerinin ilgili koşullarının zihinsel yeniden üretimidir. Kadınların şöminenin etrafında dönerek oturduğu salon; oğlanların sürülerini otlattığı dağlar; köy gençlerinin _kolo_[42] dansı yapmak için bir araya geldiği meydan, hasadın
toplanıldığı ovalar; yalnız gezginin yolculuk ettiği ormanlar, hepsi şarkılarla yankılanır. Şarkı her türlü işe eşlik eder ve sıklıkla bunlarla ilişkilendirilir. Sırp şiirini _yaşar_.

Sırplar şarkılarını iki büyük bölüme ayırmaya alışkındır. Çeşitli ölçülerde, lirik veya epik kısa besteler ve enstrümantal eşlik olmadan söylenir, çoğunlukla kadınlar tarafından yapıldığı için _shenske
pjesme_ veya _kadın şarkıları_ adını verirler.
Diğer bölüm, beş düzenli trokaik ayaklı dizelerden oluşan ve tek akorlu basit bir keman türü olan _Gusle_ eşliğinde söylenen uzun epik hikayelerden oluşur, _Yunatchke pjesme_, yani, _kahramanlık_ veya _genç erkeklerin şarkıları_ adını verirler; çünkü ilginç bir gerçektir ki, _genç bir adamın_ ve _kahramanın_ fikirleri Sırpçada aynı kelimeyle, _Yunak_ ile ifade edilir. İlki, çok yüksek bir
derecede, ev içi bir karaktere sahiptir. Ev içi yaşamın tüm farklı
ilişkilerinde bize eşlik ederler; hem günlük meşguliyetlerinde hem de olağan akışını kesintiye uğratan bayram ve festivallerde. Bu uyumlu, hassas, taze ve sade duygunun övülmesi için çok şey söylendi ve daha fazlası da söylenebilir; ancak, genel karakterleri üzerinde daha önce geniş bir şekilde durduğumuz için, burada yalnızca Sırp şarkılarını diğer Slav şarkılarından ayıran şeyi eklemekle yetinmeliyiz. Ve bu ayrımı esas olarak, Servian şiirinin temel unsuru olan _neşede_ buluyoruz; güney gökyüzünün parlak mavisi gibi açık ve şeffaf bir dinginlik. Sadece evlilik hayatının talihsizliklerine yapılan göndermeler, bazen bu güzel gökyüzünde yoğun bulutlar halinde toplanıyor. _Yaşlı_ bir adama veya asık suratlı bir kaynanaya zincirlenme korkusu veya kayınvalidelerin kavgaları veya hane halkının artan endişeleri, çünkü gerçek ataerkil tarzda, evli oğullar ebeveynlerinin evinde kalır ve hepsi birlikte yalnızca bir aile oluşturur; tüm bu koşullar bazen Servian kadınlarının tükenmez dinginliğini bozar ve mütevazı göğüslerinden nazik ağıtlar veya belki de daha sık korkunç beddualar çıkarır. Gerçekten de, belirli durumlar için yapılmayan şarkılar da güçlü ve belirgin bir şekilde ev hayatının damgasını taşır ve aile ilişkilerine yapılan göndermelerdir.

Sırp kızları arasında zarif bir düzenbazlık ruhu çok yaygındır.

Sosyal
eğirme toplantıları, özellikle erkeklerin ve kadınların tartışırken temsil edildiği küçük nükteli baladlar üretir ve
elbette, erkekler her zaman alt edilir; tıpkı çok sayıda İngiliz ve Alman popüler baladında olduğu gibi. Ancak aşk da aralarında büyük ve baskın temadır. Bu şarkılardan yola çıkarak,
Sırp kızları ve gençleri birbirleriyle sık ve şefkatli bir ilişki sürdürürler. Genç kız, kızların su almaya gittiği saati dikkatlice hatırlar; ve dansın başarısız olmasına izin verilmeyen sık şenlikler, karşılıklı ilişki için en iyi fırsatı verir. Daha güneyde ve dağların arasında,
geleneksel kurallar daha katıdır ve aşk şarkıları daha az sıklıkta söylenir.

Belirli zamanlarda okunan eski şarkılar arasında, Slav evliliğinin tüm çeşitli törenlerine uyarlanmış düğün şarkıları en dikkat çekici olanlardır. Ve burada, felsefeyi şaşırtan zihinsel dünyanın çeşitli çelişkilerinden biriyle tekrar karşılaşıyoruz. Tüm sembolik törenler, evlilik kurumunun Slav kadınını tabi tuttuğu utanç verici kölelik ve aşağılanma durumunu güçlü bir şekilde gösterirken[43] (Slav
_bakireleri_ belli bir ölçüde özgür ve mutludur ve güzel ve çalışkan olsalar bile onurlandırılır ve aranır;) bu kaba, sert, aşağılayıcı _eylemlerin_ zihinsel yeniden üretimleri olan _şarkılar_, narin, canlı ve neredeyse yiğittir. Bu tarifteki Rus şarkılarına çok benzedikleri gibi, çok erken bir dönemden türediklerine dair çeşitli göstergeler vardır. Onlar gibi kilise törenlerine hiçbir göndermeleri yoktur.[44]

Aşk şarkılarında ifade edilen duygu genelde nazik ve sıklıkla şakacıdır, tutkudan çok şefkati ifade eder. Ancak, öfkeye
uğradıklarında, nefretleri öfkeye dönüşür; ve
başka hiçbir dilde buna benzer bir
çokluğu olmayan beddualarla
dökülür. Ancak bu beddualar, diğer çoğu ulusta olduğu gibi
klişe değildir.
Bunlar, genellikle
kırgın kişiler tarafından, şaşırtıcı bir
ustalıkla
oluşturulur. Bazen, hayatın ortak ihtiyaçlarının karşılanması için
duaların edildiğini görürüz. Bu nedenle, çocuk sadakatsiz aşkına lanet ettiğinde: "Ne kadar ekmek yerse, o kadar
acı çeksin! Ne kadar su içerse, o kadar
gözyaşı
döksün!"

Bu Sırp balladlarından birkaçını, tesadüfen elimize geçtiğinde örnek olarak ekleriz.

AYRILAN SEVGİLİLER.

Beyaz Buda'ya, beyaz kaleli Buda'ya
Asma ağacına tutunur, asma ağacının dallarına tutunur;
Dallarıyla asma ağacı değildir,
Hayır, sadık aşıkların bir çiftidir. Erken gençliklerinden itibaren nişanlanmışlardı,
Şimdi zamansız ayrılmak zorunda kalıyorlar;
Biri ayrılırken diğerine şöyle seslendi:
"Git, sevgili ruhum, ve doğruca ilerle,
Çitlerle çevrili bir bahçe bulacaksın,
Bahçede bir gül fidanı bulacaksın,
Gül fidanından küçük bir dal kopar,
Yüreğinin üzerine, koynuna;
O kırmızı gül nasıl soluyorsa,
Aşkım, benim kalbim de öyle solacak."
Ve diğer aşk o zaman bu cevabı verdi;
"Sen, sevgili ruh, birkaç kısa adım geri git,
Sevgilim, yemyeşil bir orman bulacaksın,
Ormanda serinletici bir çeşme duruyor,
Çeşmede bir mermer bloğu var;
Mermerin üzerinde altın bir kadeh duruyor,
Kadehte bir kartopu bulacaksın.
Sevgilim, o kartopunu kadehten al,
Koy onu koy koyunun içindeki kalbine;
Kartopu erirken,
Öyle de sevgilim, kalbim eriyor."

RANDEVU.

Sevgilim, gel ve birbirimizi öpelim!
Ama söyle bana, buluşmamız nerede olacak?
Senin bahçende, sevgilim, yoksa benim bahçemde mi?
Senin bahçenin altında mı, yoksa benim gül ağaçlarımın altında mı?
Sen, tatlı ruh, kendin bir gül goncası ol;
O zaman ben kendimi bir kelebeğe dönüştüreceğim;
Çırpınarak gül goncasının üzerine düşeceğim;
İnsanlar bir çiçeğe asıldığımı düşünecekler,
Bense güzel bir bakireyi öpüyorum!

ST. GEORGE GÜNÜ.

St. George günü için kız dua etti;
"Yine geldin, ey sevgili St. George günü!
Beni burada bulamazsın, canım annemin yanında,
Ya da evli ya da ölü!--
Ama ölmektense, evli olmayı tercih ederim!" [45]

ÖLÜMDE BİRLEŞMİŞ.

İki genç sevgili birbirlerini sevgiyle sevdiler,
Ve onları aynı suda yıkadılar,
Ve onları aynı peçeteyle kuruladılar.
Bir yıl geçti, aşklarını kimse bilmiyordu;
İki yıl geçti ve bütün dünya biliyordu,
Ve baba duydu ve anne;
Ve anne onların aşkına acı çekmedi,
Ama iki şefkatli aşığı ayırdı.

Genç kız bir yıldız aracılığıyla kıza şunu gönderdi:
"Öl, ey aşk, cumartesi akşamı,
Ben, senin genç kız, pazar sabahı öleceğim."
Ve birbirlerine söyledikleri gibi yaptılar;
Kız cumartesi akşamı öldü.
Genç kız pazar sabahı erken öldü;
İkisi o zaman yan yana gömüldüler;
Elleri toprağın içinde birbirine kenetlenmişti;
Ellerine iki genç yeşil elma konmuştu.

Gömüldüklerinden beri çok az zaman geçmişti;
Genç kızın üzerinde yemyeşil bir çam ağacı filizlendi,
Kızın üzerinde tatlı kırmızı güllerle dolu bir çalı;
Çam ağacının etrafında gül çalısı kıvrılıyor,
İpek bir demet çiçeğin etrafında olduğu gibi.

Ancak tüm kadın Sırp şarkıları bu kadar şefkat göstermez.
Her zamanki nezaketleri ve alçakgönüllülükleri, bu zavallı ezilen varlıkların bazen ev işlerine öncülük etmelerini her zaman engellemez,
şu baladdan şu sonuca varmak olasıdır:

EV İŞLERİ.

Gel, yoldaş, acele edelim
Erken eve dönelim,
Çünkü kaynanam öfkeli,
Sadece dün beni suçladı,
Kocamı dövdüğümü söyledi;
Zavallıcık, ona dokunmamıştım.
Sadece bulaşıkları yıkamasını söyledi,
Ve bulaşıkları yıkamadı;
Sonra sürahiyi kafasına fırlattı,
Başına ve sürahiye bir delik açtı;
Başına pek aldırmıyorum;
Ama sürahiye çok önem veriyorum,
Çünkü bunun bedelini çok ağır ödedim;
Bir yabani elmayla ödedim,
Evet, ve ayrıca yarım elmayla.[46]

Sırplar bize _kahramanca_ şiirlerinde daha da büyük hayranlık nesneleri sunuyorlar. Gerçekten de, destansı halk şiirinin ne olduğu, nasıl
üretildiği ve yayıldığı, doğal olarak hangi icat güçlerini sergilediği, hiçbir sanatın kontrol edemeyeceği güçler, bu basit efsaneler ve karmaşık masallardan öğrenebiliriz. Sırplar bu açıdan oldukça izole bir konumdadır; epik üretkenlikte onlarla karşılaştırılabilecek modern bir ulus yoktur; ve kadimlerin görkemli kompozisyonlarına yeni bir ışık tutulmuş gibi görünmektedir. Dolayısıyla, varsayımda bulunmadan, bu şiirlerin yayınlanmasını modern zamanların en dikkat çekici edebi olaylarından biri olarak ilan edebiliriz.

Sırp masallarının genel karakteri _nesnel_ ve _plastik_tir. Şair, çoğu durumda, konusunun _üstünde_ dikkat çekici bir derecededir. Resimlerini parlak renklerle değil, belirgin, belirgin özelliklerle çizer; okuyucunun kendi gözleriyle gördüğünü
düşündüğünü yorumlamak için hiçbir açıklamaya gerek yoktur. Sırp destanlarını, daha önce diğer Slav uluslarının sahip olduğu destanlarla karşılaştırırsak, bunların çok daha üstün olduğunu görürüz. Rus _Igor_'da, tüm anlatı aşırı derecede belirsizdir; kompozisyonu net bir şekilde takip edemeden tamamını beş kez okuyabilirsiniz. Tek bir karakter bile belirgin bir şekilde öne çıkmaz. Temsil biçimi, destandan daha çok liriktir. Eski
Bohem şiirleri daha belirgin ve tazedir. Hiçbir belirsizlik bizi rahatsız etmez. Ancak şairin tutkuları o kadar sık ​​patlak verir ki
tüm anlatıya öznel bir karakter verir; oysa
Sırp, kendi vatandaşlarını ölümcül düşmanları ve baskıcılarıyla mücadelede temsil ederken bile,
Yunanlılara karşı Homeros'un gösterdiği gibi, birincisine karşı aynı taraflılığı gösterir.

Sadece hikayelerin kendilerine değil, hatta yeni durumlara bile girişler sıklıkla alegoriktir. Gözler önüne hemen belirgin bir görüntü yerleştirilir. Ünlü bir kanlı intikam eylemini anlatan bir hikaye şöyle başlar:

Banyani'den gelen o acı dolu haykırış nedir?[47]
Vila mı? Nefret dolu yılan mı?
Vila zirvede olmasaydı;
Yılan dağın altında olsaydı;
Vila değil, yılan da değil;

Acı içinde çığlık attı böylece Perovitch Balritch
Çorov oğlu Osman'ın elinde. [45]

Kuzgunlar, mutsuz haberlerin habercileridir. Mishar savaşı şu dizelerle başlar:

Kömür karası bir çift kuzgun uçarak geldi
Mişar'ın geniş alanından çok uzakta,
Şabatz'dan, yüksek beyaz kaleden çok uzakta;
Gagaları göz kapaklarına kadar kanlıydı,
Pençeleri ayak bileklerine kadar kanlıydı;
Ve bereketli Matshva boyunca uçtular,
Dalgalı Drina'dan hızla geçtiler,
Şerefli Bosna'dan geçerek yolculuk ettiler,
Nefret dolu sınıra indiler,
Lanetli Vakup kasabasının ortasında,
Kaptan Kulin'in meskeninde;
İnerek indiler ve ışık saçarken gaklayarak.

Üç veya dört şiir, kur yapma veya düğün konularını ele alan,
kızın güzelliğinin tasviriyle başlar. Özellikle zengin ve eksiksiz olanı şudur:

Dünya kurulduğundan beri,
Daha güzel bir çiçek açmadı,
Günümüzde çiçek açan çiçeklerden;
Haikuna, güzel bakire çiçek.

O güzeldi, hiçbir şey daha güzel değildi!
Çam ağacı kadar uzun ve inceydi;
Yanakları beyazdı ama pembe kızarıklarla renklendirilmişti,
Sanki sabahın ışını üzerlerine parlamıştı,
Ta ki o ışın en yüksek meridyenine ulaşana kadar.
Ve gözleri, iki değerli mücevherdi,

Ve kaşları, okyanustan gelen sülükler,
Ve göz kapakları kırlangıç ​​kanatlarıydı;
Ve keten örgüsü ipek püsküllerdi;
Ve tatlı ağzı bir şeker tabutuydu,
Ve dişleri sıralanmış incilerdi;
Göğsü beyazdı, iki kar beyazı güvercin yavrusu gibiydi,
Ve sesi güvercin yavrusunun ötüşü gibiydi;
Ve gülümsemeleri parlayan güneş ışığı gibiydi;
Ve şöhreti, güzelliğinin hikayesi,
Bosna ve Hersek'e yayıldı.

Sırp popüler şarkı sözlerinden tüm güzel ve çarpıcı pasajları böyle çıkarmaya devam edersek asla bitmezdik; ancak
onların
başlıca değeri hiçbir şekilde güzel pasajlarda değil, çoğu durumda bütünün kompozisyonunda ve belirgin, grafiksel ve plastik temsil biçimindedir. Tarzlarına gelince,
sadece tek bir yorum ekliyoruz. Slav halk şiiri genel olarak, birçok durumda Töton uluslarının popüler baladlarını çirkinleştiren kabalıklardan hiçbirine sahip değildir. Yine de herhangi bir popüler yapımda _saygınlık_ beklenemez. Doğanın şiiriyle tanışmamış olmaları nedeniyle duyguları, bazen en güzel
tanımlamalarda bilinçsizce serpiştirilmiş bazı onursuz
ifadeler tarafından incinmeye meyilli olanlar, Sırp şarkılarını okurken tatsız izlenimlerden kaçamazlar. Resimler her zaman taze, elle tutulur ve çarpıcıdır;
ancak, yüceliğin ve en derin trajik acının etkileri nadiren olmasa da, mükemmel bir sadelikle elde edilir, hiçbir şey onlar için Fransız sahnesinin onurlu ihtişamı ve titiz inceliğinden daha yabancı olamaz.

Sırp kahramanlık şiirlerinin sayısı ve çeşitliliği muazzamdır.
En eski efsanevi döngü, büyük Çar Duşan Nemanyitch
ve kahramanları tarafından oluşturulmuştur; dindar prens Lazar, son bağımsız şefleri, savaşta esir alındıktan sonra Türkler tarafından idam edildi; ve sadık şövalyelerinin Kosova meydanında ölmesiyle. Burada 1389 ve 1447'de yapılan iki savaş, Sırp imparatorluğunun varlığına son verdi. Bu destansı şarkılarla doğrudan bağlantılı olanlar, Marko Kralyewitch, yani kralın oğlu Marko, Sırp Herkül'ün kahramanı olduğu şarkılardır; en az otuz veya
kırk tane. Bu baladların sergilediği resimler, son derece vahşi ve cesurdur; ve genellikle mitolojik bir zemin üzerine çizilmiştir. Gerçekten de, Sırpların hem destansı hem de lirik şiiri, insan ilişkileri üzerinde sürekli bir etki uygulayan, Pagan batıl inancının bazı hayali yaratıklarına olan geleneksel inançla iç içe geçmiştir. Cadılar (_Vjashtitzi_), evden eve giderek yıkımı beraberlerinde getiren örtülü kadınlar; veba, yaşlı, korkunç görünümlü bir kadın olarak kişileştirilmiş; ve ayrıca azizler ve bunların arasında _gök gürültüsü_ Elias ve _ateşli_ Meryem; bunların hepsi ara sıra
görünür. Ancak asıl figür, kuzeydeki ilkel ruhlarla neredeyse aynı karaktere sahip bir dağ perisi olan Vila'dır; ancak kötü niyetli nitelikler baskındır ve onun karışması çoğu durumda ölümcüldür.

En eski Servian şiirlerinin aşırı vahşiliğini ve kabalığını yatıştırmaya yarayan çeşitli özellikler vardır. Bunların başlıcalarından biri olarak, Servianların İskitlerden miras almış gibi göründüğü kardeşlik veya kardeşçe dostluk sözleşmesinin ciddi kurumunu ele alıyoruz.[49] İki erkek veya iki kadın, sunağın önünde ve ciddi törenler altında, Tanrı ve Aziz John adına birbirlerine ebedi dostluk sözü verirler. Bu eylemle kendilerini kardeşlerin tüm
karşılıklı görevlerine bağlarlar. Benzer ilişkiler iki cinsiyet arasında da vardır, bir hizmetçi yaşlı bir adama ciddiyetle "Tanrı'daki babası" veya genç bir adama "Tanrı'daki kardeşi" dediğinde; veya bir erkek bir kadına "Tanrı'daki annesi veya kız kardeşi" dediğinde. Bu çoğunlukla sıkıntılı durumlarda yapılır. Bu şekilde çağrılan bir kişi bu unvanı kabul ettiğinde, kendilerini onların ellerine teslim eden talihsizleri korumak ve onlara bakmakla yükümlüdür; yaygın görüşe göre, bu sözleşmenin ihlali Cennet tarafından ağır şekilde cezalandırılır. Marko Kralyevitch Vila ile böyle bir ittifakta birleşmişti; modern zamanlarda bunu bazen Türkler ve Sırplar arasında en acımasız çekişmelerinin ortasında buluyoruz.

Sırpların altın çağlarının kahramanlarına atıfta bulunan geleneksel baladları şüphesiz büyük
antik çağlara dayanmaktadır; ancak yakın zamana kadar yalnızca gelenekle korundukları için, bestelendikleri orijinal zamandan, yani kutladıkları olaylarla neredeyse aynı zamana denk gelen zamandan, bugünkü halleriyle geldikleri varsayılamaz. Çoğunda, sık sık tekrarlanan Türkizmler, şarkıcının fatihlere ve dillerine aşina olduğunu gösterir. Vuk'a göre, günümüzdeki halleriyle on beşinci yüzyıldan daha eski olan çok azı vardır.

Daha modern kahramanlık baladları--bu olağanüstü insanların üretkenliği hala
canlıdır--esas olarak aynı karakterdedir. İki bölüme ayrılabilirler. Muhtemelen
son iki yüzyıl boyunca ve hatta günümüze kadar
oluşturulan bir bölüm, kamusal ve özel çeşitli konulara ayrılmıştır. Düellolar,
aşk hikayeleri, kan davasının tatmini, aile içi kavgalar ve
uzlaşmalar dönüşümlü olarak ilişkilidir. Bu hikayelerdeki
buluş çeşitliliği şaşırtıcıdır; kombinasyonların becerisi ve
son gelişme, bugüne kadar bilinen popüler şiirin her şeyini
aşmaktadır. Bunların en dikkat çekici olanlarından biri,
1227 dizelik bir anlatıdır; bu anlatı, zengin ve güçlü bir Sırp olan Ivan Tzernovitch'in oğlu olan genç bir adam olan Maxim Tzernovitch'in evliliğiyle ilgilidir. Baba, Doge'nin kızı olan oğlunun evlenmesini istemek için Venedik'e gider. Onu genç adamların en yakışıklısı olarak tanımlar;
ama eve döndüğünde, çiçek hastalığı yüzünden
en çirkinine dönüştüğünü görür. Karısının tavsiyesi üzerine, gelini eve getirmesi için gelinin
başka bir yakışıklı genç adamla değiştirir; gelin hediyelerinin ana payını ona vaat eder;
çünkü dolandırıcılığı açgözlülükten çok gururdan yapar,
kibirli Venedikliler önünde sözünü tutamadığı için
utanç duymaktan korkar. Gelini getirmeyi başarırlar;
ama hile yolda keşfedilir; bir yarışma başlar ve tüm olay korkunç bir katliamla
son bulur.

Vuk Stephanovitch bu hikayeyi defalarca ve çeşitli varyasyonlarla duymuştur;
ama başlıca özellikler, örneğin gelin hediyelerinin zengin ve ayrıntılı bir tasviri, her zaman tam olarak aynı kelimelerle
anlatılmıştır. Milya adında yaşlı bir şarkıcı tarafından en mükemmel şekilde söylenmiştir; prens Milosh bunu sık sık önünde söylemek zorunda kalmıştır; ve sonunda Vuk onun dudaklarından almıştır.

Daha modern baladların bir başka bölümü, 1801 ile 1815 yılları arasında Sırplar ve Türkler arasındaki son savaştan olayları anlatır.
Okurlarımızdan Kara George'u duymayan var mı?
Yoldaşları, Yanko Katitch,
Stoyan Tchupitch, Potzerye'li Milosh, Sırbistan'da Kara George kadar iyi bilinir ve
hayranlık duyulur. Onlar ve yoldaşları bu baladların
kahramanlarıdır. Yiğit Tchupitch, kendisine kendi bestelediği uzun ve güzel bir şiiri
okuyan kör şair Philip'i beyaz bir atla ödüllendirmiştir. Anlatısının konusu, Tchupitch'in Sırp komutanı olduğu Salash Muharebesi'ydi.[59]

Aynı ballad şarkıcısı Philip, modern kahramanlık şiirlerinin çoğunun yazarıdır. Diğerlerinin yazarları bilinmemektedir. Şiir sanatına çok az vurgu yapılır; böylesine olağanüstü bir güçle icra edilir. Günümüzün bu eserleri, antik olanlardan kesinlikle aşağı değildir. Gerçekten de, ne diksiyonlarında ne de anlayışlarında temel bir fark yoktur; ve yaşlı ve gençlerin bebekliklerinden itibaren "eski günlerin" hikayeleriyle beslendikleri kolayca anlaşılabilir. Philip'in balladlarının bazı bölümleri gerçekten Homeros'tur.[51] Neyse ki, hiperborean şiirine olan hayranlığımızın klasiklerle olan benzerliğiyle haklı çıkarılması gereken dönem geride kaldı. Gerçek şiirin isimlere, ne de herhangi bir ulusa veya çağa bağlı olmadığını öğrendik; ve _güzel_, zamanımızda bağımsız bir varoluşa kavuştu, artık belirli biçimlere ve koşullara tabi değil, ancak kendine ve ilahi armağanlarına dayanıyor.

Vuk Stephanovitch'in bu harika baladları toplarken karşılaştığı zorluklar hiç de az değildi. Genç erkekleri ve kızları okumaya, hatta önünde şarkı söylemeye ikna etmekte çoğu zaman zorluk çekiyordu; kısmen bir yabancının önünde kendilerini sergilemekten duyduğu doğal utangaçlıktan; kısmen de onların gözünde çok az değeri olan taşkınlıkları araması ve bunları yazarak düzeltmeye çalışması onlara boş ve yararsız bir uğraş gibi göründüğünden. Bunun için düşünebildikleri tek sebep, eğitimli aylakların onlarla alay etmek istemesiydi; ve bu isteğine sık sık şu sözlerle cevap veriliyordu: "Biz size şarkı söyleyecek veya okuyacak kör insanlar değiliz." Kahramanlık şiirleri hakkında, bize, bunların sadece ilahiler olarak söylenmediğini, aynı zamanda _bizim_ okumaya alışkın olduğumuz gibi sık sık okunduğunu; ve bu sonuncu şekilde, yaşlıların bunları çocuklara tercih ederek öğrettiğini anlatıyor. Kendi babası, büyükbabası ve amcası bunları okumaya ve söylemeye alışkındı; ve son ikisi bile azımsanmayacak sayıda beste yapmıştı. Dudaklarından bu koleksiyonu
aldığı kişiler arasında delikanlılar, köylüler, tüccarlar ve ayrıca hayduklar, yani haydutlar vardı, Sırbistan'da bizimkinden daha az itibarsız bir yaşam biçimi ve biraz kahramanlığa yaklaşıyordu. Ayrıca, en az yedi veya sekiz kişi kördü; hepsi profesyonel ozanlar ve onu tatmin etmeye istekli neredeyse tek kişilerdi. _Shenske pjesme_ veya kadın şiirlerini şans eseri yakalamak zorundaydı;
ve kısa oldukları için, bir veya iki kez dinledikten sonra onları hafızada tutmak kolaydı.

Bu son şiirler çoğunlukla eğirme odalarında, meralarda veya köy danslarında herhangi bir enstrüman eşliğinde söylenmese de; diğer yandan meyhaneler, meydanlar, şeflerin şenlik salonları, kahramanca baladlara eşlik eden Gusle'nin duyulduğu yerlerdir. Ozan iki dize söyler; sonra
duraklıyor ve ilkel enstrümanına birkaç hüzünlü vuruş yapıyor; sonra tekrar söylüyor ve böyle devam ediyor. Bu kısa duraklamalara hatırlamak için olduğu kadar icat etmek için de ihtiyacı var. Bu baladlar çoğunlukla kör adamlar tarafından söylenmesine rağmen, hiçbir kahraman Gusle'ye
onları söylemeyi aşağılık bulmuyor. Yirmi yıl kadar önce Sırbistan'a seyahat eden Prusyalı bir subay olan Pirch, ev sahibi Knjas'ın, misafirinin önünde şarkı söylemesi için gönderdiği çocuğun elinden enstrümanı aldığını, çünkü onu
memnun etmediğini ve kendisinin üstün bir beceriyle çalıp söylediğini anlatıyor. Din adamları bile bunu yapmaktan
utanmıyor. Hatta Sırplardan daha çok Türk olan Müslüman-Boşnaklar bile ulusal kahramanlıkları için bu taraflılığı korumuşlardır. Aralarındaki büyükler, aslında, bunları kendileri söylemezlerdi;
ama önlerinde söylenmelerini sağlarlardı; ve öyle oldu ki, Semendria'daki bir Hristiyan tutuklu, Kadı'nın
arabuluculuğuyla özgürlüğüne kavuştu, ki bu da yalnızca onların baladlarına olan düşkünlüğüne borçluydu. Vuk'un koleksiyonunda, önemli sayıda güzel şarkının ilk kez Müslüman şarkıcılardan duyulduğu belirtiliyor.

Aynı baladlar her yerde duyulmasa da, şiirsel his ve üretkenlik Sırp ırkının yaşadığı tüm bölgeye oldukça eşit bir şekilde dağılmış gibi görünüyor. Kahramanca baladlar
çoğunlukla Sırbistan'ın güney dağlarında, Bosna'da, Karadağ'da ve Dalmaçya civarında ortaya çıkıyor. Kuzeydoğuya doğru
üretkenlik azalıyor; şarkılar Avusturya eyaletlerinde hala _biliniyor_, ancak bunların okunması ve Gusle'nin kendisi
kör adamlara ve dilencilere bırakılıyor. Yine de Pirch, Macaristan'daki Neusatz civarında Marko Kralyevitch'in baladlarını duydu. Öte yandan, aşka yönelik Sırp baladları ve kadın şarkıları adı altında toplananların hepsi, her ne kadar yalnızca kadınlar tarafından söylenmese de, esas olarak, belki de Batı medeniyetinin genel hissiyatı biraz olsun rafine ettiği bölgelerden kaynaklanmaktadır. Syrmia, Banat ve Batchva köyleri, bunların çoğunun evidir; Bosna kasabalarında da duyulurlar; Avusturya eyaletlerinin _şehirlerinde_ ise, belki de daha az değerli ve kesinlikle daha az milliyetli modern havalarla yer değiştirmişlerdir.

Diğer tüm Slav popüler şiirlerinde _müzikal_ öğenin belirgin olmasına rağmen, Sırpçada tamamen arka planda sıkışmış olduğunu belirtmek gerekir. Küçük lirik parçalar veya kadın baladları bile, yalnızca yüksek derecede monoton olmakla kalmaz, aynı zamanda çoğu popüler havanın kendine özgü tatlılığından bile yoksundur. Ayrıca, şarkı söylenmekten ziyade ilahiler söylenir.

Bulgar dilinin popüler baladlar açısından özellikle zengin olduğu söylenir; ve yüzyıllardır karıştıkları sayısız ulusun, şiirlerini ve dillerini etkilememiş olması pek inandırıcı olmazdı. Bununla birlikte, karşılaştığımız o şarkılar Sırpçadan hiçbir şekilde farklı değildir; özellikle de Türk nüfusuyla ilişkilerin daha sık olduğu illerde söylenen Sırpça şarkılar. Bir örnek yeterli olacaktır.

KÖLE ÇETELERİ.[52]

Ey tepe, ey ​​yüksek yeşil tepe!
Neden, yeşil tepe, bu kadar solgunsun?
Neden bu kadar solgun ve solgunsun?
Kışın ayazı seni bu kadar solgunlaştırdı mı?
Yazın sıcağı seni bu kadar kavurdu mu?
Kışın ayazı beni soldurmadı,
Ne de yazın sıcağı beni kavurdu,
Ama parlayan kalbim boğuldu.
Dün üç köle çetesi karşıma çıktı;
Yunanlı hizmetçiler ilk sıradaydı,
Ağlıyor, acı acı bağırıyorlardı:
"Ey servetimiz! Sonsuza dek kayboldu!"
Kara gözlü Eflak kızları
İkinci sırada ağlıyor, bağırıyor:
"Ey Eflak'ın dukaları!"
Üçüncü sırada Bulgar kadınları,
Ağlıyor, bağırıyor, "Ey tatlı yuva!
Ey tatlı yuva! Sevgili çocuklar!
Elveda, sonsuza dek elveda!"

SLOVENZI veya VINDES, yani Camiola ve Karinthia'nın Slav sakinleri, elbette yakın zamanda derlenen kendi baladlarına sahiptir.
İç içe yaşadıkları Alman nüfusunun etkisinin, bu şarkılarda bile çok büyük olması şaşırtıcı değildir. Ancak, esas olarak,
Styria ve Tirol'deki Alman dağcılarının aşina olduğu söylenen melodilerde fark edilebilir. Aralarında, Sırpça'ya benzer ancak kafiyeli, bir miktar uzunlukta birkaç anlatı baladı hala mevcuttur. Bunlar, şairleri Anastasius Grun tarafından yapılan bir
çeviriyle Alman halkına iletilmiştir. Bunların hepsi burada örnek olarak verilmek için
çok uzundur; bu nedenle kendimizi şu güzel küçük şarkıyla sınırlıyoruz:

GÜVERCİN.[53]

"Neredeydin ve nereye gittin
Gece?
Ayakkabılarının hepsi çiy kaplı;
Gecede, gecede."

Orada, serin yeşil koruda,
Gecede dolaştım.
Birçok kumru çırpınır,
Gecede, gecede.

Hepsinin çok küçük kırmızı yanakları vardır,
Gecede;
Ve gagaları çok tatlı ve gagaları çok küçük,
Gecede, gecede.

Orada durdum, nöbette pusuya yattım,
Gecede;
Bir tane küçük güvercin yakalayana kadar,
Gecede, gecede.

Hepsinin en tatlı gagası vardı,
Gecede;
Kırmızı gül, yanakları daha da kırmızıydı,
Gecede, gecede.

O güvercin yavrusu şimdi beni okşuyor
Gecede;
Ve birbirimizi öpeceğiz,
Gecede, gecede.

BATI STEM'in Slav uluslarının bize sunduğu popüler şiir alanı, nispeten daha düşük bir değerde bir
sürüm vaat ediyor.

Koenigshof el yazmasından, beş yüzyıl önce
BOHEMLİLER'in popüler şiir hazinesine _sahip_ olduğu anlaşılıyor. Bu belge ayrıca, neredeyse aynı baladların on üçüncü yüzyılda Bohemya'da
söylendiği ve şimdi Rus ve Sırp köylü kızlarının
duyduğu olağanüstü gerçeğini de sergiliyor. Okuyucu, hepsi sadakatle çevrilmiş olan şu şarkıları karşılaştırabilir.

ESKİ BOHEMİ ŞARKILARI.

I.

Ah gülüm, güzel kırmızı gülüm,
Neden bu kadar erken üfledin?
Neden üflendiğinde donuyorsun?
Neden donduğunda solup gittin?
Solup gittin, sapından koptun!

Gece geç vakit oturdum ve oturdum,
Horozlar öttükçe oturdum;
Kimse gelmedi, beklesem de
Çam meşalesi iyice yanana kadar.

Sonra uyku üzerime çöktü;
Ve altın yüzüğümü hayal ettim

Sağ elimden aniden kaydı;
Değerli elmasım düştü.
Yüzüğü boşuna aradım,
Aşkımı boşuna özledim!

II.[55]

Ah, ormanlar, koyu yeşil ormanlar,
Milet ormanları!
Neden yazın ve kışın,
Yeşil ve çiçek açıyorsunuz?
Ah! Ağlayıp sızlanmam,
Yüreğimi de sızlatmam.
Ama şimdi söyleyin bana, iyi insanlar, söyleyin bana,
Nasıl ağlamayayım?
Ah! Sevgili iyi babam nerede?
Vay canına! Derinlere gömülü.
Annem nerede? Ah iyi anne!
Üzerinde çimenler yetişir!
Kardeşlerim yok benim, kızkardeşlerim de,
Ve oğlum gitti!

HİZMET ŞARKISI.[56]

Ah, pınarım, çok taze ve serin,
Ah, gülüm, çok pembe kırmızı!
Neden bu kadar erken söndün?
Seni koparacak kimsem yok!
Seni annem için koparsam,
Ah! Zavallı kız, annem yok;
Seni kız kardeşim için koparsam,
Kocasıyla birlikte kız kardeşim gitti;
Seni kardeşim için koparsam,

Kardeşim savaşa gitti.
Seni sevgilim için koparsam,
Sevgilim çok uzaklara gitti!
Uzakta üç yeşil dağın üzerinden,
Uzakta üç serin çeşmenin üzerinden!

ÇOK FAZLA RUS BALADINDAN BÖLÜMLER.

_günümüzde güncel_.

I.

Dün akşam oturdum, genç bir kız,
Gecenin geç saatlerine kadar oturdum;
Sabah oluncaya kadar oturdum ve bekledim,
Çam meşalemin hepsi sönene kadar.
Tüm arkadaşlarım uyurken,
Ben oturdum ve seni bekledim; aşk!

II.

Rüyam bana iyi şans getirmeyeceğini haber veriyor;
Çünkü bana, bana, güzel kız, öyle görünüyordu,
Sağ elimde altın yüzüğüm patladı,
Yerden değerli taş yuvarlandı.

Bohemyalılar milliyetlerini ve büyük ihtimalle onunla birlikte
on yedinci yüzyıla kadar eski popüler şarkılarını korudular. Bohemya'nın neredeyse kesintisiz olarak kısmen merkezi olduğu Otuz Yıl Savaşı sırasında, tavırlarda, kurumlarda ve yerleşim yerlerinde tam bir devrim yaşandı. Tüm köyler göç etti veya
geniş dünyaya sürüldü, kaçaklar ve dilenciler olarak dağınık gruplar halinde dolaştı. Eski şarkıların çoğu o zamanlar ölmüş olabilir. Alman etkisi on yedinci yüzyılın geri kalanında, çoğunlukla zorla ve isteksizce;
on sekizinci yüzyılda ise alışkanlık, karma evlilikler, eğitim vb. ile daha da arttı. Dünyanın en müzikal ulusu olan Bohemyalılar
hala şarkı söyleyen bir halktır; ancak şarkılarının birçoğu açıkça Almanlardan ödünç alınmıştır; diğerlerinde ise kendileri tarafından icat edilmişlerdir ve atalarınınkinden tamamen farklı bir ruh sergilerler.
Bu modern şarkılar çoğunlukla kafiyelidir. Bohemya köylüleri arasında hala geçerli olan şarkıların aşağıdaki örneği,
onlara nüfuz eden zararsız, şakacı, haylaz ruhu iyi gösterecektir.

TERK EDİLMİŞ BAKİRE.

Kasvetli bir parıltıya sahip küçük yıldız,
Eğer sadece ağlayabilseydin!
Eğer bir kalbin olsaydı, yıldızım,
Senden kıvılcımlar uçardı,
Tıpkı gözümden yaşlar düştüğü gibi.

Altın kıvılcımlarla bütün gece

Benim için ağlamak isterdin!
Sevgilim evlenmek istediğinden beri,
Sadece başka bir kız

Benden daha zengin olduğu için.

CÖMERT ÖDEME.

Akan sular birbirleriyle buluşur,
Ve rüzgarlar, esip dururlar;
Parlak mavi gözleriyle sevgili

Durup penceresinden bakar.

Pencerede öyle durma,
Bunun yerine kapının önüne gel;
Bana iki tatlı öpücük verirsen,
Sana on ve daha fazlasını veririm.

MUTLU ÖLÜM.

Yeşil bir koruda
Sevgi dolu bir çift oturuyordu;
Yukarıdan bir dal düştü,
Orada onları öldürdü.
Onlar için mutlu,
İkisi de birlikte öldü;
Böylece hiçbiri kalmadı,
Diğeri için yas tutmak için.

YALANCI KUŞ. Küçük kuş orada ne gevezelik ediyor,
Yukarıdaki meşe ağacında?
Şarkı söylüyor, aşık her genç kız
Aşktan solgun ve bitkin görünüyor.

Küçük kuşum, doğruyu söylemiyorsun,
Şimdi yalan söyledin;
Çünkü bak, ben aşık bir genç kızım,
Ve solgun değilim, kıpkırmızıyım.

Dikkat et, kuşum; yalan söylediğin için,
Şimdi seni cezalandırmalıyım;
Bu tüfeği alıyorum, bu tüfeği dolduruyorum,
Ve seni ağaçtan vuruyorum.

Aşağıdaki güzel baladda Alman etkisi açıkça görülüyor.
İki farklı metinde mevcut. Bowring'in versiyonunda veriyoruz, bu versiyonda İngilizce çevirilerde
alışılmış olandan daha az abartı ve süsleme var.

ÖLÜ AŞK.

Yulaf otunun yetiştiği karanlık ormanı aradım;
Bakireler oradaydı ve yulaf otları biçiliyordu.

Ve o bakirelere seslendim: "Şimdi söyle bakalım
Gördüğüm bakirelerin arasında sevdiğim bakire var mı?"

Ve cevap verirken iç çektiler: "Ah hayır! Ne yazık ki hayır!
O çoktan mezarın yatağına yatırılmıştı." [57]

"O zaman bana ayak izlerimin basması gereken yolu göster,
Ölülerin uyuduğu o karanlık odaya ulaşmak için."

"Yol önünde, mezarı bilinecek,
Yoldaşlarının attığı biberiye çelenklerinden."

"Ve kilise avlusundaki kilise nerede, yığınları
Kutsanmış olanın uyuduğu yatağı gösterecek?"

Böylece iki kez hüzünle kilise avlusuna gittim,
Ama ne yeni bir yığın ne de yeni bir mezar gördüm.

Döndüm ve yüreğimi ürperten bir dehşetle donup kaldım,
Ve ayaklarımın dibinde yeni yapılmış bir mezar yavaşça yükseldi.

Ve alçak bir ses duydum, ama duyulabilir bir şekilde şöyle diyordu,
"Rahatsız etme, ölülerin uykusunu bozma!

"Kim göğsümde yürüyor? Hangi ayak izleri süpürdü
Yorgunun uyuduğu yataktan çiyleri?"

"Kızım, kızımı, benimle konuşma,
Hediyelerim bir zamanlar sana hoş karşılanmazdı!"

"Hediyelerin hoş karşılandı, ama hiçbirini kurtaramadım,
Mezarın ambarlarına hiçbirini getiremedim.

"Anneme git ve ona daha önce değer verdiğim
her hediyeyi geri vermesini söyle.

"Sonra altın yüzüğü denizin derinliklerine fırlat,
Ve bana sonsuzluğun huzuru verilecek.

"Ve beyaz mendili derinlere, dalgaların derinliklerine batır,
Böylece başım mezarda rahatsız edilmeden dinlensin!"

Slovaklar, Macaristan'ın kuzeybatı bölgelerinin Slav sakinleri, yukarıda gördüğümüz gibi, Avrupa'daki ilk Slav yerleşimcilerin doğrudan torunları olarak kabul edilir. Yaklaşık bin yıl boyunca Macar ulusunun bir bileşenini oluşturmalarına rağmen, yine de dillerini ve eski geleneklerinin çoğunu korumuşlardır. Edebiyatlarının Bohemyalılarınkinden ayrı tutulamayacağını biliyoruz. Popüler coşkuları orijinaldir; ancak, aynı şekilde, onlar ile Bohemyalı kardeşlerinin popüler şiirleri arasında yakın bir yakınlık olduğu inkar edilemez. Slovakların hala hem düşünceli hem de neşeli, güzel ve sade şarkılar bakımından aşırı derecede zengin olduğu söylenir; ancak orijinal Slav türü artık onlardan çok
silinmiştir. Çevredeki uluslar ve hepsinden önemlisi Almanlar, onlar üzerinde kesin ve kalıcı bir etki uygulamışlardır. Aşağıdaki baladlar hala Slovaklar arasında duyulmaktadır. Bunlardan ilki de kusurlu bir Alman biçiminde mevcuttur. Alman baladının duyulabileceği kaba lehçe, Slav mahallesinin etkisiz olmadığı Silezya'nın küçük bir bölgesi olan "Kuhlaendchen" lehçesi olduğundan, daha eksiksiz Slav baladının orijinal olduğundan şüphemiz yok.

ANNENİN LANETİ.

Kız su almaya gitti,
Çayırın üzerindeki kuyuya;
Orada su çekemedi,
O kadar yoğundu ki don.

Annesine kızdı;
Uzun süre yakındı;
"Ah kızım, ah kızım,
Keşke bir taş olsaydın!"

Kızın su testisi
Anında mermer oldu;
Ve kendisi, kız,
Bir akçaağaç oldu. Bir gün iki delikanlı geldi,
İki genç ozandı onlar;
"Uzun yol kat ettik, kardeşim,
Hiçbir yerde böyle bir akçaağaç görmedik.

"Gel bir keman keselim,
Bana ve sana bir keman;
Ve aynı güzel akçaağaçtan,
Her biri için, iki keman."

Akçaağacı kestiler,--
Kan öyle kırmızı sıçradı ki;
Delikanlılar yere düştü,
Çok korktular.

Sonra kızın içinden konuştu:
"Neden korkuyorsun?
Benden bir keman kes,
Ve her biri için, iki keman.

"O zaman git ve doğruca hüzünle çal,
Annemin kapısına git,
Ve şarkı söyle: İşte kızın,
Taşa lanet ettiğin."

Delikanlılar gittiler ve hüzünle
Çalmaya başladılar şarkılarını;
Anne, onları duyduğunda,
Pencereye doğru koştu:

"Oğlanlar, sevgili oğlanlar, sessiz olun,
Acımı artırmayın;
Çünkü kızımı kaybettiğimden beri,
Acımı hiç dinmiyor!"

GÜNEŞ VE AY.

Ah! Keşke bu akşam
Sevgilim gelseydi,
Parlak, parlak güneşle,
O zaman ay buluşurdu.

Ah! Zavallı kız, bu akşam
Sevgilin gelmiyor, tatlı;
Parlak, parlak güneşle,
Ay hiç buluşmuyor.

Okuyucu, bu Slovak şarkılarının kafiyeli olduğunu fark edecektir.
Ancak, bunların arasında kafiyesiz dizeler de mevcuttur; bunların ölçüsü daha büyük bir
eskiliği gösteriyor gibi görünüyor ve onları Doğu kökenli uluslara daha yakınlaştırıyor.[58]

Daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm Slav ulusları arasında POLONYALILAR
popüler şiirlerini en çok ihmal edenlerdi. Gerçekten de, kısmen Polonyalı editörler tarafından, Polonya'da popüler şiir başlığıyla yayınlanan birkaç popüler balad koleksiyonu vardı. Ancak bildiğimiz kadarıyla, istisnasız hepsi Polonya'daki Ruten köylülerine atıfta bulunuyor ve bu kişiler Lehçeden farklı bir dil kullanıyor ve esasen Malo-Rusça ile aynı. Yüzyıllardır Polonya'da yaşayan bu kabilelere, gerçekten de mükemmel bir şekilde _Polonyalılar_ denebilir. Yine de, bu isim daha sınırlı bir anlamda yalnızca Lekhian ırkına uygulanır; ve yukarıda, şarkılarının yalnızca birkaç yıl önce ilk kez derlendiğini belirttiğimiz gibi, onlarla ilgiliydi.[59]

Onların da kendilerine ait ulusal baladları olduğu şüphe götürmez; ve bu ihmal, sıradan kaba saba insanlara ve serflere dair her şeyin her zaman en büyük hor görülmeyle karşılandığı bir ulusta kolayca açıklanabilir. Ancak, tüm dünyada bilinen güzel ulusal dansları, zarif Polonaise, cesur Masur, yaratıcı Cracovienne, köylülüğün olduğu kadar soyluların da malıdır. Danslarına eskiden her zaman şarkı eşlik ederdi; tıpkı eski zamanlarda her yerde geleneksel olduğu gibi ve Rus ve Sırp köylüleri arasında hala enstrümanlar yerine şarkıların müziğiyle dans etmek
gibi. Ancak bu şarkılar her zaman doğaçlama yapılır; ve Polonya'da
muhtemelen hiç yazılmamıştır. Dilin erken dönemdeki rafine edilmesi, üst sınıflara ulusal edebiyatlarında daha büyük veya daha küçük bir pay sağladı ve bu da onlara görünüşte daha iyi şeyler verdi;
ancak yukarıda gördüğümüz gibi, kendi kaynaklarından gelişmekten çok uzak olan edebiyatları, dönüşümlü olarak Latin, İtalyan veya Fransız bir
kaynak üzerine
yerleştirilmiştir. Kırsal kesimde yaşayan soylular arasında ve hatta soyluların şenlikli partilerinde, muhtemelen ulusal anılarla dolu şarkılar söyleme geleneği, kendi yüzyılımızın başlangıcına kadar devam etti. Doğal olarak onlara çok az vurgu yapıldı; çünkü ulusal, tarihsel veya herhangi bir şekilde halkla bağlantılı olan her şeye olan ilgi yalnızca en son zamanlara aittir. Günümüzde, Litvanya'nın yerel sahneleri biraz ilgi uyandırdı ve Ukrayna, Polonyalı şairlerin en sevdiği tiyatro haline geldi. Polonya ulusunun, bir ölçüde popüler şiire ait olduğu söylenebilecek eski bir ilahisi vardır. _Boga
Rodzica_ veya Tanrı'nın Annesi adıyla bilinir; ve onuncu yüzyılın sonunda yaşamış olan Aziz
Adalbert tarafından bestelendiği söylenir. Polonyalı şair
Niemcewicz'e göre, 1812 yılında Aziz Adalbert'in yaşadığı ve öldüğü yerler olan Kola ve Gnesen kiliselerinde hala söylenmekteydi. Bakire'ye bir dua olup altılı bir Amin ile biter;
ve eskiden askerler tarafından savaşa giderken söylenirdi. Bu nedenle muhtemelen sıklıkla bir savaş şarkısı olarak adlandırıldığını görüyoruz.

Woicicki ve Zegota Pauli tarafından yayınlanan popüler baladlar, Slovaklar, Bohemyalılar ve Lusatian Sorabyalılar arasında hala mevcut olanlardan hiçbir şekilde farklı değildir. Sadece şaşırtıcı olan,
Rutenyalılar tarafından söylenen baladların vahşi ve romantik karakterinden daha fazlasını
içime almamış olmalarıdır, onlarla birlikte birkaç bölgede iç içe
yaşamaktadırlar. Biçim olarak daha kabadırlar; ve dönüşümlü olarak uyaklıdırlar veya
sadece düzensiz ama prozodik bir ölçü, bazen trokayik ama çoğunlukla daktilik ile nesirden ayırt edilirler. Sırp şarkılarının klasik güzelliğiyle karşılaştırılamazlar; bu
sonrakilerde _kabalığın_ mükemmel yokluğu, belki de kısmen, ayrıcalıklı sınıfların olmadığı bir halk arasında üretilmiş olmaları ile açıklanabilir. Sadece düğün şarkılarında ve diğer benzerlerinde çarpıcı bir yakınlık vardır; genel olarak bu antik zaman kalıntılarında, Doğu ve Batı Köklerinin halk şiiri belirgin ve temel bir uyum içinde buluşur.

Polonyalılar arasında mevcut olan daha eski baladların çoğunu Batı Slav dillerinden birinde de buluyoruz. Örneğin, aşağıdaki; Vendish dilinde daha yaygın ve iki kat daha uzun bir şekilde var olan; ve ayrıca Slovakçada daha
taslak gibi. Polonya baladının, Tatarların korkunç istilalarının en azından hala belirgin bir şekilde hatırlandığı bir zamandan türediği sonucuna güvenle varabiliriz. Slovak baladında istilacılara Türkler denir; muhtemelen üçünün en sonuncusu olan Vendish baladında, tüm bireysel milliyetlerini kaybetmişlerdir ve yalnızca "düşman" veya "soyguncu" olmuşlardır.

TARTARLARIN İSTİLASI.[60]

Yağmacılar Tatarlardır,
Jashdow kalesini yağmalıyor.

Bütün insanlar kaçtı,
Karşılaştıkları tek bir çocuk vardı.

"Efendin nerede, oğlum?
Hanımının çardağı nerede ve hangi kulede?"

"Ona ihanet etmemeliyim,
Yoksa efendim beni öldürür."

"Onun öfkesi değil, korkusu,
Burada kalmayacaksın,
Bizimle geleceksin."

"Efendimin ve hanımımın çardağı
En yüksek kulede."

Tatarlar bir kez ateş etti,
Ve onları vuramadılar.

Tatarlar iki kez ateş etti,
Ve efendiyi öldürdüler.

Tatarlar üç kez ateş etti--
Kuleyi yıkıyorlar,
Hanımı onların elinde.

Uzaklaş, uzaklaş,
Yeşil çayırların üzerinden,
Kara, kara duvarlar yükseldi!

"Ey hanım, geri dön,
Surlarına çok hüzünlü ve kara.

"Ey duvarlar, kasvetli duvarlar!
Çok hüzünlü ve karasınız,
Çünkü efendinizi öldürdüler!

"Çünkü efendiniz öldürüldü,
Hanımınız sürüklendi
Esarete!
Hayat boyu köle olmak için,
Uzak, uzak Tataristan'da!"

Neredeyse tüm ulusların baladları arasında, _annesiz yetimlerin_ kederli ve yoksul durumunu tasvir eden bazı şarkılar buluyoruz.
İnsan kalbinin şefkatli merhametine en doğrudan şekilde uyan,
üvey annenin_ şefkatli merhametine bırakılan çaresiz küçük varlıkların acınası ve dokunaklı durumundan daha fazla bir duygu yok gibi görünüyor; bu, geleneksel ciddiyetiyle, popüler hayal gücünün bir tür korkulu rüyası olarak adlandırılabilir. Danimarkalıların, terk edilmiş yavrularının ağıtları ve acılarıyla uyanan bir annenin hayaletinin, doğaüstü bir güçle mezar taşını kırıp, gecenin sessizliğinde ihmal edilmiş çocuk odasına geri dönüp, Tanrı'nın bir zamanlar kendisine emanet ettiği sevgili yedi küçük çocuğu neşelendirmek, emzirmek, taramak ve yıkamak için geldiği güzel bir şarkısı vardır. Karşılaştığımız en etkileyici popüler şiir parçalarından biridir. Slav uluslarının güzellikte onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi yoktur; ancak çoğunun aynı konu hakkında birkaç baladı vardır; ve genel bir koleksiyonda, "Yetim Baladları" bütün bir bölümü doldururdu.[61] Burada Polonya popüler şiirinin bir başka örneği olarak verdiğimiz basit şarkı, biçimi itibariyle aşırı kaba ve hatta kafiye ve ölçü bakımından kusurlu olmasına rağmen, sadeliğiyle bizi memnun etmekten ve etkilemekten başka bir şey yapamaz.

ZAVALLI YETİM ÇOCUK.[62]

Zavallı küçük yetim ortalıkta dolaşıyor,
Annesini arıyor ve yüksek sesle ağlıyor.

İsa Mesih onunla karşılaştı, ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Nerede dolaşıyorsun, zavallı küçük bebek?

"Gitme, gitme, bebek, çok uzağa gideceksin,
Ve o kadar uzağa gideceksin ki, annene gelemezsin.

"Şimdi dön ve git, sevgili bebeğim, yeşil mezarlığa,
Derin mezarından annen seninle konuşacak."

"Vay canına! Mezarımda bu kadar çılgınca çalan kim?"
"Anne! Sevgili anne! Ben, zavallı çocuğun!

"Beni yanına götür, beni götür,
Sensiz yaşayamam!"

"Eve git, bebeğim, ve senin garip annen söyler,
Yırtık gömleğini yıkayacak, tarayacak ve seni güzelce temizleyecek!"

"Gömleğimi yıkadığında,
Üstüne kül serpiyor.

"Üzerime giydiğinde,
Çok sert ve acı bir şekilde azarlıyor!

"Başımı taradığında,
Kan kırmızı akıyor.

"Saçımı ördüğünde,
Beni oradan buradan çekiyor!"

"Eve git, bebeğim, Tanrı gözyaşlarını kurutacak!"

Ve bebek eve gitti, ağlamak için yatırdı.

Ağlamak için yatırdı, sadece bir gün ağladı;
İkinci gün inledi ve üçüncü gün öldü.

Rabbimiz cennetinden iki melek gönderdi,
Zavallı bebeği cennete yükselttiler.

Rabbimiz cehennemden iki şeytan gönderdi;
Kötü üvey anneyi alıp cehenneme gittiler.

Hayatta kalan tüm Slav kabileleri arasında, Lusatia'nın VENDES'lerinin milliyetinin en çok tehlike altında olduğunu gördük. Eskiden bir ırk olarak zulüm ve baskıya maruz kalmışlarsa, şimdi birkaç yüzyıldır aydınlanmış bir eğitimin ve bilge kurumların tüm avantajlarını Alman vatandaşlarıyla paylaşıyorlar; ve bu nedenle onları hala ezilen veya boyunduruk altına alınmış bir ulusun ışığında değerlendirmek yanlış olur. Dillerinin hükümet tarafından _tercih edildiği_ söylenemese de, okulları, ibadethaneleri, adalet mahkemeleri ve her şeyden önemlisi baladları var,
hiçbir engel veya engel olmadan; ve yine de her yılın istatistikleri, özellikle Aşağı Lusatia ovalarında, Slavca konuşan nüfusun azaldığını gösteriyorsa, bunu hükümetin herhangi bir despotik veya keyfi
tedbirinden çok zamanın ve koşulların doğal ve karşı konulamaz etkisine bağlamalıyız. Vendish
köyleri gelişiyor; köylülerin kostümleri ağır ve zengin; ve genel refahlarına, baladlarının _neşeli_ neşeli karakteri tanıklık ediyor gibi görünüyor. Melodileri, komşularınınkiler kadar
Bohem melodilerine benziyor; ancak
Alman melodileri de sıklıkla aralarında duyuluyor ve Alman popüler baladlarının birçok
çevirisi tamamen doğal hale geldi. Yukarı Lusatia'nın dilinin Bohem diline çok yaklaştığını yukarıda belirttik. Ancak, Almanca kelimelerle çok daha fazla serpiştirilmiş; ancak Aşağı Lusatia lehçesi kadar değil. Tüm Slav popüler baladları arasında, Lusatianlarınkinde, genel olarak Slav aşk şarkılarının karakteristiği olan o iffetli duyguyu en az buluyoruz.
Yabancı ilişkinin zevkleri ve sonuçları, aynı zamanda yaygın İngiliz ve Alman baladlarının favori teması haline gelir ve sıklıkla kaba bir şekilde tasvir edilir; ve doğaçlama yapma veya genel olarak güzel dizeler yazma yeteneğinin, bu Alman mahallesindeki kadın köylüleri terk edip
erkeklere geçtiği sonucuna varabiliriz.

Burada Yukarı Lusatian dilinin iki karakteristik baladını veriyoruz. ÖKSÜZÜN AĞITI.[63]

Dünyada çok daha mutsuzum,
Çayırda uçan kuştan.

Küçük kuş neşeyle oradan oraya uçuyor,
Yeşil dalda tatlı şarkısını söylüyor.

Ne yazık ki istediğim her yerde dolaşıyorum,
Her yerde hala ıssızım!

Nereye gitsem kimse bana dost olmuyor.
Ama kendi kalbim keder ve acıyla dolu!

Kederini durdur, ey kalbim, kederle dolu,
Yakında sana rahatlama sağlayacak bir zaman gelecek.

Hiçbir talihsizlik bana bu kadar sert vurmadı,
Ama çok geçmeden yine iyi olurdu.

Dünyadaki her şeyin Tanrısı yeter;
Öyleyse neden dullar ve yetimler yeterli olmasın?[64]

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ BİR TAVSİYE.

Evlenmek isteyen kişi,
Etrafına baksın ve dikkat etsin,
Bir eş almasın,
Bir eş alsın;
Ömrünün sonuna kadar pişmanlık duyacaktır.

Eğer kararını verirsen,
Ve çok genç bir eş alırsan,
Genç bir eşin kanı kaynar,
Kanı kaynar;
Kimse onun hakkında pek iyi düşünmez.

Eğer kararını verirsen,
Ve çok yaşlı bir eş alırsan,
Evde gizlice dolaşır,
Gizlice dolaşır;
Ve insanları korkutur.

Eğer kararını verirsen,
Ve güzel bir eş alırsan,
Sadece dert verir,
Sorun verir;
Başkalarının ziyaretlerini kabul eder.

Eğer kararını verirsen,
Ve çok kısa bir eş alırsan,
Ona alçakgönüllülükle eğilmelisin,
Ona eğilmelisin,
Kulağına fısıldamalısın.

Eğer kararını verirsen,
Ve çok uzun bir eş alırsan,
Ona merdivenleri kaldırmalısın,
Merdivenleri kaldır,
Eğer karına sarılmak istersen.

Eğer kararını verirsen,
Ve hırlayan bir eş alırsan,
Evde köpek istemezsin,
Evde köpek;
Karın evdeki köpek olur.

Fakirlere gelince, bırak onları,
Sana hiçbir şey getirmeyecekler,
Her şey eksik olacak,
Eksik olacak;
Sana kimse gelmeyecek.

Eğer kararını verirsen,
Ve zengin bir eş alırsan,
O zaman sabırla katlanmalısın,
Katlanmalısın,
Eğer pantolon giyerse.

Güzel, mütevazı, akıllı ve temiz,
İyi ve dindar olmalı;
Eğer böyle bir eşle evlenirsen,
Böyle bir eşle,
Hayatın boyunca bundan pişmanlık duymazsın.

Bu tür neşeli baladlar genellikle düğün şölenlerinde söylenir, burada eski Slav törenlerinden birkaçı hala korunur; diğerlerinin yanı sıra
gelinin ciddi bir alayla eve getirilmesi. Çoğu yarı unutulmuş baladların parçaları olan, atalarına tanıdık gelen birçok eski dize de ara sıra aynı şekilde okunur. Ancak Rus veya Sırp kızının etrafında hala gizemli bir örtü ören şiirsel atmosfer, içinden altın yanılsamalar ve imgelerle dolu bir rüya gibi, hem korktuğu hem de arzuladığı o yeni varoluş durumuna bakar -- bu atmosfer, çevredeki medeniyetin, şeylerin ayık gerçekliğini tüm ihtişamıyla gösteren ışıklarıyla yok edilir. Zincirlere dolanan çiçekler solmuştur; ancak zincirlerin kendisi daha hafif hale gelmiştir. Pagan göndermelerle dolu eski düğün şarkıları, çoğunlukla yarı Alman papazları tarafından bestelenen glee'lerle yer değiştirmiştir; hala dillerini konuşan tek eğitimli kişilerdir. Gerçekten de, en popüler baladlarının birkaçı rahipleri tarafından yazılmıştır. Bunların ne kadar sürede Alman şarkılarıyla yer değiştireceğini kimse söyleyemez; ancak zamanın yaklaştığını tahmin etmek için çok fazla kehanet gücüne gerek yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Volks und Meisterlieder_, Frankf. a.M. 1817.]

[Dipnot 2: _De Bello Gothico_, lib. iii. c. 14.]

[Dipnot 3: Cilt I. s. 69.]

[Dipnot 4: _Geschichte der Slavischen Sprache und Literatur_, s. 52.]

[Dipnot 5: Bu şarkı, Rus eleştirmenlerin on altıncı yüzyıl kadar eski olduğunu
düşündüğü birkaç şarkıdan biridir. Karamzin'in _Rusya Tarihi_, Cilt X, s. 264'e bakın.]

[Dipnot 6: Bowring'a çevirisi. ]

[Dipnot 7: Bahsettiğimiz eser Roma'da Kardinal Albani'nin elindeydi; ancak o zamandan beri İngiltere'ye götürüldü. Alçıdan yapılmış güzel bir kopyası Paris Müzesi'ndedir; buradan çok sayıda çizim alınmıştır ve şu anda Avrupa'nın her yerine dağılmış durumdadır.]

[Dipnot 8: _Kunst und Alterthum_, Cilt II. s. 49.]

[Dipnot 9 _Narodne Srpske Pjesme skup. i izd. Vuk_ vb. Leipz. 1824.
Cilt I. s. 55. _Volkslieder der Serben, von Talvj_, Halle 1825. Cilt
I. s. 46.]

[Dipnot 10: _Yelitza_ olarak telaffuz edilir.]

[Dipnot 11: Bu hikayenin tamamı Bowring'in küçük "Servian Popular Poetry" adlı
cildinde çevrilmiştir.]

[Dipnot 12: Yunan baladı "The Journey by Night" başlığını taşır ve şöyle başlar:

Manna, me tous ennea sou uious, kai me ten mia sou kore.

'Ey anne, sen, dokuz oğlunla ve tek kızınla.'

Bir Rus baladı da çok benzer şekilde başlar:

"Şu ünlü kasabada, Kief'te,
Zengin bir dul kadın yaşıyordu;
Kief'in dul eşinin dokuz oğlu vardı,
Onuncusu da sevgili bir kızdı."

Ancak hikaye esasen farklıdır.]

[Dipnot 13: Yukarıdaki s. 306, n. 2.]

[Dipnot 14: Bu dikkat çekici gerçek, tüm Rus tarihçiler tarafından, antik tarihçi Nestor'un iyi yetkisiyle belirtilir.]

[Dipnot 15: "Tshuvash'ların Erich adını verdikleri bir Penate'leri vardır.
Bu Erich, ortasından ıhlamurun iç kabuğuyla birbirine bağlanmış bir süpürge, _cytisus_ destesinden başka bir şey değildir. Yaklaşık dört fit uzunluğunda, eşit büyüklükte on beş daldan oluşur; üstünde bir teneke parçası vardır. Her evin böyle bir Erich'i vardır ve genellikle girişin bir köşesinde durur. Kimse ona dokunmaya cesaret edemez. Kuruduğunda, yeni bir Erich birbirine bağlanır ve eskisi büyük bir saygıyla akan suya konur." Bkz. _Stimmen des Russ. Volks_,
von P.v. Goetze, Stuttg. 1828, sayfa 17.--Ancak Tshuvash'lar
Slav değil, Rus egemenliği altında yaşayan bir Fin ırkıdır.]

[Dipnot 16: Dobrovsky'nin _Slavin_, 1834, s. 113.]

[Dipnot 17: _Werke_, _Ausgabe letzter Hand_, Cilt XLVI. s. 332.]

[Dipnot 18: P ile işaretlenen dört Rusça örneğimizde,
çeviri J.G. Percival tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 19: Sayfa 323.]

[Dipnot 20: Yukarıya bakın, s. 64.]

[Dipnot 21: 'Dilden yargılamak' diyoruz. Ancak bunların 13. yüzyılın Bohem baladlarıyla örtüşmesi ve diğer çeşitli göstergeler (örneğin Tuna'dan sık sık bahsetmeleri), en azından temelleri açısından çok eski bir tarihi
doğruluyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 22: _Stimmen des Russischen Volkes_, von P.v. Goetze,
Stuttg. 1848.]

[Dipnot 23: Rusya'daki kölelik nispeten modern bir tarihe aittir.]

[Dipnot 24: _Pjesni Russkawo Naroda_, St. Petersb. 1837-39, Cilt IV.
s. 29.--Burada, tüm örneklerimizin Almanca aracılığıyla değil, orijinal dillerden çevrildiğini ve tüm orijinallerin bizim elimizde olduğunu (veya olduğunu) belirtmek isteriz. Bu basit şarkıları küçük eklemeler veya çıkarmalarla, kafiyesiz olanları kafiyeyle ve kafiyeli olanları daha fazla düzenlilikle süslemek kolay olurdu; ancak böyle bir versiyonun sadakatini bozmadan bunu yapmamız mümkün olmazdı.]

[Dipnot 25: Bunların ikisi de bir Rus kızı için kötü alametlerdir.]

[Dipnot 26: Eskiden suçluların idama götürüldüğü Moskova'daki sokak ve kapının adları.]

[Dipnot 27: _Buinaya golowushka_, yani _vahşi, asi, aceleci baş_ ve _mogutshiya pletsha_ veya _güçlü omuzlar_, Rusya'da genç bir kahramana atıfta bulunulurken kullanılan ayakta duran ifadelerdir; özellikle de ilki, hain bir eyleme atıf yapıldığında.]

[Dipnot 28: Sacharof'un Koleksiyonu, Cilt. IV. s. 218; bkz. s. 346.]

[Dipnot 29: Yani, Rus hükümetleri Kief, Pultava,
Tshernigof, Kharkof ve Yekatrinoslav. İkincisi, Malo-Rusya'nın mevcut nüfusunun beşiği, Rus imparatorluğunun mevcut
coğrafi bölünmesine göre, Güney Rusya'ya aittir. ]

[Dipnot 30: Polonyalı şair Bogdjanski'nin tek başına
Pultava hükümetinde 8000'e yakın eser topladığı söylenir! Bunların birçoğu
elbette, şarkıcının hafızasının zayıf olması nedeniyle, aynı temanın varyasyonlarından oluşur. Maximovitch'in Koleksiyonu
birkaç bin parça içerir.]

[Dipnot 31: _Volkslieder der Polen gesammelt und uebersezt, von W.P._
Leipzig 1833. _Polonya'daki Ruthenian
halkının Şarkıları_ olarak adlandırılması gerekirdi.]

[Dipnot 32: Bu nazik adlandırmanın kökeni,
Ivanovskoi Gölü'ndeki yükselişidir.]

[Dipnot 33: On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, II. Catherine, Çerkeslere karşı sınırı korumak amacıyla çok sayıda Zaporoguean Kozak'ı
Karadeniz'in doğusundaki Kuban'ın kuzey kıyısına veya _Tshernayamora_'ya taşınmaya ikna etti. Bu nedenle
Tshernomorskii veya Karadeniz Kozakları olarak adlandırılırlar.]

[Dipnot 34: Bu şefkatli duygular, eski yerleşimlerinin
tüm nehirlerine doğru yavaş yavaş yayıldı. Baladları
Anne Wolga, Anne Kamyshenka, Anne Tsarytzina vb.'ye karşı şefkatli bir bağlılığı ifade eder.]

[Dipnot 35: Yukarıya bakın, s. 297.]

[Dipnot 36: Yessaul, Kozaklar arasında Hetman'ın hemen altında duran memurun adıdır. Balad, 1648'den önce gerçekleşen bir olaya atıfta bulunur. Sreznevski'nin _Starina
Zaporoshnaya_, yani _Zaporog Kozaklarının Tarihi_, Kharkof
1837'den alınmıştır.]

[Dipnot 37: Muhtemelen John Wihowski, Chmielnicki'den sonra Hetman. Bu sonuncusunun ölümünden sonra Rusya'dan ayrıldı ve Kozakları Polonya'ya geri götürdü. Görünüşe göre Puşkar'ın ölümüne sebep olan oydu.]

[Dipnot 38: El yazması.]

[Dipnot 39: Czelakowski'nin Koleksiyonundan; yukarıya bakınız, s. 216, n. 58.]

[Dipnot 40: Sacharof'un Koleksiyonundan, St. Petersb. 1839. Cilt IV.
s. 497.]

[Dipnot 41: Okuyucu, Foreign Quarterly Review'da Ukrayna'nın popüler şiiri hakkında ayrıntılı bir deneme bulacaktır, Cilt XXVI. No. 51. Açıkça İngiltere'deki Polonyalı sürgünlerden biri tarafından yazılmıştır.
Ancak, bu denemede Zaporoguean Kozaklarının adının türetilmesi konusunda tekil bir hata yapılmıştır. _Porog_ hiçbir Slav dilinde "Ada" anlamına gelmez.]

[Dipnot 42: Wilkinson,
_Dalmatia and Montenegro,_ I, s. 399'da bu ulusal dansın tanımına bakın.]

[Dipnot 43: Bir Sırp kadını asla kocasının huzurunda
oturmaz. Masada onun arkasında durur ve ona ve
misafirlerine hizmet eder. Prens Milosh'un karısı bile bunu yapardı; ancak hizmetlerini
kocasıyla sınırlaması şartıyla.
Sırp nüfusunun gerçekten de en _kaba_ kesimi gibi görünen
Morlachianlar, eşlerinden bir yabancıya "İzninizle" eklemeden bahsetmezler.]

[Dipnot 44: Okuyucu, Wilkinson, Cilt II, s. 399'da bir Morlachian
düğününün tanımını bulacaktır. 164 m2. Daha detaylı bir açıklama için bkz.
_Volkslieder der Serben, von Talvj_, Cilt II. Giriş.]

[Dipnot 45: Sırp popüler şiirinde uyak yoktur; ancak
neredeyse bir uyak ortaya çıkarsa çıksın, hoş karşılanır; bu nedenle
aslına sadık bir şekilde uyarlanmış olan bu küçük parçada. Sırp "kadın" şarkılarının tüm örneklerimiz Vuk'un Koleksiyonunun ilk cildinden alınmıştır. Yukarıya, s. 115'e bakın.]

[Dipnot 46: Daha fazla örnek için bkz. Bowring'in _Servian Popular
Poetry_, Londra, 1827. Bu küçük şarkılar, onlara _uyruklu_ bir İngiliz kıyafeti verilerek ve
duyguları hissetme ve ifade etme konusunda İngiliz tarzına uyum sağlanarak çok daha
çekici hale getirilmiştir; kasıtlı olarak kaçındığımız bir işlemdir, çünkü
tek amacımız _sadık_ bir çeviridir. Dr. Bowring ayrıca
çoğunlukla Almanca çevirimizden çeviri yapmıştır.]

[Dipnot 47: Karadağ civarındaki dağlık bir bölge.]

[Dipnot 45: Yukarıdaki "Hassan Aga"nın benzer başlangıcına bakın, s. 324.]

[Dipnot 49: Wilkinson, II. s. 178 karede Abbate Fortia'dan bu dikkate değer geleneğin bir anlatımına bakın.]

[Dipnot 59: Bu güzel şiir için Vuk, III. s. 299 karede bakın. Talvi, II. s. 245.]

[Dipnot 51: Bu açıklamanın en iyi örneği olarak, diğer örnekler arasında, Meho Orugditch'in ölümü üzerine şiiri öneriyoruz, Vuk,
III. s. 333 sq., Talvi tarafından çevrilmiştir, II. s. 279 sq.]

[Dipnot 52: Czelakowsky'nin Koleksiyonundan; yukarıya bakınız, s. 216, n.
58.]

[Dipnot 53: _Slowanske narodnj pjsne sebran. F.L.
Czelakowskym_, Prag 1822-27. 1839'da ortaya çıkan
Achazel ve Korytko'nun Karniyol baladları koleksiyonunu henüz görmedik.]

[Dipnot 54: _Rukopis Kralodworsky, vb. wydan od W. Hanky_,
Prag 1835, s. 106'dan.]

[Dipnot 55: Aynı eser, s. 107 kare. 197 kare. 131 kare.]

[Dipnot 56: Vuk tarafından bir köylü kızının dudaklarından alınmıştır.]

[Dipnot 57: Orijinalinde, _geçen hafta gömüldü_. Sevgili
çok uzun zaman önce gömülmüş olsaydı
yeni bir mezar bulmayı pek bekleyemezdi.]

[Dipnot 58: Tüm Bohemya ve Slovakya örneklerimiz
Czelakowsky'nin Koleksiyonundan alınmıştır, çünkü
Kollar'ın ve Erben'in bu türdeki sonraki çalışmalarına sahip değildik. Tam başlık için
s. 385, nota bakın.]

[Dipnot 59: Yukarıdaki s. 297'ye bakın.]

[Dipnot 60: _Pjesni ludu Bialo Chrobatow, Mazurow i Russinow z nad
Bugu zebr. przez K.W. Wojcickiego_, yani K.W. Woicicki tarafından derlenen Beyaz
Chrobatians, Masovians, and Russinians on the Bug'ın Şarkıları, Varşova 1836. Cilt I. s. 85. Yukarıdaki s. 297.]

[Dipnot 61: Aynı konuyu işleyen iki tane enfes Litvanya baladımız daha var; bunlardan biri
_babasız_ bir çocuğun ağıtı.]

[Dipnot 62: _Pjesni ludu Polskiego w Galicyi zebr. Zegoia Pauli_,
Lemberg 1838, s. 57. Yukarıya bakın, s. 297.]

[Dipnot 63: _Pjesnicki hornich i delnich Luziskich Serbow_, yani
Yukarı ve Aşağı Lusatia'nın Sırp Şarkıları, L.
Haupt ve J.E. Schmaler tarafından yayınlanmıştır, Grimma 1844. Yukarıda s. 304'te derlenmiştir.]

[Dipnot 64: Benzer bir _naifliği_ küçük bir Sırp ağıtında buluyoruz. Fakir bir kız şöyle söylüyor: "Rabbimiz her şeyden fazlasıyla var; ama fakir
insanlara her şeyden daha fazla bolluk veriyor gibi görünüyor!"]

* * * * *

DİZİN.

ÖNCEKİ ESERDE BELİRTİLEN SLAV YAZARLARININ İSİMLERİ.

A.

  Achazel, 142, 335.
  Aeneas, J. 190.
  Albertrandy, 269.
  Albertus, 131.
  Albick, 181.
  Alekseyef, 48.
  Alipanof, 97.
  Alter, 125.
  Ambrosius, 200.
  Anastaseviç, 85.
  Ek, 132.
  Arsenief, 89, 91.
  Augusta, Pileator, 190.
  Augustini, 200.

  B.

  Çıplak, 248.
  Bagdanoviç, 68.
  Bahyl, G., 200, 218.
  Bahyl, M., 200.
  Baykof, F.58.
  Bajza, 219.
  Bakalarz, 179.
  Balbin, 197,201, 203.
  Balbus, 181.
  Balinsky, 289.
  Banduloviç, 130.
  Bantkie, JV 298.
  --------- G.S.241,269,271,248,298.
  Basatinksi, 96.
Bardzinski, 255.
Bartholomaides, 220.
Barteszewski, 246.
Basilius, 55.
Baszko, 230.
Batjushkof, 79.
Bazylik, 248.
Beckowski, 197.
Berkowski, 271.
Bel, 200, 218.
Benedicti, S. 189.
Benedictof, 96.
Beneshowsky, 189, 211.
Bentkowski, 225, 238, 249, 251.
Beransky, 191.
Berchtold, 206.
Berg, 89.
Beritch, 112.
Bernatovicz, 296.
Bernolak, 219, 221.
Berynda, 45.
Bestushef, 85, 93, 94.
Bialobocki, 255.
Bialobrzeski, 217.
Biankovitch, 131
Bielowski, 98, 279.
Bielski, Joach, 248.
-------- Mart, 248.
Bierling, 310.
Bierkowski, 247.
Bilegowsky, 191,193.
Bitchonrin, bkz. Hyacinth. Blahoslav, 190.
  Blasius, 200.
  Blazowski, 248.
  Bobrof, 69.
  Bobrowski, 280.
  Bodtanski, 88.
  Boethlingk, 92.
  Bogaşinoviç, 129.
  Bogufal, 230.
  Boguş, 84.
  Boguslawski, 279.
  Bohomolec, 278.
  Bohorizh, 140, 141.
  Bohusz, 271.
  Bohuslaw, 181.
  Bolchovitinof, 75, 84.
  Boldryef, 83.
  Boltin, 70.
  Bonus, 129.
  Borowsky, 191.
  Brankovilein, 111.
  Bratanofski, 71.
  Bratkowski, 256.
  Brezow, 162.
  Brodzinski, 274, 276.
  Bronefski, 81.
  Bronikowski, 286.
  Broscius, 255.
  Buchich, 136.
  Budny, 238, 247.
  Budow, 193.
  Bulgakov, 69.
  Bulgarin, 89, 93.
  Bulitch, 112.
  Bunin, Anna, 96.
  Burski, 296.
  Bushinsky, 63.
  Buturlin, 89.
  Bydzhowsky, 191. Bystrzycki, 281.

  C.

  Caboga, 30.
  Cacich, 114, 130, 367.
  Capito, 190.
  Karaman, 127.
  Carlovitz, 111.
  Cassio, 130, 132.
  Chelcicky, 177.
  Chemnitzer, 69, 80.
  Chmelenski, 205.
  Chmelnitzky, 80.
  Chmelowecz, 192.
  Chodkiewicz, 255, 281.
  Chodubaşef, 98.
  Cholewa, Mart. 230.
  Chomiakof, 96.
  Chrominski, 27.
  Chroscinski, 255.
  Chwalkowski, 255.
  Chwostaf, 79.
  Cielecki, 249.
  Cimberg, 179.
  Ciaudian, 181, 191.
  Codicillus, 194.
  Coepolla, 190.
  Comenius, 197 metrekare.
  Constant, Vsevolodovitch, 55.
  Kozmas, 169,
  Cyril, 31 metrekare.
  Cyril, M. of K. 55.
  Czacki, 233
  Czarnokowski, 247.
  Czarowski, 246.
  Czartoryski, A.265, 278.
  Czartoryski, Isabella, 279.
  Czaykowski, 295.
  Çek, 281.
  Çekticz, 177.
  Czelakowsky, 205, 216, 385.
  Czerny, 181.

  D.

  Dahl, 93.
  Dalmatin, 140.
  Daneykowicz, 266.
  Daniel, Heg. 55.
  Daniel, Archb. 109.
Danilewsky, 84, 90.
Danilof, 64.
Dankowski, 14.
Darxich, 128.
Davidof, 91.
Davidovitch, 112, 113, 132.
Della Bella, 132.
Delwig, 79.
Dembowski, 279.
Demetrius, 63.
Dershavin , 69.
Desnitzky, 84.
Dlugosz, 234.
Dmitrief, 79, 85.
Dmochowski, 277, 278.
Dobner, 125.
Dobrovsky, 7, 27, 33, 45, 202, 204.
Dolezhal, 200.
Dolgoroki, 62.
Dorof , 90.
  Drachenicz, 180.
  Drachowsky, 196, 211.
  Draskoviç, 137.
  Drazow, 192.
  Drozdof, 83.
  Druzbacka, Eliz. 255.
  Dshefarovitch, 111.
  Dubai, 162.
  Durich, 202, 203.
  Dziarkowski, 282.
  Dzierwa, 234.
  Dzwonowski, 255.

  E.

  Elsner, 199.
  Efrayim, 190.
  Eristof, bkz. Yeristof.
  Eugene, bkz. Bolchovitinof.
  Eugenius, 45.

  F.

  Fabricius, 313.
  Falenski, 270.
  Faligoborski, 256.
  Falimierz, 249.
  Fandli, 219.
  Farnik, 143.
  Felinsky, 278.
  Fyodorof, 97.
  Fredro, 279, 296.
  Frenzel, 310.

  G.

  Gabriel, 99.
  Gaj, 133, 137.
  Gallus, 181.
  Garezinsky, 295.
  Giganof, 83.
  Gilowski, 247.
  Ginterod, 188.
  Giubronavich, 129.
  Glagolyev, 92.
  Glinka, 79, 81, 97.
  Glosinler, 200.
  Gluck, 63.
  Gnjeditch, 81.
  Gnorowski, 191.
  Gogol, 93.
  Gloanski, 280.
  Gohkof, 70.
  Golovnin, 81.
  Golubinsky, 99.
  Gondol, Fr. 130.
  Gondol, J. 129.
  Gorecki, 295.
  Gözze, 128.
  Grabowski, 289, 295.
  Grebenko, 95.
  Grekof, 58.
  Gretsch, 85, 92.
  Gribojedof, 80.
  Grigorief, 91.
  Grimm, J.27, 241.
  Grochowski, 246.
  Groddeck, 280.
  Groicki, 249.
  Groza, 296.
  Grutinius, 249.
  Gryllus, 192.
  Grzebski, 249.
  Guagnini, 248.
  Gucetich, 131.
  Gutowski'nin, 254.

  H.

  Haşiş, 112.
Hagek, 194.
Haguemaster, 91.
Han, Helene, 96.
Hansheri, 98.
Hanka, 157, 202, 203.
Hanush, 192.
Harant, 193.
Hassenstein, bkz. Lobkowicz. Helic, 190.
Herbart, 249.
Heym, 101.
Hippolytus, 141.
Hitshevsky, 96.
Hnewkowsky, 208.
Hobe, 288.
Hodani, 278.
Hod of Hagek, 179.
Hofman, 279, 292.
Holawinski, 291, 296. Holli, 205.
Horowicof, 162.
Hostowin, 191.
Horsky, 192.
Hromadko, 206.
Hruby, 188.
Hrushkowic, 200.
Huss, 167.
Hyacinth, 81, 91, 98.

I, J.

Jablonowski, 255.
  Jablonsky, 205.
  Yakuboviç, 96.
  Yakubowski, 272.
  Jandit, 211.
  Jankovitch, 112.
  Januskowski, 240.
  Januszowski, 248.
  Yapel, 143.
  Jaronski, 280.
  Javorski, 63.
  Jazikof, 96.
  Jelowicki, 291.
  Jemin, 70.
  Praglı Jerome, 169.
  Jesak, 101.
  Jessenius, 190.
  Ignes, 256.
  Igumnof, 83.
  Masum, 92.
  Jodlowski, 271.
  Ürdün, 205, 311.
  Julinatz, 112.
  Jundzill, 281.
  Jungmann, 202, 203, 211.
Juszinski, 277.

K.

Kabatnik, 179.
Kadlubec, Vinc. 230, 234.
Kaladovitch, 84, 93.
Kaleniczof, 177.
Kamaryt, 205.
Kantemir, 64.
Kapnist, 69.
Karadshitch, bkz. Vuk Stephanovitch.Karamzin, 76 metrekare
  Karlsberg, 192.
  Karnkowski, 247.
  Karpinaki, 274, 278.
  Karpowicz, 272.
  Kasembeg, 98.
  Katancsich, 131, 134.
  Katchenofsky, 85.
  Kavelin, 92.
  Kengelatz, 112.
  Hanikof, 91.
  Kheraskof, 68.
  Kicinski, 272.
  ---- V. 278, 296.
  Kilinski, 270.
  Kinsky, 200.
  Klatowsky, 211.
  Klaudian, 191.
  Klicpera, 205.
  Kleich, 199. Klinofsky, 64.
  Klonowicz, 246.
  Klük, 281.
  Kluşin, 68.
  Knapski, 240, 254.
  Kniaznin, 274.
  Knjashnin, J. 68.
  Kobylin, A.249.
  ---- S.249.
  Kochanowski, A.245.
  ---- J.245, 255.
  ---- S.245.
  Kochowski, 255.
  Koçin, 188, 193.
  Koeppen, 85, 93, 95.
  Koialowicz, A.W. 254.
  ---- K.248, 254.
  Kola, 255.
  Koldin, 194.
  Kollar, 205, 206, 207, 217.
  Kollontaj, Hugo, 267.
  ---- K.H. 256.
  Kolowrath-Liebsteinsky, 206.
  Kolzof, 97.
  Konacz, 188.
  Konarski, 254, 264.
  Koneczny, 212.
  Koni, 97.
  Konissky, 71.
  Konkowski, 281.
  Konstantinoviç, 193.
  Konstanz, 196.
  Kopczinski, 298.
  Kopitar. 27 metrekare 123 metrekare 142, 144, 234.
  Kopiycwitch, 60, 63.
  Koranda, 177.
  Korf, 91.
  Kovatzeviç, 119.
  Krobeinikof, 58.
  Korşavin, 85.
  Korsak, 294.
  Korwell, 296.
  Korytko, 142, 385.
  Koslov, 79.
  Kossakowski, 279.
  Kostrof, 69.
  Koszutski, 247.
  Kotliarewski, 50.
  Kotva, 191.
  Kozmyan, 277.
  Kraiewski, 246.
  Kramerius, 202.
  Krascewski, 296.
  Krasinski, Ign. 295.
Krasinski, Valer. 290.
  Krasiski, 273, 278.
  Krasonicky, 189.
  Kraszewski, 289, 291.
  Krayefski, 88.
  Krman, 200, 218.
  Kromer, M. 244, 248.
  Kropinski, 279.
  Krupsky, 188.
  Kruszynski, 278.
  Krylof, I.80.
  ---- N.91.
  Kucharski, 289.
  Kuczborski, 247.
  Kukolnik, 97.
  Kumersdey, 143.
  Kuthen, 193.
  Kuznico, 143.
  Kwiatkowski, 270.
  Kwitka, 95.

  L.

  Lachowski, 272.
Lafontaine, 282.
Laschetnikof, 93.
Latosz, 249.
Lazaref, 81.
Lazarevitch, 112.
Lefort, 88.
Lelewel, 268 metrekare 271, 292.
Lenski, 97.
Leonard, 237.
Leopolito, 237.
Lermontof, 93, 96 .
Lesczynski, R. 255.
---- Stan. 264.
  Leska, 205.
  Levakoviç, 127.
  Levenda, 71.
  Levicky, 44.
  Levşin, 71.
  Özgürlük, 196.
  Liboczan, 193.
  Linde, 271, 298.
  Lipinsky, 279.
  Litomierzicky, 176.
  Lobkowicz, J.179.
  Lobkowicz-Hassenstein, 181.
  Lomnicky, 192.
  Lomonosof, 60, 65 metrekare
  Lubienec, 336.
  Lubienski, 255.
  Lubomirsky, 255.
  Lucas, 189.
  Lucaszewicz, 289, 290.
  Lupacz, M.177.
  ---- P, 193.

  M.

  Machaczek, 205.
  Macherzynski, 289, 291.
  Maciejowski, 288.
  Macsey, 219.
  Macynski, 240, 289.
  Maiewski, 270, 272.
  Maykof, 68.
  Magaraşeviç, 112.
  Magnitzki, 64.
  Makawsky, 191.
  Malcz, 282.
  Malczeski, 294.
  Manoşkin, 91.
  Maraczewski, 289.
  Marek, 205.
  Marlinski, 94; Bestuschef'e bakın.
  Martin Gallus, 230.
Masovitch, 112.
Martynof, 81.
Massalski, 93.
Mathei, 311.
Matusczewicz, 272.
Matveyef, 57.
Maurenin, 191.
Maximovitch, 92, 98.
Menze, 128.
Merzjakof, 81.
Mezericki, 162 .
Mezyhor, 179.
Miaskowski, 264.
Mies, Jacobellus of, 170.
Micalia, 132.
Michailowski, Danilewski'ye bakınız. Michalides, 200.
Mickiewicz, A. 275, 277, 293.
Miklaszewski, 270.
Milicz, 162.
Milowuk, 119.
Milutinovitch, 119, 122.
Minasovrez, 129.
Minasowicz, 278.
Miossich, 130, 367.
Mirkowsky, 191. Mirosh, 177.
Mirzinsky, 177.
Mitrowicz, 193.
Mladienowicz, 176, 179.
Mochnacki, 291.
Moehn, 311.
Molski, 277.
Mostowski, 246, 255.
Mouravyef, 92.
  Mouravyef-Apostol, 81.
  Mrongovius, 298.
  Muczkowski, 232, 291.
  Mueller, G.J. 70.
Münih, 84.
Mushitsky, 119.
Mussin Puşkin, 53, 85.

N.

Nadeshdin, 87, 88, 92.
Nagurszewski, 278.
Narbutt, 289.
Nareshnoi, 81.
Naruszewicz, 267, 278.
Nefedvef, 91.
Negedly , 202, 203, 212.
Neledinsky-Meletzky, 69.
Nestor, 41, 55.
Newerof, 87.
Nicolai, 190.
Nicolef, 68.
Niegosh, P.P. 119, 120.
  Niemcewicz, 179, 270, 272, 275.
  Niemir, 255.
  Niesicki, 254.
  Nikitenko, 92.
  Nikon, 59.
  Nitikin, 58.
  Noakowski, 101.
  Norof, 91.
  Novikof, 69.
  Nowasielski, 296.

  O.

  Obradowitch, 112.
  Oczko, 247.
  Odachowski, 247.
  Odoyeski, 93.
  Odyniec, 294.
  Oginski, 270.
  Ojczyczniak, 292.
  Okraszewski, 277.
  Olomucius, 181.
  Onacewicz, 270.
  Opalinski, 255.
  Optat, 189, 211.
  Orliczny, 189, 191.
  Orlof, 80.
  Orphelin, 112.
  Orzechowski, 248.
  Osinski, A.285.
  ---- H.281.
  ---- L.277, 278. Osnovianenko, bkz. Kwitka.
  Ostrorog, 231.
  Otfinowski, 255.
  Ottersdorf, 193.
  Outtralof, 89.
  Özerof, 80.

  P.

  Padura, 295.
  Palacky, 205, 207, 209.
  Palaczek, 177.
  Palkowicz, G. Can. 220.
  ---- G. Prof. 199, 205, 220.
  Palma, 191.
  Palmota, Jac. 130.
  ---- Haziran 129.
  Paprocky, 193, 246.
  Parczek, 206.
  Parenoga, 102.
  Parsky, 83.
  Paszkowski, 248.
  Pauli, Zeg. 289, 297, 399.
  Pawlof, 93.
  Pawlof, Bayan 96.
  Pelzel, 201, 204, 211.
  Perewostschikof, 88.
  Perzyna, 282.
  Peşina, 191, 197.
  Petryci, 280.
  Filarete, 92.
  Filomusa, 192.
  Piasecki, 248.
  Pisecky, M.192.
  ---- G. 188.
  Pişek, 191.
  Placel, 193.
  Plachy, 196, 205.
  Platon, 71.
  Pleinef, 85.
  Pochlin, 142.
  Poezobut, 281.
  Podiebrad, 179.
  Podolinski, 96.
  Podoljedof, 84.
  Pogodin, 88, 89, 90.
  Pohl, 211.
  Polak, 205.
  Polenof, 205.
  Poletika, 99.
  Polevoi, 87, 92, 97.
  Polinski, 281.
  Poniatowski, 256.
  Poninsky, 254.
  Poplinski, 290, 298.
  Popoviç, 143.
  Popoviç, 112, 119.
  Poprovski, 69.
  Poszakovski, 254.
  Potocki, Ant. 266.
  ---- Ateşleyin. 266, 267.
  ---- John, 6, 271, 284.
  ---- Pavlus, 266.
  ---- Stanisl. K.266, 267, 272, 280.
  ---- G.255.
  Prachatitzky, 181.
  Prazmowski, 272.
  Prelawsky, 189.
  Prerowsky, 192.
  Presl, 206.
  Prohazka, 202, 203.
  Prokopius, Boh. Et suyu. 177, 190.
  Prokopius, 180.
  Prostiborz, 193.
  Protosof, 83.
  Przezdziecki, 289.
  Przybylski, 277, 278.
  Puchmayer, 202, 203.
  Pudlowski, 246.
  Pulkawba, 162.
  Puşkin, 80, 85, 89, 95.

  R.

  Racownicky, 193.
  Raczynski, 256, 282, 284, 290.
  Radomski, 247.
  Radowesic, 192.
  Raguini, 130.
  Raitch, 111, 112.
  Rakowiecki, 30, 271, 285.
Rastawiecki, 290.
Rautenkranz, 206.
Ravnikar, 143.
Razzi, 130.
Reisenbach, 194.
Reshatko, 192.
Naglowic Kralı, 244.
Rhasis, 98.
Rileyef, 79, 85, 93.
Rogalinski, 281.
Rokycana, 177.
Rosa, St. 127, 131.
Rosa, 197.
Rosciszewski, 247, 249.
Rosen, 79.
Rosenberg, 176.
Roshnay, 208.
Rositzius, 234.
Rosolocki, 254.
Rostoptshin, Kontes, 96.
Rwaezowsky, 191.
Rybinski, 245.
Rytchkof, 70.
Rzewuski, 265, 281.

S.

Sabin, 205.
Sacharof, 98, 346.
Sagoskin, 93.
Saltszewicz, 255.
Samailof, 89.
Sanin, 59.
Sapieha, 249, 271. Sapocki, 254.
Sarnicki, 249.
Schaffarik, 122, 205, 207 metrekare.
Sehevyrof, 92.
Schieweck, 298.
Schloezer, 4, 20, 41.
Schmaler, 311, 313.
Schmidt, J.J. 82.
  Schmidt, J.E. 101, 298.
  Schraniko, 203.
  Seclucyan, 237, 247.
  Sedlaczek, 206.
  Seyler, 311.
  Senkowski, 74, 83, 281.
  Seraphim, 75, 83.
  Shakofskoi, 80.
  Shakofsky, 84.
  Şişkof, 78, 84.
  Shlecta, 181.
  Kahretsin, 162.
  Şşerbatof, 70.
  Shud, 191.
  Şukofsky, 79, 93.
  Siarczynski, 270.
  Sidonsky, 99.
  Sieber, 206.
  Siemenski, 297.
  Sienkiewicz, 278.
  Siennik, 249.
  Sierakowski, 281.
  Polotzklu Simeon, 57, 59, 66.
  Simon, 177.
  Sirenius, 249.
  Sjetchinof, 71.
  Skorga, 247.
  Skorbek, 279, 296.
  Skorina, 59.
  Skromnenko, 88.
  Skrzetuski, C.271.
  ---- V.271.
  Slawata, 192.
  Slawiarski, 282.
  Slowacki, 279.
  Slowzof, 89.
  Smetana, 206.
  Smotrisky, 44, 65, 111.
  Snaider, 208.
  Sniadecki, 281.
  Sokolof, 84.
  Sokolovki, 96.
  Solariç, 112.
  Solowyef, 87,
  Soltyk, 272.
  Soltykowicz, 270.
  Sonneg, U.v. 140.
  Sofya, Tzarevna, 57.
  Sopikof, 76, 85.
  Sorgo di, Kath. Poz. 129.
  Sowinski, 271, 272.
  Spalatro, B.d. 130.
  Spiczynski, 249.
  Sreznefski, 89. 359.
  Starowolski, 255.
  Staszyc, 229, 278, 282.
  Statorius, 240.
  Stepanek, 205.
  Stepanof, 91.
  Sternberg, 193.
  Sternberg, K. 206.
  Steyer, 196.
  Stoikovitch, 112.
  Stranensky, 190.
  Stransky, 199.
  Stribrsky, 192.
  Strnad, 206.
  Stroyef, 84, 87, 125.
  Strubicz, 249.
  Strycz, 190.
  Stryikowski, 248.
  Strzembski, 230.
  Stulcz, 205.
  Stuli, 132.
  Sturm, 191.
  Sudrovinler, 246.
  Sumarokov, 68.
  Surowieckowski, 282.
  Suşişki, 191.
  Svinyin, 89, 93.
  Swiencki, 282.
  Swotlik, 310.
  Syhra, 205.
  Silvanus, 192. Sylvester, 55.
  Syrenski, s. Sirenius,
  Szabranski, 296.
  Szczaniecki, 254.
  Szianawski, 272, 280.
  Sziawianski, 280.
  Szrzeniewa, 298.
  Szumski, 272, 298.
  Szydlowski, 277
  Szymanowicz, 245.
  Szymanowski, 256, 274.
  Szyrma, Ljach, 284.

  T.

  Taborsky, 192.
  Tanska ve Clem. 279.
  Tanski, 277.
  Tappe, 101.
  Tarnowski, 248, 249.
  Tatishtshef, 102.
  Tchulkof, 70.
  Teplef, Bayan, 96.
  Terlaitch, 112.
  Tam, 211.
  Ticinus, 310.
  Timkowsky, 81.
  Timofeyef, 96.
  Tishnow, S. of. 176.
Tomaszewski, 277.
Tomek, 205.
Tomsa, 202, 203.
Trajanski, 291.
Trambczynski, 298.
Trediakofsky, 65.
Trembecki, 274.
Truber, 139, 140.
Tshbinof, 98.
Tshoikovitch, 119.
Tupi, 205. Turinsky, 205.
Turnowski, 246.
Turnowsky, 194
Turski, 270.
Twardowski, 281.
Twardowski, S. 255.
Tymowski, 277.
Tzertelef, 98.

U.

Umiatowski, 249.
Ustralof, bkz. Oustralof. Uzewicz, 45.

  V.[A]

  Vater, 101, 298.
  Venelin, 87, 145.
  Vetranich, 128.
  Vidakoviç, 119.
  Vincentius, 160.
  Vitkoviç, 119.
  Vjazemsky, 79.
  Vladimir Vsevolod. Monomach, 54.
Vodnik, 143.
Volkof, 83.
Volkonski, prenses, 96.
Voltiggi, 132.
Vostokof, 79, 84, 93.
Vsevolodovitch, 55.
Vuitch, 112.
Vuk Stephanovitch, 113-118, 368.

W.

Waleczowsky , 179.
Wangocki, 248.
Wapowski, 248.
Wartowsky, 190.
Wcewolodsky, 91.
Welensky, 188.
Weleslawlin. 189, 193.
Weltmann, 93.
Wenelin, bkz. Venelin.
Wengierski, Ad. 254.
---- Ve.254.
---- T.K. 274.
Wenzyk, 279.
Wirtemberg, prenses 279.
Wisin, Van, 68.
Wisnoiwiecki, 256.
Witwicki, 264, 293.
Wlzek, 179.
Wlkanow, Prefat of, 193.
Wocel, 205. Woicicki, 296, 397.
Wojeikof, 81.
Woronicz, 272, 276.
Wratnowski, 292.
Wrbensky, 191.

[Dipnot A: Slav alfabesinde _V_ ve _W_ için yalnızca bir harf vardır. Bu ulusların kişisel adlarında, Kiril alfabesini kullanan, İngilizce telaffuzuna göre V olarak yazdık; Latin alfabesini benimseyen uluslara ait olanlarda, elbette herhangi bir değişiklik
yapma konusunda haklı hissetmedik. Slav _W_ her zaman İngilizce _V_ gibi telaffuz edilir.]

Wresowicz, 193.
Wuiek 238, 247.
Wydra, 206.
Wyrwicz , 272.
Wysocki, 254.

Y.

Yeristof, 92.

Z.

Zablocki, 279.
Zaborowski, 240.
Zaborowski. Ign. 281.
Zagorski, 290.
Zabradnik, 206.
Zaleski, 295.
Zaluski, 265, 266.
Zalushansky, 194.
Zamrsky, 190.
Zbylitowski, 246.
Zdanof, 102.
Zebrowski, 255.
Zeletawski, 191.
Zeneide B. 96.
Zhelotyn , 194.
Zherotin, C. of, 193.
Zialinski, 296.
Zidek, 179, 188.
Ziegler, 206.
Zimanowicz, 246.
Zizania, 44, 65.
Zlatarich, 129.
Zolkowski, 279.
Zibrzyeki, 289.
Zukowski, 281.
Zuzerich, S. 129.
Zuzzeri, Fl. 129.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL VIEW OF THE LANGUAGES AND
LITERATURE OF THE SLAVIC NATIONS***


******* This file should be named 14437.txt or 14437.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/3/14437



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

