*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dutch Courage and Other Stories (Hollanda Cesaret ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: December 24, 2004  [eBook #14449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dutch Courage and Other Stories, by Jack
London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dutch Courage and Other Stories

Author: Jack London

Release Date: December 24, 2004  [eBook #14449]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH COURAGE AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

HOLLANDA CESARETİ VE DİĞER HİKAYELER

tarafından

JACK LONDON

New York

1924

[İllüstrasyon: JACK LONDON, DENİZCİ]

ÖN SÖZ

"Küçük kızlarımın okumasından utanacağım tek bir satır bile yazmadım ve asla böyle bir satır yazmayacağım!"

Bu yüzden Jack London, kariyerinin çok ilerisinde. Ve bu yüzden macera hikayelerinin neredeyse her koleksiyonu hem genç okuyucular hem de büyükleri için kabul edilebilir. Bu yüzden, kitap formunda hala yayınlanmamış birkaç el yazmasını sıralarken, çoğu öncelikle erkek ve kız çocukları için yazılmış olsa da, "Yaşamak Kimin İşi" gibi uygun bir hikayeyi eklemekten çekinmiyorum.

Mevcut grubun ikinci numarası olan "Japonya Kıyılarında Tayfun", Jack London'ın yayınlanmak üzere yazdığı ilk hikayedir. On yedi yaşındayken, _Sophie Sutherland_ adlı fok teknesiyle yaptığı derin su yolculuğundan dönmüştü ve Oakland, California'daki bir jüt fabrikasında ayda kırk dolara günde on üç saat çalışıyordu. _San Francisco Çağrısı_ en iyi yazılmış betimleyici makaleye yirmi beş dolarlık bir ödül teklif ediyordu. Jack'in annesi Flora London, okul "kompozisyonlarında" başarılı olduğumu hatırlayarak, onu seyahatlerinde yaşadığı bazı olayları hatırlayarak yarışmaya katılmaya teşvik etti. Yıllar önce, gramer okulu onun tek disiplinli eğitimi olmuştu. Ancak, geniş okuması, dünya deneyimi ve olağanüstü gözlem ve ilişki kurma yetenekleri, ona birincilik ödülünü kazandırdı. İkinci ve üçüncü ödüllerin California ve Stanford üniversitelerindeki öğrencilere gitmesi dikkat çekicidir. 
Jack, 12 Kasım 1893 tarihli o eski _San Francisco Çağrısı_nı arama zahmetine hiç girmedi; Ancak biyografisini yazmaya başladığımda, "Jack London Kitabı", sorunu ortaya çıkardım ve hikaye 1921'de yayınlanan İngilizce baskımda bozulmadan görünüyor. Ve şimdi, Jack London koleksiyonlarının sonuncusu olacak olan şey için malzeme toplarken, ilk basılı hikayesinin her yaştan okuyucusu için alışılmadık bir ilgi
duyacağını düşünmeden edemiyorum.

Jack'in bu ilk girişimindeki beklenmedik başarısı doğal olarak onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bir kere, bu kadar çok para kazandığı en keyifli yoldu, istiridye korsanlarıyla geçirdiği mor günleri ve daha sonra Balık Devriyesi ile geçirdiği heyecan verici pasajları
işaretleyen fiziksel güç ve tehlike unsurundan yoksun olsa bile. Kendini yeni bir kurguya adamadan önce, sadece "Japonya Kıyılarında Tayfun"u
hazırlarken kaybettiği uykuyu telafi etmeyi bekledi. Sorun şuydu: Kendisine ayrıcalık kazandıran "gerçek hikayenin" beyaz-ateşli gerçekçiliği yerine tamamen kurguydu. Daha sonra bu ikinci girişimi "coşku" olarak adlandırdı. _Call_ editörü tarafından hemen reddedildi. Bu tür konularda deneyimsiz olan Jack, bunun nedenini bilemedi. Ve el yazmasını başka bir yere göndermek aklına bile gelmedi. Ateşi söndü; yazmayı bıraktı ve Louis Shattuck ve arkadaşlarıyla birlikte jüt fabrikasında ve masum sosyal eğlencelerde çalışmaya devam etti. Bunlar Jack'in daha çılgın yoldaşlarının ve körfez ve deniz yolculuğunun tehlikelerinin yerini almıştı. "Japonya Kıyılarında Tayfun"un yayınlanmasından sonraki bu döneme "John Barleycorn" adlı kitabında değinilmiştir.

Yazma girişimleriyle ilgili bir sonraki duyulacak şey, yürüyüşü sırasında, St. Joseph, Michigan'daki teyzesi Bayan Everhard'a bazı hikayeler göstermesidir. Ve o yılın, 1894'ün sonraki aylarında, tek başına veya Kelly'nin Endüstriyel Ordusuyla birlikte, doğuya doğru olan rotası boyunca uğrak yerlerine postalanan diğer aşk romanlarını aldı. Henüz, gençliğindeki ham yaşam bilgisinin edebiyatta başarıya ulaşma aracı olacağı bilincine varmamıştı; bu nedenle hayali şeylerden ve kişilerden, lordlardan ve hanımlardan, şövalyelik günlerinden ve daha neler neler hakkında konuşuyordu - paha biçilmez birinci elden bilgisinden başka her şey. Ancak aynı zamanda, kendini bulduğu günlerde, "Yol"daki serseri hayatını görselleştirmesine yardımcı olan küçük bir günlük tuttu.

Jack London'ın ölümünden önceki listedeki tek "gençlik" 1902'de yayınlanan "Dazzler'ın Yolculuğu"dur. Bu açıdan, türünün iyi ve otantik bir denizcilik çalışmasıdır ve dürüst heyecanlardan yoksun değildir. "Balık Devriyesinin Hikayeleri" bir sonraki kitap olarak erkek çocuklarına yöneliktir; ancak, orada anlatılan olaylar birçok yaşlı okuyucunun ilgisini çekecek kadar tehlikelidir.

Bana sık sık hangi kitaplarının gençlere en çok hitap ettiği sorulur. Cevaplama dürtüsü, bunun belirli bir gençlik türüne bağlı olduğudur. Örneğin, önümde bir arkadaştan gelen bir mektup var: "Ruth
(on bir yaşında) kocanızın eline geçen her kitabını
okudu. Hikayelere deli oluyor. Neredeyse hepsini
aldım ama 'Kurt'un Oğlu', 'Ay Surat' ve 'Michael Kardeşi Jerry'yi bulamadım. Bunları nereden sipariş edebileceğimi söyler misiniz?" Ruth'un favorilerini henüz öğrenemedim; ama
zihni daha da geliştiğinde tekrar okuması gerekebileceğini düşünerek kendi kendime gülümsüyorum.

Jack London'ı okuyan her ülkenin gençliği doğal olarak onun macera hikayelerine yöneliyor - özellikle "Vahşetin Çağrısı" ve ona eşlik eden "Beyaz Diş", "Deniz Kurdu", "Snark'ın Yolculuğu" ve benim kendi
günlüğüm "Snark'ın Günlüğü" ve "Hawaii'miz", "Duman Bellew Hikâyeleri", "Macera", "Elsinore'un İsyanı" ve "Adam'dan Önce", "Oyun", "Ucuz Vahşi", "Yol", "Adaların Jerry'si" ve devamı olan "Michael Kardeşi Jerry". Ve sonuncusu nedeniyle, birçok ülkenin gençliği ünlü Jack London Kulübü'ne kaydoluyor.
Bu, Massachusetts S.P.C.A. Başkanı Dr. Francis H. Bowley'den esinlenmiştir. Kulüp aidat beklemez. Üyelik, bir hayvan gösterisi sırasında herhangi bir tiyatrodan ayrılma vaadiyle otomatik olarak gerçekleşir. Bu şekilde kaydedilen protesto, zamanla, gösteri amaçlı hayvan eğitimine eşlik eden suistimalleri ortadan kaldırmakla yükümlüdür.
"Michael Brother of Jerry", Jack London'ın hayvanları sevmesinden ve anlamasından, tedavi ettiği koşullara dair yıllar süren bir çalışmayla desteklenerek yazılmıştır. Bu arada, bu kitap, Güney Okyanusu'nun
yazdığı en büyüleyici denizcilik romantizmi parçalarından birini içerir.

Büyük Savaş sırasında, İngilizce konuşan askerler, yukarıdaki romanları serbestçe talep ettiler ve bunlara "The Jacklondons" adını verdiler; ayrıca "Burning Daylight", "The Scarlet Plague", "The Star
Rover", "The Little Lady of the Big House", "The Valley of the Moon" ve kehanet ruhu nedeniyle "The Iron Heel" için de canlı bir talep vardı. Benzer şekilde, "Babalarının Tanrısı", "Buz Çocukları", "İnsanların İnancı", "Hayatın Sevgisi", "Kayıp Yüz", "Tanrı Güldüğünde" gibi kısa öykü koleksiyonlarına ve daha sonra "Güney Denizi Hikayeleri", "Güneşin Oğlu", "Gecenin Doğuşu" ve "Gurur Evi" gibi gruplara ve bunların yanında uzun bir listeye yönelik bir istek vardı.

Ancak Amerika, Büyük Britanya ve Jack London'ın eserlerinin çevrildiği tüm ülkelerin ciddi düşünceli gençleri için -hayatı bir amaçla düşünen gençler için- "Martin Eden" bir işaret fişeğidir. Geçen yıllar, yakın ve uzaklardan bana ulaşan mesajların sayısını yalnızca artırır ve düşünceli erkek ve kızlara, genç erkeklere ve kadınlara, yazarın "Martin Eden"de kısmen özetlenen yaşam ve mektuplarındaki kendi biçimlendirici mücadelesinin değerini doğrular.

Gençlerin hikayelerinin bu demeti, tanınma mücadelesinin sonlarına doğru yazılmıştı ve onları kitap kapaklarının içine toplamam, 22 Kasım 1916'daki ölümündeki kendi niyetine uygundu.

CHARMIAN LONDON.

Jack London Çiftliği,
Glen Ellen, Sonoma County, Kaliforniya.
1 Ağustos 1922. İÇİNDEKİLER

HOLLANDA CESARETİ
JAPONYA KIYILARINDA KASIRGA
KAYIP KAÇAK AVCI
SACRAMENTO KIYILARI
CHRIS FARRINGTON: DENİZCİ
SINIRDAKİLERİ PÜSKÜRTMEK İÇİN
YUKARI DENİZDE BİR MACERA
YEDDO KÖRFEZİNDE
KEL YÜZLÜ
İŞİ YAŞAMAK

HOLLANDA CESARETİ

"Şansımız yaver gitti!"

Gus Lafee ellerini silmeyi bitirdi ve somurtkan bir şekilde havluyu kayaların üzerine
attı. Tavrı derin bir üzüntüydü. Günün ışığı ve altın rengi güneşin ihtişamı kaybolmuş gibiydi. Keskin dağ havası bile
tatsızdı ve sabahın erken saatleri artık alışılmış
canlılığını vermiyordu.

"Şansımız yaver gitti!" Gus, bu sefer kafasını gölün suyuna daldırmakla meşgul olan başka bir genç adamın
bilgilendirilmesi için açıkça tekrarladı.

"Neden homurdanıyorsun, zaten?" Hazard Van Dorn sabunlu yüzünü
soru sorarcasına kaldırdı. Gözleri kapalıydı. "Şansımız ne?"

"Şuraya bak!" Gus gökyüzüne doğru karamsar bir bakış attı. "Bir aptal bizden
önce geçti.
Bizi kepçelediler, hepsi bu!"

Hazard gözlerini açtı ve başının yaklaşık bir mil yukarısında bir kaya duvarının kenarında kibirli bir şekilde dalgalanan beyaz bir bayrağın kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Sonra gözleri aniden kapandı ve yüzü spazmodik olarak kırıştı. Gus ona havluyu fırlattı ve hiç de acımadan
onun rahatsız edici sabunu silmesini izledi. Kendisi de önemsiz şeyleri değerlendirmek için fazla mavi hissediyordu.

Hazard homurdandı.

"Acıyor mu--çok?" diye sordu Gus, soğuk bir şekilde, ilgisizce, sanki yoldaşının iyiliğini sormak
gerekiyormuş gibi.

"Sanırım acıyor," diye yanıtladı acı çeken.

"Sabun oldukça sert, ha?--Ben de fark ettim."

"Sabun değil. Bu--bu!_" Kızaran gözlerini açtı
ve masum beyaz küçük bayrağa işaret etti. "Acıyan bu."

Gus Lafee cevap vermedi, bunun yerine ateşi yakmak ve kahvaltıyı
pişirmeye başlamak için arkasını döndü. Hayal kırıklığı ve üzüntüsü sessizlikten başka bir şey için fazla derindi ve aynı şekilde hisseden Hazard, atları beslerken ağzını hiç açmadı, başını bir kez bile onların kavisli boyunlarına koymadı veya okşayan parmaklarını yelelerinin arasından geçirmedi. İki çocuk da, ayaklarının dibinde yatan Aynalı Göl'ün çeşitli ihtişamlarına
kördü. Dokuz kez, sınırında hareket etmeyi seçselerdi
yüz yarda gibi kısa bir mesafe, gün doğumunun tekrarlandığını görebilirlerdi; dokuz kez, ardışık zirvelerin arkasından, büyük kürenin alev alev yanan kenarını görebilirlerdi; ve dokuz kez, gölün sularına baksalardı, fenomenlerin sadakatle ve canlı bir şekilde
yansıdığını görebilirlerdi. Ancak sahnenin tüm Titanik ihtişamı
onlar için kaybolmuştu. Yosemite Vadisi'ne yaptıkları yolculuğun en büyük zevkinden mahrum kalmışlardı. Half Dome'daki uzun zamandır besledikleri tasarımda hayal kırıklığına uğramışlardı ve bu nedenle
buranın güzelliklerine ve harikalarına karşı
tesellisiz ve kör kalmışlardı.

Half Dome, buzla kaplı başını Yosemite Vadisi'nin düz zemininden tam beş bin fit yukarıda kaldırıyor. Bu büyük kayanın adında doğru ve eksiksiz bir tanım yatıyor. Ne daha fazlası ne de daha azı, bir bıçakla ikiye bölünmüş bir elma kadar temiz bir şekilde ikiye bölünmüş, yuvarlak bir kubbeden ibarettir. Belki de, bir yarısının
kaldığını, dolayısıyla adının da bu yüzden olduğunu, diğer yarısının Buzul Çağı'nın fırtınalı zamanında büyük buz nehri tarafından
taşındığını söylemeye gerek yok. O loş
günde, o buz gibi nehirlerden biri, katı kayadan
kudretli bir kanal açmıştı. Bu kanal bugün Yosemite Vadisi'dir. Ancak Yarım Kubbe'ye
geri dönecek olursak. Kuzeydoğu tarafında, dolambaçlı patikalar ve sert
tırmanmalarla, Eyer'e ulaşılabilir. Kubbe'nin eğimine karşı, Eyer devasa bir levha gibi eğilir ve bu levhanın tepesinden, bin fit uzunluğunda, büyük daireyi Kubbe'nin
zirvesine doğru kıvırır. Yardımsız tırmanmak için birkaç derece fazla dik olan bu bin ayak, yukarıdaki tepeye özlemle bakan maceracı ruhlara yıllarca meydan okudu. Bir gün, birkaç aklı başında dağcı, her birkaç ayak arayla kayaya deldikleri deliklere demir göz cıvataları yerleştirmeye koyuldu. Ancak kendilerini Eyer'in üç yüz fit yukarısında, iki ellerinde kocaman bir uçurumla tehlikeli duvara sinekler gibi tutunurken bulduklarında, sinirleri bozuldu ve girişimden vazgeçtiler. Sonunda bu başarıyı elde etmek için, yılmaz bir İskoç, George Anderson kaldı. Bıraktıkları yerden, bir hafta boyunca delme ve tırmanmaya devam ederek, sonunda o korkunç zirveye ayak bastı ve yaklaşık bir mil aşağıda Aynalı Göl'ün bulunduğu derinliklere baktı. Sonraki yıllarda, birçok cesur adam onun yerleştirdiği devasa halat merdivenden faydalandı; ancak bir kış merdiveni, kablolar ve her şey kar ve buz tarafından sürüklendi. Doğrusu, göz cıvatalarının çoğu bükülmüş ve eğilmiş bir şekilde kaldı. Ancak o zamandan beri çok az adam bu tehlikeli girişimi denemişti ve bunlardan bir tanesinden fazlası tehlikeli yüksekliklerde hayatını kaybetti ve hiçbiri başarılı olamadı.

Ancak Gus Lafee ve Hazard Van Dorn, Kaliforniya'nın gülümseyen vadilerini terk edip büyük maceraya atılmak üzere yüksek Sierras'a doğru yola koyuldular. Ve bu yüzden bu sabah uyandıklarında küçük beyaz bayrağın haberini aldıklarında hayal kırıklıkları derin ve acıydı.

"Dün gece Eyer'in eteğinde kamp kurduk ve günün ilk ışıklarıyla birlikte yola çıktık," dedi Hazard, sessiz kahvaltı kaldırılıp bulaşıklar yıkandıktan uzun süre sonra.

Gus başını salladı. Bir gencin ruhunun uzun süre düşük seviyede kalması doğal bir şey değildi ve dili çözülmeye başlamıştı.

"Sanırım şu anda aşağıda, kampta yatıyor ve Alexander kadar büyük hissediyor," diye devam etti diğeri. "Ve onu da suçlamıyorum; sadece keşke biz olsaydık."

"Aşağıda olduğundan emin olabilirsin," diye konuştu Gus sonunda. "Yılın bu zamanında güneş
üzerine vururken
o çıplak kayanın üzerinde çok sıcak.
Planımız buydu, bilirsin, erken çıkıp erken inmek. Ve
zirveye ulaşacak kadar aklı başında olan her adam,
kaya ısınmadan ve elleri terlemeden önce bunu yapacak kadar aklı başında olacaktır."

"Ve ayakkabılarını da yanına almadığından emin olabilirsin." Hazard sırtüstü
döndü ve uçurumun dik kenarında
hızla dalgalanan bayrak lekesine tembelce baktı. "Söyle!" Bir
irkilmeyle
ayağa kalktı. "Bu ne?"

Half Dome'un zirvesinden metalik bir ışık huzmesi parladı, sonra bir
ikinci ve üçüncü. İki çocuğun da başları o anda geriye doğru eğildi, heyecandan titriyorlardı.

"Ne kadar da aptal!" Gus ağladı. "Neden serinken aşağı inmedi?"

Hazard, sanki soru hemen cevaplanamayacak kadar derinmiş ve yargıyı ertelemeleri gerekiyormuş gibi başını yavaşça salladı.

Flaşlar devam etti ve çocukların kısa sürede fark ettiği gibi, düzensiz aralıklarla ve kaybolarak. Şimdi uzun, şimdi kısaydı;
ve yine büyük bir hızla gelip gittiler veya tamamen durdular.
Birkaç anlığına.

"Buldum!" Hazard'ın yüzü, anlamanın gelmesiyle aydınlandı.
"Buldum! Şu yukarıdaki adam bizimle konuşmaya çalışıyor. Cep aynasından bize doğru güneş ışığını yansıtıyor - nokta, çizgi; nokta, çizgi; görmüyor musun?"

Işık Gus'ın yüzünde de kırılmaya başladı. "Ah, biliyorum! Savaş zamanında yaptıkları şey bu -- sinyal vermek. Buna heliograf diyorlar, değil mi? Telgrafla aynı şey, sadece telsiz yapılıyor. Ayrıca aynı nokta ve çizgileri kullanıyorlar."

"Evet, Mors alfabesi. Keşke bilseydim."

"Ben de aynısını yaşıyorum. Kesinlikle bize söyleyecek bir şeyi olmalı, yoksa
bu kadar gürültü koparmazdı."

Yine de flaşlar ısrarla gelip gitti, ta ki Gus haykırana kadar: "O herif başı dertte, sorunu bu! Büyük ihtimalle
kendini yaralamıştır ya da başka bir şey."

"Devam et!" diye sordu Hazard.

Gus tüfeği çıkardı ve her iki namluyu da üçer kez hızlı bir şekilde ateşledi. Yankılar sona ermeden önce mükemmel bir şimşek çakması geri geldi. Mesaj o kadar belirgindi ki, şüphe eden Hazard bile onları önceden haber veren adamın ciddi bir tehlikede olduğuna ikna olmuştu.

"Çabuk, Gus," diye bağırdı, "ve eşyalarını topla! Ben atlara bakacağım. Yolculuğumuz
sonuçta boşa gitmedi. Half Dome'a ​​doğru gidip onu kurtarmamız gerekiyor. Harita nerede? Eyer'e nasıl gideriz?"

"'Vernal Şelalesi'nin altındaki at yolunu kullanarak,'" Gus rehber kitaptan okudu, "'bir mil hızlı yolculuk, turisti dünyaca ünlü Nevada Şelalesi'ne getiriyor. Yakınlarda, tüm ihtişamıyla yükselen Özgürlük Şapkası nöbet tutuyor----"

"Bütün bunları atla!" diye sabırsızca sözünü kesti Hazard. "İstediğimiz şey patika."

"Ah, işte burada! 'Şelalenin kenarındaki patikayı takip etmek sizi
çatallara götürecektir. Soldaki yol Küçük Yosemite Vadisi, Cloud's
Rest ve diğer noktalara çıkar.'"

"Bekle; bu yeterli! Şimdi haritada var," diye tekrar sözünü kesti
Hazard. "Cloud's Rest patikasından noktalı bir çizgi Half Dome'a ​​çıkar. Bu patikanın terk edildiğini gösterir. Onu bulmak için dikkatli bakmamız gerekecek. Bir günlük yolculuk."

"Ve tüm bu seyahatleri düşününce, tam burada Dome'un dibindeyiz!" diye şikayet etti Gus, hedefe hüzünle bakarak.

"Çünkü burası Yosemite ve acele etmemiz için daha da fazla sebep var. Hadi! Hadi, şimdi canlı ol!"

Yaşamın izlerini sürmeye alışkın olsalar da, birkaç dakika
kamp araçlarını katırların sırtlarında ve eyerdeki çocukları görmek için yeterliydi. O akşamın geç alacakaranlığında hayvanlarını küçük bir dağ çayırında topalladılar ve Eyerin en dibinde kendilerine kahve ve pastırma
pişirdiler. Burada da, battaniyelerine dönmeden önce, Kubbenin çıplak çatısında geceyi geçirmeye mahkum olan talihsiz yabancının kampını buldular.

Şafak, soluk soluğa kalan çocuklar kendilerini Eyerin zirvesine atıp ayakkabılarını çıkarmaya başladıklarında, gün ağarıyordu.
Büyük yükseklikten aşağı baktıklarında, dünyanın sırt direğine tünemiş gibi görünüyorlardı ve hatta karla kaplı Sierra zirveleri bile altlarında gibiydi. Tam aşağıda, bir yanda, yarım mil derinliğinde Küçük Yosemite Vadisi; diğer yanda, bir mil derinliğinde Büyük Yosemite. Güneş ışınları maceracıların etrafında çoktan parlıyordu, ancak
gecenin karanlığı hâlâ baktıkları iki büyük körfezi örtüyordu. Ve onların üstünde, tüm günle yıkanmış, yalnızca Kubbenin görkemli
eğrisi yükseliyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Gus, Hazard'ın gömleğinin cebine sıkıca tutturduğu deri kaplı bir matarayı işaret ederek.

"Elbette Hollanda cesareti," diye cevap verdi. "Bu girişimde tüm cesaretimize ve biraz daha fazlasına ihtiyacımız olacak," matarayı anlamlı bir şekilde tıklattı, "işte biraz daha fazlası."

"İyi fikir," diye yorumladı Gus.

Bu yanlış fikre nasıl kapılmış olduklarını keşfetmek zordu; ancak henüz gençtiler ve onlar için hayatın kesilmemiş
birçok sayfası vardı. Yılan ısırığına karşı viskinin etkili olduğuna inananlar da yanlarında epeyce ilaç kutusu likörü getirmişlerdi. Henüz ona dokunmamışlardı.

"Başlamadan önce biraz içer misin?" diye sordu Hazard.

Gus körfeze baktı ve başını salladı. "Daha yükseğe çıkana kadar beklemek daha iyi olur,
ve tırmanmak daha gıdıklayıcı."

Onların yetmiş fit yukarısında ilk göz cıvatası çıkıntı yapıyordu. Kışın biriken buzlar onu büküp eğmişti, ta ki kayanın bir buçuk santimden fazla yukarısında duramayacak hale gelene kadar - böyle bir mesafeden kement atılması en zor nesne. Hazard defalarca kementini gerçek bir kovboy gibi kıvırıp
atışı yaptı ve defalarca
o kaçamak çivi karşısında şaşkına döndü. Gus da daha iyisini yapamazdı. Yüzeydeki
eşitsizliklerden faydalanarak, Kubbe'nin yirmi fit yukarısına tırmandılar ve
sığ bir çatlakta dinlenebileceklerini gördüler. Kubbenin yarık tarafı o kadar yakındı ki, yarıktan aşağı bakıp yaklaşık iki bin fit boyunca pürüzsüz, dikey duvara bakabiliyorlardı. Daha uzağı görmeleri için aşağısı hala çok karanlıktı.

Çivi artık elli fit uzaktaydı, ancak ona ulaşmak için kat etmeleri gereken yol oldukça pürüzsüzdü ve yaklaşık elli derecelik bir eğimle uzanıyordu. Aradaki alanda bir dinlenme yeri bulmak imkansız görünüyordu. Tırmanıcı ya yukarı çıkmaya devam etmeli ya da aşağı kaymalıydı; duramazdı. Ancak tehlike tam burada belirdi. Kubbe küre şeklindeydi ve kaymaya başlarsa, rotası başladığı ve Eyerin onu yakalayacağı
noktaya değil, güneye, Küçük Yosemite'ye doğru olacaktı. Bu, yarım mil kadar bir
dalış anlamına geliyordu.

"Deneyeceğim," dedi Gus basitçe.

İki kementi birbirine bağladılar, böylece aralarında yüz fitten fazla ip vardı; ve sonra her çocuk bir ucunu beline bağladı.

"Eğer kayarsam," diye uyardı Gus, "gevşekliğe gir ve kendini hazırla.
Eğer yapmazsan, beni takip edeceksin, hepsi bu!"

"Ay, ay!" diye kendinden emin bir cevap verdi. "Başlamadan önce bir yudum alsan iyi olur?"

Gus uzatılan şişeye baktı. Kendini ve neler yapabileceğini biliyordu. "Ben çiviyi yapana ve sen de bana katılana kadar bekle. Hazır mısın?"

"Ay."

Bir kedi gibi dört ayak üzerinde, yukarı doğru ilerlemesini teşvik ederken enerjik bir şekilde pençelerini savurdu, yoldaşı ipi dikkatlice çekiyordu.
Başlangıçta hızı iyiydi, ama giderek azaldı. Şimdi çividen on beş fit, şimdi on, şimdi sekiz fit uzaktaydı - ama, oh, çok yavaş gidiyordu! Hazard,
çatlağından yukarı baktığında, ona karşı bir küçümseme ve hayal kırıklığı hissetti. Gerçekten kolay görünüyordu. Şimdi Gus beş fit uzaktaydı ve acı verici bir çabadan sonra dört fit. Ama araya sadece bir metre girdiğinde,
durdu - tam olarak bir durgunluk değildi, çünkü bir tekerlekteki sincap gibi,
Kubbe'nin yüzündeki pozisyonunu en çaresiz
pençelerle korudu.

Başarısız olmuştu, bu açıktı. Şimdi soru, kendini
nasıl kurtaracağıydı. Aniden, kedi gibi bir hareketle sırtüstü döndü,
topuğunu küçük, tabak şeklindeki bir çukura soktu ve oturdu. Sonra
cesareti onu yarı yolda bıraktı. Day sonunda vadinin tabanına
girmişti ve korkunç mesafeden dehşete düşmüştü.

"Hadi, yap!" diye emretti Hazard; ama Gus sadece başını salladı.

"O zaman aşağı in!"

Yine başını salladı. Bu onun çilesiydi, sinirsiz ve güvensiz bir şekilde uçurumun kenarında oturmak. Ama kendi yarığında güvenle yatan Hazard şimdi kendi çilesiyle yüzleşmek zorundaydı, ama farklı bir doğaya sahip bir çile. Gus kaymaya başladığında -ki yakında kayması gerekecekti- Hazard, gevşekliği alabilecek ve sonra diğerinin ipi gererek
ve dalışa doğru fırlamasıyla şokla karşılaşabilecek miydi? Şüpheli görünüyordu. Ve orada yatıyordu,
görünüşte güvendeydi, ama gerçekte ölüme koşumlanmıştı. Sonra ayartma geldi. Neden belindeki ipi çözmesindi ki? Her durumda güvende olacaktı. Bu zorluktan kurtulmanın basit bir yoluydu. İki kişinin ölmesine gerek yoktu. Ama böyle bir ayartmanın
ırk gururunu ve kendi kendine ve onuruna duyduğu gururu yenmesi imkansızdı. Bu yüzden ip onun etrafında kaldı.

"Aşağı in!" diye emretti; ama Gus taş kesilmiş gibiydi.

"Aşağı in," diye tehdit etti, "yoksa seni aşağı sürüklerim!" Ciddi olduğunu göstermek için
ipi çekti.

"Cesaret etme!" diye bağırdı Gus sıkılmış dişlerinin arasından.

"Elbette, gelmezsen gelirim!" Tekrar ipi çekti.

Gus umutsuz bir guruldamayla başladı, dalıştan yana doğru çalışmak için elinden geleni yapıyordu.
Her duyusu tetikte olan Hazard, mükemmel soğukkanlılığıyla
neredeyse sevinçten havalara uçarak, boşluğu ustalıkla aldı. Sonra, ip
sıkışmaya başladığında kendini hazırladı. Şok onu yarıktan yarıya kadar çekti; ama o sıkı durdu ve dairenin merkezi olarak görev yaptı,
Gus ise ipi bir yarıçap olarak kullanarak çevreyi tarif etti ve
Eyerin en güney ucunda sona erdi. Birkaç dakika sonra
Hazard ona matarayı uzattı.

"Sen de al," dedi Gus.

"Hayır; sen. İhtiyacım yok."

"Ve artık ihtiyacım kalmadı." Gus'un şişeden ve içindekilerden şüphe ettiği açıktı.

Hazard şişeyi cebine koydu. "Oyunda mısın," diye sordu, "yoksa
vaz mı geçeceksin?"

"Asla!" diye itiraz etti Gus. "Ben _oynuyorum_. Hiçbir Lafee henüz beyaz tüyünü
göstermedi. Ve eğer orada cesaretimi kaybedersem, bu sadece
bir an içindi -- deniz tutması gibi. Şimdi iyiyim ve
zirveye gidiyorum."

"İyi!" diye teşvik etti Hazard. "Bu sefer çatlakta yat, ben de sana ne kadar
kolay olduğunu göstereceğim."

Ama Gus reddetti. Tekrar denemesinin kendisi için daha kolay ve güvenli olduğunu savundu, yüz on altı kiloluk ağırlığının Hazard'ın yüz altmış beş kilosundan daha az zor olduğunu; ayrıca yüz altmış beş kiloluk ağırlığın yüz on altı kiloluk bir kayayı durdurmasının _tersine_ göre daha kolay olduğunu savundu. Ve ayrıca, önceki deneyiminden yararlandığını söyledi. Hazard bunun adaletini gördü, ancak büyük bir isteksizlikle pes etti.

Başarı, Gus'ın iddiasını haklı çıkardı. İkinci seferde, kayması tekrarlanacakmış gibi göründüğünde, son bir üstün çaba gösterdi ve
imrenilen çiviyi kavradı. Hazard ipi kullanarak hemen ona katıldı. Bir sonraki çivi yaklaşık altmış fit uzaktaydı; ancak bu mesafenin neredeyse yarısı boyunca unutulmuş geçmişteki bir buzulun tabanı sığ bir karık oluşturmuştu. Gus'ın bundan faydalanarak
göz cıvatasını kementlemesi kolaydı. Ve gerçekten de öyleydi, görevin en zor kısmı bitmişti. Doğru, eğri neredeyse altmış dereceye kadar dikleşmişti, ancak altı fit aralıklı, nispeten kesintisiz bir göz cıvatası dizisi çocukları bekliyordu. Artık kementi kullanmalarına bile gerek yoktu.
Bir çivinin üzerinde durup ipin ucunu bir sonrakinin üzerine atmak ve kendilerini ona doğru çekmek çocuk oyuncağıydı.

Bronz tenli ve sakallı bir adam onları tepede karşıladı ve ellerini
sıkıca tuttu.

"Mont Blanc'larınızdan bahsedin!" diye haykırdı, onları selamlamanın ortasında durup muazzam manzarayı inceledi. "Ama
dünyanın hiçbir yerinde, ne üstünde, ne de altında bununla kıyaslanacak hiçbir şey yok!" Sonra kendini toparladı ve yardımına geldikleri için onlara teşekkür etti. Hayır,
hiçbir şekilde
yaralanmamış veya yaralanmamıştı. Sadece kendi dikkatsizliği yüzünden,
bir önceki gün zirveye ulaştığında,
tırmanma ipini düşürmüştü. Elbette ip olmadan inmek imkansızdı.
Heliografı anlıyorlar mıydı? Hayır mı? Bu garipti! Nasıl----

"Ah, bir sorun olduğunu biliyorduk," diye sözünü kesti Gus, "tüfekle ateş ettiğimizde
parıldamandan."

"Dün gece battaniyesiz oldukça soğuk muydu?" diye sordu Hazard.

"Öyle demeliyim. Daha henüz erimedim."

"Biraz bundan iç." Hazard matarayı ona doğru itti.

Yabancı bir an ona oldukça ciddi bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi,
"Sevgili dostum, şu sıra çivileri görüyor musun? Çok kısa bir süre sonra aşağı inmek
için dürüstçe niyetim olduğundan, reddetmek zorundayım.
Hayır, sanırım hiç almayacağım, yine de teşekkür ederim."

Hazard, Gus'a baktı ve sonra şişeyi tekrar cebine koydu. Ama
son göz cıvatasından çift ipi çekip Eyer'e ayak bastıklarında, şişeyi tekrar çıkardı.

"Şimdi aşağıdayız, buna ihtiyacımız yok," diye özlü bir şekilde belirtti. "Ve ben de
Felemenkçe'de cesaretin pek fazla bir şey olmadığı sonucuna vardım, sonuçta." Kubbenin büyük eğrisine baktı. "Bakın, onsuz
neler yaptık!"

Birkaç saniye sonra, Mirror Gölü'nün kenarında toplanan bir turist grubu, açık bir gökyüzünden gelen bir kuyruklu yıldız gibi üzerlerine düşen bir viski şişesinin alışılmadık fenomenine hayret ettiler; ve otele geri dönerken doğanın harikalarına, özellikle de meteorlara hayran kaldılar. JAPONYA KIYILARINDA TİPON

[Jack London'ın on yedi yaşındayken yayınladığı ilk hikayesi]

Sabah nöbetinde saat dörttü. Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ki
güvertede nöbetçilerin tekneyi
kaldırmak için hazır beklemeleri ve tüm mürettebatın teknelerin yanında durması emri geldi.

"Liman! Sert liman!" diye bağırdı yelken ustamız. "Üst yelkenleri topla!
Uçan yelkeni aşağı indir! Yelkeni rüzgar üstüne doğru geri al ve ön yelkeni aşağı indir!" Ve bizim _Sophie Sutherland_ adlı yelkenlimiz de 10 Nisan 1893'te Japonya kıyılarında, Cape Jerimo yakınlarında hove'a gitti.

Ardından telaş ve kargaşa anları geldi. Altı tekneyi idare edecek on sekiz kişi vardı. Bazıları şelalelere bağlanıyordu, diğerleri halatları çözüyordu; tekne dümencileri tekne pusulaları ve
su kırıcılarıyla, tekne çekicileri ise öğle yemeği kutularıyla belirdi. Avcılar iki veya üç av tüfeği, bir tüfek ve ağır mühimmat
kutusuyla sendeliyordu, bunların hepsi kısa süre sonra yağmurlukları ve eldivenleriyle birlikte teknelere
yerleştirildi.

Yelken ustası son emirlerini verdi ve biz de üç çift kürek çekerek pozisyonumuzu almaya gittik. Hava botundaydık ve bu yüzden
diğerlerinden daha uzun bir çekişimiz vardı. Birinci, ikinci ve üçüncü rüzgaraltı
tekneleri kısa süre sonra tüm yelkenleri açmış ve rüzgar huzmesiyle güneye ve
batıya doğru gidiyorlardı, şhun ise kaza durumunda teknelerin eve doğru iyi bir
rüzgar alması için onların rüzgaraltına doğru gidiyordu.

Muhteşem bir sabahtı, ancak tekne dümencimiz yükselen güneşe bakarken başını uğursuzca salladı ve kehanet dolu bir şekilde mırıldandı: "Sabah güneş kızıl, denizci uyarınızı alın." Güneş öfkeli bir görünüme sahipti ve o bölgede birkaç hafif, tüylü "zenci kafası" utanmış ve korkmuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra ortadan kayboldular.

Kuzeyde, Cape Jerimo, derinlerden yükselen devasa bir canavar gibi siyah, korkutucu başını kaldırdı. Güneş tarafından henüz tamamen dağılmamış olan kış karı, onu parıldayan beyaz yamalarla kapladı ve hafif rüzgar denize doğru giderken bunların üzerinden geçti. Büyük martılar yavaşça yükseldi, hafif esintide kanatlarını çırptı ve perdeli ayaklarını suyun yüzeyine yarım milden fazla vurdular, sonra oradan ayrılabildiler. Pıtırtı, pıtırtı daha yeni bitmişti ki, bir deniz bıldırcını sürüsü yükseldi ve düdük çalan kanatlarıyla rüzgara doğru uçtu, büyük bir balina sürüsünün üyeleri orada eğleniyordu, üflemeleri buharlı motorların egzozu gibiydi. Bir deniz papağanının sert, uyumsuz çığlıkları kulağı rahatsız edici şekilde gıcırtıyordu ve önümüzde bulunan küçük bir fok sürüsünde yarım düzine kişiyi alarma geçirdi. Uzaklaştılar, sıçrayıp tamamen sudan dışarı fırladılar. Yavaş, dikkatli uçuşu ve uzun, görkemli kıvrımlarıyla bir martı etrafımızda daireler çizdi ve evimizi hatırlatan küçük bir İngiliz serçesi
küstahça baş kalenin başına tünedi ve başını bir yana eğerek
neşeyle cıvıldadı. Tekneler kısa sürede fokların arasına girdi ve silahların bang! bang! sesleri aşağıdan rüzgaraltına kadar duyulabiliyordu.

Rüzgar yavaş yavaş yükseliyordu ve saat üçte, teknemizde bir düzine fokla birlikte, devam mı edeceğiz yoksa geri mi döneceğiz diye düşünürken, geri çağırma bayrağı şilebin mizanasına çekildi - yükselen rüzgarla birlikte barometrenin düştüğünün ve yelken ustamızın teknelerin refahı için endişelenmeye başladığının kesin bir işaretiydi. Yelkenimizde tek bir rif ile rüzgarın önünde yola koyulduk.
Dişlerini sıkmış tekne dümencisi oturuyordu, dümen küreğini iki eliyle sıkıca kavramıştı, huzursuz gözleri tetikteydi - bir bakış, denizde yükselirken öndeki şilebe, bir bakış ana yelkene ve sonra bir bakış daha, suyun üzerindeki rüzgarın koyu dalgalanmasının ona yaklaşan bir rüzgar veya bizi boğmakla tehdit eden büyük bir beyaz köpükten bahsettiği kıç tarafa. Dalgalar
yüksek karnaval düzenliyor, en garip maskaralıkları sergiliyorlardı,
vahşi bir neşeyle şiddetli bir takipte dans ediyorlardı--şimdi yukarı, şimdi aşağı,
burada, orada ve her yerde, okyanusun titreşen koynundan süt beyazı köpük tepesiyle büyük bir sıvı yeşil deniz yükselene ve
diğerlerini görüş alanından uzaklaştırana kadar. Ama sadece bir an için, çünkü tekrar yeni
biçimler altında yeniden belirdiler. Güneşin yolunda dolaşıyorlardı, orada
her dalgalanma, büyük ya da küçük, her küçük tükürük ya da sıçrama erimiş gümüş gibi görünüyordu, su koyu yeşil rengini kaybedip göz kamaştırıcı, gümüş bir sel haline geliyordu, sadece kaybolmak ve kasvetli türbülansın vahşi bir çoraklığı haline gelmek için, her karanlık önsezi denizi yükselip kırılıyor, sonra tekrar yuvarlanıyordu.
Çarpıntı, ışıltı, gümüş ışık kısa süre sonra
güneşle birlikte kayboldu, güneş batıdan, kuzeybatıdan hızla gelen kara bulutlarla
gizlendi; Yaklaşan fırtınanın uygun habercileri.

Kısa süre sonra yelkenliye ulaştık ve kendimizi gemideki son kişiler olarak bulduk.
Birkaç dakika içinde foklar derileri yüzüldü, tekneler ve güverteler yıkandı ve
aşağıda, kükreyen baş kale ateşinin yanındaydık, önümüzde bir yıkama, kıyafet değiştirme ve sıcak, doyurucu bir akşam yemeği vardı. Yelkenler yelkenliye takılmıştı, çünkü sabaha kadar güneye doğru yetmiş beş mil yol kat etmemiz gerekiyordu, böylece son iki günlük avlanma sırasında
uzaklaştığımız fokların arasına girebilecektik.

İlk nöbetimiz sekizden gece yarısına kadardı. Rüzgar kısa süre sonra yarım fırtınaya
dönüştü ve yelken ustamız o gece kıç tarafta aşağı yukarı dolaşırken pek uyumayı
ummuyordu. Üst yelkenler kısa süre sonra toplandı ve sabitlendi, sonra uçan pruva aşağı indirildi ve sarıldı. Bu sırada epeyce bir deniz dalgalanıyordu, ara sıra güverteleri aşıyor, onları su basıyor ve
tekneleri parçalamakla tehdit ediyordu. Saat altıda onları ters çevirmemiz ve fırtına kırbaçları takmamız emredildi. Bu bizi sekize kadar meşgul etti,
sonra nöbetçi bizi rahatlattı. Aşağı inen son kişi bendim,
tam da güvertedeki nöbetçinin sopayı sardığı sırada. Aşağıda, veremden ölmekte olan yeşil elimiz, "duvarcı" hariç, herkes uyuyordu. Deniz lambasının çılgınca dans eden hareketleri, baş kaleye soluk, titrek bir ışık yansıttı ve sarı yağmurlukların üzerindeki su damlalarını altın balına çevirdi. Tüm köşelerde karanlık gölgeler gelip gidiyor gibiydi, gözlerinin önünde, örtü parçalarının ötesinde, güverteden güverteye inerek, mağaranın ağzında bir ejderha gibi gizlendikleri yerde, Erebus kadar karanlıktı. Arada sırada, şhuner her zamankinden daha ağır yuvarlanırken, ışık bir anlığına içeri sızıyormuş gibi görünüyordu, sonra geri çekilerek onu eskisinden daha karanlık ve siyah bırakıyordu. Rüzgârın armalardan gelen uğultusu, bir trenin bir köprüyü geçmesinin veya sahildeki dalgaların
uzaktaki gürültüsü gibi boğuk geliyordu, denizin pruvasına çarpan yüksek sesi ise, pruvada yankılanırken neredeyse kirişleri ve tahtaları parçalayacakmış gibi görünüyordu. Geminin maruz kaldığı gerginlik hissedildikçe, kirişlerin, payandaların ve bölmelerin gıcırtısı ve inlemesi, ranzasında huzursuzca çırpınan ölmekte olan adamın inlemelerini bastırmaya yarıyordu. Ön direğin güverte kirişlerine çarpması, pul pul bir barutun
düşmesine neden oldu ve fırtınayla karışan başka bir ses daha gönderdi. Küçük su şelaleleri, yukarıdaki
kadeh tepesinden gelen
kadeh parçalarından akıyordu ve ıslak
yağ tulumlarından gelen akıntılarla birleşerek zemin boyunca akıyor ve ana ambarın kıç tarafına doğru kayboluyordu.

Orta nöbetteki iki çanda -yani kara dilinde sabahın birinde-
kadehte emir haykırıldı: "Herkes güverteye ve yelkenleri kısaltın!"

Sonra uykulu denizciler ranzalarından düşüp giysilerine,
yağ tulumlarına ve deniz botlarına binip güverteye çıktılar. Soğuk, fırtınalı gecelerde o emir geldiğinde "Jack" sertçe mırıldanır: "Kim bir çiftliği satıp denize açılmaz ki?"

Rüzgarın gücü güvertede tam olarak takdir edilebilirdi,
özellikle boğucu baş kaleden ayrıldıktan sonra.
Size bir duvar gibi karşı duruyormuş gibi,
sallanan güvertede hareket etmeyi veya şiddetli rüzgarlar hızla geçerken nefes almayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Şunar, pruva yelkeni, ön yelken ve ana yelkenin altındaydı.
Ön yelkeni indirmeye ve onu hızlandırmaya devam ettik. Gece karanlıktı, bu da çalışmamızı
çok engelliyordu. Yine de, fırtınadan önce gökyüzünü kaplayan kara fırtına bulutlarını delemeyen bir yıldız veya ay olsa da, doğa bize bir ölçüde yardımcı oldu. Okyanusun hareketinden yumuşak bir ışık
yayıldı. Her güçlü deniz, hepsi fosforlu ve sayısız hayvanın minik ışıklarıyla parıldayan, bizi bir ateş tufanıyla boğmakla tehdit ediyordu. Gittikçe daha yüksek, daha ince, daha ince, tepe kıvrılmaya ve kırılmaya hazır bir şekilde tepeden tırnağa büyüdü, ta ki bir kükremeyle siperlerin üzerine düşene kadar, yumuşak parlayan bir ışık kütlesi ve tonlarca su, denizcileri her yöne savurdu ve her köşede ve çatlakta parlayan ve titreyen küçük ışık lekeleri bıraktı, ta ki bir sonraki deniz onları yıkayıp yerlerine yenilerini bırakana kadar. Bazen birkaç deniz birbirini büyük bir hızla takip ediyor ve güvertelerimize doğru gürleyerek iniyordu, onları siperlere kadar dolduruyordu, ancak kısa süre sonra lee su giderlerinden boşaltılıyordu. Ana yelkeni riflemek için, tek rifli pruvanın altındaki fırtınadan önce kaçmak zorunda kaldık. Bitirdiğimizde rüzgar
o kadar büyük bir denizi zorla kaldırmıştı ki onu kaldırmak imkansızdı.
Fırtınanın kanatlarında çamur ve uçan su sıçramalarının arasından uçup gittik.
Sancak tarafına dik bir rüzgar, sonra da muazzam denizler teknenin kıç tarafına çarptığında ve neredeyse onu yanaştırdığında limana doğru bir rüzgar. Gün doğarken yelkeni
açmadan bıraktık. Sıçramaya başladığımızdan beri
denizleri pruvasından almayı bırakmıştı, ancak geminin ortasında hızla
ve öfkeyle kırıldılar. Yağmur konusunda kuru bir fırtınaydı, ancak
rüzgarın gücü havayı ince su sıçramalarıyla doldurdu, bu su sıçramaları
çatı ağaçlarına kadar yükselip yüzü bıçak gibi keserek
yüz metreden öteyi görmeyi imkansız hale getirdi. Deniz koyu kurşun rengiydi, rüzgar tarafından uzun, yavaş, görkemli bir şekilde yuvarlanarak köpükten oluşan sıvı dağlara
dönüştürüldü. Tekne ilerledikçe, yelkenlinin çılgın hareketleri mide bulandırıcıydı. Neredeyse duracaktı, sanki bir dağa tırmanıyormuş gibi, sonra
hızla sağa sola yuvarlanarak, devasa bir denizin zirvesine ulaştığında, kendini sabitledi ve önündeki uçurumdan
korkmuş gibi bir an durakladı. Bir çığ gibi, kıç tarafındaki deniz ona binlerce
koç darbesi gücünde çarptığında, öne doğru
ve aşağı doğru fırladı, başını kedi başlarına kadar, güverteye her yönden gelen sütlü köpüğe gömdü - ileri, geri, sağa
ve sola, halat borularından ve küpeşteden.

Rüzgar azalmaya başladı ve saat on civarında onu
kaldırmaktan bahsediyorduk. Bir gemi, iki yelkenli ve en küçük brandanın altında dört direkli bir barkentine geçtik ve saat on birde, spanker ve pruva yelkenini
kaldırıp onu yanaştırdık ve bir saat sonra tam yelkenle tekrar kıç tarafa doğru
geri vuruyorduk ve batıya doğru
mühürleme alanını yeniden
kazanıyorduk.

Aşağıda, birkaç adam "duvarcının" bedenini denizde gömülmeye hazırlık olarak
kanvasla dikiyordu. Ve böylece fırtınayla birlikte "duvarcının" ruhu da
geçip gitti.

KAYIP KAÇAK AVCI

"Ama bahane kabul etmeyecekler. Sınırı geçtin ve bu yeterli.
Seni alacaklar. İçeri gir, Sibirya ve tuz madenlerine. Ve
Sam Amca'ya gelince, neden, o bunu ne bilecek?
ABD'ye asla tek bir kelime bile geri dönmeyecek. Gazeteler '_Mary Thomas_' diyecek, '_Mary Thomas_ tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Muhtemelen Japon denizlerinde bir tayfunda. ' Gazeteler ve insanlar da bunu söyleyecek. Sen
git, Sibirya ve tuz madenleri. Dünya ve akrabalar için ölüsün,
elbette elli yıl yaşasan bile."

Bu şekilde, yaygın olarak "deniz avukatı" olarak bilinen John Lewis, meseleyi
elinden geldiğince çözdü.

_Mary Thomas_'ın baş güvertesinde ciddi bir andı.
Aşağıdaki nöbetçiler sorunu konuşmaya başlar başlamaz, güvertedeki nöbetçiler aşağı inip onlara katıldı. Rüzgar olmadığı için, dümende olan adam hariç, herkes
elinden tutulabilirdi ve o da sadece disiplin uğruna orada kaldı. Hatta kamarot "Bub" Russell bile, neler olup bittiğini duymak için öne doğru sürünmüştü.

Ancak, denizcilerin ciddi yüzlerinin tanıklık ettiği gibi, bu ciddi bir andı. _Mary Thomas_ fok avcısı
şunyası, önceki üç ay boyunca Japonya kıyıları boyunca ve kuzeye Bering Denizi'ne kadar fok sürüsünü avlamıştı. Burada, denizin Asya tarafında, kovalamayı bırakmaya veya daha doğrusu, daha fazla ileri gitmeyin; çünkü ötede,
Rus kruvazörleri yasak topraklarda devriye geziyorlardı, fokların huzur içinde üreyebileceği
yerler.

Bir hafta önce sakinlikle birlikte yoğun bir sisin içine düşmüştü.
O zamandan beri sis tabakası dağılmamıştı ve tek rüzgar hafif esintiler ve
kedi pençeleriydi. Bu kendi başına o kadar da kötü değildi, çünkü
fok avcıları
fokların ortasında oldukları sürece asla acele etmezler; ancak
sorun şuydu ki, akıntı bu noktada
kuzeye doğru şiddetle akıyordu. Böylece _Mary Thomas_ farkında olmadan çizgiyi
geçmişti ve her saat, istemeden, Rus ayısının nöbet tuttuğu tehlikeli sulara
daha da derine doğru ilerliyordu.

Ne kadar sürüklendiğini kimse bilmiyordu. Güneş bir haftadır görünmüyordu, yıldızlar da ve kaptan konumunu belirlemek için
gözlem yapamamıştı. Her an bir kruvazör
aşağı inip mürettebatı Sibirya'ya götürebilirdi. Diğer kaçak avcı fok avcılarının kaderi _Mary
Thomas_'ın adamları tarafından çok iyi biliniyordu ve ciddi yüzler için sebep vardı.

"Arkadaşlarım," diye konuştu bir Alman dümenci, "bu bir pislikti.
Büyük bir av yapmamız gerekiyordu ve dürüst olmak gerekirse, bazı şeyler ters gitti,
Ruslar bizi yakaladı, derilerimizi ve yelkenlimizi yıkadı ve bizi anarşistlerle birlikte Sibirya'ya gönderdi. Ah! Güzel bir pislik!"

"Evet, canımı acıtan yer burası," diye devam etti deniz avukatı. "Tuz yığınlarında bin beş yüz deri ve hepsi dürüst, her birimize büyük bir maaş günü geliyor, Jack ve sonra yakalanıp her şeyini kaybetmek! Kaçak avcılık yapıyor olsaydık farklı olurdu, ama açık denizde yapılan her şey dürüst bir iş."

"Ama eğer biz yanlış bir şey yapmadıysak, onlar da bize bir şey yapamazlar, değil mi?" diye sordu Bub.

"Yaşındaki bir çocuğun, büyükleri konuşurken içeri girmesinin uygun bir şey olmadığını düşünüyorum," diye itiraz etti bir İngiliz denizci, ranzasının kenarından.

"Ah, sorun değil, Jack," diye cevapladı deniz avukatı. "Bunu yapmaya hakkı var. O da bizim gibi maaşını kaybetmeye meyilli değil mi?"

"Onlar için üç peni bile vermez!" diye karşılık verdi Jack. Maaşını aldığında Chelsea'deki ailesini görmek için eve gitmeyi planlıyordu ve şimdi sadece maaşını değil özgürlüğünü de kaybetme olasılığı nedeniyle oldukça üzgün hissediyordu.

Bub'ın önceki sorusuna yanıt olarak deniz avukatı "Nasıl bilecekler?" diye sordu. "Yasak sudayız. Kendi isteğimizle buraya geldiğimizden başka nasıl biliyorlar? İşte ambarda bin beş yüz deri. Onları açık suda mı yoksa kapalı denizde mi yakaladığımızı nasıl biliyorlar? Görmüyor musun Bub, kanıtlar tamamen aleyhimize. Cebi elmalarla dolu bir adamı ağacında yetişenlere benzer şekilde yakalasan ve onu ağacında yakalasan, sana kendini tutamayacağını ve oraya uçtuğunu ve zaten o elmaların başka bir ağaçtan geldiğini söylese ne düşünürdün, ha?"

Bub, o ışığa tutulduğunda bunu açıkça gördü ve başını umutsuzca salladı. "Sibirya'ya gitmektense ölmeyi tercih edersin," dedi tekne çekicilerinden biri.
"Seni tuz madenlerine koyarlar ve ölene kadar çalıştırırlar. Bir daha asla
gün ışığını göremezsin. Neden, eşine zincirlenmiş bir adamdan bahsedildiğini duydum ve o eş ölmüş. Ve ikisi de birbirine zincirlenmiş! Ve
eğer seni cıva madenlerine gönderirlerse salyaların akar. Ben
salyalarım akmasındansa asılmayı tercih ederim."

"Ne salyası akıyor?" diye sordu Jack, yeni talihsizliklerin ipucuyla aniden ranzasında doğrulup.

"Neden, cıva kanına karışıyor; sanırım bunun yolu bu. Ve
diş etlerin iskorbüt hastalığına yakalanmışsın gibi şişer, hatta daha da kötüsü, ve dişlerin
çenende gevşer. Ve büyük ülserler oluşur ve sonra korkunç bir şekilde ölürsün.
En güçlü adam bile cıva madenciliği yaparak uzun süre dayanamaz."

"Bir pad piziness," dümenci, ardından gelen sessizlikte, hüzünle tekrarladı. "Bir pad piziness. Keşke Yokohama'da olsaydım. Ha?
Vot vas dot?"

Gemi aniden yana yatmıştı. Güverteler eğikti. Bir teneke
pannikin eğimli düzlemde yuvarlanıyordu, takırdıyor ve çarpıyordu.
Yukarıdan, yelkenin şapırtısı ve gevşekçe gerilmiş ön yelkenin arka sülüğünün titrek rat-tat-tat sesi geliyordu. Sonra, kaptanın sesi ambardan aşağı doğru şarkı söyledi, "Herkes güverteye ve yelken açın!"

Böyle bir çağrıya daha önce hiç bu kadar coşkuyla cevap verilmemişti. Sükunet
kalkmıştı. Onları güneye, güvenliğe taşıyacak olan rüzgar gelmişti.
Çılgın bir neşeyle herkes güverteye fırladı. Çılgınca bir telaşla,
üst yelkenleri, uçan jibleri ve ön yelkenleri açtılar. Çalışırken sis perdesi kalktı ve eski tanıdık yıldızlarla bezenmiş kara gök kubbesi görüş alanına girdi. Her şey yoluna girdiğinde, _Mary Thomas_
yiğitçe bir rüzgara doğru yan yatmış ve güneye doğru ilerliyordu.

"Steamerika gemisinin ışıkları iskele pruvasında, efendim!" diye bağırdı gözetmen, baş güvertedeki
yerinden. Adamın sesinde heyecan vardı.

Kaptan, Bub'ı gece dürbününü almak için aşağıya gönderdi. Herkes, çoktan belirsiz ve belirsiz bir şekilde belirmeye başlayan şüpheli yabancıya bakmak için
rüzgaraltı küpeştesine doluştu. Bu sık kullanılmayan sularda, bunun bir Rus devriyesinden başka bir şey olma ihtimali binde birdi. Kaptan hala gözlüklerinden endişeyle bakarken,
bir alev parıltısı yabancının yanından ayrıldı ve ardından bir topun yüksek sesi duyuldu. En kötü korkular doğrulandı. Bir devriyeydi, belli ki _Mary Thomas_'ın pruvasına ateş ediyorlardı, böylece 

harekete geçiyorlardı.

"Dümeni sertçe indir!" diye emretti kaptan dümenciye, sesindeki tüm
can sönmüştü. Sonra mürettebata, "Circuma ve pruva yelkenine geri dön! Uçan pruva yelkenini indir! Ön yelkeni kaldır! Ve kıç tarafa
ve ana yelkene dön!"

_Mary Thomas_ rüzgarın gözüne girdi, yol kaybetti ve
batıdan gelen uzun dalgalara karşı ciddi bir şekilde nezaket göstermeye başladı.

Kruvazör biraz daha yaklaştı ve bir tekne indirdi. Fok avcıları
kalpleri kırık bir sessizlikle izlediler. Teknenin suya doğru
çekildiği beyaz kütlesini ve mürettebatının kayarak güverteye çıktığını görebiliyorlardı.
Vanaların gıcırdamasını ve subayların emirlerini duyabiliyorlardı. Sonra tekne küreklerin etkisiyle fırladı ve
onlara doğru geldi. Rüzgâr yükseliyordu ve deniz zaten zayıf teknenin sallanan teknenin yanında yatmasına izin
vermeyecek kadar dalgalıydı;
ama fırsatlarını değerlendirip, kendilerine atılan
biniş iplerinden yararlanarak, bir subay ve birkaç adam tekneye tırmandı.
Daha sonra tekne güvenli bir yere doğru kaydı ve küreklere sarıldı, kıçta oturan ve boyunduruk halatlarını tutan genç bir
deniz subayı sorumluydu.

Üniformasından Rus donanmasında ikinci teğmen rütbesi anlaşılan subay, geminin belgelerine bakmak için
_Mary Thomas_ kaptanıyla birlikte aşağı indi. Birkaç dakika sonra
çıktı ve denizcileri ambar kapaklarını açtıktan sonra,
tuz yığınlarını incelemek için bir fenerle ambarın içine geçti. Karşısında duran güzel bir yığındı - bin beş yüz taze deri, sezonun avı; ve koşullar altında tek bir sonuca varabilirdi.

Tekrar güverteye çıktığında, "Çok üzgünüm," dedi kırık İngilizceyle, "ama çar adına, kapalı denizde taze derilerle yakalanmış bir kaçak avcı olarak geminizi ele geçirmek benim görevim.

Bildiğiniz gibi, cezası müsadere ve hapistir."

_Mary Thomas_'ın kaptanı omuzlarını görünüşte kayıtsızlıkla silkti ve arkasını döndü. Her ne kadar dışsal gösteriyi engelleseler de, hak etmedikleri bir talihsizlik yaşayan güçlü adamlar bazen gözyaşlarına çok
yakın olurlar. Tam o sırada küçük Kaliforniya evinin, karısının ve iki sarı saçlı çocuğunun görüntüsü zihninde güçlü bir şekilde canlandı ve boğazında garip, boğucu bir his vardı, bu da konuşmaya
çalışırsa hıçkıracağından korkmasına neden oluyordu.

Ayrıca adamlarına karşı bir görevi vardı. Onların önünde hiçbir zayıflık yoktu, çünkü talihsizliklerinde onları ayakta tutacak bir güç kulesi olmalıydı.
Teğmene durumu daha önce açıklamıştı ve durumun umutsuzluğunu biliyordu. Deniz hukuku avukatının da söylediği gibi, kanıtlar
hepsi aleyhineydi. Bu yüzden kıç tarafına döndü ve artık komutanı olmadığı geminin kıçında aşağı yukarı volta atmaya başladı.

Rus subay şimdi geçici olarak görevi devraldı.
Daha fazla adamının gemiye çıkmasını emretti ve tüm brandaları kıvırıp sıkıca sardı. Bunlar yapılırken, tekne iki gemi arasında gidip geldi ve büyük çekme halatlarına bağlanmış ağır bir halat geçti. Tüm bu çalışmalar sırasında
fok avcıları asık suratlı gruplar halinde durdular. Bir savaş gemisinin silahları bir bisküvi kadar uzaktayken direnmeyi düşünmek çılgınlıktı; ancak
yardım etmeyi reddettiler, bunun yerine kasvetli bir
sessizlik sürdürmeyi tercih ettiler.

Görevini tamamlayan teğmen, adamlarının dördü hariç hepsinin tekneye geri dönmesini emretti. Sonra, üniforması ve kılıcıyla garip bir şekilde olgun ve onurlu görünen on altı yaşındaki bir delikanlı olan teğmen, yakalanan fok avcısının komutasını almak için gemiye geldi. Teğmen ayrılmaya hazırlanırken, gözleri Bub'a takıldı. Hiçbir uyarıda bulunmadan, onu kolundan yakaladı ve korkuluktan aşağı, bekleyen tekneye
bıraktı; ve sonra elini sallayarak onu takip etti.

Bub'un bu beklenmedik olaydan korkması doğaldı. Ruslar hakkında duyduğu tüm korkunç hikayeler, onları korkutmaya
yardımcı olmuştu ve şimdi aklına iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönüyordu.
Onlar tarafından yakalanmak yeterince kötüydü ama yoldaşlarından
uzaklaştırılıp götürülmek, hayal bile edemeyeceği bir kaderdi.

"İyi bir çocuk ol, Bub," diye seslendi kaptan, tekne _Mary Thomas_'ın yanından
ayrıldığında, "ve gerçeği söyle!"

"Emredersiniz efendim!" diye cevapladı, tüm dış görünüşüyle, yeterince cesurca.
Irkının verdiği belli bir gurur hissediyordu ve bu garip düşmanların, bu vahşi Rus ayılarının önünde korkak olmaktan utanıyordu.

"Und be kindful!" diye ekledi Alman dümenci, sert sesi
suyun üzerinde bir sis düdüğü gibi yükseliyordu.

Bub veda etmek için elini salladı ve arkadaşları tezahüratla
karşılık verirken korkuluk boyunca toplandılar. Kıç taraftaki
perdelerde yer buldu ve teğmene baktı. Sonuçta o kadar vahşi veya ayı gibi görünmüyordu - Bub'un vardığı sonuca göre diğer adamlara çok benziyordu - ve denizciler de tanıdığı diğer tüm savaş gemisi adamlarıyla aynıydı. Yine de, ayakları kruvazörün çelik güvertesine çarptığında, bir hapishanenin kapılarından girmiş gibi hissetti.

Birkaç dakika boyunca kimse onu dinlemedi. Denizciler tekneyi yukarı çektiler ve vinçlere
yerleştirdiler. Sonra bacalardan büyük siyah duman bulutları döküldü ve yola koyuldular - Sibirya'ya, Bub düşünmeden edemedi. _Mary Thomas_'ın halattan gelen baskıyı
aldığında aniden hizaya girdiğini ve kırmızı ve yeşil yan ışıklarının denizde çekilirken yükselip alçaldığını gördü.

Bub'ın gözleri hüzünlü görüntü karşısında karardı, ama--ama tam o sırada
teğmen onu komutana götürmek için geldi ve doğruldu ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, sanki bu çok sıradan bir olaymış gibi
ve haftada her gün Sibirya'ya gönderilmeye alışmıştı.
Komutan'ın oturduğu kabin, _Mary Thomas_'ın mütevazı donanımlarıyla
karşılaştırıldığında bir saray gibiydi ve komutanın kendisi, altın dantel ve onuruyla, fok sürüsünün izinde teknesini yönlendiren basit adamdan oldukça farklı, çok görkemli bir şahsiyetti.

Bub şimdi neden gemiye getirildiğini hemen anladı ve ardından gelen uzun sorgulamada, sadece apaçık gerçeği söyledi.
Gerçek zararsızdı; Sadece bir yalan onun davasına zarar verebilirdi. Çok fazla şey bilmiyordu, sadece güneyde açık suda fok avladıklarını ve sakinlik ve sis üzerlerine çöktüğünde, hatta yakın oldukları için, sürüklendiklerini biliyordu. Tekrar tekrar, yasak denizde sürüklendikleri bir hafta boyunca bir tekne indirmediklerini veya bir fok vurmadıklarını ısrarla söyledi; ancak komutan, söylediği her şeyi bir yalanlar yığını olarak görmeyi seçti ve çocuğu korkutmak için zorba bir ton benimsedi. Sırayla tehdit etti ve kandırdı, ancak Bub'ın ifadelerini sarsmakta en ufak bir başarısızlığa uğradı ve sonunda onu huzurundan uzaklaştırdı.

Bir dikkatsizlik sonucu, Bub kimsenin sorumluluğuna verilmedi ve güvertede fark edilmeden dolaştı. Bazen denizciler geçerken ona meraklı bakışlar attılar, ancak bunun dışında kesinlikle yalnız bırakıldı. Ayrıca, küçük olduğu, gece karanlık olduğu ve güvertedeki nöbetçinin kendi işine odaklandığı için fazla dikkat çekemezdi. Garip güvertelerde sendeleyerek, arkada sabit bir şekilde takip eden _Mary Thomas_'ın yan ışıklarını görebileceği kıç tarafına doğru ilerledi.

Uzun bir süre izledi ve sonra halatların kıçtan yakalanan yelkenliye geçtiği yere yakın bir yerde karanlıkta uzandı. Bir keresinde bir subay gelip gerilmiş halatı inceleyerek sürtünme olup olmadığını kontrol etti, ancak Bub fark edilmeden gölgede saklandı. Ancak bu, ona yirmi iki adamın hayatlarını ve özgürlüklerini ilgilendiren ve binlerce mil ötedeki birden fazla mutlu yuvadan gelen ezici üzüntüyü önleyecek bir fikir verdi.

İlk olarak, mürettebatın hiçbir suçtan masum olduğunu ve yine de Sibirya'daki zindana acımasızca götürüldüklerini düşündü - duymuştu ve buna dolaylı olarak inanıyordu. İkinci olarak, sert ve hızlı bir şekilde, kaçma şansı olmayan bir tutukluydu. Üçüncü olarak, _Mary Thomas_'daki yirmi iki adamın kaçması mümkündü. Onları bağlayan tek şey _dört inçlik bir halattı. Kendi uçlarından kesmeye cesaret edemediler, çünkü Rus esir alanların _üzerinde bir gözetleme olacağından eminlerdi; ama bu uçta, ah! onun ucunda----

Bub daha fazla akıl yürütmek için durmadı. Halata yaklaşarak
çakısını açtı ve işe koyuldu. Bıçak pek keskin değildi,
ve ip ipi, katlanmak zorunda olduğu yalnız Sibirya sürgününün korkunç resmi her vuruşta daha da belirginleşip daha da korkunç hale gelerek, ip ipi kesti. Böyle bir kader, yoldaşlarıyla birlikte katlanmak için yeterince kötüydü, ancak bununla tek başına yüzleşmek korkutucu görünüyordu. Ayrıca, yaptığı
eylemin kendisine daha büyük bir ceza getireceği kesindi.

Bu kadar kasvetli düşüncelerin ortasında, yaklaşan ayak seslerini duydu.
Gölgeye doğru kıvrıldı. Bir subay, halatı incelemek için yarı eğilmiş bir şekilde
çalıştığı yerde durdu, sonra fikrini değiştirdi ve
doğruldu. Birkaç dakika orada durdu, yakalanan yelkenlinin ışıklarına
baktı ve sonra tekrar ilerledi.

Şimdi zamanıydı! Bub geri sürünerek geldi ve kesmeye devam etti. Şimdi iki parça
kopmuştu. Şimdi üç. Ama biri kaldı. Bunun üzerindeki gerginlik o kadar büyüktü ki
kolayca pes etti. Şap! Serbest kalan uç denize düştü.
Sessizce yattı, yüreği ağzında, dinliyordu. Kruvazörde kendisinden başka kimse duymamıştı.

_Mary Thomas_'ın kırmızı ve yeşil ışıklarının giderek
sönükleştiğini gördü. Sonra Rus ödül mürettebatından suyun üzerinden hafif bir selam geldi. Hala kimse duymadı. Kruvazörün bacalarından duman çıkmaya devam etti ve pervaneleri her zamanki gibi güçlü bir şekilde zonklamaya başladı.

_Mary Thomas_'ta neler oluyordu? Bub sadece tahminde bulunabiliyordu;
ama bir şeyden emindi: yoldaşları kendilerini öne sürecek ve dört denizciyi ve teğmeni alt edeceklerdi. Birkaç dakika sonra
küçük bir parıltı gördü ve kulaklarını zorlayarak çok hafif bir
tabanca sesi duydu. Sonra, oh sevinç! Hem kırmızı hem de yeşil ışıklar aniden
kayboldu. _Mary Thomas_ geri alındı!

Tam bir subay kıç tarafa gelirken, Bub öne doğru süründü ve
botlardan birine saklandı. Çok geçmeden alarm verildi.
Yüksek
sesler komutayı yükseltti. Kruvazör rotasını değiştirdi. Elektrikli bir
arama ışığı beyaz ışınlarını denizin her yerine, buraya, oraya,
her yere yaymaya başladı; ancak parlayan yolunda sallanan bir yelkenli görünmüyordu.

Bub bundan kısa bir süre sonra uykuya daldı ve şafak vaktine kadar da uyanmadı. Motorlar tekdüze bir şekilde atıyordu ve gürültülü bir şekilde
sıçrayan su ona güvertelerin yıkandığını söylüyordu. Tek bir geniş bakışta,
okyanusun genişliğinde yalnız olduklarını gördü. _Mary
Thomas_ kaçmıştı. Başını kaldırdığında, denizcilerden bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Aşağı indirilmesini ve
kilitlenmesini emreden subay bile gözlerindeki kahkahayı gizleyemedi. Bub,
sık sık,
yaptığı şeylerden dolayı ona çok kızmadıklarını düşündü.

Haklı olmaktan da uzak değildi.
Tüm insanların kalplerinin derinliklerinde, onları
düşman tarafından yapılmış olsa bile, cesur bir eyleme hayran olmaya zorlayan doğuştan gelen bir asalet vardır.
Ruslar diğer insanlardan
hiç de farklı değildi. Doğru, bir çocuk onları alt etmişti; ama onu suçlayamazlardı ve
ne yapacaklarını çok şaşırmışlardı.

Kayıp kaçak avcının
geriye kalanını temsil etmesi için onun gibi küçük bir çocuğu içeri almak asla doğru olmazdı.

Böylece, iki hafta sonra, Rusya'nın Vladivostok limanından buharla çıkan bir Birleşik Devletler savaş gemisine bir Rus kruvazörü tarafından işaret verildi.
İki gemi arasından bir tekne geçti ve küçük bir çocuk Amerikan gemisinin güvertesindeki küpeşteden aşağı düştü. Bir hafta sonra Hakodate'de karaya çıkarıldı ve biraz telgraf çektikten sonra, ücreti Yokohama'ya giden demir yolunda ödendi.

Depodan aceleyle ilginç Japon sokaklarından geçerek limana gitti ve tanıdık donanımı hemen dikkatini çeken bir gemiye binmesi için bir _sampan_ kayıkçısı tuttu. Contaları
çıkarılmış, yelkenleri açılmıştı; Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola yeni çıkmıştı. Yaklaştıkça, bir grup denizci baş güverteye
atladı ve çapa çamurlu tabanından koparken ırgat çubukları yükselip alçaldı.

"'Yankee gemisi kaburgadan aşağı indi!'" denizcilik avukatının sesi, çapa şarkısını yönetirken yankılandı.

"'Çekin, zorba çocuklarım, çekin!'" diye gürledi eski tanıdık koro, adamların bedenleri ritme göre yükselip eğiliyordu.

Bub Russell kayıkçıya ödeme yaptı ve güverteye çıktı. Çapa
unutulmuştu. Adamlardan büyük bir tezahürat yükseldi ve neredeyse nefesini
toplayabilmeden önce kaptanın omuzlarındaydı,
arkadaşları tarafından çevrelenmişti ve ikinciye kadar yirmi soruyu cevaplamaya çalışıyordu.

Ertesi gün bir yelkenli bir Japon balıkçı köyüne yanaştı,
karaya dört denizci ve küçük bir gemi subayı gönderdi ve yelken açtı. Bu adamlar
İngilizce konuşmuyordu, ancak paraları vardı ve hemen Yokohama'ya doğru yola çıktılar. O günden sonra Japon köyü halkı onlar hakkında
hiçbir şey duymadı ve hala çok konuşulan bir gizem. Rus hükümeti olay hakkında hiçbir şey söylemediği için, Amerika Birleşik Devletleri kayıp kaçak avcının nerede olduğundan hala habersiz ve vatandaşlarından bazılarının çarın beş tebaasını "şangay" ettiğine dair resmi bir şey duymadı. Hatta ulusların bile bazen sırları olur.

SACRAMENTO KIYILARI

"Ve esiyor, rüzgarlar, heigh-ho,
Cal-i-for-ni-o için;
Bana söylendiğine göre,
Sacramento kıyılarında bol miktarda altın var!"

Sadece küçük bir çocuktu, denizcilerin ırgat çubuklarını çalıştırıp "Frisco" limanına demir attıklarında dünyanın dört bir yanında söylediği deniz şarkısını tiz bir tiz sesle söylüyordu. Sadece küçük bir çocuktu, denizi hiç görmemişti ama iki yüz fit altında Sacramento yuvarlanıyordu. "Genç" Jerry, "Yaşlı" Jerry'den sonra çağrılmıştı,
şarkıyı öğrendiği babasından, ayrıca parlak kızıl saçlarının, mavi, dans eden gözlerinin ve açık ve kaçınılmaz olarak çilli teninin şokunu da almıştı.

Çünkü Yaşlı Jerry bir denizciydi ve orta yaşına kadar denizi takip etmişti,
çınlayan ilahinin sözleriyle her zaman rahatsız olmuştu. Sonra bir gün,
şarkıyı içtenlikle söylemişti, bir Asya limanında, yirmi kişiyle birlikte
boğaz çemberinin etrafında sallanarak ve heyecanlanarak. Ve San
Francisco'da sırtını gemisine ve denize dönmüş ve
Sacramento kıyılarını kendi gözleriyle görmeye gitmişti.

Altını da gördü, çünkü Sarı Rüya madeninde iş buldu ve nehrin karşısına ve yüzeyinden iki yüz fit yüksekte büyük cevher kablolarını
kurmada son derece yararlı olduğunu kanıtladı.

Bundan sonra kabloların sorumluluğunu aldı ve onları onardı, onları işletti ve sevdi ve kendisi Sarı Rüya madeninin vazgeçilmez bir parçası oldu. Sonra güzel Margaret Kelly'yi sevdi; ama o, onu ve henüz yürümeye başlayan Genç Jerry'yi, büyük ayık çamların arasındaki küçük mezarlıkta son uzun uykusunu almak üzere terk etmişti.

Yaşlı Jerry bir daha asla denize geri dönmedi. Kablolarının yanında kaldı ve onlara ve Genç Jerry'ye doğasının tüm sevgisini cömertçe gösterdi. Sarı Rüya'ya kötü günler geldiğinde, hala şirketin hizmetindeydi, neredeyse terk edilmiş mülkün bekçisi olarak.

Ama bu sabah ortalıkta görünmüyordu. Genç Jerry sadece kulübenin basamağında oturup eski ilahiyi söylerken görülebiliyordu. Kahvaltısını kendi başına pişirmiş ve yemişti ve dünyaya bir göz atmak için dışarı çıkmıştı. Yirmi fit önünde, sonsuz kablonun
etrafında döndüğü çelik davul duruyordu. Davulun yanında, sıkı ve hızlı, cevher vagonu vardı. Kabloların daha uzak kıyıya doğru baş döndürücü uçuşunu gözleriyle takip ederek, diğer davulu ve diğer vagonu görebiliyordu.

Düzenek yerçekimiyle çalışıyordu, yüklü vagon kendi ağırlığı sayesinde nehri geçiyordu ve aynı zamanda boş vagonu geri çekiyordu. Yüklü vagon boşaltılırken ve boş vagon daha fazla cevherle yüklenirken, performans tekrarlanabilirdi - Yaşlı Jerry'nin kabloların bekçisi olduğu günden beri on binlerce kez tekrarlanmış bir performans.

Genç Jerry yaklaşan ayak seslerini duyarak şarkısını yarıda kesti, Uzun boylu, mavi gömlekli bir adam, kolunun oyuk kısmında bir tüfekle, çam ağaçlarının karanlığından çıktı.

Sarı Ejderha madeninin bekçisi Hall'du, kabloları bir mil ötede Sacramento'yu kaplıyordu.

"Merhaba, genç!" diye selamladı. "Burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Ah, bekar," Jerry umursamazca cevaplamaya çalıştı, sanki çok
sıradan bir şeymiş gibi. "Babam gitti, anlıyor musun."

"Nereye gitti?" diye sordu adam.

"San Francisco. Dün gece gitti. Kardeşi eski ülkede öldü,
ve avukatları görmeye gitti. Yarın geceye kadar geri dönmeyecek."

Jerry böyle konuştu, hem de gururla, çünkü Sarı Rüya'nın mülküne göz kulak olma sorumluluğu ona düşmüştü ve
nehrin üzerindeki uçurumda tek başına yaşamanın ve
kendi yemeklerini pişirmenin muhteşem macerası. "Pekala, kendine iyi bak," dedi Hall, "ve kablolarla uğraşma. Cripple Cow
Canon'da bir geyik yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım."

"Yağmur yağacak sanırım," dedi Jerry, olgun bir şekilde düşünerek.

"Ve ıslanmayı da pek sorun etmiyorum," diye güldü Hall, ağaçların arasında
uzaklaşırken.

Jerry'nin yağmurla ilgili tahmini fazlasıyla gerçekleşti. Saat onda
çamlar sallanıyor ve inliyordu, kulübe pencereleri takırdıyordu
ve yağmur şiddetli fırtınalar halinde
yağmur yağıyordu. Saat on bir buçukta
ateş yaktı ve tam on ikiyi vurduğunda
akşam yemeğine oturdu.

O gün dışarı çıkmak yok, diye karar verdi, birkaç tabağı yıkayıp düzgünce yerleştirdikten sonra; ve Hall'un ne kadar ıslak olduğunu ve
bir geyiği yakalayıp yakalayamadığını merak etti.

Saat birde kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığında bir
erkek ve bir kadın büyük bir rüzgar esintisinin göğsünde sendeleyerek içeri girdiler.
Onlar, nehirden onlarca mil uzakta, ıssız bir vadide yaşayan çiftçiler Bay ve Bayan Spillane'di.

"Hall nerede?" Spillane'in açılış konuşmasıydı ve sert ve hızlı bir şekilde konuştu.

Jerry, hareketlerinde gergin ve ani olduğunu ve
Bayan Spillane'in güçlü bir endişe altında çalıştığını fark etti. Zayıf,
solmuş, bitkin bir kadındı, kasvetli ve bitmeyen emekle dolu hayatı yüzüne
sertçe vurmuştu. Aynı hayat, kocasının omuzlarını eğmiş, ellerini buruşturmuş ve saçlarını
kuru ve tozlu bir griye çevirmişti.

"Sakat İnek'i avlamaya gitti," diye cevapladı Jerry. "Geçmek mi istiyordun?"

Kadın sessizce ağlamaya başlarken, Spillane sıkıntılı bir
ünlem
di ve pencereye doğru yürüdü. Jerry de ona katılarak
kabloların yoğun sağanak yağmurda kaybolduğu yere baktı.

O bölgedeki kırsal kesim insanlarının
Sarı Ejderha kablosuyla Sacramento'yu geçmeleri
âdetiydi. Bu hizmet için Sarı Ejderha Şirketi'nin Hall'un maaşını ödemek için uyguladığı küçük bir ücret alınıyordu.

"Geçmemiz gerek, Jerry," dedi Spillane, aynı anda
başparmağını omzunun üzerinden karısına doğru salladı. "Babası Yonca Yaprağı'nda yaralandı. Barut patlaması.
Yaşaması
beklenmiyor. Az önce haber aldık."

Jerry içten içe çırpındığını hissetti. Spillane'in Sarı Rüya kablosuyla geçmek istediğini biliyordu ve babasının yokluğunda böyle bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemeyeceğini hissetti, çünkü kablo yolcular için hiç kullanılmamıştı; aslında uzun zamandır hiç kullanılmamıştı.

"Belki Hall yakında döner," dedi.

Spillane başını iki yana salladı ve "Baban nerede?" diye sordu.

"San Francisco," diye kısaca cevapladı Jerry.

Spillane inledi ve sıktığı yumruğunu diğer elinin avucuna sertçe geçirdi. Karısı daha yüksek sesle ağlıyordu ve Jerry onun "Ve baba ölüyor, ölüyor!" diye mırıldandığını duyabiliyordu.

Kendi gözlerinde yaşlar birikti ve ne yapması gerektiğini bilmeden kararsız bir şekilde durdu. Ama adam onun adına karar verdi.

"Bak evlat," dedi kararlı bir şekilde, "karım ve ben
senin bu kabloya gidiyoruz! Bizim için çalıştırır mısın?"

Jerry hafifçe geri çekildi. Bunu bilinçsizce yaptı, sanki istenmeyen bir şeyden
içgüdüsel olarak geri çekiliyormuş gibi.

"Hall'ın geri dönüp dönmediğine baksak iyi olur," diye önerdi.

"Ya dönmediyse?"

Jerry yine tereddüt etti.

"Riske katlanacağım," diye ekledi Spillane. "Görmüyor musun evlat,
sadece geçmemiz gerekiyor!"

Jerry isteksizce başını salladı.

"Ve Hall'u beklemenin bir anlamı yok," diye devam etti Spillane. "Sen de benim kadar
biliyorsun ki o bu saatte Cripple Cow'dan dönmedi! Hadi gel ve başlayalım."

Bayan Spillane'in cevher vagonuna binmesine yardım ederken dehşete kapılmış gibi görünmesine şaşmamak gerek - Jerry, onun altındaki dipsiz uçuruma bakarken böyle düşündü. Çünkü yağmur ve bulutla öyle doluydu ki, şiddetli
rüzgarda savrulup kıvrılıyordu, yedi yüz fit ötedeki diğer kıyı görünmezken, ayaklarının dibindeki uçurum dik bir şekilde aşağı iniyor ve dönen buharda kayboluyordu. Görünüşe göre dibe iki yüz fit yerine bir mil kadar varabilirdi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Bırak onu!" diye bağırdı Spillane, rüzgarın uğultusunun üstünde sesini duyurmak için.

Karısının yanına tırmanmıştı ve onun ellerinden birini tutuyordu.

Jerry bunu onaylamayarak izledi. "Tutunmak için tüm ellerine ihtiyacın olacak, rüzgarın uluması gibi."

Adam ve kadın ellerini buna göre kaydırdılar, arabanın yanlarını sıkıca kavradılar ve Jerry yavaşça ve dikkatlice freni bıraktı. Davul, sonsuz kablo etrafından geçerken dönmeye başladı ve
vagon yavaşça uçuruma doğru kaydı, vagon tekerlekleri, asılı olduğu sabit kablonun üzerinde yuvarlanıyordu.

Jerry'nin kabloyla çalışması ilk kez değildi, ancak babasının gözetiminden uzakta bunu ilk kez yapıyordu.
Fren vasıtasıyla arabanın hızını ayarlıyordu. Düzenlenmesi gerekiyordu, çünkü bazen daha güçlü rüzgar esintilerine yakalandığında,
şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu; ve bir keresinde, bir sağanak yağmurda yutulmadan hemen önce, insan içeriğini
dışarı dökmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Bundan sonra Jerry, kablonun dışında arabanın nerede olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Davulun etrafında kayarken bunu dikkatle izliyordu.
"Üç yüz fit," diye kendi kendine soludu, kablo işaretleri geçerken, "üç yüz elli, dört yüz; dört yüz ve----"

Kablo durmuştu. Jerry freni bıraktı, ama hareket etmedi.
Kabloyu elleriyle yakaladı ve akıllıca
çekerek çalıştırmaya çalıştı. Bir şeyler ters gitmişti. Ne? Tahmin edemiyordu; göremiyordu. Yukarı baktığında, yüklü arabayla eşit bir hızla karşı uçurumdan geçen boş arabayı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Yaklaşık iki yüz elli fit uzaktaydı. Bu, biliyordu ki, gri karanlığın bir yerinde, nehrin iki yüz fit yukarısında ve diğer kıyıdan iki yüz elli fit uzakta, Spillane ve
karısının asılı ve hareketsiz olduğu anlamına geliyordu.

Jerry ciğerlerinin tüm tiz gücüyle üç kez bağırdı, ama
fırtınadan cevap veren bir çığlık gelmedi. Onları duyması veya kendini duyurması imkansızdı. Bir an durup hızla düşünürken, uçan bulutlar inceldi ve dağıldı. Şişmiş Sacramento'nun altını ve arabayı ve adamı ve kadını daha kısa bir süre gördü. Sonra bulutlar her zamankinden daha yoğun bir şekilde alçaldı.

Çocuk davulu yakından inceledi ve sorunlu bir şey bulamadı.
Açıkçası, ters giden diğer taraftaki davuldu.
Fırtınanın ortasında, uçurumun üzerinde asılı duran, zayıf arabada ileri geri sallanan ve kıyıda olup bitenlerden habersiz olan adam ve kadını düşününce dehşete düştü.
Sarı Ejderha halatının etrafından diğer davula doğru giderken onların orada asılı olduğunu düşünmek istemiyordu.

Ama alet evindeki bir makara ve palanga hatırladı ve koşup
getirdi. Çift bloklardı ve palangayı sonsuz kabloya bağlarken yüksek sesle "Dört tane satın aldım," diye mırıldandı. Sonra
üzerine çıktı, kolları yuvalarından çekiliyormuş ve omuz kasları
parçalanacakmış gibi görünene kadar
kalktı. Yine de kablo kıpırdamadı. Geriye
diğer tarafa geçmekten başka bir şey kalmamıştı.

Zaten sırılsıklamdı, bu yüzden Sarı Ejderha'ya giden patikanın üzerinden koşarken
yağmuru umursamadı. Fırtına onunlaydı ve kolaydı, ancak diğer ucunda freni tutacak ve aracın hızını ayarlayacak bir Hall yoktu. Ancak bunu, sabit kablonun etrafından bir dönüşle geçirdiği sağlam bir ip aracılığıyla kendisi için yaptı. Rüzgarın tüm gücü havada ona çarptığında, kabloyu sallayıp
ıslık çalarak ve kükreyerek yanından geçerken, arabayı sallayıp savururken,
Spillane ve karısının zihin durumunun ne olması gerektiğini daha iyi anladı. Ve bu takdir ona güç verdi, çünkü güvenli bir şekilde
karşı kıyıya doğru ilerledi, fırtınanın dişleri arasında,
Sarı Rüya kablosuna doğru ilerledi.

Şaşkınlıkla, tamburun tamamen çalışır durumda olduğunu gördü.
Her şey her iki uçta da düzgün çalışıyordu. Bağlantı neredeydi?
Şüphesiz ortada.

Bu taraftan, Spillane'in içinde bulunduğu araba sadece iki yüz elli fit uzaktaydı. Dönen buharın arasından, arabanın dibinde çömelmiş ve
şiddetli yağmura ve rüzgarın tüm şiddetine maruz kalmış adamı ve kadını seçebiliyordu. Fırtınalar arasındaki bir durgunlukta, Spillane'e arabanın troleybüsünü incelemesini söyledi.

Spillane duydu, çünkü onun dikkatlice dizlerinin üzerinde kalktığını ve
elleriyle iki tramvay tekerleğinin üzerinden geçtiğini gördü. Sonra yüzünü
kıyıya doğru çevirdi.

"İyi, evlat!"

Jerry, kelimeleri, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, belirsiz ve uzaktan duydu. Sonra
sorun neydi? Geriye sadece diğer ve boş vagon kalmıştı, onu göremiyordu ama
bir yerlerde, Spillane'in vagonundan iki yüz fit ötede, o korkunç
körfezde olduğunu biliyordu.

O anda kararını vermişti. Sadece on dört yaşındaydı,
hafif ve çevik yapılı; ama hayatı dağlar arasında geçmişti, babası ona azımsanmayacak ölçüde "denizcilik" öğretmişti
ve yüksekliklerden özellikle korkmuyordu.

Tamburun yanındaki alet kutusunda eski bir maymuncuk anahtarı ve kısa bir demir çubuk, ayrıca oldukça yeni bir Manila ipi rulosu buldu. Boşuna
"bir dümenci sandalyesi" yapmak için bir tahta parçası aradı.
Elinde sadece büyük tahtalar vardı ve bunları kesmenin bir yolu yoktu, bu yüzden
daha rahat bir eyer biçiminden vazgeçmek zorunda kaldı.

Yaptığı eyer çok basitti. İple sadece sabit kablonun etrafında büyük bir halka yaptı ve boş araba ona asılıydı. Halkanın
içine oturduğunda elleri kabloya rahatça ulaşabiliyordu
ve ipin kabloya sürtünme ihtimalinin olduğu yerlerde, eğer bulabilseydi
kullanacağı eski çuval yerine ceketini bağladı.

Bu hazırlıklar hızla tamamlandıktan sonra uçurumdan aşağı doğru sallandı,
ip eyerine oturdu ve elleriyle kablo boyunca kendini çekti. Yanında maymuncuk anahtarı, kısa demir çubuk ve birkaç ayak yedek ip taşıyordu. Hafifçe yokuş yukarı bir çekişti, ama bunu
rüzgar kadar umursamıyordu. Şiddetli rüzgarlar onu ileri geri savurduğunda, bazen onu yarı bükerek ve gri derinliklere baktığında, korktuğunu fark etti. Eski bir kabloydu. Ya
ağının ağırlığı ve rüzgarın baskısı altında koparsa?

Yaşadığı şey korkuydu, dürüst bir korku ve midesinin
altında bir "gitmiş" hissi ve dizlerinde bastıramadığı bir titreme olduğunu biliyordu.

Ama kendini cesurca göreve adadı. Kablo eski ve yıpranmıştı,
üzerinden keskin tel parçaları çıkıyordu ve ilk dinlenmesini yaptığında ve Spillane ile bağırarak
bir konuşma yaptığında elleri kesilmiş ve kanıyordu. Araba tam altında ve sadece birkaç adım ötedeydi, bu yüzden durumu ve görevini açıklayabildi.

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye bağırdı Spillane, o başlarken, "ama
karısı paramparça oldu! Neyse, evlat, kendine iyi bak!
Ben kendimi bu duruma soktum, ama beni kurtarmak sana kalmış!"

"Ah, ben yaparım!" diye bağırdı Jerry. "Bayan'a söyle. Spillane'e hemen
karaya çıkacağını söyledi!"

Yağmurun ortasında, onu yarı kör eden, hızlı ve dengesiz bir sarkaç gibi bir yandan bir yana sallanırken, yırtık elleri ona
şiddetli bir şekilde acı veriyordu ve ciğerleri eforundan ve bazen rüzgarın boğucu bir
şekilde ağzına
üflediği havadan
nefes nefese kalmıştı, sonunda boş vagona ulaştı.

Tek bir bakış, tehlikeli yolculuğu boşuna yapmadığını gösterdi. Uzun süreli aşınmadan gevşeyen ön tramvay tekerleği, kabloyu
atlamıştı ve kablo şimdi tekerlek ile makara bloğu arasına sıkıca sıkışmıştı.

Bir şey açıktı--tekerlek bloktan çıkarılmalıydı. İkinci bir şey de aynı şekilde açıktı--tekerlek çıkarılırken vagonun getirdiği halatla kabloya bağlanması gerekecekti.

Çeyrek saatin sonunda, vagonu sabitlemenin ötesinde,
başarmıştı hiçbir şey. Tekerleği aksına bağlayan anahtar paslanmış ve sıkışmıştı. Bir eliyle ona vururken diğer eliyle elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak rüzgar vücudunu sallamaya ve bükmeye devam etti ve darbelerinin çoğu zaman ıskalamasına neden oldu. Harcadığı gücün onda dokuzu kendini sabit tutmaya çalışmaktı. Maymun anahtarını düşürebileceğinden korktuğu için mendiliyle bileğine sabitledi. Yarım saatin sonunda Jerry anahtarı çekiçle temizlemişti, ancak çıkaramadı. Bir düzine kez umutsuzluktan vazgeçmek zorundaymış gibi göründü, yaşadığı tüm tehlike ve zahmetin
boşa gittiğini düşündü. Sonra aklına bir fikir geldi ve ceplerini ateşli bir telaşla karıştırdı ve aradığını buldu - on penilik bir çivi.

Cebine koyduğu o çivi olmasa, ne zaman ve neden olduğunu bilmeden, kablonun üzerinden tekrar gidip geri dönmesi gerekecekti. Çivinin ilmekli kafasından geçmesiyle sonunda bir tutuş yakaladı ve kısa sürede anahtar çıktı.

Sonra demir çubukla tekerleğin kendisini, kablonun bloğun kenarına sıkıştığı yerden kurtarmak için yumruklamaya ve kaldırmaya başladı.
Sonra Jerry tekerleği yerine taktı ve halat aracılığıyla,
araba bir kez daha kablonun üzerine düzgünce oturana kadar
arabanın üzerine kaldırdı.

Bütün bunlar zaman aldı. Boş vagona vardığından beri bir buçuk saatten fazla zaman geçmişti. Ve şimdi, ilk kez, eyerinden inip
arabaya indi. Tutma iplerini çıkardı ve
arabanın tekerlekleri yavaşça dönmeye başladı. Araba hareket ediyordu ve o,
bir yerlerde, göremese de, Spillane'in
arabasının da aynı şekilde hareket ettiğini ve ters yönde olduğunu biliyordu.

Frene gerek yoktu, çünkü ağırlığı diğer arabadaki ağırlığı yeterince dengeledi; ve kısa süre sonra uçurumun bulut derinliklerinden yükseldiğini ve eski tanıdık davulun dönüp durduğunu gördü.

Jerry dışarı çıktı ve arabayı güvenli bir şekilde sabitledi. Bunu kasıtlı ve dikkatli bir şekilde yaptı ve sonra, hiç de kahramanca olmayan bir şekilde,
fırtınaya aldırmadan davulun yanına çöktü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

Hıçkırmasının birçok nedeni vardı - kısmen ellerinin dayanılmaz acısı; kısmen bitkinlikten; kısmen uzun süredir içinde olduğu sinir gerginliğinden rahatlama ve gevşeme;
ve büyük ölçüde adamın ve kadının kurtarılmış olmasından duyduğu minnettarlıktan.

Ona teşekkür etmek için orada değillerdi; ama o uluyan, fırtınanın sürüklediği uçurumun ötesinde bir yerlerde, patikanın üzerinden Yonca Yaprağı'na doğru aceleyle ilerlediklerini biliyordu.

Jerry sendeleyerek kabine gitti ve kapıyı açarken eli beyaz topuzu kanla kırmızıya boyadı, ama buna hiç dikkat etmedi.

Kendinden çok gururluydu, çünkü iyi bir iş çıkardığından emindi ve iyi bir iş çıkardığını kendine itiraf edecek kadar dürüsttü. Ama küçük bir pişmanlık düşüncelerinde belirdi ve devam etti - eğer
babası sadece görmek için orada olsaydı!

CHRIS FARRINGTON: DENİZCİ

"Eğer eski ülke gemilerinde olsaydın, senin gibi küçük bir tıraş bıçağı sadece bir çocuk olurdu ve sen de yetenekli denizcilere hizmet edemezdin. Ve ven der acemi denizci, 'Çocuk, su testisi!' diye bağırdığında, bir atış gibi hızla atlayıp
su testisini getirirsin. Ve ven der acemi denizci, 'Çocuk, çizmelerim!' diye bağırdığında, çizmeleri alırsın. Ve nazik olmalısın,
'Evet efendim' ve
'Hayır efendim' demelisin. Ama sen Amerikan gemisindesin ve
kendini denizciler kadar iyi sanıyorsun. Chris, oğlum, ben yirmi iki yıldır denizciyim ve sen benim kadar iyi olduğunu mu sanıyorsun? Sen doğmadan önce ben bir denizciydim ve sen üst tellerle oynayıp uçurtma uçursan bile
ben düğümler, resifler ve eklerim."

"Ama sen haksızlık ediyorsun, Emil!" diye haykırdı Chris Farrington, hassas yüzü
kızarmış ve incinmişti. On yedi yaşında, ince ama güçlü yapılı genç bir adamdı ve her yerinden Yankee ataları okunuyordu.

"Yine mi yapıyorsun!" diye patladı İsveçli denizci. "Benim adım
Bay Johansen ve senin gibi bir çocuk bana 'Emil!' der! Bu
hakaretti ve Amerikan gemisinden kaynaklanıyor!"

"Ama sen bana 'Chris!' diyorsun!" diye sitem etti çocuk, sitemle.

"Ama sen bir çocuksun."

"Bir erkeğin işini yapan," diye karşılık verdi Chris. "Ve ben bir erkeğin işini yaptığım için
seni ilk adınla çağırmaya senin bana seslendiğin kadar hakkım var. Hepimiz bu kalede eşitiz ve bunu biliyorsun. San Francisco'da seyahate
imza attığımızda, _Sophie
Sutherland_'da denizciler olarak imza attık ve aramızda hiçbir fark olmadı. Ben
her zaman işimi yapmadım mı? Hiç kaytardım mı? Sen veya başka biri hiç
benim için dümen tutmak zorunda kaldı mı? Ya da gözetleme? Ya da yukarı çıkmak?"

"Chris haklı," diye sözünü kesti genç bir İngiliz denizci. "Şimdiye kadar hiçbir adam
işini yapmak zorunda kalmadı. O, bizim kadar iyi
imza attı ve kendini de iyi gösterdi--"

"Daha iyi!" diye atıldı bir Nova Scotia'lı. "Bazılarımızdan daha iyi! Fok avcılığı alanlarına
girdiğimizde, gemideki en iyi tekne dümencisinden hemen sonra o çıktı. Sadece yıllardır bu işte çalışan Fransız Louis onu
yenebilirdi. Ben sadece bir tekne çekicisiyim ve sen de sadece bir tekne çekicisin,
Emil Johansen, denizde geçirdiğin yirmi iki yıl boyunca. Neden
bir tekne dümeni olmuyorsun?"

"Çok beceriksiz," diye güldü İngiliz, "ve çok yavaş."

"Önemli değil, öyle ya da böyle," diye katıldı Dane Jurgensen,
İskandinavyalı kardeşinin yardımına koşarak. "Emil yetişkin bir adam ve
usta bir denizci; çocuk ikisi de değil."

Ve böylece tartışma ileri geri devam etti, İsveçliler, Norveçliler ve
Danimarkalılar, ırk akrabalığı nedeniyle Johansen'in tarafını tutarken,
İngilizler, Kanadalılar ve Amerikalılar Chris'in tarafını tutuyordu.
Önyargısız bir bakış açısına göre, hak Chris'in tarafındaydı. Gerçekten
söylediği gibi, o bir adamın işini yaptı ve diğerlerinin yaptığı işi yaptı.
Ancak önyargılıydılar ve çok kötüydüler ve geçen sözlerden, baş güverteyi iki tarafa bölen
sürekli bir kavga çıktı.

* * * * *

Sophie Sutherland, San Francisco'dan kayıtlı bir fok avcısıydı ve Bering Denizi'nin kuzeyine kadar Japon kıyıları boyunca tüylü deniz hayvanlarını avlamakla meşguldü. Diğer gemiler iki direkli
şunlardı, ancak o üç direkli ve filodaki en büyük gemiydi.
Aslında, o bir tam donanımlı, üç direkli, yeni inşa edilmiş bir yelkenli.

Chris Farrington, adaletin kendisiyle olduğunu ve tüm işini sadakatle ve iyi bir şekilde yaptığını bilmesine rağmen, çoğu zaman gizlice, acil bir durumun ortaya çıkmasını ve İskandinav denizcilerine kendisinin de yetenekli bir denizci olduğunu
göstermesini özledi.

Ancak fırtınalı bir gecede, hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağı bir kaza sonucu, yedek bir çapa zincirini elden geçirirken sol elinin tüm parmakları fena halde ezildi. Ve umutları da aynı şekilde yıkıldı, çünkü
teknelerle avlanmaya devam etmesi imkansızdı ve parmakları iyileşene kadar boş boş gemide kalmaya zorlandı. Yine de, pek hayal etmese de, bu kaza ona uzun zamandır beklediği fırsatı verecekti.

Mayıs ayının sonlarında bir öğleden sonra, _Sophie Sutherland_
nefes nefese bir sakinlikle ağır ağır ilerledi. Foklar boldu, avlanma iyiydi ve teknelerin hepsi uzaktaydı ve görüş alanının dışındaydı. Ve mürettebatın neredeyse tamamı onlarla birlikteydi. Chris'in dışında, sadece
kaptan, yelken ustası ve Çinli aşçı kalmıştı.

Kaptan sadece nezaketen kaptandı. Seksenini geçmiş, yaşlı bir adamdı ve denizden ve yollarından tamamen habersizdi; ancak geminin sahibiydi ve bu yüzden onurlu unvanı vardı. Elbette, gerçekte kaptan olan yelken ustası, tam bir denizciydi. Görevi gemide olan ikinci kaptan, teknelerle birlikteydi ve geçici olarak Chris'in dümenci olarak yerini almıştı.

İyi hava ve iyi spor bir araya geldiğinde, tekneler
uzaklara ve genişlere gitmeye alışkındı ve genellikle hava karardıktan çok sonraya kadar
şunaya geri dönmüyordu. Ancak buna rağmen mükemmel bir av günüydü, Chris yelken ustasının giderek artan bir endişeye sahip olduğunu fark etti. Güvertede gergin bir şekilde volta atıyor ve denizcilik gözlüğüyle sürekli ufku tarıyordu. Görünürde tek bir tekne yoktu. Günbatımı
geldiğinde, Chris'i mizana direğinin tepesine kadar gönderdi, ama
daha iyi bir şansları yoktu. Tekneler gece yarısından önce geri dönemezdi.

Öğleden beri barometre şaşırtıcı bir hızla düşüyordu ve
tüm işaretler büyük bir fırtına için olgunlaşmıştı - ne kadar büyük olduğunu yelkenci bile
öngörmemişti. O ve Chris buna hazırlanmak için işe koyuldular. Sarılmış üst yelkenlere fırtına contaları taktılar, ön yelkeni ve spanker'ı indirip yerleştirdiler ve iki iç jib'i aldılar. Kalan
jib'e tek bir resif ve ana yelkene tek bir resif koydular.

Bitirmeden önce gece çöktü ve karanlıkla birlikte fırtına geldi. Alçak bir inilti denizi süpürdü ve rüzgar _Sophie
Sutherland_'ı düz vurdu. Ama hemen doğruldu ve yelken ustası dümendeyken, pruvasını rüzgara beş puanlık bir mesafeye kadar kesti. Sargılı eliyle ve Çinli aşçının zayıf yardımıyla elinden geldiğince çalışan Chris öne çıktı ve pruvayı hava tarafına doğru geri çekti. Bu, düz ana yelkenle, tekneyi dümenden
ayağa kaldırdı.

"Tanrı teknelere yardım etsin! Fırtına değil! Tayfun!" diye bağırdı yelken ustası saat on birde Chris'e. "Çok fazla yelken! O ana yelkene iki
resif daha çekmem gerek ve bunu hemen yapmalıyım!"
Yağlı tulumlar içinde pusette titreyen ve canı pahasına tutunan yaşlı kaptana baktı. "Sadece sen ve ben varız, Chris--ve aşçı; ama o neredeyse
değersiz!"

Resif yapmak için ana yelkeni indirmek gerekiyordu ve
bu son basıncın kaldırılması, yelkenin ileri doğru yaptığı basınç nedeniyle,
rüzgar ve denizin önünde yelkenlinin düşmesine neden olacaktı.

"Dümeni al!" diye emretti yelken ustası. "Ve ben
emrettiğimde, sertçe vurun! Ve tam önünde olduğunda, sabitleyin! Ve
orada tutun! Resifleri alır almaz tekrar sallanacağız!"

Chris, tekmeleyen telleri kavrayarak, onun ve isteksiz aşçının uluyan karanlığa doğru ilerlemesini izledi. _Sophie Sutherland_ devasa baş denizlerine
dalıyor ve muazzam bir şekilde
debeleniyordu, gergin çelik destekler ve gergin donanım, rüzgara karşı arp telleri gibi uğulduyordu.

Kulaklarına
güçlü bir çığlık geldi ve yelkenlinin pruvasının kendiliğinden
ödediğini hissetti. Ana yelken inmişti!

Dümeni sertçe çevirdi ve yüzündeki rüzgarın değişen yönünü ve geminin dalgalanmasını endişeyle takip etti. Bu kritik andı. Evrimi gerçekleştirirken, dalganın önüne geçebilmek için
dalgaya yandan geçmesi gerekecekti. Rüzgar doğrudan sağ yanağına esiyordu, o sırada _Sophie
Sutherland_'in eğildiğini ve göğe doğru yükselmeye başladığını hissetti -yukarı-yukarı-sonsuz bir mesafe! Devasa dalganın tepesinden geçebilecek miydi?

Yine, hiçbir şey göremediği için, bir su duvarının
tüm hava tarafı boyunca yükselip kıvrıldığını biliyordu. Sıvı duvar araya girip rüzgarı kestiğinde bir anlığına sakinlik oldu. Tekne doğruldu ve o an için
mükemmel bir dinlenme halindeymiş gibi göründü. Sonra alçalan akıntıya doğru yuvarlandı.

Chris kaptana sıkıca tutunması için bağırdı ve
şoka hazırlandı. Ama onunla yüzleşebilen adam hayatta değildi. Bir okyanus dolusu su
Chris'in sırtına çarptı ve tellere olan tutuşu bir bebeğinki gibi
gevşedi. Sersemlemiş, güçsüz, bir selin
yüzünde bir saman çöpü gibi, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde sürüklendi. Kabinin köşesini
ıskalayarak, kıç pistinde yüz fit veya daha fazla ileri fırladı ve pruva direğinin ayağına şiddetle çarptı. İkinci bir
dalga, içeriye doğru ezerek onu geldiği yöne fırlattı ve kıç basamaklarının olması gereken yerde yarı boğulmuş halde bıraktı.

Yaralı ve kanayan, belli belirsiz bilinciyle, korkuluğu yokladı ve
kendini ayağa kaldırdı. Bir şey yapılamazsa, son anın geldiğini biliyordu. Güverteye döndüğünde, rüzgar boğucu bir güçle ağzına
girdi. Bu onu bir
irkilmeyle kendine getirdi. Rüzgar tam kıçtan esiyordu! Şhuner çukurdan
çıkmıştı ve önündeydi! Ama denizin saldırısı onu tekrar
yaracaktı. Pisti tırmanarak, bunu önlemek için tam
zamanında dümene ulaşmayı başardı. Dümen lambası hala yanıyordu. Onlar
güvendeydi!

Yani, kendisi ve şhuner güvendeydi. Üç arkadaşının refahı konusunda bir şey söyleyemezdi. Bunu öğrenmek için dümeni terk etmeye de cesaret edemedi, çünkü gemiyi rotasında tutmak için tüm dikkatinin her saniyesini harcaması gerekiyordu. En ufak bir dikkatsizlik ve denizin
dörtgenin altından
çekilmesi onu çukura itebilirdi. Yani, yüz kırk pound ağırlığında bir çocuk, büyük fırtına kuvvetlerinin kaosu ortasında iki yüz tonluk kumaşı yönlendirmek gibi devasa görevine tutundu.

Yarım saat sonra, inleyerek ve hıçkırarak, kaptan Chris'in ayaklarına doğru süründü. Her şey kaybolmuştu, diye sızlandı. Ölümüne vurulmuştu. Kadırga, tahtadan, ana yelkenden ve koşu takımından, aşçıdan, her şeyden
ayrılmıştı!

"Yelken ustası nerede?" diye sordu Chris, teknenin vahşi bir şekilde sallanmasını dengeledikten sonra nefesini
tuttuğunda. Bir tayfundan önce tek rifli bir pruva yelkeniyle bir gemiyi dümenlemek çocuk oyuncağı değildi.

"Öne doğru temizleyin," diye cevapladı yaşlı adam. "F'c'sle-head'in altında sıkışmış, ama hala nefes alıyor. İki kolu da kırılmış, diyor,
ve kaç kaburgası olduğunu bilmiyor. Çok kötü yaralanmış."

"Eh, orada boğulacak, çünkü
hawse borularından su taşıyor. İleri git!" diye emretti Chris, her şeyi doğal olarak ele alarak. "Ona endişelenmemesini söyle; dümende ben varım. Ona
elinden geldiğince yardım et ve ona yardım etmesini sağla"--durdu ve kıç tarafının altından muazzam bir dalga yükselip
şunayı limana doğru savurduğunda
sancağa doğru telleri uzattı--"ve geri kalanı için kendisine yardım etmesini sağla.
F'castle ambar kapağını gemiden çıkar ve onu bir ranzaya indir. Sonra
ambar kapağını tekrar gemiye al."

Kaptan yaşlı yüzünü öne doğru çevirdi ve acınacak şekilde sallandı. Geminin
bel kısmı siperlere kadar suyla doluydu. Az önce
içinden geçmişti ve ölümün her santiminde pusuda beklediğini biliyordu.

"Git!" diye bağırdı Chris, sertçe. Ve korku içindeki adam
başladığında,
"Ve aşçıya bir kez daha bak!"

İki saat sonra, neredeyse acıdan ölü bir halde kaptan geri döndü. Emirlere
uymuştu. Yelken ustası, ranzada güvende olmasına rağmen çaresizdi; aşçı gitmişti. Chris, kaptanı aşağıdaki kabine gönderdi,
giysilerini değiştirmesi için.

Sonsuz saatler süren çalışmanın ardından, gün soğuk ve gri bir şekilde
başladı. Chris etrafına
baktı. _Sophie Sutherland_ tayfunun önünde
bir ele geçirilmiş gibi
yarışıyordu. Yağmur yoktu, ancak rüzgar denizin
direk yüksekliğindeki sıçramasını kamçılayarak, yakın çevre hariç her şeyi
gizliyordu.

Chris aynı anda sadece iki dalga görebiliyordu - biri önündeki, diğeri arkasındaki. Uzun Pasifik
yuvarlanışında yelkenli o kadar küçük ve önemsiz görünüyordu ki! Çılgınca bir dağa tırmanırken, baş döndürücü zirvede bir midye kabuğu gibi, nefes nefese ve yuvarlanarak, dışarı
ve aşağıdaki derin uçuruma atlayıp, dibindeki köpük bulutunun içine
gömülürdü. Sonra toparlanma, bir başka dağ, bir başka
mide bulandırıcı yukarı doğru hücum, bir başka denge ve aşağı doğru çarpma. Onun yanında, sancak tarafında, fırtınanın hayaleti gibi, Chris aşçının yelkenliyle
hızla koştuğunu gördü. Açıkça, denize düştüğünde,
bir halatı tutmuş ve ona dolanmıştı.

Üç saat daha, bu iğrenç yoldaşla yalnız başına, Chris
_Sophie Sutherland_'ı rüzgara ve denize karşı tuttu. Uzun zaman
önceden parçalanmış parmaklarını unutmuştu. Sargılar yırtılmıştı ve soğuk, tuzlu su yarı iyileşmiş yaraları uyuşana ve artık acımayana kadar
yemişti. Ama üşümüyordu.
Dümenlemenin müthiş emeği her gözenekten terlemeye zorladı. Yine de açlık ve bitkinlikten bitkin ve güçsüzdü ve ona bir pound kek-çikolata yediren kaptanın güverteye
çıkmasını sevinçle karşıladı. Bu onu hemen
güçlendirdi.

Kaptan'a aşçının gövdesinin çektiği halatı kesmesini ve ayrıca ileri gidip jib halatını ve yelkeni kesmesini emretti.
Bunu yaptıktan sonra, jib bir mendil gibi birkaç saniye çırpındı, sonra cıvata iplerinden koptu ve kayboldu.
_Sophie Sutherland_ çıplak direklerin altında koşuyordu.

Öğlene doğru fırtına dinmişti ve akşam altıda dalgalar Chris'in dümeni bırakmasına yetecek kadar dinmişti. Küçük teknelerin tayfunu atlatmasını hayal etmek neredeyse
umursamazdı, ancak insan hayatını kurtarma şansı her zaman vardır ve Chris hemen kaçtığı rotadan geri dönmeye karar verdi. İç jiblerden birine bir resif ve spanker'a iki resif almayı başardı ve sonra, nöbet takımının yardımıyla onları henüz esen sert esintiye doğru çekti. Ve bütün gece boyunca, arka yolda ileri geri giderek, rüzgarın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yelkenleri silkeledi. Yaralı yelkenci sersemlemişti ve ona bakmakla gemiye yardım etmek arasında Chris kaptanı meşgul etti. Daha sonra söylediği gibi, "Bana tüm yolculukta öğrendiğimden daha fazla denizcilik öğretti." Ama şafak vakti yaşlı adamın zayıf bedeni dayanamadı ve
hava pisliğinde bitkin bir uykuya daldı.

Artık dümeni bağlayabilen Chris, yorgun adamı alttan battaniyelerle örttü
ve yiyecek bir şeyler bulmak için lazarettoda balık tutmaya gitti.
Ama ertesi gün kendini pes etmek zorunda buldu, dümenin başında düzensiz bir şekilde
uyurken ve her zaman bir şeylere bakmak için uyanıyordu.

Üçüncü günün öğleden sonra, direği sökülmüş ve hırpalanmış bir yelkenli aldı. Rüzgarda yakın bir şekilde yaklaştığında, güvertelerinin alışılmadık derecede büyük bir mürettebatla
dolduğunu gördü ve daha yakına yelken açarken, diğerlerinin yanı sıra
kayıp yoldaşlarının yüzlerini seçti. Ve tam zamanında yetişti, çünkü pompalarda kaybedilen bir mücadele veriyorlardı. Bir
saat sonra, batan teknenin mürettebatıyla birlikte
_Sophie Sutherland_'a bindiler.

Kendi gemilerinden bu kadar uzaklaşmışken, fırtına kopmadan hemen önce garip bir yelkenliye sığınmışlardı. İlk yolculuğunda olan bir Kanadalı fok avcısıydı ve artık anlaşıldığı üzere son yolculuğuydu. _Sophie Sutherland_'ın kaptanının da anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu iyi anlattı - o kadar iyi anlattı ki, köpek nöbeti sırasında tüm ekipler güvertede bir araya geldiğinde, Emil Johansen Chris'e doğru yürüdü ve elini tuttu. 

"Chris," dedi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Chris, ben geldim. Sen de benim kadar iyi bir denizciydin. Sen bir kabadayıydın, beceriksiz bir denizciydin ve seninle gurur duyuyorum!

"Und Chris!" Bir şeyi unutmuş gibi döndü ve geri seslendi, "Bundan sonra bana hep 'Emil' diyeceksin, 'Mister!'"

BOARDERS'I KOVMAK İÇİN

"Hayır; dürüst ol, Bob, eminim ki çok geç doğdum. Yirminci yüzyıl benim için bir yer değil. Eğer benim istediğim olsaydı----"

"On altıncı yüzyılda doğmuş olurdun," diye araya girdim gülerek, "Drake, Hawkins, Raleigh ve diğer deniz krallarıyla birlikte."

"Haklısın!" diye onayladı Paul. Küçük kıç güvertede sırtüstü yuvarlandı, uzun bir memnuniyetsizlik iç çekişiyle.

Gece yarısını biraz geçmişti ve rüzgar neredeyse arkamızdan esiyordu, Aşağı San Francisco Körfezi'nden Bay Farm Adası'na doğru koşuyorduk. Paul Fairfax ile aynı okula gidiyorduk, yan yana oturuyorduk ve birlikte "birlikte" "arkadaşlık ediyorduk." Para biriktirerek, daha fazla kazanarak ve her birimiz doğum gününde bisikletten vazgeçerek, _Mist_ adlı, 28 fitlik, geniş, sloop yelkenli, küçük üst yelken ve merkez tahtası olan bir teknenin satın alma bedelini toplamıştık. Paul'ün babası da bir yatçıydı ve işi bizim için o yürütmüştü, etrafta dolaşıp, elden geçirip, çakısını kirişlere saplayıp, tahtaları büyük bir özenle test etmişti. Aslında, Paul ve ben tekne yelkenciliği hakkında bildiklerimizi onun _Whim_ adlı yelkenlisinde öğrenmiştik ve artık _Mist_ bizim olduğuna göre, bilgimize bilgi katmak için çok çalışıyorduk. _Mist_, geniş kirişli olduğundan rahat ve ferahtı.
Bir adam kamarada dik durabilirdi ve soba,
yemek pişirme kapları ve ranzalarla birlikte, birer hafta süren yolculuklar için yeterliydik. Ve bu tür yolculukların ilkine yeni başlıyorduk ve bunun nedeni gece yelken açtığımız ilk yolculuk olmasıydı. Akşamın erken saatlerinde
Oakland'dan yola çıkmıştık ve şimdi San Leandro Körfezi'ni dolduran ve boşaltan büyük bir tuzlu su haliç olan Alameda Deresi'nin ağzındaydık.

"O günlerde insanlar yaşıyordu," dedi Paul, beni kendi düşüncelerimden
sıyırıp atacak kadar ani bir şekilde. "Deniz krallarının günlerinde," diye açıkladı.

"Oh!" dedim sempatik bir şekilde ve "Kaptan Kidd"i ıslıklamaya başladım.

"Şimdi, benim de bazı fikirlerim var," diye devam etti Paul. "Romantizm ve maceradan ve tüm bunlardan bahsediyorlar, ama ben romantizm ve maceranın
öldüğünü söylüyorum. Çok medeniyiz. Yirminci yüzyılda maceralarımız yok. Sirke gidiyoruz----"

"Ama----" sözünü kesmeye çalıştım, ama beni dinlemedi.

"Buraya bak, Bob," dedi. "Sen ve ben birlikte gittiğimiz tüm bu zaman boyunca
hangi maceralar yaşadık? Doğru, bir kez dağlara çıktık ve gece geç saatlere kadar geri dönmedik ve çok açtık, ama kaybolmamıştık bile. Her zaman nerede olduğumuzu biliyorduk. Sadece bir yürüyüş meselesiydi. Demek istediğim, hayatımız için
hiçbir zaman savaşmak zorunda kalmadık. Anladın mı? Bize hiç tabanca ateşlenmedi,
bir top,
başımızın üstünde sallanan bir kılıç veya--veya herhangi bir şey...

"Şu ana yelken halatının üç veya dört fitini gevşetsen iyi olur," dedi
umutsuz bir şekilde, sanki zaten pek önemli değilmiş gibi. "Rüzgar
hâlâ yön değiştiriyor.

"Neden, eski zamanlarda deniz sürekli görkemli bir maceraydı," diye devam etti. "Bir çocuk okulu bırakıp deniz harp okulu öğrencisi oldu ve birkaç
hafta içinde İspanyol kalyonlarının peşinde seyir halindeydi veya bir Fransız korsanıyla seren kollarına kilitlenmişti veya--bir sürü şey yapıyordu."

"Eh--bugün maceralar _var," diye itiraz ettim.

Ama Paul sanki hiç konuşmamışım gibi devam etti:

"Ve bugün okuldan liseye, liseden üniversiteye
gidiyoruz ve sonra ofise gidiyoruz veya doktor oluyoruz ve benzeri şeyler,
ve bildiğimiz tek maceralar kitaplarda okuduklarımız.
Neden, tıpkı sloop'un kıçında oturduğum gibi
_Mist_, gerçek bir macera gelirse ne yapacağımızı bilemeyeceğimizden de o kadar eminim. Şimdi, öyle mi?"

"Ah, bilmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladım.

"Eh, korkak olmazsın, değil mi?" diye sordu.

Yapmayacağımdan emindim ve bunu söyledim. "Ama kafanı kaybetmek için korkak olmana gerek yok, değil mi?"

Cesur adamların heyecanlanabileceğini kabul ettim.

"Peki, o zaman," diye özetledi Paul, sesinde bir pişmanlık tonuyla, "maceramızı mahvetme ihtimalimiz var. Bu yüzden bu bir utanç ve
bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Macera henüz gelmedi," diye cevapladım, onu hiçbir şey için
ağızlanmış görmek
istemsizdi. Görüyorsun ya, Paul bazı şeylerde tuhaf bir adamdı ve onu oldukça iyi tanıyordum. Çok okurdu ve
hızlı bir hayal gücü vardı ve ara sıra böyle ruh hallerine girerdi. Bu yüzden, "Macera henüz gelmedi, bu yüzden mahvolması konusunda
endişelenmenin bir faydası yok. Bildiğimiz kadarıyla, muhteşem olabilir." dedim.

Paul bir süre hiçbir şey söylemedi ve ben onun ruh halinin dışında olduğunu düşünüyordum ki aniden konuştu:

"Sadece hayal et, Bob Kellogg, şu anda yelken açıyoruz, şu anki gibi, ve ne için olduğunu hiç umursamadan, silahlı adamlarla bir tekne üzerimize
çökse, gemidekileri püskürtmek için ne yapardın? Buna karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne yapardın?" diye sordum keskin bir şekilde. "Unutma, gemide
tek bir av tüfeğimiz bile yok."

"O zaman teslim mi olurdun?" diye sordu öfkeyle. "Ama ya seni
öldüreceklerse?"

"Ne yapacağımı söylemiyorum," diye sertçe cevapladım, kendim de biraz sinirlenmeye başlamıştım. "Hiçbir tür silah olmadan ne yapacağını soruyorum?"

"Bir şey bulurdum," diye cevapladı - oldukça kısa bir süre, diye düşündüm.

Kıkırdamaya başladım. "O zaman macera mahvolmazdı, değil mi?
Ve sen de saçmalıyorsun."

Paul bir kibrit çaktı, saatine baktı ve saatin
bire yaklaştığını söyledi--tartışmalar aleyhine gittiğinde yaptığı gibi.
Ayrıca, bu, şimdiye kadar kavga etmeye en çok yaklaştığımız zamandı, ancak
dostluğumuzun ilk günlerinde
birbirimize karşı
kavgalar yaşamıştık. Paul tekrar konuştuğunda, az önce ileride küçük bir beyaz ışık görmüştüm.

"Çapa-ışığı," dedi. "İnsanların oltayı atması için komik bir yer.
Kıç tarafı küçük bir squash-schooner olabilir, bu yüzden geniş gitsen iyi olur."

_Sis_i birkaç puan gevşettim ve rüzgar esmeye başlayınca,
oldukça iyi bir hızla ilerledik, ışığın o kadar geniş yanından geçtik ki
hangi tür bir tekneyi işaret ettiğini anlayamadık. Aniden
_Mist_ yumuşak çamurda koşuyormuş gibi yavaş ve kolay bir şekilde gevşedi. İkimiz de irkildik. Rüzgar her zamankinden daha güçlü esiyordu ve yine de neredeyse durma noktasındaydık.

"Burada çamur mu var? Daha önce hiç böyle bir şey duymadım!"

Paul inanmaz bir homurtuyla haykırdı ve bir küreği alıp
yan tarafa doğru itti. Ve su elini ıslatana kadar
doğruca aşağı indi. Dip yoktu! Sonra şaşkına döndük. Rüzgar
ıslık çalarak esiyordu ve _Mist_ hala bir salyangoz hızıyla ilerliyordu. Sanki onda ölü bir şeyler vardı ve dümende yapabileceğim tek şey
rüzgara doğru savrulmasını engellemekti.

"Dinle!" Elimi Paul'ün koluna koydum. Kürek çekme halatlarının sesini duyabiliyorduk ve küçük beyaz ışığın yukarı aşağı ve şimdi çok yakınımızda olduğunu
gördük. "İşte silahlı teknen," diye fısıldadım eğlenerek.
"Mürettebatı dörtnala gönderin ve gemicileri püskürtmek için hazır olun!"

İkimiz de güldük ve karanlıktan vahşi bir öfke çığlığı
geldiğinde ve yaklaşan tekne kıçımızın altından hızla geçtiğinde hâlâ gülüyorduk.
Taşıdığı fenerin ışığında içindeki iki adamı
belirgin bir şekilde görebiliyorduk. Güneşten bronzlaşmış yüzleri olan yabancı görünümlü adamlardı ve
başlarına denizci tarzında örülmüş bere takmışlardı.
Bellerinde parlak renkli yün kuşaklar vardı ve bacaklarını uzun
deniz botları örtmüştü. Yine de birinin kulaklarındaki minik altın küpeleri fark ettiğimde omurgam boyunca geçen soğuk ürpertiyi hatırlıyorum.
Her şeye rağmen, romantizm sayfalarından fırlamış korsanlar gibiydiler.
Ve resmi tamamlamak için, yüzleri öfkeyle
çarpıtılmıştı ve her birinde uzun bir bıçak sallanıyordu. İkisi de bağırıyordu,
yüksek sesle, anlayamadığımız bazı yabancı jargonlarla. Bunlardan biri, ikisinin arasında daha küçük ve daha
kötü görünümlü olanı, ellerini _Mist_'in küpeştesine koydu ve
gemiye binmeye başladı. Bir şimşek hızıyla Paul küreğin ucunu adamın göğsüne dayadı ve
onu teknesine geri itti. Adam
bir yığın halinde düştü, ama ayağa kalktı, bıçağını sallayarak ve çığlık atarak:

"Ağımı-parçaladın-a! Ağımı-parçaladın-a!"

Ve tekrar jargonla konuştu, arkadaşı da ona katıldı ve
ikisi de _Mist_'e binmek için bir hamle daha yapmaya hazırlanıyordu.

"Onlar İtalyan balıkçılar," diye bağırdım, olayın gerçekleri
üzerime çöküyordu. "Ağlarının üzerinden geçtik ve omurga boyunca
kayarak dümenimizi kirletti. Ona bağlıyız."

"Evet, onlar aynı zamanda katil adamlar," dedi Paul, kürekle onlara
aralarındaki mesafeyi korumaları için atışarak.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar!" diye seslendi onlara. "Bize bir şans verin, sizin için
temizleyelim! Ağınızın orada olduğunu bilmiyorduk. Bunu
istemek istemedik, biliyorsunuz!"

"Hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz!" diye ekledim. "Zararları ödeyeceğiz!"

Ama ne dediğimizi anlayamadılar ya da anlamak
istemediler.

"Ağımı kırdın! Ağımı kırdın!" diye bağırdı daha küçük adam, küpeli olan, öfkeli hareketler yaparak. "Seni-iyileştireceğim!
Görüyorsun, seni-iyileştireceğim!"

Bu sefer, Paul onu geriye ittiğinde küreği ellerine aldı ve arkadaşı tekneye atladı. Sırtımı dümene yasladım ve
o karaya çıkar çıkmaz ve dengesini sağlamadan önce,
onu başka bir kürekle karşıladım ve tekneye sertçe arkaya doğru düştü.
Ciddileşiyordu ve o kalkıp küreğimi yakaladığında ve gücünü anladığımda, itiraf ediyorum, biraz korktum. Ama
benden daha güçlü olmasına rağmen, küreği sıktığında beni denize sürüklemek yerine,
sadece teknesini daha da yakına çekti; ve
ben ittiğimde, tekne zorla uzaklaştı. Ayrıca, hala sağ elinde olan bıçak onu rahatsız etti ve
üstün gücünün ona sağladığı avantajı bir şekilde dengeledi. Paul ve düşmanı aynı durumdaydılar--birkaç saniye süren ama
sürdürülemeyen bir tür çıkmaz. Birkaç kez, ağlarının aldığı
her ne hasar varsa onu ödeyeceğimizi bağırdım, ama sözlerim
etkisiz görünüyordu.

Sonra adamım küreği kolunun altına sıkıştırmaya ve yavaşça, el üstünde yukarı çıkmaya başladı. Küçük adam da Paul'e aynısını yaptı. An be an daha da yaklaştılar ve sonun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyorduk.

"Sıkı dur, Bob!" diye seslendi Paul bana yumuşak bir sesle.

Ona hızlıca bir bakış attım ve çok solgun bir yüz ve çok dik bir çene olduğunu düşündüğüm bir şeyi bir anlığına gördüm.

"Ah, Bob," diye yalvardı, "dümenini sıkı tut! Dümenini sıkı tut, Bob!"

Ve ne demek istediğini anladım. Küreğin benim tarafımı tutmaya devam ederek, dümeni sırtımla ittim ve hatta vücudumu eğip onu yukarıda tuttum. _Sis_ rüzgarın önünde neredeyse ölmüştü ve bu manevranın onu ana yelkenini bir taraftan diğerine çevirmeye zorlayacağı kesindi. Rüzgarın brandadan dışarı
çıkıp bomun yukarı doğru eğildiğini "hissetme" ile anlayabiliyordum. Paul'ün adamı artık küçük güvertede
bir yer edinmişti ve benim adamım sadece yukarı tırmanıyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdım Paul'e. "İşte geliyor!"

Hem o hem ben kürekleri bıraktık ve kokpite yuvarlandık. Bir sonraki
an büyük bom ve ağır bloklar başımızın üzerinden geçti,
ana yelken büyük bir kıvrılan yılan gibi
geçip gitti ve _Sis_
şiddetli bir sarsıntıyla
yan yattı. Her iki adam da bunun için atlamıştı, ancak bir şekilde küçük adamın ya bıçak tutan eli sıkıştı ya da üzerine düştü, çünkü onu ilk gördüğümüzde, teknesinde duruyordu, kanayan parmakları dizlerinin arasında sıkıca kenetlenmişti ve yüzü acı ve çaresiz öfkeyle
bükülmüştü.

"Şimdi şansımız!" diye fısıldadı Paul. "Bittiniz!"

Ve dümenin her iki yanından kendimizi suya indirdik,
ağı ayaklarımızla aşağı bastırarak, bir sarsıntıyla temizlenene kadar,
Sonra yukarı ve içeri, Paul ana yelkende ve ben dümende,
_Mist_ hareketinde özgürce öne doğru dalarken, kıç taraftaki küçük beyaz ışık giderek küçülüyordu.

"Artık maceranızı yaşadığınıza göre, kendinizi daha iyi hissediyor musunuz?"
Kıyafetlerimizi değiştirdiğimizde ve kokpitte tekrar kuru ve rahat bir şekilde oturduğumuzda sorduğumu hatırlıyorum.

"Peki, önümüzdeki bir hafta boyunca kabus görmezsem"--Paul durakladı
--ve kaşlarını yargılayıcı bir şekilde buruşturdu--"uyuyamadığım için olacak, bu kesin!"

YUKARI DENİZDE BİR MACERA

Ben yukarı denizin emekli bir kaptanıyım. Yani, daha gençken (ki bu çok da uzun zaman önce değil) bir havacıydım ve etrafımızda ve üstümüzde olan o hava okyanusunda geziniyordum. Doğal olarak bu tehlikeli bir meslek ve doğal olarak birçok heyecan verici deneyim yaşadım, en heyecan vericisi veya en azından en sinir bozucusu, şimdi anlatacağım deneyim.

Hidrojen gazlı balonlara binmeden önce oldu, hepsi vernikli ipekten, çift kat ve astarlı ve tüm bunlar, sadece saatler yerine günlerce süren yolculuklara uygundu. "Küçük Nassau" (yıllar önceki "Büyük Nassau"dan sonra adlandırılmıştır) o zamanlar yükseliş yaptığım balondu. Orta büyüklükte, sıcak hava, tek kalınlıkta, bir saatlik uçuş için uygun ve bir mil veya daha fazla yüksekliğe ulaşabilen bir balondu. Amacıma uygundu, çünkü o zamanki eylemim eğlence parklarında ve kır panayırlarında yarım mil paraşütle atlayışlar yapmaktı. Bir yaz
olayımı doldurduğum Kaliforniya kasabası Oakland'daydım.
Bir tramvay şirketiyle. Şirketin şehrin dışında büyük bir parkı vardı ve
elbette kasabalıların kır havasını koklamak için dışarı çıktıklarında
kendi çizgisini geçmelerini sağlayacak cazibe merkezleri sağlamak onun çıkarınaydı. Sözleşmem haftada iki kez yükselmeyi gerektiriyordu ve eylemim özellikle ilgi çekiciydi, çünkü en büyük
kalabalıklar benim günlerimde çekiliyordu.

Ne olduğunu anlayabilmeniz için önce paraşütle atlamada kullanılan sıcak hava balonunun doğasını biraz açıklamalıyım. Eğer böyle bir atlayış gördüyseniz,
paraşüt kesildiği anda balonun ters döndüğünü,
dumanını ve ısıtılmış havasını boşalttığını, düzleştiğini ve
doğruca aşağı düştüğünü ve paraşütü yere çarptığını hatırlarsınız. Böylece ülke çapında kilometrelerce büyük ve terk edilmiş bir çantayı kovalamak gerekmez ve böylece hem zamandan hem de sıkıntıdan tasarruf edilir. Bu manevra, uzun bir ipin ucuna bir ağırlık takılarak
balonun tepesine
bağlanarak gerçekleştirilir. Havacı, paraşütü ve trapeziyle
balonun dibine
asılır ve daha fazla ağırlıkla
balonu dik tutar. Ancak bıraktığında, tepeye bağlı ağırlık hemen
üstünü aşağı çeker ve açık ağız olan alt kısım yukarı çıkar,
ısıtılmış hava dışarı akar. "Küçük Nassau"da bu amaçla kullanılan ağırlık bir kum torbasıydı.

Aklımda olan o özel günde, alışılmadık derecede büyük bir kalabalık
vardı ve polis insanları geri tutmakla meşguldü. Çok fazla itiş kakış vardı ve ipler erkeklerin, kadınların ve çocukların baskısıyla
şişiyordu. Soyunma odasından aşağı indiğimde, iplerin dışında yaklaşık on dört ve on altı yaşında iki kız ve iplerin içinde sekiz veya dokuz yaşında bir genç gördüm. Onu ellerinden tutuyorlardı ve o, heyecanla ve yarı kahkahalarla onlardan uzaklaşmaya çalışıyordu. O an bunu hiç düşünmedim - sadece biraz çocukça oyun, daha fazlası değil; ve ancak daha sonraki olayların ışığında sahne bana canlı bir şekilde kazındı.

"Onları dışarıda tut, George!" diye seslendim asistanıma. "Hiçbir kaza istemiyoruz."

"Evet," diye cevapladı, "istiyorum, Charley. "

George Guppy bana sayısız tırmanışta yardım etmişti ve onun
soğukkanlılığı, yargısı ve mutlak güvenilirliği sayesinde hayatımı
son derece güvenle onun ellerine emanet etmiştim. Onun işi
balonun şişirilmesini denetlemek ve paraşütle ilgili her şeyin mükemmel bir şekilde
çalışır durumda olduğundan emin olmaktı.

"Küçük Nassau" çoktan dolmuştu ve adamlara doğru gerilmişti.
Paraşüt yerde düz bir şekilde yatıyordu ve onun ötesinde trapez vardı.
Paraşütümü
bir kenara fırlattım, pozisyonumu aldım ve bırakma işaretini verdim.
Bildiğiniz gibi, yerden yukarı doğru ilk hamle çok ani olur ve bu sefer balon, ilk rüzgarı yakaladığında, şiddetle
yan yattı ve normalden daha uzun süre doğruldu. Dünyanın benden
uzaklaştığı eski tanıdık manzaraya baktım. Ve orada binlerce insan vardı, her yüz sessizce yukarı dönüktü. Ve sessizlik beni ürküttü, çünkü,
kalabalıklar arasında, bu zamandı ilk nefeslerini almaları
ve bir alkış kükremesi için. Ama el çırpma,
ıslık çalma, tezahürat yoktu - sadece sessizlik. Ve bunun yerine, bir çan kadar net ve
belirgin, en ufak bir titreme veya titreme olmadan, George'un sesi megafondan geldi:

"Aşağı in, Charley! Balonu aşağı in!"

Ne olmuştu? Duyduğumu göstermek için elimi salladım ve
düşünmeye başladım. Paraşütte bir sorun mu vardı? Binlerce kişinin görmek için beklediği atlayışı
yapmak yerine neden
balonu aşağı inmeliydim? Sorun neydi? Ve kafam karışırken, bir irkilme daha yaşadım.
Dünya bin fit aşağıdaydı ve yine de bir çocuğun
yumuşak ve görünüşte çok yakınımda ağladığını duydum. Ve "Küçük Nassau"
bir roket gibi gökyüzüne doğru fırlasa da, ağlama giderek
sönüp
sönmüyordu. İtiraf ediyorum ki neredeyse bir çöküşün eşiğindeydim,
gürültüyü bilinçsizce gözlerimle takip ederek,
yukarıya baktım ve "Küçük Nassau"yu yeryüzüne getirecek kum torbasının üzerinde oturan bir çocuk gördüm. Ve bu, daha sonra öğrendiğim gibi, iki kızla mücadele ederken gördüğüm aynı küçük çocuktu.

İşte oradaydı, kum torbasının üzerinde oturuyordu ve canı pahasına ipe tutunuyordu.
Bir rüzgar esintisi balonu hafifçe eğdi ve
on veya on iki fit uzaya doğru sallandı, sonra tekrar geri döndü,
sıkı kanvasa çarparak beni bile otuz fit veya daha fazla aşağıdan sarsan bir gürültüyle. Onun serbest kaldığını gördüm sandım, ama o tutundu ve
sızlandı. Daha sonra bana, balonu
attıkları anda, küçük adamın kız kardeşlerinden nasıl ayrıldığını,
ipin altından eğildiğini ve kasıtlı olarak kum torbasının üzerine atladığını anlattılar. İlk hamlede sarsılmaması benim için her zaman bir mucize olmuştur.

Ona baktığımda kendimi hasta hissettim ve
balonun neden düzelmesinin daha uzun sürdüğünü ve George'un
neden
onu aşağı sürmem için beni çağırdığını anladım. Paraşütü bıraksaydım,
çanta hemen ters döner, kendini boşaltır ve
hızla inmeye başlardı. Tek umut, onu aşağı sürmemde ve çocuğun
tutunmasındaydı. Ona ulaşmamın hiçbir yolu yoktu. Hiçbir erkek
ince, kapalı paraşüte tırmanamazdı; hatta bir erkek bunu başarabilse ve
balonun ağzını yapsa bile, ne yapabilirdi ki? Düz bir şekilde ve on beş fit ötede, gıdıklayan tünek üzerinde çocuk takip ediyordu ve o on beş fitlik mesafe
boş bir alandı.

Bütün bunları anlatmak için gerekenden çok daha hızlı düşündüm ve o anda çocuğun dikkatinin korkunç tehlikesinden uzaklaştırılması gerektiğini fark ettim. Sahip olduğum tüm özdenetimi kullanarak ve
kendimi çok sakinleştirmeye çalışarak, neşeyle şöyle dedim:

"Merhaba, oradaki, sen kimsin!"

Bana baktı, gözyaşlarını bastırdı ve neşelendi, ama
tam o sırada balon bir ters akıma girdi, yarı döndü ve
yattı. Bu onu ileri geri sallanmaya itti ve
tuvalete bir darbe daha indirdi. Sonra tekrar ağlamaya başladı. "Harika değil mi?" diye sordum içtenlikle, sanki dünyadaki en keyifli şeymiş gibi; ve onun cevap vermesini beklemeden: "Adın ne?"

"Tommy Dermott," diye cevapladı.

"Tanıştığımıza memnun oldum, Tommy Dermott," diye devam ettim. "Ama benimle birlikte gelebileceğini kimin söylediğini bilmek istiyorum?"

Güldü ve sadece eğlence olsun diye geleceğini söyledi. Ve böylece devam ettik, onun için korkudan hastalandım ve konuşmayı sürdürmek için beynimi zorladım. Yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu ve hayatının onun zihnini tehlikeden uzak tutma yeteneğime bağlı olduğunu biliyordum. Ona ufka doğru uzanan ve dört bin fit altımızdaki büyük panoramayı gösterdim. Orada, büyük, sakin bir göl gibi San Francisco Körfezi uzanıyordu, şehrin, Golden Gate'in, ötesindeki okyanusun
sisli çevresinin ve her şeyin üstündeki Mount Tamalpais'in belirgin ve keskin
gökyüzüne karşı. Tam altımızda, görünüşe göre sürünen bir araba görebiliyordum, ancak deneyimlerimden biliyordum ki içindeki adamlar bizim izimizde atları kırbaçlıyordu.

Ama etrafına bakmaktan yorulmuştu ve korkmaya başladığını görebiliyordum.

"Bu işe girmek ister misin?" diye sordum.

Hemen neşelendi ve "İyi bir maaş alıyor musun?" diye sordu.

Ancak soğumaya başlayan "Küçük Nassau" uzun inişine başlamıştı ve onu sertçe savuran ters akıntılara çarptı.
Bu, çocuğu oldukça canlı bir şekilde döndürdü, onu bir kez oldukça sert bir şekilde torbaya çarptı. Bunun üzerine dudakları titremeye başladı ve tekrar ağlamaya başladı. Şaka yapmaya ve gülmeye çalıştım ama faydası olmadı. Cesaretinden
sızlanıyordu ve her an yanımdan
fırlayıp gitmesini görmeye hazırdım.

Umutsuzluğa kapılmıştım. Sonra, aniden, bir korkunun başka bir korkuyu nasıl yok edebileceğini hatırladım ve ona kaşlarımı çatarak sertçe bağırdım:

"Sen sadece o ipe tutun! Eğer tutmazsan seni yere
indirdiğimde canının bir santim kala pataklarım! Anladın mı?"

"Ye-ye-yes, efendim," diye sızlandı ve bunun işe yaradığını gördüm. Ben ona yerden
daha yakındım ve o düşmekten
daha çok benden korkuyordu.

"'Neden, o yumuşak çantanın üzerinde bir çıtçıt var," diye gevelemeye devam ettim.

"Evet," diye temin ettim onu, "buradaki bu çubuk sert ve dar ve
üzerine oturmak acı veriyor."

Sonra aklına bir düşünce geldi ve ağrıyan parmaklarını tamamen unuttu.

"Ne zaman atlayacaksın?" diye sordu. "Ben de onu görmek için gelmiştim."

Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama hiçbir atlayış yapmayacaktım.

Ama buna itiraz etti. "Gazetelerde öyle yazıyordu," dedi.

"Umurumda değil," diye cevapladım. "Bugün biraz tembel hissediyorum ve
sadece balondan aşağı ineceğim. Bu benim balonum ve sanırım
istediğimi yapabilirim. Ve zaten, neredeyse dibe batıyoruz."

Ve biz de batıyorduk ve hızla batıyorduk. Ve tam orada ve o
genç, insanları hayal kırıklığına uğratmamın ve
haklarını bana dayatmamın doğru olup olmadığı konusunda benimle tartışmaya başladı. Ve ben de mutlu bir kalple, kendimi haklı çıkararak, okaliptüs ağaçlarından oluşan bir koruluğun üzerinden
geçip yere doğru eğilene kadar, payıma düşeni tuttum.

"Sıkı tutunun!" diye bağırdım, ayaklarımla iniş yapmak için
ellerimi trapezden aşağı doğru sallarken.

Bir ahırın yanından geçtik, bir çamaşır ipi telini kaçırdık, ahır tavuklarını
paniklettirdik ve tekrar bir samanlığın üzerinden
yükseldik - bunların hepsi neredeyse anlatılması gerekenden daha hızlıydı. Sonra bir meyve bahçesine
indik ve ayaklarım yere değdiğinde,
balonu bir elma ağacının etrafında trapezin birkaç dönüşüyle ​​yukarı çektim.

Havadayken balonum alev aldı, on katlı bir evin kornişine
asıldım, paraşüt yavaş açılırken altı yüz fitlik bir mermi gibi düştüm; ama hiç bu kadar zayıf, baygın ve hasta hissetmemiştim, çiziksiz çocuğa doğru sendeleyerek yürüdüğümde ve
kolunu kavradığımda.

"Tommy Dermott," dedim, biraz olsun sinirlerim yerine geldiğinde. "Tommy
Dermott, seni dizimin üzerine yatırıp sana dünya tarihinde bir çocuğun
aldığı en büyük dayağı atacağım."

"Hayır, atamazsın," diye cevapladı, kıvranarak. "Sıkıca
tutarsam
atlamayacağını söylemiştin."

"Sorun değil," dedim, "ama yine de atacağım. Balonlarla
uçan adamlar kötü, ilkesiz adamlardır ve ben sana hemen şimdi bir ders vereceğim ki onlardan ve balonlardan
uzak dur."

Sonra ona verdim ve eğer dünyadaki en büyük dayak olmasa bile, onun aldığı en büyük dayaktı.

Ama bu deneyim içimdeki tüm cesareti aldı, beni sinirlerim bozuldu. Tramvay şirketiyle olan anlaşmamı iptal ettim
ve daha sonra benzin almaya gittim. Benzin çok daha güvenli zaten.

KEL YÜZLÜ

"Ayıdan bahsediyorum----"

Klondike Kralı düşünceli bir şekilde durakladı ve otelin verandasındaki grup
sandalyelerini daha yakına çekti.

"Ayıdan bahsediyorum," diye devam etti, "şimdi Kuzey Ülkesi'nde
çeşitli türleri var. Örneğin Little Pelly'de, yazın somonla beslenmek için o kadar sık ​​iniyorlar ki, bir Kızılderili veya beyaz adam oraya bir günlük yolculuktan daha yakına gelemiyor. Ve Rampart Dağları'nda
'tepe bozayısı' adı verilen ilginç bir ayı türü var. Bunun nedeni, Tufan'dan beri yamaçlarda seyahat etmesi ve yokuş aşağı taraftaki iki bacağının yokuş yukarı taraftaki iki bacağının iki katı uzunluğunda olmasıdır. Ve hızlandığında bir tavşanı bile geçebilir. Tehlikeli mi? Anladım! Hayır, Tanrı seni korusun. Bir adamın yapması gereken tek şey
yokuş aşağı daire çizip diğer yöne koşmaktır. Görüyorsun ya, bu Bay Ayı'nın uzun bacaklarını
yokuş yukarı, kısa bacaklarını da aşağı fırlatır. Evet, o
kudretli, tuhaf bir yaratıktır, ama anlatmaya başladığım şey bu değildi.

"Yukon'da başka bir tür ayı var ve bacakları da fena değil. Ona kel yüzlü boz ayı diyorlar ve o da kötü olduğu kadar büyük. Onu avlamayı düşünenler sadece aptal beyaz adamlar.
Kızılderililer çok fazla sağduyuya sahip. Ama kel suratlı bir adamın öğrenmesi gereken bir şey var: asla ölümlü bir yaratığa izini vermez.
Eğer onu gelirken görürseniz ve teninize değer veriyorsanız, yolundan çekilirsiniz.
Çekilmezseniz, başınız belaya girer. Eğer kel suratlı kişi patikada Yehova ile karşılaşırsa, ona bir santim bile vermez. Ah, o bencil bir dilenci, bana güvenin. Ama bunların hepsini öğrenmem gerekiyordu.
Kırsal alana gittiğimde ayılar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece gençken bir yığın tarçın ve o küçük siyah türü görmüştüm. Ve
korkacak bir şey değildiler.

"Eh, iddiamızı belirledikten sonra, balta sapı yapmak için muhtemel bir huş ağacı parçası aramak için tepeye çıktım. Ama doğru türü bulmak oldukça zordu ve neredeyse iki saat boyunca devam ettim. Seçimimi yapmak için acelem yoktu, görüyorsunuz, çünkü Forks'a doğru gidiyordum, orada Old Joe Gee'den bir kütük parçası ödünç alacaktım. Başladığımda, acıkırsam diye cebime birkaç ekşi mayalı bisküvi ve biraz da domuz göbeği koydum. Ve size söylüyorum, öğle yemeğim bitmeden hemen işe yaradı.

"Bir anda, bir çam kümesinin tam ortasında, muhtemel küçük huş ağacı fidanına rastladım. Şaka bir yana, el baltamı kaldırdığımda gözlerimi
tepeye doğru diktim. Büyük bir ayı geliyordu, dört ayak üzerinde sallanıyordu, tam bana doğru. Kel bir suratlıydı ama o zamanlar bu türler hakkında pek bir şey bilmiyordum.

"'Bak, onu nasıl korkutacağımı izle,' dedim kendi kendime ve ağaçların arasında
görünmeyecek şekilde kaldım.

"Eh, yaklaşık yüz fit öteye gelene kadar bekledim, sonra
açıklığa
koştum.

"'Oof! oof!' diye bağırdım ona, zincir şimşek gibi
kuyruk çevirmesini bekleyerek.

"Kuyruk çevirmek mi? Sadece başını kaldırıp iyi bir bakış atmak için geldi.

"'Oof! oof!' diye bağırdım, her zamankinden daha yüksek sesle. Ama geldi.

"'Aman Tanrım!' dedim kendi kendime, sinirlenerek. 'Seni
patikanın
üzerinden atlatacağım. '

"Bu yüzden şapkamı aldım ve el sallayarak ve bağırarak patikada ona doğru yürümeye başladım. Büyük bir şeker çamı devrilmişti ve göğüs hizasında yatıyordu. Hemen arkasında durdum, yaşlı kel surat sürekli geliyordu.
İşte o zaman korku geldi. Kütüğün üzerinden geçmek için ayağa kalktığında bir Komançi Kızılderilisi gibi bağırdım ve şapkamı yüzüne doğru fırlattım.
Sonra dışarı fırladım.

"Dinle! Kütüğün ucunu döndüm ve iki yirmilik bir hızla tepeden aşağı indim, yaşlı kel surat her sıçrayışta bana uzanıyordu. En altta geniş, açık bir düzlük vardı, ormana çeyrek mil uzaklıkta ve zenci kafalılarla doluydu. Eğer kayarsam öleceğimi biliyordum ama sadece dumandan izimi göremeyeceğiniz yüksek yerlere çarptım. Ve yaşlı şeytan arkamdan sıcak sıcak soludu. Yolun ortasında bana doğru uzandı,
sadece pençesiyle mokasenimin topuğuna vurdu. Sana
söyleyeyim ki o zamanlar
uzun boylu düşünme şakası yapıyordum. Rüzgarımı aldığını ve
asla çalıya
ulaşamayacağımı biliyordum, bu yüzden cebimden küçük öğle yemeğimi çıkardım
ve anında düşürdüm.

"Ahşaba çarpana kadar asla arkama bakmadım ve sonra o
bisküvileri ağzına
aldı, bana ne kadar yakın olduğunu düşünürsek, hoş olmayan bir şekilde. Hiç gevşemedim. Hayır, efendim! Jest içimdeki her şeye rağmen patikaya vurmaya devam etti. Ama bir virajı döndüğümde, doğru
yavaşça eğildiğimde sana söylüyorum, önümdeki patikanın ortasında ve
bana doğru gelen, başka bir kel surat gördüm!

"'Whoof!' dedi beni gördüğünde ve koşarak geldi.'

"Bir anda etraftaydım ve geldiğimden iki kat daha hızlı arka patikaya
giriyordum. Bu herifin arkamdan nefes nefese gelmesiyle, diğer kel suratlıyı
tamamen unutmuştum. İlk bildiğim şey, onun rahatça dolaştığını, büyük ihtimalle
bana ne olduğunu ve öğle yemeğim kadar
iyi olup olmadığımı merak ettiğini gördüm. Bak! Beni gördüğünde gerçekten memnun görünüyordu. Ve sonra
bana doğru atladı.

"'Whoof!' dedi.

"'Whoof!' dedi arkamdaki.

"Patlattım, patikadan yanlamasına çıktım,
çalılıkların arasından vahşi bir adam gibi
dalıp pençeledim. Bu sırada tamamen delirmiştim;
bütün ülkenin kel suratlılarla dolu olduğunu düşünüyordum. Sonra bir baktım ki--hop, yabani böğürtlen çalılarının arasında bir şeye
rasladım. Sonra o şey bana bir tokat atıyor ve üzerime geliyor. Bir
kel surat! Ve o anda ve orada kesinlikle gittiğimi biliyordum. Ama
ölmek için bir oyun uydurdum ve gördüğün tüm o öfkelenme, kükreme, yırtma ve parçalama
arasında en kötüsü buydu.

"'Aman Tanrım! Ah karım!' diyor. Ve baktım ve
krallığa
vurduğum bir adamdı.

"'Seni bir ayı sandım,' dedim.

"Nefesini tuttu ve bana baktı. Sonra, 'Aynı
bende' dedi.

"Sanki o da kel suratlı biri tarafından kovalanmış ve böğürtlenlerin
arasına saklanmış gibiydi. Yani birbirimizi böyle karıştırdık.

"Ama o zamana kadar patikadaki gürültü korkunç bir hal almıştı ve biz
konuyu açıklamak için beklemedik. O öğleden sonra Joe Gee ve birkaç
tüfek aldık ve ayı için silahlarımızı hazırlayıp geri döndük. Belki bana inanmayacaksın ama
o noktaya vardığımızda, iki kel suratlı ölü yatıyordu.
Görüyorsun ya, ben atladığımda, bir araya geldiler ve her biri diğerine
iz bırakmayı reddetti. Böylece kavga ettiler. Ayıdan bahsediyorduk.
Dediğim gibi----"

YEDDO KÖRFEZİ'NDE

Tiyatro Sokağı'nın bir yerinde aklını kaçırmıştı. O yoğun ana caddeyi geçen kanallardan birinin üzerindeki köprüde biraz
sertçe itildiğini hatırlıyordu. Muhtemelen çekik gözlü, hafif parmaklı bir yankesici o sırada bile çantasında bulunan elli küsur yenin tadını çıkarıyordu. Ve sonra yine, diye düşündü, belki de kendisi kaybetmişti,
sadece dikkatsizce kaybetmişti.

Umutsuzca ve yirminci kez, tüm ceplerinde
kayıp cüzdanını aradı. Orada değildi. Eli boş kalça cebinde oyalandı ve geveze ve gürültücü
restoran sahibine acıyla baktı, o da çılgınca bağırıyordu: "Yirmi beş sen! Şimdi öde!
Yirmi beş sen!"

"Ama cüzdanım!" dedi çocuk. "Sana söylüyorum, bir yerlerde kaybettim. "

Bunun üzerine restoran sahibi kollarını öfkeyle kaldırdı ve
çığlık attı: "Yirmi beş sen! Yirmi beş sen! Şimdi öde!"

Oldukça büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Alf
Davis için giderek utanç verici hale geliyordu.

Bu çok saçma ve önemsizdi, diye düşündü Alf. Hiçbir şey için böyle bir karışıklık! Ve kesinlikle bir şeyler yapıyor olmalıydı. O bacak ormanında
çılgınca dalıp, kendisine
karşı çıkan herkese
saldırma düşünceleri aklından geçti; ama sanki amacını
kehanet ediyormuş gibi, garsonlardan biri, bir gözünde kötü bakışlar olan kısa ve tıknaz bir adam, onu kolundan yakaladı.

"Şimdi öde! Şimdi öde! Yirmi beş sen!" diye bağırdı işletmeci,
öfkeden sesi kısılmıştı.

Alf'in de yüzü utançtan kıpkırmızıydı; ama kararlı bir şekilde
başka bir keşfe çıktı. Keseyi bırakmıştı, son umudunu
kayıp paralara bağlamıştı. Ceketinin küçük bozuk para cebinde
bir on senlik ve beş bakır senlik buldu; ve yakın zamanda bir on senlik
kaybettiğini hatırlayarak, cebin dikişini kesti ve
parayı astarın derinliklerinden çıkardı. Yirmi beş sen elinde tutuyordu, yediği akşam yemeğini ödemek için gereken miktar. Bunları işletmeciye uzattı, o da onları saydı, aniden sakinleşti ve
yaltaklanarak eğildi--aslında, tüm kalabalık yaltaklanarak eğildi ve
eridi.

Alf Davis, henüz on altı yaşına girmiş genç bir denizciydi, _Annie
Mine_ adlı bir Amerikan gemisinde Yokohama'ya uğrayıp sezonun derilerini Londra'ya
göndermek için gelen yelkenli bir yelkenli. Ve bu ikinci kıyı yolculuğunda, Doğu zihninin ilk şaşırtıcı görüntülerini yakalamaya başlamıştı. Eğilip bükülmeler bitince güldü ve
başka bir sorunla yüzleşmek için topuklarının üzerinde döndü. Gemiye nasıl binecekti? Gece saat on birdi ve kıyıda gemi tekneleri
olmayacaktı, ayrıca cebinden başka hiçbir şey olmayan yerli bir kayıkçıyı işe almanın görünümü de pek davetkar değildi.

Gemi arkadaşlarına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak iskeleye indi.
Yokohama'da uzun iskele sıraları yoktu. Gemi demirli halde duruyordu ve bu sayede kısa bacaklı insanların birkaç yüz tanesi kıyıya yolcu taşıyarak geçimini sağlıyordu.

Bir düzine sampan adamı ve çocuğu Alf'e selam verip hizmetlerini sundular. En uygun görüneni, yaşlı ve yardımsever görünümlü, solgun bacaklı bir adamı seçti. Alf sampanına binip oturdu.
Hava oldukça karanlıktı ve yaşlı adamın ne yaptığını göremiyordu,
ama belli ki itip
yol almak için hiçbir şey yapmıyordu.
Sonunda topallayarak Alf'in yüzüne baktı.

"On sen," dedi.

"Evet, biliyorum, on sen," diye cevapladı Alf umursamazca. "Ama acele et. Amerikan
şuneri."

"On sen. Şimdi öde," diye ısrar etti yaşlı adam.

Alf, "şimdi öde" şeklindeki nefret dolu sözlerden dolayı tüm vücudunun kızardığını hissetti. "Sen beni Amerikan şunerisine götür; sonra ben öderim," dedi.

Ama adam sabırla önünde ayağa kalktı, elini uzattı ve "On sen. Şimdi öde," dedi.

Alf açıklamaya çalıştı. Hiç parası yoktu. Cüzdanını kaybetmişti. Ama o
ödeyecekti. Amerikan yelkenlisine biner binmez o zaman
ödeyecekti. Hayır; Amerikan yelkenlisine bile binmeyecekti.
Gemi arkadaşlarını çağıracaktı ve onlar da önce sampan adamına on sen vereceklerdi.
Ondan sonra gemiye binecekti. Yani tabii ki her şey yolundaydı.

Bunların hepsine, yardımsever görünen yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Şimdi öde.
On sen." Ve işleri daha da kötüleştirmek için, diğer sampan adamları iskele basamaklarına
çömelerek dinlediler.

Alf, mahcup ve öfkeli bir şekilde kıyıya çıkmak için ayağa kalktı. Ama yaşlı adam elini koluna koydu. "Şimdi gömleğini ver. Seni
Amerikan yelkenlisi olarak alıyorum," diye önerdi.

O zaman Alf'in tüm Amerikan bağımsızlığı göğsünde alevlendi. Anglosaksonlar, kendilerine dayatılmasından doğuştan hoşlanmazlar ve
Alf için bu düpedüz soygundu! On sen altı Amerikan sentine eşitti, iyi kalitede ve yeni olan gömleği ise ona iki dolara mal olmuştu.

Adama tek kelime etmeden sırtını döndü ve iskelenin sonuna doğru yürüdü, kalabalık büyük bir coşkuyla gülüyordu, peşinden geliyordu.
Çoğu tıknaz, kaslı adamlardı ve Temmuz gecesi kavurucu bir sıcak olduğu için, mümkün olan en az giysiyi giymişlerdi. Herhangi bir ırktan su insanları kaba ve çalkantılıdır ve Alf, büyük bir Japon şehrinde, gece yarısı iskelenin ucunda böyle bir iskele işçisi kalabalığıyla birlikte olmanın
olabileceği kadar güvenli olmadığını fark etti.

Siyah saçları ve vahşi gözleri olan iri yarı bir adam geldi.
Diğerleri de tartışmaya katılmak için onun peşinden içeri girdiler.

"Bana ayakkabı ver," dedi adam. "Bana şimdi ayakkabı ver. Seni 'Amerikan
şunyasına' götürüyorum."

Alf başını salladı, bunun üzerine kalabalık teklifi kabul etmesi için
bağırdı. Şimdi Anglosakson öyle bir yapıya sahip ki, onu sindirmek veya
zorbalık etmek, onu belirli bir şey yapmaya
zorlamanın
son yoludur. İsteyerek cesaret edecek, ancak kendisine
zorlanma izni vermeyecek. Bu yüzden kayıkçıların Alf'i zorlama girişimi, sadece ırkının tüm inatçı inatçılığını uyandırdı. Onda, umutsuz umutlar
yöneten adamlarda bulunan aynı nitelikler vardı; ve orada, yıldızların altında, yalnız iskelede, itişip kakışan ve omuzlayan çete tarafından
çevriliyken, tek bir parça giysisinin bile çalınmasının onursuzluğuna boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğine karar verdi. Değer değil, ilke söz konusuydu.

Sonra biri arkadan ona sertçe çarptı. O,
parıldayan gözlerle
döndü ve çember istemsizce geri çekildi. Fakat
kalabalık giderek daha da coşkulu hale geliyordu. Üzerindeki her bir giysi parçası birileri tarafından talep ediliyordu ve bu talepler aynı anda çok sağlıklı akciğerlerin tepelerinde bağırılıyordu.

Alf uzun zamandır hiçbir şey söylemeyi bırakmıştı ama durumun tehlikeli hale geldiğini ve kendisine kalan tek şeyin
kaçmak olduğunu biliyordu. Yüzü inatla sabitti, gözleri çelikten
uçlar gibi parlıyordu ve vücudu sağlam ve kendinden emin bir şekilde dengede duruyordu. Bu kararlılık
havası, iskelenin kıyı ucuna doğru yürümeye başladığında kayıkçıları yeterince etkiledi ve onların önünden çekilmelerine neden oldu. Fakat
onun yanında ve arkasında, her zamankinden daha gürültülü bir şekilde bağırıp gülerek ilerlediler. Alf'in boyu ve yapısı civarında olan gençlerden biri,
küstahça şapkasını başından kaptı; ama daha kendi başına takmadan
Alf omzundan vurdu ve adamı
taşların üzerinde yuvarlanmaya gönderdi.

Şapka elinden fırladı ve birçok bacağın arasında kayboldu. Alf
hızlıca düşündü; denizci gururu şapkayı
ellerinde bırakmasına izin
vermedi. Hızla gittiği yöne doğru ilerledi ve
kısa süre sonra onu, ağırlığını
ağırlıkla şapkanın üzerinde tutan güçlü bir adamın çıplak ayağının altında buldu. Alf ani bir hamleyle şapkayı çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı. Adamın bacağına doğru itti, ama adam sadece homurdandı.
Bu doğrudan bir meydan okumaydı ve Alf bunu kabul etti. Bir şimşek gibi bir bacak adamın arkasındaydı ve Alf omzunu adamın göğsüne doğru
güçlü bir şekilde itmişti. Hiçbir şey adamı bu numaranın
şiddetli şiddetinden kurtaramazdı ve adam geriye doğru savruldu.

Sonra, şapka Alf'in kafasındaydı ve yumrukları önündeydi. Sonra
arkadan gelecek saldırıyı önlemek için döndü ve o mahalledeki herkes
aniden kaçtı. İstediği buydu.
Kendisi ile kıyı ucu arasında kimse kalmamıştı. İskele dardı. Onlara doğru dönüp
her iki taraftan geçmeye çalışanları
yumruğuyla tehdit ederek geri çekilmeye devam etti. Heyecan verici bir işti, geriye doğru yürümek
ve aynı zamanda o dalgalanan insan kitlesini kontrol etmek. Fakat
dünyanın her yerindeki koyu tenli insanlar beyaz adamın yumruğuna saygı duymayı öğrendiler; ve Alf'e zaferi kazandıran, kendi savaşçı cephesinden çok, birçok denizcinin verdiği savaşlardı.

İskelenin kıyıya bitişik olduğu yerde liman polisinin istasyonu vardı ve Alf, sorumlu olan şık teğmenin çok eğlenmesine
rağmen elektrikle aydınlatılan ofise geri çekildi. Sessiz ve düzenli olan sampan adamları,
neler olup bittiğini görüp duyabildikleri açık kapının önünde sinekler gibi kümelendiler.

Alf, zorluğunu birkaç kelimeyle açıkladı ve yabancı bir ülkede yabancı olmanın ayrıcalığı olarak, teğmenin onu polis teknesine bindirmesini talep etti. Teğmen, tüm "kuralları ve yönetmelikleri" ezbere bildiğinden, liman polisinin feribotçu olmadığını ve polis teknelerinin gecikmiş ve parasız denizcileri gemilerine taşımaktan başka işlevleri olduğunu açıkladı. Ayrıca, sampan adamlarının doğuştan soyguncular olduğunu bildiğini, ancak yasalara uygun şekilde soygun yaptıkları sürece kendisinin güçsüz olduğunu söyledi. Ücretleri önceden toplamak onların hakkıydı ve yolculuğun sonunda bir yolcu alıp ücret toplamalarını kim emredebilirdi? Alf, sözlerinin haklılığını kabul etti, ancak emredemese de ikna edebileceğini söyledi. Teğmen, bunu yapmaya istekliydi ve kalabalığa bir konuşma yaptığı kapıya gitti. Ancak onlar da haklarını biliyorlardı ve subay konuşmasını bitirdiğinde, hep birlikte iğrenç "On sen! Şimdi öde! Şimdi öde!" diye bağırdılar. "Görüyorsun ya, hiçbir şey yapamam," dedi teğmen, bu arada, mükemmel İngilizce konuşuyordu. "Ama onları sana zarar vermemeleri veya seni rahatsız etmemeleri konusunda uyardım, bu yüzden en azından güvende olacaksın. Gece sıcak ve yarı yarıya. Bir yere uzan ve uyu. Kurallara ve düzenlemelere aykırı olmasa, burada, ofiste uyumana izin verirdim."

Alf, nezaketi ve nezaketi için ona teşekkür etti; ancak sampan adamları onun ırk ve inatçılık gururunu
uyandırmıştı ve sorun bu şekilde
çözülemezdi. Geceyi taşların üzerinde uyumak yenilgiyi kabul etmekti.

"Sampan adamları beni dışarı çıkarmayı mı reddediyor?"

Teğmen başını salladı.

"Ve sen beni dışarı çıkarmayı mı reddediyorsun?"

Teğmen yine başını salladı.

"Peki, o zaman, kendimi dışarı çıkarmamı engelleyebileceğin kurallar ve düzenlemelerde yok mu?"

Teğmen şaşkına dönmüştü. "Tekne yok," dedi.

"Sorun bu değil," diye haykırdı Alf hararetle. "Kendimi dışarı çıkarırsam,
herkes memnun olur ve kimseye zarar gelmez mi?"

"Evet; söylediklerin doğru," diye ısrar etti şaşkın teğmen. "Ama
kendini dışarı çıkaramazsın."

"Sen beni izle," diye karşılık verdi.

Alf'in şapkası ofis zeminine düştü. Sağa ve sola düşük kesimli ayakkabılarını
çıkardı. Pantolon ve gömlek onu takip etti.

"Unutma," dedi çınlayan bir sesle, "Ben, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, o kıyafetlerden sizi, Yokohama şehrini ve Japonya hükümetini sorumlu tutacağım. İyi geceler."

Kapıdan içeri daldı, şaşkın kayıkçıları iki tarafa
dağıttı ve iskeleye doğru koştu. Ama onlar hemen toparlandılar ve onun peşinden koştular, durumun aldığı yeni aşamaya neşeyle
bağırdılar. Yokohama kasabasının su halkı arasında uzun süre hatırlanan bir geceydi. Alf sonuna kadar koştu ve hiç durmadan temiz ve düzgün bir şekilde suya atladı. Merakı onu bir an durmaya itene kadar şehvetli, tek elle bir vuruşla vurdu. İskelenin olması gereken yerden, karanlıktan sesler onu çağırıyordu.

Sırt üstü döndü, yüzdü ve dinledi.

"Tamam! Tamam!" diye bağırmaktan ayırt edebiliyordu. "Şimdi ödeme yok; bir buçukta öde! Geri dön! Şimdi geri dön; bir buçukta öde!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye seslendi. "Hiç ödeme yok. İyi geceler."

Sonra _Annie Madeni_'ni bulmak için etrafına baktı. Tam bir mil uzaktaydı ve karanlıkta yönünü bulmak kolay bir iş değildi. İlk olarak, bir savaş gemisinin yapabileceğinden başka hiçbir şey bilmediği bir ışık parıltısına karar verdi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi
_Lancaster_ olmalıydı. Solda ve ötesinde bir yerde
_Annie Madeni_ olmalıydı. Ama solda birbirine yakın üç ışık
gördü. Bu, yelkenli olamazdı. O an
kafası karışmıştı. Sırtüstü yuvarlandı ve gözlerini kapattı,
gündüz gördüğü limanın zihninde bir resmini oluşturmaya çalıştı.
Memnuniyetle homurdanarak tekrar geri döndü. Üç ışık
açıkça büyük İngiliz tramp vapuruna aitti. Bu nedenle yelkenli üç ışıkla
_Lancaster_ arasında bir yerde olmalıydı. Uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve orada, çok loş ve
alçak, ama beklediği noktada tek bir ışık yanıyordu - _Annie Madeni_'nin
demir ışığı.

Ve yıldızların altında güzel bir yüzmeydi. Hava su kadar sıcaktı ve su ılık süt kadar sıcaktı. Ağzında güzel tuzlu bir tat vardı, uzuvları boyunca karıncalanması; ve kalbinin ağır ve güçlü sabit
atışı onu yaşamaktan memnun etti.

Ama muhteşem olmasının ötesinde yüzmek olaysızdı. Sağ tarafta çok ışıklı _Lancaster_'ı, sol tarafta İngiliz
serserisini geçti ve çok geçmeden _Annie Mine_ onun üzerinde büyük bir şekilde belirdi.
Asılı ip merdiveni kavradı ve sessizce güverteye çıktı.
Görünürde kimse yoktu. Kadırgada bir ışık gördü ve yalnız demir nöbetini tutan
kaptanın oğlunun kahve yaptığını anladı.
Alf baş güverteye doğru yürüdü. Adamlar ranzalarında horluyorlardı ve o dar alanda sıcaklık ona dayanılmaz görünüyordu. Bu yüzden
ince bir pamuklu gömlek ve bir çift tulum pantolon giydi,
kolunun altına battaniye ve yastık sıkıştırdı ve güverteye çıkıp
ön kaleye çıktı.

Daha uykuya dalmadan, yanına gelen ve demirciyi çağıran bir tekne tarafından uyandırıldı. Polis teknesiydi ve
Alf,
sonraki heyecanlı sohbetin tadını çıkarmak için verilmişti. Evet,
kaptanın oğlu giysileri tanıdı. Bunlar denizcilerden biri olan Alf Davis'e aitti. Ne olmuştu? Hayır; Alf Davis gemiye gelmemişti.
Karaya çıkmıştı. Karaya çıkmamış mıydı? O zaman boğulmuş olmalıydı. Burada hem
teğmen hem de kaptanın oğlu aynı anda konuşuyorlardı ve Alf hiçbir şey
anlayamıyordu. Sonra onların öne çıkıp mürettebatı uyandırdıklarını duydu. Mürettebat uykulu bir şekilde homurdandı ve Alf Davis'in ön kalede olmadığını söyledi; bunun üzerine kaptanın oğlu Yokohama polisine ve onların yollarına öfkelendi ve teğmen umutsuz bir aksanla kuralları ve yönetmelikleri sıraladı.

Alf baş güverteden kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım o giysileri alacağım. Onları bu kadar çabuk gemiye
getirdiğin için teşekkür ederim."

"Seni neden onların içine
getiremediğini anlamıyorum,"
dedi kaptanın oğlu.

Ve polis teğmeni hiçbir şey söylemedi, ancak giysileri biraz utangaç bir şekilde gerçek sahiplerine
verdi.

Ertesi gün, Alf karaya çıkmaya başladığında, kendisini bağıran ve el kol hareketleri yapan, ama çok saygılı sampan adamlarıyla çevrili buldu, hepsi de onu yolcu olarak
istemek için fazlasıyla istekliydi. Seçtiği kişi de teknesine
girdiğinde "Şimdi öde," demedi. "Alf
iskelede adım atmaya hazırlandığında, adama geleneksel
on sen teklif etti. Ama adam kendini toparladı ve başını salladı.

"İyisin," dedi. "Sen ödeme yapmıyorsun. Asla ödeme yapmıyorsun. Sen zorba çocuk
ve iyisin."

Ve _Annie Mine'ın_ limanda kaldığı süre boyunca, sampan adamları
Alf Davis'in elinden parayı reddettiler. Cesaretine ve bağımsızlığına duydukları hayranlıktan dolayı, ona limanın özgürlüğünü vermişlerdi.

KİMİN İŞİ YAŞAMAK

Stanton Davies ve Jim Wemple, sokaktaki artan kargaşayı dinlemek için konuşmalarını bıraktılar. Taş yağmuru, pencereleri koruyan tel sinekliklerini güm güm etti. Sıcak bir
geceydi ve dinlerken sıcağın terleri yüzlerindeydi. Kalabalığın tutarsız yaygarası yükseldi, Meksika-İspanyolca bireysel haykırışlarla noktalandı. Müstehcen tehditler arasında en az korkunç olanlar şunlardı:
"Gringolara ölüm!" "Amerikan domuzlarını öldürün!" "Amerikan köpeklerini denizde
boğ!"

Stanton Davies ve Jim Wemple birbirlerine sabırla omuz silktiler
ve konuşmalarına devam ettiler, gürültünün üstünden kendilerini duyurmak için daha yüksek sesle konuşmaya başladılar.

"Soru _nasıl_," dedi Wemple. "Panuco'ya kırk yedi mil var, nehir yoluyla----"

"Ve topraklar imkansız, Zaragoza ve Villa'nın adamları yağmada
ve belki de kaynaşmada," diye kabul etti Davies.

Wemple başını salladı ve devam etti: "Ve o, av kampına geri dönmemişse, iki mil ötedeki Doğu Yakası Magnolia'da. Onu yakalamalıyız----"

"Bu konuda oldukça dürüst davrandık, Wemple," dedi Davies. "Ve
birbirimizin bildiğini
söyleyip kabul etmeliyiz. Sen onu istiyorsun. Ben de onu istiyorum."

Wemple bir sigara yaktı ve başını salladı.

"Ve şimdi, sanki onu istemiyormuşuz ve tek istediğimiz onu kurtarmak ve buraya getirmekmiş gibi bir gösteri yapmamız gereken zaman."

"Ve onu kurtarana kadar bir ateşkes--seni anlıyorum," diye onayladı Wempel.

"Onu Tampico'ya veya bir savaş gemisine sağ salim geri getirene kadar bir ateşkes. Ondan sonra mı? ..."

İki adam da omuzlarını silkti ve elleri onaylarcasına
birbirlerine gülümsedi.

Taşların taze yaylım ateşi tel örgülü pencerelere çarptı; bir çocuğun sesi gürültünün üstünden tiz bir şekilde yükselerek Gringolara ölüm ilan etti; ve ev aşağıdaki sokak kapısına çarpan bir koç başının şiddetli
çarpıntısıyla yankılandı. İki adam da otomatik
tüfeklerini kaparak, ateşlerinin tehdit altındaki kapıyı kontrol edebileceği yere doğru koştu.

"Eğer içeri girerlerse, onlara vermemiz gerekecek," dedi Wemple.

Davies sessizce onaylayarak başını salladı, sonra tutarsızca bir küfür dizisiyle
patladı.

"Bunu düşününce!" öfkesini açıkladı. "Dışarıdaki o üç
köpekten biri sizin veya benim için çalışmıştır--zayıf göbekli, yalınayak,
yoksulluk içinde, eğer iş bulabilselerdi günde on centavos için mutlu olurlar. Ve biz onlara sabit işler ve günde yüz elli centavos verdik ve işte burada kanımız için bağırıyorlar."

"Sadece melezler," diye düzeltti Davies.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Wemple. "Kaybettiğimiz tek piyonlar
kaçanlar veya vurulanlar."

Kapıya yapılan saldırı sona erince yukarı kata döndüler. Sokağın ilerisinden gelen yarım düzine dağınık atış kalabalığı uzaklaştırmış gibiydi, çünkü mahalle nispeten sessizleşti.

Açık pencerelerden bir düdük sesi geldi ve bir adamın sesi:

"Wemple! Kapıyı aç! Ben Habert! Seninle konuşmak istiyorum!"

Wemple aşağı indi ve birkaç dakika sonra elli yaşında, düzgün göbekli, yapılı, gri saçlı bir Amerikalıyla geri döndü. Davies ile el sıkıştı
ve kendini bir sandalyeye attı, ağır nefes alıyordu. Colt'un 44 otomatik tabancasındaki elini bırakmadı, ancak hemen
keten ceketinin cebinden dolu bir şarjör
çıkarma işine girişti. Şapkasız ve nefes nefese gelmişti ve yanağındaki taş kesiğinden kan yüzüne
sızıyordu. O da öfkeyle, tabancasındaki şarjörü değiştirdiğinde ayağa fırlayarak ağzını dolduran küfürler savurdu.

"Toprağın içinde bir Amerikan bayrağı vardı, üzerine basıp tükürüyorlardı. Ve
bana üzerine tükürmemi söylediler."

Wemple ve Davies ona sessiz bir sorgulamayla baktılar.

"Ah, ne merak ettiğini biliyorum!" diye bağırdı. "Sıkıntıda tükürür müyüm? Seni yiyip bitiren bu. Cevaplayayım. Açıkça, 
pipo, TÜKETİRİRİM. Bunu piponuza koyup içerim."

Masadaki kutudan bir puro almak ve sabit ve meydan okuyan bir elle
yakmak için durakladı.

"Kahretsin!--Sanırım buranın bu kısmı Anthony Habert'ı tanıyor ve
sarı çizgisini asla bulamadığı için emin olabilirsiniz. Elbette, sıkışık durumda Old Glory'ye tükürürüm. Böyle bir gece için
sokağa çıktığımı mı sanıyorsun? Yarım saat önce Southern Hotel'den, kadınlarını saymazsak, kırk dolarlık Amerikalıların ve hepsinin silahlı olduğu yerden
çıkmadım mı? Bu güvenliydi. Sence buraya
neden geldim?--seni kurtarmak için mi?"

Öfkesi boğazını tıkadı ve
inme krizi geçirmiş gibi sarsılmış gibiydi.

"Tükür," diye emretti Davies kuru bir şekilde.

"Sana söyleyeyim," diye patladı Habert. "Bu Billy Boy. Ülkenin elli mil yukarısında ve aramızda yirmi bin boğaz kesen federal ve isyancı var. O çocuk Tampico'da olsaydı ve ben Panuco'nun elli mil yukarısında olsaydım ne yapardı biliyor musun? Ben biliyorum. Ve ben de aynısını yapacağım - gidip onu alacağım."

"Yukarı çıkmayı düşünüyoruz," diye güvence verdi Wemple.

"Ve bu yüzden buraya geldim - tabii ki Bayan Drexel?"

İki adam da kabul etti ve gülümsedi. Erkeklerin, başka zamanlarda konuşmanın yasak olduğu
konulardan bahsetmeye cesaret ettiği bir zamandı.

"O zaman iş başlıyor," diye haykırdı Habert, saatine bakarak. "Şimdi gece yarısı. Nehre gidip bir
tekne almalıyız--"

Ancak geri dönen kalabalığın gürültüsü cevap olarak pencerelerden geldi.

Davies konuşmak üzereydi ki, telefon çaldı ve Wemple
cihaza koştu.

"Carson," diye araya girdi, dinlerken. "Nehrin karşısındaki
telleri henüz kesmediler.--Merhaba, Carson. Bir kopma mıydı yoksa bir kesik mi? ...
Sana zorbalık... Evet, katırları Tamcochin'in ötesindeki potrero'ya taşı... Su istasyonunda kim var? ... Hala onu arayabilir misin? ... Tankları dolu tutmasını ve Arico'ya giden ana vanayı kapatmasını söyle. Ayrıca, son dakikaya kadar dayanmasını ve bir atı eyerlemesini ve kaçıp gitmesini söyle. Kaçmadan önce son şey, telefonu
çıkarması gerek... Evet, evet, evet. Elbette. Irk yok. Safkan Kızılderilileri sorumlu
bırak. Gabriel iyi bir _adam_. Tanrı bilir, kovalandıktan sonra, ne zaman geri döneceğiz... Jaramillo'yu iki bin beş yüz varilin altına sıkıştıramazsın. On günlük depolama alanımız var. Gabriel bununla
başa çıkmak zorunda kalacak. Hareket etmeye devam et, eğer nehre
girmemiz gerekirse----"

"Ona bir teknesi olup olmadığını sor," diye araya girdi Habert.

"Yok," diye cevapladı Wemple. "Federaller sonuncusunu öğlen ele geçirdi."

"Söyle bakalım Carson, kaçışını nasıl yapacaksın?" diye sordu Wemple.

Konuştuğu adam Panuco'nun karşısında, güney tarafında, tank çiftliğindeydi.

"Kaçış yolu olmadığını söylüyor," diye kefil oldu Wemple diğer ikisine.
"Federaller dükkanın her yerinde ve saatler önce neden
baskın yapmadıklarını anlayamıyor."

"... Kim? Campos mu? O kokarca! ... tamam.... Benden haber alamazsanız endişelenmeyin. Davies ve Habert ile nehrin yukarısına gidiyorum...
Yargılamanı kullan ve Campos'a güvenli bir şans yakalarsan, onu tüttür... Oh,
burada çok sıcak zamanlar var. Şimdi kapılarımızı dövüyorlar. Evet, kesinlikle... Elveda, ihtiyar."

Wemple bir sigara yaktı ve alnını sildi.

"Campos'u tanıyorsun, Jose H. Campos," diye gönüllü oldu. "Pis herif Carson'ı
yirmi bin pesoya mahkûm etti. Ödemek zorundaydık,
yoksa kölelerimizin yarısını askere gitmeye zorlayacaktı
ya da kuyuları ateşe verecekti. Ve biliyorsun,
Davies, geçmiş yıllarda onun için neler yaptık.
Minnettarlık mı? Basit nezaket mi? Harika Scott!"

* * * * *

Yirmi bir Nisan gecesiydi. Yirmi bir sabahı Amerikan denizcileri ve mavi ceketliler Vera Cruz'a
çıkmış ve gümrük binasını ve şehri ele geçirmişlerdi. Haber hemen
telgrafla iletildi, intikamcı Meksikalı kalabalık Tampico sokaklarını ele geçirmiş ve Amerikan bayraklarını yırtıp Amerikalılara ölüm diye bağırarak
Birleşik Devletler'in eylemini onaylamadığını ifade etmişti.

Kalabalıkları tehditlerini gerçekleştirmekten alıkoyacak tek şey kendi omurgasızlığıydı. Güney Oteli'nin veya diğer otellerin veya Wemple gibi konutların kapılarını yıkmış olsaydı, Tampico'daki binlerce federal askerin, Meksika'nın o belirli bölümündeki Gringo nüfusunu azaltma görevinde sivil yurttaşlarına katılacağı bir kavga başlardı. Caydırıcı olarak hareket edecek Amerikan savaş gemileri olmalıydı; ancak, açıklanamayan bir aşırı nezaket, strateji veya Tanrı bilir ne yüzünden, Amerika Birleşik Devletleri, Vera Cruz'u alma emrini verdiğinde, savaş gemilerini Tampico'dan onlarca mil uzaklıktaki açık Körfez'e çok dikkatli bir şekilde çekmişti. Bu emir, Amiral Mayo'ya Washington'dan telsizle gelmişti ve üç kez emrin tekrarlanmasını talep etmişti,
burada, gözlerinde yaşlarla, vatandaşlarından ve kadınlarından yüz çevirmiş ve denize açılmıştı.

* * * * *

"Bütün bu aptalca şeyler arasında, bizi bu şekilde ortada bırakmak!" Habert, ülkesinin yetkililerini kınıyordu. "Mayo asla bunu yapmazdı. Sözlerimi unutmayın, Washington'dan program almak zorundaydı. Ve işte buradayız ve sevdiklerimiz ülkenin elli mil gerisine dağılmış durumda.... Diyelim ki, Billy Boy'u kaybedersem karımla yüzleşmek için eve gitmeye asla cesaret edemem.--Hadi
. Üçümüz bir başlangıç ​​yapalım. Sokaktaki herhangi bir çeteye Tanrı korkusu
atabiliriz."

"Gelin ve gözlerinizi kısarak bakın," diye davet etti Davies, pencereden biraz uzakta, sokağa bakarak durduğu yerden.

Her yer isyancılarla doluydu, hepsi nutuk çekiyor, küfür ediyor, ölüm diye bağırıyor ve
birbirlerini kapıları kırmaya çağırıyordu, ama her biri
o kapıların ardında ilk hücum için beklediğini bildiği ölümden uzak duruyordu.

"Böyle bir kalabalığın arasından sıyrılıp geçemeyiz, Habert," dedi Davies.

"Ve eğer onların ayakları altında ölürsek Billy Boy'a veya Panuco'daki herhangi birine pek faydamız olmaz," diye ekledi Wemple. "Ve eğer----"

Kalabalığın yeni bir hareketi onun dağılmasına neden oldu. Beyaz giysili adamlardan oluşan bir sıranın yavaş ve sessiz ilerlemesinden önce
bölünmeye başladılar.

"Mavi ceketliler--Mayo'lar bizim için geri döndü," diye mırıldandı Habert.

"O zaman bir donanma botu alabiliriz," dedi Davies.

Kalabalığın gürültüsü dindi ve denizciler sessizce sokak kapısına ulaştılar ve içeri girmek için kapıyı çaldılar. Üçü de kapıyı açmak için aşağı indiler ve arayanların Amerikalılar değil, iki Alman teğmen ve yarım düzine Alman denizcisi olduğunu gördüler. Amerikalıları görünce, kalabalığın öfkesi tekrar yükseldi ve denizcilerin tüfek dipçiklerinin yere vurulmasıyla yatıştırıldı.

"Hayır, teşekkür ederim," kıdemli teğmen, makul bir İngilizceyle, içeri girme davetini reddetti. Kalabalığın sesini bastırdığı
zamanlarda purosunu kayıtsızca canlı tutuyordu. "Gemiye geri dönüyoruz.
Komutanımız İngiliz ve Hollandalı komutanlarla görüştü; ancak
işbirliği yapmayı reddettiler, bu yüzden komutanımız tüm sorumluluğu üstlendi.
Otelleri dolaştık. Şafak vaktine kadar kendilerini koruyacaklar, sonra onları indireceğiz. Onlara
bu tür roketler verdik.--Alın. Evinize girilirse kendinizi koruyun ve
çatıdan bir roket gönderin. Kırk beş dakika içinde
güçlü bir şekilde burada olabiliriz. Tüm teknelerimizde buhar var, tekne mürettebatı ve kıyı görevi için denizciler teknelerde ve ilk roketle
başlayacağız."

"Şimdi gemiye bineceğinize göre, sizinle birlikte gitmek isteriz," dedi Davies, gereken teşekkürü gösterdikten sonra.

Her iki teğmenin yüzündeki şaşkınlık ve iğrenme açıkça belliydi.

"Ah, hayır," diye güldü Davies. "Sığınak istemiyoruz. Nehrin elli mil yukarısında arkadaşlarımız var ve onların peşinden gitmek için nehre ulaşmak istiyoruz."

Subayların yüzlerindeki memnuniyet, birbirlerine sessizce konferans
olarak bakarken anında belli oldu.

"Komutanımız böyle bir gecede ciddi bir sorumluluk üstlendiği için, küçük bir sorumluluk almaktan daha azını alabilir miyiz?" diye sordu yaşlı olan.

Genç olan buna içtenlikle katıldı. Bir çırpıda, yukarı ve aşağı
tekrar, fazladan mühimmat, fazladan tabanca ve cepleri dolduran puro, sigara ve kibritlerle donatılmış üç Amerikalı hazırdı. Wemple, geride kalan hayali sakinlere son talimatlarını verdi, yaylı kilidin açık olduğunu tespit etti ve kapıyı çarptı.

Subaylar, Amerikalılar tarafından takip edildi, arkadakiler altı denizci tarafından getirildi; ve taş atmaya cesaret edemeyen tüküren, uluyan kalabalık, önlerinden geçti.

* * * * *

Kruvazörün iskelesine yaklaştıklarında, tekne bomlarına dizili, adamlarla dolu, kuşatılmış otellerden roket sinyali bekleyen tekneler ve mavnalar gördüler. Nehrin yukarısından, yakınlardan bir top gürledi, ardından çok sayıda topun gürültüsü ve çok hızlı bir şekilde ateşlenen birçok tüfeğin sesleri geldi.

"Şimdi _Topila_ ne diye bağırıyor?" diye şikayet etti Habert, sonra
diğerlerine katılarak resme baktı.

Açıkça Meksika topçu teknesinden çıkan bir projektör,
karanlığı nehrin ortasına, suyun üzerinde oynaştığı yere saplıyordu. Ve suyun karşısında, hareket eden ışık çemberinin merkezinde, uzun, zayıf bir sürat teknesi parladı. Bir mermi, teknenin kıç tarafında, havada
yüz fit ötede patladı. Işığın dışında bir yerde, suda başka mermiler patlıyordu; çünkü teknenin patlamalardan kaynaklanan dalgalar tarafından
sallandığını gördüler. Tüfek mermilerinin vızıltısını tahmin edebiliyorlardı.

Ancak bu gösteri sadece birkaç dakika sürdü. Teknenin hızı o kadar yüksekti ki, Meksika topçu teknesi ateşi
kesmek zorunda kaldığında Alman'ın arkasına sığındı. Sürat teknesi yavaşladı,
geniş ve yana yatmış bir daire çizdi ve iskelede teknenin yanında sıralandı.

Geçitten gelen ışıklar sadece bir kişiyi gösteriyordu, sarı saçlı, yağlı yüzlü, yirmili yaşlarda sarışın bir genç, çok zayıf, çok sakin, kendinden çok memnun.

"Peter Tonsburg değilse!" diye bağırdı Habert, tokalaşmak için elini uzatarak. "Merhaba, Peter, merhaba. Ve cehennemin neresindesin, _Topila_'nın yanından böyle skandal bir şekilde
geçip gidiyorsun!"

Göçmen ebeveynlerin çocuğu olan ve eski Teksas gelenekleriyle dolu Teksas doğumlu bir İsveçli olan Peter, Wemple ve Davies ile de yağlı bir şekilde el sıkıştı ve yalnızca Teksas doğumluların söyleyebileceği gibi "Merhaba" dedi.

"Ben," diye cevapladı Habert'e. "Ben mermi ateşinden
uzaklaşmak dışında hiçbir yere cehenneme gitmeye niyetli değilim. O bir uyarı, o _Topila_. Ha! ama
onları biraz esnettim. Yirmi beş santimin her santimini gidiyordum.
Acemiler gibiydiler, tuval sırtında ateş ediyorlardı."

"Hangisi _Chill_?" diye sordu Wemple.

"_Chill II_," diye cevapladı Peter. "Geriye kalan tek şey bu. _Chill I_
bir Greaser--biliyorsun ya--Campos--bu öğle vakti ele geçirdi. Gün batımında beni yakaladıklarında
_Chill III_ koşuyordum. Doğu Yakası kıyafetindeki silahlarının altında beni içeri
aldılar ve boynumdan vurdular.

"Şimdi patron akşamın erken saatlerinde Tampico'ya gitmişti,
ve yaklaşık on dakika önce onu Doğu Yakası'ndaki bir grup Federal'le birlikte inerken gördüm ve geri çaldım. Patron
nerede? Yaralı değil, değil mi? Çünkü ben onun peşinden gidiyorum."

"Hayır, değilsin, Peter," dedi Davies. "Bay Frisbie, Southen Hotel'de güvende, sadece onu şiddetli bir baş ağrısıyla yere seren bir tuğladan kaynaklanan beş inçlik bir kafa derisi yarası hariç. O güvende, bu yüzden bizimle geliyorsun, bizi götüreceksin, yani, Panuco kasabasının ötesine."

"Ha?--Kendimi görebiliyorum," diye karşılık verdi Peter, yağlı burnunu yağlı bir pamuk parçasına silerek. "Biraz üşüttüm. Ayrıca, bu gece araba kullanmak cildim için iyi değil."

"Oğlum orada," dedi Habert.

"Eh, benden daha büyük ve sanırım kendine bakabilir."

"Ve orada bir kadın var--Bayan Drexel," dedi Davies sessizce.

"Kim? Bayan Drexel mi? Neden ilk başta söylemedin!" diye sordu Peter kederle. İçini çekti ve ekledi, "Hadi, bin ve başla. Eğer bir yere varmak istiyorsan, Hollandalı arkadaşlarını bana yaklaşık yirmi galon benzin bağışlamaları için ikna et. "

* * * * *

"Alçakta durmanın sana bir faydası olmaz," dedi Peter Tonsburg, tam hızla nehir yukarısına doğru ilerlerken, _Topila'nın_ projektörü onları bıçaklarken.
"İster yüksek ister alçak olsun, mermilerden biri civara isabet ederse - _iyi
geceler_!"

Hemen ardından _Topila_ patladı. _Chill'in_ egzozunun kükremesi neredeyse topların kükremesini bastırıyordu, ancak
gemideki kırılgan gövde patlayan mermiler tarafından sarsılıp sarsılıyordu.
Ara sıra bir mermi _Chill_'e çarpıyor veya sekiyordu ve Peter'ın, ister yüksek ister alçak olsun, kendilerine gelirse mutlaka onu alacakları yönündeki uyarısına rağmen, Peter da dahil olmak üzere gemideki her adam, çömelmiş, göğsünü içeri çekilmiş omuzlarıyla büzmüş, vücudunun bir hedef
veya uçan çelik parçaları için hazne.

_Topila_ federal bir savaş gemisiydi. Olayı daha da karmaşık hale getirmek için, Tampico kuşatması sırasında kuzey kıyısında toplanan anayasacılar
hızlı tekneye birçok tüfek ve bir makineli tüfekle saldırdılar.

"Tanrım, Meksikalı olduklarına sevindim, Amerikalı olmadıklarına," diye belirtti Habert,
hiçbir hasarın alınmadığı beş çılgın dakikadan sonra. "Meksikalılar
ellerinde silahlarla doğarlar ve onları kullanmayı asla öğrenmezler."

_Chill_ veya gemideki herhangi bir adam da en sonunda onu projektörden koruyan nehrin kıvrımını döndüğünde hasar görmedi.

"Üç saatten kısa bir sürede seni Panuco kasabasına ulaştıracağım, ... eğer bir
kütüğe
çarpmazsak," diye Peter arkasına yaslandı ve Wemple'ın kulağına bağırdı. "Ve eğer
sürüklenen odunlara çarparsak, seni bundan daha hızlı yüzdürürüm."

_Chill II_, nehrin her bir ayağını bilen ve yolunu loş yıldız ışığında kıyıların tezgahından geçiren sarı saçlı genç tarafından yönlendirilerek karanlıkta yolunu açtı. Daha geniş alanlarda
kin dolu dalgacıklar oluşturan keskin bir esinti,
onlara hem incecik sıçrayan su hem de incecik su sıçrattı. Ve tropik gecenin
sıcaklığı karşısında, rüzgar teknenin hızına eklendiğinde,
ıslak giysilerinin üzerinden onları üşüttü.

"Şimdi neden _Chill_ adını aldığını biliyorum," dedi Habert, dişlerinin arasında.

Ancak, karanlıkta geçen yaklaşık üç saatlik yolculuk boyunca sohbet
sönük kaldı. Bir keresinde, egzozdan, akıntıya karşı
giden ışıksız bir teknenin yanından geçtiklerini anladılar. Ve bir keresinde, Toreno tarlasından geçerken, güney kıyısına yakın bir ışık parıltısı, Toreno kuyuları mı yoksa Merrick'in muz plantasyonundaki bungalov mu olduğu konusunda kısa bir tartışmaya yol açtı.

Bir saatin sonunda, Peter yavaşladı ve kıyıya doğru koştu.

"Burada bir miktar benzin depoladım - on galon," diye açıkladı, "ve geri dönüş yolculuğu için burada olduğunu bilmek de iyi." Tekneden inmeden, çalılıklara kadar dalarak, "Her şey yolunda," diye duyurdu.
Motoru yağlamaya devam etti. "Ha!" diye kendi kendine konuştu, onların yararına. "Dün gece bir dergi hikayesi okuyordum. 'Kimin İşi Ölmek,' başlığıydı. Ve söyleyebildiğim tek şey, 'Cehennemlik.' Bir
erkeğin işi yaşamaktır. Belki de _Topila_ bize
dokunduğunda ölmemizin bizim işimiz olduğunu
düşünüyordun. Ama yanılmışsın. Biz
canlıyız, değil mi? Biz ondan önce davrandık. Oyun bu. Kimsenin ölmek gibi bir işi yok. Eğer bu konuda söz hakkım varsa, ben asla
ölmeyeceğim."

Krankı çevirdi ve _Chill_'in kükremesi ve telaşı
konuşmayı sonlandırdı.

Wemple veya Davies'in kalplerine en yakın olan meselede daha fazla konuşmasına gerek yoktu. Sevişme ateşkesi kısa olduğu kadar bağlayıcı da yapılmıştı ve her rakip, ateşkesi ihlal etmeyeceğine dair kesin bir inançla diğerini onurlandırdı. Sonrası
başka bir konuydu. Bu arada Beth
Drexel'i isyancı Tampico'nun veya bir savaş gemisinin güvenliğine geri götürmek için çabalıyorlardı.

Panuco Kasabası'ndan geçtiklerinde saat dört olmuştu. Bağırışlar ve şarkılar,
yerleri tutan federal müfrezenin, Vera Cruz'da Amerikan mavi ceketlilerinin karaya çıkmasına öfkesini
kutladığını söylüyordu.
Gözetmenler kıyıdan _Chill_'e meydan okudular ve karanlıkta onun
gürültüsünü rastgele vurdular.

Bir mil ötede, kuzey kıyısında buharlı bir nehir vapuru yatarken, Apshodel kuyularına doğru koştular. Vapur küçüktü ve yaklaşık iki yüz Amerikalı -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
kapasitesini
doldurdu. Adamlar arasında saf neşe ve nezaket dolu küfürlü selamlaşmalar yapıldı ve Habert, vapurun Billy Boy'unu beklediğini öğrendi. Billy Boy, bir atın üzerindeydi ve henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin Vera Cruz'u ele geçirdiğini ve tüm Meksika'nın kaynadığını
öğrenmemiş
izole edilmiş sondaj çetelerini topluyordu.

Habert beklemek ve vapura binmek için dışarı çıktı, _Chill_'de kalan üç kişi ise Bayan Drexel'in mültecilerle birlikte olmadığını öğrendikten sonra güney kıyısındaki Hollanda Şirketi'ne doğru yola çıktı. Bu büyük fışkıran, günlük 185 bin varilden şirketin idare edebileceği miktara düşürülmüştü. Meksika'nın Hollanda ile bir sorunu yoktu, bu yüzden başkomiser, sarhoş askerlerin engin petrol göllerini ateşlemesini önlemek için gece muhafızları dışarıdayken oldukça duygusuzdu. Evet, en son duyduğu şey Bayan Drexel ve kardeşinin av kulübesine geri döndüğüydü. Hayır; hiçbir uyarı göndermemişti ve başka birinin de gönderdiğinden şüphe ediyordu. Vera Cruz'a çıkarma yapıldığını ancak bir önceki akşam saat onda öğrenmişti. Meksikalılar bunu duyar duymaz
kötüleşmişlerdi ve Empire Wells'te Miles Forman'ı öldürmüş, emeğini
kaçırmış ve kampı yağmalamışlardı. Atlar mı? Hayır; orada
at veya katır yoktu. Federaller son hayvanları haftalar önce ele geçirmişti. Ancak, kulübede Meksikalıların bile alamayacağı kadar değersiz birkaç fiş olduğuna inanıyordu.

"Yürüyüş yolu," dedi Davies neşeyle.

"Altı mil kadar," diye kabul etti Wemple, aynı neşeyle. "Hadi gidelim."

Peter'ı teknede bıraktıkları nehirden gelen bir atış, onları kıyıya doğru koşmaya
başlattı. Ardından iki tüfekten çıkan gibi birkaç atış geldi. Ve Hollandalı müfettiş, iğrenç İspanyolcasıyla, tehditkar karanlığa Hollanda tarafsızlığını haykırırken, _Chill II_'nin küpeştesinin karşısında, ölmemekle görevli olan sarı saçlı gencin cesedini buldular.

* * * * *

İlk saat boyunca, çok az konuşan Davies ve Wemple, ormanın içinden kulübeye giden bir yolun
özüründe tökezlediler.
Panuco Nehri'nin güney kıyısı boyunca doğuya doğru birkaç yangının parıltısını tartıştılar ve bunların kuyular değil, meskenler olmasını
hevesle umdular.

"Sadece burada, Ebano sahasında iki milyar dolar değerinde petrol var," diye homurdandı Davies.

"Ve tüm leşi ve ölümsüz ruhu saç, deri ve donyağı dahil on peso değerinde olmayan sarhoş bir Meksikalı, yanan bir pamuk atığıyla şenlik ateşini yakabilir," Wemple'ın katkısıydı. "Ve eğer
başlarsa, tarlanın son fıçısını da boşaltır."

Saat beşte şafak vakti hızlarını artırmalarını sağladı; ve saat altıda
kamp sakinlerini dağıtırken buldular.

"Zorlu yolculuklar için giyin ve hiçbir gösteriş için durma," diye seslendi Wemple
Bayan Drexel'in perdeli uyku verandasının köşesinden.

"Yıkanacak bir şey yok, hiçbir şey," diye ekledi Davies, esneyen ve pijamalarıyla yanlarına gelen Charley Drexel ile el sıkışırken. "Şu atlar nerede, Charley? Hala hayattalar mı?"

Wemple, uykulu köylülere kalmaları ve yerle ilgilenmeleri, boş zamanlarını daha değerli şeyleri saklamakla geçirmeleri için emir vermeyi bitirdi ve köşedeki Bayan Drexel'e Vera Cruz'un yakalanmasıyla ilgili haberi verirken, Davies atların, ilk yarım milde yatıp ölebileceklerine güvenilebilecek bir çift güve yeniği patenden oluştuğu bilgisini getirdi.

Beth Drexel, önce hiçbir koşulda yaratıklara binmekten suçlu olmayacağını söyleyerek itiraz etti ve sonra, esmer teni ve koyu gözleri hala uykuyla
sıcacıktı, iki kurtarıcıyı selamladı.

"Yüzünü yıkasan iyi olur, Stanton," dedi Davies'e; ve Wemple'a: "Sen de en az onlar kadar kötüsün, Jim. Sen bir çift
pis çocuksun."

"Ve sen de öyle olacaksın," diye güvence verdi Wemple, "Tampico'ya dönmeden önce. Hazır mısın?"

"Juanita çantamı toplar toplamaz."

"Aman Tanrım, Beth, vakit kaybetme!" diye haykırdı Wemple. "İçeri atla ve istediğini
al."

"Hadi başla--hadi başla," diye bağırdı Davies. "Acele et! Acele et!--Charley,
en sevdiğin tüfeği al ve yanına al. Bizim için bir çift al."

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu Bayan Drexel.

Her iki adam da başını salladı.

"Meksikalılar kaçıyor," diye açıkladı Davies. "Burayı
nasıl kaçırdılar bilmiyorum." Yan odadaki bir hareket onu ürküttü.
"O kim?" diye bağırdı.

"Neden, Bayan Morgan," diye cevapladı Bayan Drexel.

"Aman Tanrım, Wemple, _onu_ unutmuşum," diye homurdandı Davies. "Onu
nasıl bir yere götüreceğiz?"

"Beth'in yürümesine izin ver ve hanımı nag'lere aktar."

"Yüz seksen ağırlığında," diye güldü Bayan Drexel. "Ah, acele et,
Martha! Başlamanı bekliyoruz!"

Bölmeden boğuk bir konuşma duyuldu ve sonra çok kısa, tıknaz, çok telaşlı orta yaşlı bir kadın çıktı.

"Ben yürüyemiyorum ve siz çocuklar benden bunu talep etmenize gerek yok," diye yakındı. "Hiçbir faydası yok. Hayatımı kurtarmak için yarım mil bile yürüyemem ve
nehre kadar altı mil en kötü yol."

Ona umutsuzlukla baktılar.

"O zaman sen binersin," dedi Davies. "Hadi, Charley. Her nag'e bir eyer
alacağız."

Tropik ormanın içinden geçen yol boyunca, Bayan Drexel ve Kızılderili hizmetçisi Juanita, yolu gösteriyordu. Üç tüfeği taşıyan kardeşi, arkadan geliyordu, Davies ve Wemple ise ortada Bayan Morgan ve iki harap atla mücadele ediyordu. Pire ısırmış bir alaca at olan biri, Bayan Morgan'ın yükü ona verildiği andan itibaren diğer ata aktarılana kadar sürekli inliyordu. Ve bu diğeri, uyuz bir kuzukulağı, Bayan Morgan'ın çeyrek mil sonunda her zaman yatıyordu. Bayan Drexel gülüyor, şakalaşıyor ve cesaretlendiriyordu; Wemple ise, acımasız bir şekilde Bayan Morgan'ı her çeyrek milde bir yürümeye zorluyordu. Bir saatin sonunda kuzukulağı kesinlikle kalkmayı reddetti ve böylece, terk edildi. Bundan sonra, Bayan Morgan, alacalı atı dönüşümlü olarak millerce sürdü ve arada bir yürüdü - eğer _yürüyüş_ onun iki yanında bir adamla birlikte iki gülünç derecede küçük ayağıyla tökezleyerek ilerlemesini tanımlayabilirse.

Nehirden bir mil uzakta, yol daha medeni bir hal aldı ve bin dönümlük muz plantasyonunun yanından geçiyordu.

"Parslow'un," dedi genç Drexel. "Bu karışıklık yüzünden şimdi bir yıllık mahsulünü kaybedecek."

"Ah, bakın ne buldum!" diye seslendi Bayan Drexel önden.

"Bu yola çıkan ilk makine," diye düşündü genç Drexel, lastik izlerine bakmak için durduklarında.

"Ama izlere bak," diye ısrar etti kız kardeşi. "Makine muzların arasından çıkıp sete tırmanmış olmalı."

"Böyle bir sete tırmanacak bir makine," diye yorumladı Davies. "Yaptığı şey
aşağıya doğru inmekti - Charley, bir keşif koluyla peşine düşmek,
Wemple ve ben de Bayan Morgan'ı huysuz binek hayvanından indirirken. Hiçbir
inşa edilmiş makine o muzların arasından uzağa gidemezdi. "

Dört ayağı dik duran pireli alaca at, hanım kaldırılıncaya kadar cesurca ayakta durmaya devam etti, ardından uzun bir iç çekerek
yere çöktü. Bayan Morgan da aynı şekilde iç çekti, oturdu ve minik ayaklarına kederle baktı.

"Hadi çocuklar," dedi. "Belki nehirde bir şeyler bulabilir ve
beni geri çağırabilirsiniz."

Ancak planı öfkeyle reddetmeleri asla dile getirilmedi, çünkü o anda, altlarındaki muz ağaçlarının yeşil denizinden, bir motorun
ani mırıltısı duyuldu. Bir dakika sonra bir egzozun
tıslaması, susturucunun çıkarıldığını söyledi. Büyük yapraklı muz ağaçları, gizli bir Titan'ın
harmanıyla
şiddetle sarsılıyordu. Vites değiştirmeyi, geri gitmeyi ve ilerlemeyi tespit edebiliyorlardı, ta ki beş dakikanın sonunda, uzun, alçak, siyah bir araba duvardan fırlayana kadar yeşilliklerden ve yumuşak toprak setine yüklendi, ancak toprak çok yumuşaktı,
ve yolun üçte ikisi kadar yukarı çıktığında, dövülmüş, Charley Drexel arabayı durdurdu, toprak lastiklerin altından ufalandı ve o,
geldiği yoldan aşağı ve geri sürdü, ta ki muzların içine yarı gömülene kadar.

"'Mutlu Bir Oldsmobile!'" Bayan Drexel popüler şarkıdan alıntı yaptı,
ellerini çırptı. "Şimdi, Martha, dertlerin bitti."

"Altı silindirli ve sanki bir haftadır tamirhaneden çıkmamış gibi geliyor,
ya da bir daha asla bir makineye binmem," diye belirtti Wemple, onay için Davies'e bakarak.

Davies başını salladı.

"Allison'ın," dedi. "Campos, özel bir kredi için onu sarsmaya çalıştı ve--yani, Allison'ı tanıyorsun. Campos'a gitmesini söyledi. Ve Campos,
intikam olarak, yeni arabasına el koydu. Bu, Vera Cruz'a el
kaldırmamızdan iki gün önceydi. Allison dün bana arabadan son duyduğu şeyin, nehir yukarısına giden bir vapurda olduğunu söyledi. Ve işte
arabayı terk ettikleri yer--ama acele edelim ve onu
koşmaya sokalım."

Genç Drexel direksiyondayken üç deneme yaptılar; ama yumuşak
toprak ve eğimin eğimi onları şaşırttı.

"Gücü gayet yerinde," diye itiraz etti genç Drexel. "Ama o lapayı ısıramaz."

Şimdiye kadar, arabada buldukları cübbeleri yere sermişlerdi. Adamlar şimdi paltolarını giydiler ve Wemple, ek çekiş gücü için,
kır atı eyerden çıkardı ve tekerleklerin yoluna bağları, üzengi derilerini, eyer
örtüsünü ve dizginleri serdi. Araba,
tehlikeli yokuşu aceleyle çıktı, dönen tekerlekler dokunmuş kumaşlara
ısırıyordu; ve, en ufak bir tereddütle,
tepeyi aştı ve yola girdi.

"Ne kadar da cesur bir şeytan!" diye haykırdı Drexel. "Diyelim ki, çekiş gücü
sağlayabilseydi bir evin
yanına bile tırmanabilirdi."

"Bölgedeki her askerle
birlikte oynamak
istemiyorsan, o susturucuyu tekrar taksan iyi olur," diye emretti Wemple, Bayan Morgan'a yardım ederken.

Hollandalı fışkıran suya giden yol, onları Panuco kasabasının
dış mahallelerinden geçmeye zorladı. Kızılderili ve melez kadınlar garip araca sakince bakarken, çocuklar ve havlayan köpekler aracın ilerlemesini gürültülü bir şekilde ilan ettiler. Bir keresinde, bağlı federal atların uzun sıralarını geçerken, bir nöbetçi tarafından meydan okundular; ancak Wemple'ın "Şerbeti
at!" komutuyla araba, saatte elli mil hızla engebeli yola girdi. Arkalarından bir el ateş
dudu. Ancak Bayan Morgan'ın çığlık atmasına neden olan bu el ateş değildi. Sebep, Drexel hızını azaltamadan önce direksiyon simidini neredeyse elinden koparan çamurla maskelenmiş bir dizi domuz çukuruydu.

"Aksını kırmamış olmasına şaşıyorum," diye homurdandı Davies. "Hadi, sakin ol, Charley. Herhangi bir müdahaleden geçtik."

Hollanda kampına ve gerçek dertlerinin başlangıcına doğru yöneldiler. Mülteci vapuru, Asphodel kampından nehirden aşağı doğru hareket etmişti; _Chill II_ kaybolmuştu, müdür
nasıl olduğunu bilmiyordu, Peter Tonsburg'un cesediyle birlikte; ve müdür
onların kaldığından şüpheliydi.

"Sahiplerini düşünmeliyim," dedi onlara. "Bu Meksika'daki en büyük
kuyu ve siz de biliyorsunuz - günlük yüz seksen beş bin
varil akıyor. Riske girmeye hakkım yok. Meksikalılarla
bir sorunumuz yok. Siz Amerikalılarsınız. Burada kalırsanız, sizi korumak zorundayım. Ve sizi koruyamam zaten. Hepimiz hayatımızı kaybedeceğiz ve
onlar da kuyuyu yok edecekler. Ve eğer onu ateşlerlerse, bu tüm Ebano petrol sahası anlamına gelir. Katmanlar çok kırılmış. Şu anda yirmi bin varil akıyoruz ve daha fazla sıkıştıramıyoruz. Şu anki haliyle, petrol borunun dışından geliyor. Ve kavga edemeyiz. Petrolün hareket etmeye devam etmesini sağlamalıyız."

Adamlar başlarını salladılar. Soğukkanlı bir mantıktı; ama bunda hiçbir kusur yoktu.

Şefin yüzündeki bezgin ifade yumuşadı ve
onlara kendisiyle aynı fikirde oldukları için neredeyse gülümsedi.

"Orada iyi bir makineniz var," diye devam etti. "Feribot Panuco'daki bankada ve bir kez geçtiğinizde, isyancılar kuzey kıyısında o kadar yoğun değil. Vapuru saatlerce
önce Tampico'ya geri götürebilirsiniz. Ve günlerdir yağmur yağmadı. Yol hiç de fena olmayacak."

* * * * *

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Davies, Panuco'ya yaklaşırken Wemple'a, "diğer taraftaki yolun asla otomobiller için yapılmamış olması dışında, hele ki bunun gibi uzun gövdeli bir otomobil için hiç. Keşke
Altı yerine Dört olsaydı."

"Ve Aliso'daki o tepeyi aşmak için bir Dört ile uğraşmak seni rahatsız ederdi
yolun nehrin üstünde kıvrıldığı yer."

"Ve bunu bir Altı ile yapacağız ya da denerken mükemmel bir Altıyı kaybedeceğiz," Beth Drexel onlara güldü.

Süvari kampından kaçınarak, tüm hızıyla Panuco'ya girdiler
ve tavukların gıdaklamaları ve köpeklerin havlamaları arasında baş döndürücü köşelerden döndüler. Feribota ulaşmak için, şehrin kalbi olan büyük meydanın bir tarafından geçmeleri gerekiyordu. Güneşte uyuklayan veya _kantinaların_ etrafında kümelenen hizmetçi askerler, yanlarından hızla geçerken onlara aptalca baktılar. Sonra sarhoş bir binbaşı, bir _kantinanın_ kapısından bir meydan okuma bağırdı ve emirler yağdırmaya başladı ve meydanı geride bıraktıklarında tanıdık kalabalığın
"_Kill Gringolar!_"

"Eğer bir çatışma başlarsa, siz kadınlar vagonun altına inin,"
Davies emretti. "Ve feribot da orada. Dikkatli ol,
Charley."

Makine, daha çok bir şuta benzeyen derin bir kesikten doğrudan kıyıya doğru daldı, iskeleye müthiş bir sarsıntıyla çarptı ve
gövdeye atladı. Feribot, makineden zar zor daha uzundu ve Drexel, tıraşın yakınlığından gözle görülür şekilde sarsılmıştı,
ancak ön tekerlekler ile denize düşen arasında altı inç kaldığında durmayı başardı.

Benzinle çalışan bir kablolu feribottu ve Wemple bağlama halatlarını çözerken, Davies motorla hızlı bir şekilde tanışıyordu.
Üçüncü dönüş onu çalıştırdı ve o, halatı nehrin dibinden sarmaya başlayan
vinçle vitese taktı.

Akarsuyun ortasına geldiklerinde, bir grup atlı kıyıya çıktı,
az önce ayrılmışlardı ve etrafa ateş açtılar. Grup,
vagonun barınağında toplandı ve ara sıra gelen bir
mermi. Arabaya sadece bir kez isabet etti.

"İşte!--ne yapıyorsun!" diye sordu Wemple aniden Drexel'e, arabadan bir tüfek çıkarmak için kendini
teşhir etmişti.

"Kokarcalara ateş etmenin ne olduğunu göstereceğim," diye cevap verdi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Wemple. "Biz savaşmak için burada değiliz, ama bu partiyi Tampico'ya götürmek için buradayız." Peter Tonsburg'un sözlerini hatırladı. "Kimin
işi yaşamak, Charley--bizim işimiz bu. Herkes
ölebilir. Bu günlerde çok kolay."

Hala ateş altındayken kuzey kıyısına yanaştılar ve Davies feribot motorundan ateşleyiciyi denize atıp on galonluk fazla benzini ele geçirdiğinde, hızla kıyıya doğru dik, yumuşak yola girdiler.

"Tırmanışına bak," diye neşeyle söyledi Drexel. "O Aliso tepesi
bizi hiç rahatsız etmeyecek. O tepeye bir kıvrım koyacak, yapacağı bu. "

"Onu kıvırabilecek olan tepe değil, zikzakların keskin dönüşüdür," diye cevapladı Davies. "O yol hiçbir zaman otomobiller için yapılmadı ve hiçbir otomobil buradan geçmedi. Bunu buharlı gemiyle çıkardılar."

Ancak Aliso'ya varmadan önce sorun çıktı. Yolun aniden V şeklinde küçük bir çukura
düştüğü yerde, yukarı çıktı ve yüz metrelik derin kuma dönüştü. V'nin sert eğimini aştıktan sonra kuma hız kazandırmak için Drexel, V'nin çukuruna hızla çarpmak zorunda kaldı. Wemple, Bayan Drexel'i dışarı fırlamak üzereyken yakaladı. Bayan Morgan, böyle bir havadarlık için fazla
sağlamdı, tümseğin acısından çığlık attı; ve hatta sarsılmaz Juanita bile aşırı bir hızla haç çıkarıp dualar okumaya başladı.

Araba tepeyi aştı ve kumla karşılaştı, an be an daha yavaş gidiyordu, dönüyor, kıvranıyor ve bir yandan diğer yana kıvranıyordu.
Adamlar dışarı fırladı ve itmeye başladılar. Bayan Drexel, Juanita'yı dışarı çıkmaya zorladı ve
takip etti. Fakat araba durdu ve Drexel, geriye bakıp
işaret ederek, dövüldüğünün ilk belirtilerini gösterdi. İki şeye işaret etti: çeyrek mil arkada at sırtında anayasal bir asker; ve V'nin uzak yamacında bedensel olarak düşmüş dar yolun bir kısmı.

"Geri dönüp denemediğimiz sürece bu kuma ulaşamayız ve geri gitmeye çalışırsak
arabayı terk ederiz."

Hendek, durgun yüzeyi yirmi fit aşağıda sümüklü bir çukur olan devasa bir doğal çukurdu.

Davies ve Wemple çocuğun yerini almak için atıldılar.

"Bunu yapamazsın," diye ısrar etti. "Arka tekerlekleri geçirebilirsin, ama
tam orada o küçük viraja çarpacaksın ve eğer başarabilirsen
ön tekerleğin kıyıdan çıkacak. Eğer başaramazsan, arka tekerleğin
çıkacak."

Her iki adam da dikkatlice inceledi, sonra birbirlerine baktılar.

"Yapmalıyız," dedi Davies.

"Ve yapacağız," dedi Wemple, rakibini yoldaşça bir şekilde kenara iterek ve dümende tehlike pozisyonunu alarak. "Sen de dümende benim kadar iyisin, Davies," diye açıkladı. "Ama sen daha iyi bir nişancısın.
Geri dönüp ortaya çıkan herhangi bir Greaser'ı uzak tutmak senin işin."

Davies bir tüfek aldı ve o kadar uğursuz bir tavırla geri yürüdü ki, tek başına olan süvari atını mahmuzlayıp kaçtı. Bayan Morgan'a yardım edildi ve kumlu yolun sonuna doğru sendeleyerek ve ağır ağır yol aldı. Bayan Drexel ve Juanita, Charley'e katılarak paltoları ve cübbeleri kuma serdiler ve küçük dalları, çalıları ve kuru, kırılgan bir çalının kollarını toplayıp yaydılar. Ancak üçü de Wemple'ın arabayı geriye doğru V şeklinde
aşağı ve yukarı fırlatmasını izlemek için çabalarını bıraktılar. Araba önce bir ucunda, sonra diğer ucunda duruyormuş gibi görünüyordu ve sarhoşça sendeliyor ve yolun
kaldığı yerde sağ ön tekerleği havaya düştüğünde çukura devrilmekle tehdit ediyordu. Ancak arka tekerlekler ısırdı ve eğimi tırmanıp dışarı çıktı.

Wemple, tehlikeli yokuştan aşağı hız toplayarak, bir önceki başarısızlığın üzerinden elli fit kum kazanarak
önce ve yukarı çıktı. Yolun alüvyonlu toprağının daha fazlası kötü yerden düşmüştü; ancak
V'yi geri aldı, ön tekerleği daha önce olduğu gibi dışarı sarkıttı ve
en üstten tekrar öne geçti. Bunu dört kez yaptı, her seferinde kazandı, ancak
her seferinde yolun düştüğü yerde daha büyük bir çukur açtı, ta ki Bayan Drexel tekrar denememesi için yalvarana kadar.

Bir mil arkada yoldan dörtnala gelen bir atlı birliğini işaret etti ve V'yi bir kez daha geri vitese aldı.

"Keşke daha fazla malzememiz olsaydı," diye inledi Drexel kız kardeşine, kuru ve kırılgan çalılardan bir avuç dolusu, zor toplanmış bir parçayı
yere atarken ve Wemple bir kez daha, telaş ve kükremeyle V'yi aşağı indirirken.

Bir an için büyük arabanın çukura
döneceğini düşündü, ancak bir sonraki anda geçmişti. Çukurun dibine güçlü bir
çarpma vurdu ve
sekip yokuşun dik yamacına doğru devrildi. Bayan Drexel, ilham veya umutsuzlukla, hızlı bir hareketle kısa, kadifeden yürüyüş eteğini çıkardı ve ince kesimli ipek pantolonuyla çok kıvrak ve çocuksu görünerek kumda koştu ve yavaşça dönen tekerlekler için bir dayanak noktası olarak eteği indirdi. Neredeyse, ama tam olarak değil, araba durdu, sonra, diğerleri yanında koşup iterek, sert yola çıktı.

Cübbeleri, paltoları ve Bayan Drexel'in eteğini arabanın altına fırlatıp Bayan Morgan'ı bindirirken, Davies onları geçti.

"Aşağıya inin!--hepiniz!" diye bağırdı, koşu tahtasına ulaştığında ve makine sıçrayarak uzaklaştı. Arkadan bir dizi atış geldi.

"Kimin işi yaşamak!--çömelin!" Davies, Wemple'ın kulağına bağırdı,
talimatına omuzuna açık elle bir darbe indirdi.

"Kendini yaşa," diye homurdandı Wemple itaatkar bir şekilde kamburlaşırken. "Başını eğ. Kendini açığa çıkarıyorsun."

Takip sadece kısa bir süre sürdü ve ara sıra uzaktan bir atışla sona erdi.

"Vazgeçtiler," diye duyurdu Davies. "Aptal kafalarına, bizi Aliso Tepesi'nde yakalayabilecekleri hiç gelmedi."

* * * * *

"Bu yapılamaz," Charley Drexel'in gençliğe dair hızlı yargısıydı, makine durduğunda ve Aliso'nun dik yokuşundaki dar açılı dönüşü incelediklerinde. Altında hızla akan nehir vardı.

"Herkes dışarı çıksın!" diye emretti Wemple. "Hepiniz, eğer
arabanın üzerinize devrilmesini istemiyorsanız. Çekişi
ihtiyacı olan her yere yayın."

"Onu öne veya arkaya doğru fırlatın - duramaz," dedi Davies sessizce,
yolun dış kenarından, pozisyon aldığı yerden. "Her durduğunda
toprak lastiklerin altından ufalanıyor."

"Altından çıkın, yoksa o sizin üstünüze binecek," diye emretti Wemple, birkaç metre
ilerlerken.

Ama yine, araba bir dakika dinlendikten sonra, hafif, kuru toprak lastiklerin altından çatlamaya ve ufalanmaya başladı, dik yamaçtan aşağı minik bir çığ gibi
suya yuvarlandı. Ve Wemple dar yolda elli metre geri gidene kadar araba için sağlam bir dayanak bulamadı. Yürüyerek ilerledi ve iki zikzağın oluşturduğu
dar açıyı inceledi. Davies ile birlikte ne yapılacağını planladı.

"Geldiğinde kamburlaşarak gelmelisin," diye öğütledi Davies. "Eğer bir yerde saniyeden fazla
durursan, iyi geceler ve yürüyüş iyi olmayacak."

"Mücadele dolu ve bunu başarabilir. Şu iç duvardaki sert oluşumu gör. Daha iyi bir yerden gelemezdi. Eğer arka tekerleklerini yarı yola kadar tırmandırmazsam, yaklaşık bir saniye sonra yürümeye başlayacağız."

"O iki yumruklu bir makine," diye cesaretlendirdi Davies. "Onun türünü
tanıyorum. Eğer o başaramıyorsa, şimdiye kadar yapılmış hiçbir makine başaramaz. Haklı mıyım,
Beth?"

"O normal, cesur bir şeytan," diye gülerek onayladı Bayan Drexel. "Ve siz ikiniz de öylesiniz --yani--erkeklerdensiniz, demek istediğim."

Bayan Drexel, o zamanlar, kısaltılmış kostümünün tamamen farkında olmadan, heyecan içinde, kahverengi saçları uçuşan, gözleri ışıldayan, dudakları gülümseyen ikisine de hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti. Her iki adam da o anki bakışma anında diğerini yakaladı ve her iki adam da diğerine iç çekti ve
elindeki işe dönmeden önce birbirlerinin gözlerinin içine açıkça baktı.

Wemple her zamanki hücumunu yaptı, ama bu ölçülü bir hücumdu; ve Davies, ağırlığının geniş lastiklerin tehlikeli yüzeye biraz daha derine
girmesine yardımcı olacağı tehlike direğini, dış koşu tahtasını aldı.
Yol kenarı çökerse, yuvarlanıp nehre doğru inerken arabanın altında kalması kaçınılmazdı.

İleri ve geri, ileri ve geri, sadece vites değiştirmek için çok kısa duraklamalar vardı. Wemple, araba dik durana kadar
iç taraftaki sert formasyona geri çekildi,
dış kenardaki toprak ön lastiklerin altından kırılıp
suya sıçrayana kadar ileri atıldı. Davies, şimdi indi ve gerektiğinde tekrar koşu tahtasına çıktı,
arabanın sarsıntılı ve düzensiz ilerlemesine eşlik etti,
cübbeleri ve paltoları lastiklerin altına fırlattı, diğer tarafta benzer şekilde meşgul olan Drexel'e talimatlar verdi ve Bayan Drexel'i
yoldan çekilmeye çağırdı.

"Ah, siz Neşeli Yaşlılar, siz Neşeli Yaşlılar, siz Neşeli Yaşlılar," diye mırıldandı Wemple,
sanki dua eder gibi, arabayı dar alanda güreştirirken,
bazen onu döndürerek,
bazen de iç duvarı tam olarak daha önce ulaşılan noktadan yukarı çekerek ve bir keresinde,
araba, altındaki yol yatağının yüzeyiyle birlikte, iki ayak aşağı, bedensel ve yanlamasına kaydı.

Bayan Drexel'in el çırpması, Davies'in başarıya ulaştığına dair aldığı ilk uyarıydı ve basamaklara
çıktığında, arabanın bir sonraki zikzakta geri geri gittiğini gördü
ve Wemple hala coşkuyla, "Ah, siz Neşeli Olds, siz Neşeli Olds!" diye bağırıyordu.

Onlar ve Tampico arasında artık eğim veya zikzak yoktu, ancak ilkel yol o kadar dardı ki, geri dönmek için yer bulunamadan önce iki mil daha geri gidildi. Onlar ve Tampico arasında önemli bir şey vardı - yani anayasacıların yatırım hatları.
Ancak burada, öğle vakti, talih, Teksas sınırından ilerlemenin başlangıcından itibaren Villa ile birlikte tüm kampanyayı
savaşmış olan üç Amerikalı talihli asker, makineli tüfek operatörleri şeklindeydi. Wemple, beyaz bir bayrak altında, arabayı tartışma bölgesinin üzerinden federal sınırlara sürdü ve orada, her yerde bulunan bir Alman deniz subayı kılığında, şans onları tekrar karşıladı.

"Sanırım Tampico'da kalan tek Amerikalılar sizsiniz," dedi onlara. "Geri kalanların hepsi Körfez'de farklı savaş gemilerinde yatıyor. Ama Southern Oteli'nde birkaç tane var ve durum daha sakin görünüyor."

Southern'e vardıklarında, Davies elini arabaya koydu ve "İyi yaşlı kız!" diye mırıldandı. Wemple de onu takip etti. Ve Bayan Drexel, her iki adamın gözlerine de dokunarak ve bir şeyler söylemek üzereyken, kendi gözlerinde aniden oluşan bir nem yüzünden, okşayan bir eliyle arabaya dönüp "İyi yaşlı kız!" diye tekrarladı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH COURAGE AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 14449.txt or 14449.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/4/14449



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

