*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cromwell (Cromwell)
Yazar: Alfred B. Richards
Yayın Tarihi: December 24, 2004  [eBook #14448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cromwell, by Alfred B. Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cromwell

Author: Alfred B. Richards

Release Date: December 24, 2004  [eBook #14448]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CROMWELL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

CROMWELL

Beş Perdelik Bir Drama

tarafından

ALFRED B. RICHARDS

"CROESUS, King of Lydia" adlı bir Trajedi; "VANDYCK" adlı bir Cenova Oyunu, "DEATH AND THE MAGDALEN" ve diğer Şiirler; "THE DREAM
OF THE SOUL" ve diğer Şiirler; "OXFORD UNMASKED" adlı oyunun yazarı; "BRITAIN REDEEMED" adlı oyunun II. Bölümü ve "POEMS, ESSAYS AND OPINIONS".

Londra:
Petter, Duff ve Co. tarafından basılmıştır.
Playhouse Yard, Blackfriars

MDCCCLII

DRAMATIS PERSONAE.

CROMWELL.

MILTON, Sekreteri.

ARTHUR WALTON.

BASIL, Üvey Kardeşi.

SIR SIMON NEVEL, amcaları.

IRETON, Cromwell'in damadı.

HARRISON, )
DESBOROUGH, )
BRADSHAW, )
MARTEN, ) Parlamento üyeleri.
LILBURNE, )
HACKER, )
LUDLOW, )
SIR HARRY VANE, )

WILLIAM, Arthur'un hizmetçisi.

HEZEKIAH NEWBORN, Ev sahibi.

PEARSON, Cromwell'in hizmetçisi.

WYCKOFF, Basil'in suç ortağı.

BOWTELL, bir Ironside.

Süvariler, Roundhead'ler, Subaylar, Beyefendiler, Askerler,
Hanın konukları, kaçak avcılar, vatandaşlar, bir vaiz,
Yaşlı adam, süvari, hizmetçiler, haberciler, vb., vb.

LADY CROMWELL.

ELIZABETH, kızı.

FLORENCE NEVEL, Sir Simon'un kızı.

LADY FAIRFAX.

BARBARA, Florence'ın hizmetçisi.

Hizmetçiler, Kadınlar, vb.

CROMWELL.

I. PERDE

SAHNE I.

[_1. Kesim._] [_2. Oluklar._]

_Bir Köyün Yakınlarındaki Bir Sokak. Öğleden Sonra._

_ARTHUR WALTON ve WILLIAM, R.S.E. girer._

_Arthur._ Bana kolunu ver, ayaklarım ağır ağır basar;
Bu sahnenin aynılığı kalbimi deler
Geçmişin kalabalık anılarıyla. Hiçbir şey değişmedi--ve ne kadar kaygı dolu bir dünya tanıdım,
Üzüntü, tutku, zevk,
Burada sadece doğal bir parçası olduğumdan beri,
Sesi şimdi gençliğimde her gün yumuşayan seslere uyumsuz.
Sanırım kendimi uzun süredir garip ve karmaşık bir hikaye okumuş ve
Tekrar kendisi olmak için derin bir iç çekerek ayağa kalkan biri gibi hissediyorum.

_Will._ İnsan, Efendim, Eski İngiltere'yi terk ettiğimizden beri ne kadar kan lekelediğini düşünmezdi,
Böylece
Her şeyi çok huzurlu bulduk; ama bir şeyi fark ettim
Köyün etrafından dolaşırken.

_Arth._ O neydi?

_Will._ Kralın yüzü bozulmuştu--Hanın tabelası
Şen Efendi Gurton'da--Dikkat edin
Ne kadar hüzünlü görünüyordu? Yine de onun altında neşeliydim,
Bir iki kez; şimdi benim talihim değil:
O parlak İtalyan gökleri
Berrak bira hakkındaki yargımı bile bozdu.

_Arth._ İnanıyorum ki
Harika bir onarıma
ihtiyacı olacak.

_Will._ Dürüst çamur ve sağlıklı İngiliz sisinin olduğu neşeli bir gün.

_Arth._ O işaret! Bir zamanlar James'in kraliyet başıydı;
Geçen susuz bir ressam onu ​​Charles yaptı;
Bunun bizim iyi Kraliçemiz Bess olduğunu duydum,
Yüksek nişastalı yakasını
Antika sandalyenin tuhaf solgun sırtında,
Karnını Charles'ın buruşuk yeleğinin içinde takip eden meraklı insanlar tarafından.
O da gitti. Peki, bu mektubu al,
Yaşlı şövalyeyi gör; ama ona tek kelime etme. Kal, unuttum, küçük pembe kuzenim
Şimdi bir kadın olmalıydı; böylece--hilelerle dolu,
Sevgisini güvendiği adamın arkasına bakarak
En iyi arkadaşına ve kızlarla şehvetli
O, böyle önemsiz, aptalca bir şekilde,
Başlangıçtaki adamın midesini bulandırmak için.
Aman! Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum; yine de sor
İyi olup olmadığını. Beni kardeşime tavsiye et;
Oyalanmayacaksın--sana altın verecek,
Ve beni karşılamak için acele et--git! Han'da
Yaklaşık iki saat sonra buluşacağız.

[_Çıkış R._]

_Will._ Öf! Çok şüpheliyim
Bu karşılama hakkında.--Üzücü insan doğası!
Bu kardeş dikkatli, dindar bir gençti
Hesap tutan ve gülümseyerek bir dilencinin yanından geçen,
"Günaydın, dostum" diyen, ama asla vermeyen. Baş erken olgunlaşırsa, kalp geç olgunlaşır--
Bu yüzden, diyorum ki, bu misafirperverlikten şüphe ediyorum. [_Exeunt._]

SAHNE II.

[_Son Kesim._] [_2. Yivler._]

_Bir Malikanede Bir Daire._

_BASL WALTON ve FLORENCE girer, R._

_Basil._ [_Florence'ı takip eder._] Senin kibirli ruhunu kıracağım!

_Flor. _ Yapar mısınız efendim?--
Bu alçakça, kaba ve görgüsüzce,
Çünkü, doğrusu, zavallı servetimi arzuluyorsun,
Beni sevmeyen, umursamadığım gibi,
Benim gibi çaresiz bir kızı zulmetmek için.

_Basil._ Seni koruyacağım; ama sevgimi kabul et.
Hayır, böyle surat asma.

_Flor._ Sevgi! mi diyorsun? Küfürlü,
O kutsal sözcüğün aşağılıkça kötüye kullanımı. Uzaklaş!
Soğuk parmaklarınla ​​elime dokunma--Defol!

_Basil._ Sen aptal çocuk, kendini
Bir dilenciye mi atacaksın? O burada olsaydı, belki de
Kuzen Arthur'un? Gel, topraklarımız birleşsin,
Tedbirli ol--

_Flor._ Tedbirli! Ah, bir eşleşme yok
Yarısı kadar tedbirsiz, faiz
İkiyi, kalpleri bölünmüş, bir yaptığında--hiçbir iş
Bu kadar boş, bu kadar bayağı, bu kadar kalpsiz, sıkıcı ve boş,
Aşkın taht kurmadığı soluk dudaklardan
Ne de göğsün ateşini mor kanatlı yelpazelerden
boş "evet"i satın alan kişi kadar.
Tedbirlilik! Bir hayatı boşa harcamak, öz saygıyı yitirmek,
Ya da bahşedilen ve karşılaşılan bir aşk şansını?--

_Basil._ Tatlı kuzen, beni sevmeyecek mi?

_Flor._ Hayır! ya da istemek
Senden nefret etmek, buna engel olabilir miyim--bu yüzden, git!

_Basil._ Öyleyse yapmalıyım-- [_Elini tutar._]

_Flor._ Merhamet uğruna; yoksa
Seni ve evimi uçururum.

_Basil._ Ha! Babanı bırak,
İhtiyaç anında yaşlı adamı terk et?
Gerçekten güzel ahlak. [_İlerlemeler._]

_Flor._ Cennet! Beni bırak, efendim--
Bir şey bana Arthur'un geri döneceğini söylüyor,
Kalıcılığını öğrendiğin,
Ve sonra bana yardım edecek.

_Basil._ [_Aside._] Onu gördü mü,
Ya da duydu mu? Dikkat etmeliyim--

[_Bir hizmetçi içeri girip onu dışarı çağırıyor, L._]

Hayır! kimse bilemez.
[_Aside._] Şüphesiz ondan bir mesaj var--Görmeliyim
Yani karşılaşmazlarsa, yoksa--
[_Yüksek sesle._] Elveda! Güzel kuzen;
Uzun sürmeden aklını başına toplayacağına inanıyorum.

[_Çıkış BASIL, L._]

_Flor._ Bir kez daha gitti--Ah dünya! gerçekten de
Kötü adamın dostusun.

_Sir Sim._ [_İçeri._] Ho! yeğen Basil,
Ho! Basil!

[_SIR SIMON girer, R._]
Yeğenim nerede? [_Floransa'ya._]

_Flor._ Gitti
Bu anda, efendim!
Ah dinle, o kaba.
Onu evlendiremem,--Baba! Beni
Mutsuz etme--

_Sir Sim._ Hayır! Gerçekten de, çocuğum,
Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. İyi bir genç adam,
Ve zengin--kardeşi gibi aptal değil. Aptal,
Dedim ya?--bir deli, maymun, ahmak, salak, eşek,
Toprağı verecek şerefli bir eşek
Zayıf babası onu, bizim Basil'e bıraktı--Ha! _O_ geri vermeyecek sanırım!--hayır! hayır!
Hadi kızım!
Sen de mi aptalsın? Ben evlenmem
Sadece para için, anla--hayır! hayır!
Bundan nefret ediyorum, tiksiniyorum, ama hayatımda
daha tatlı, daha düzgün bir genç görmedim.
Ondan hoşlanmıyor musun? Kahretsin! Evlilik sevgi getirir.
Ay! Aşk da--gençsin!

_Flor._ Ama, bende yeterince var--
Neden evleneyim ki?

_Sir Sim._ Kız! Kız! Diyorum ki,
Babanı deli edersin! Çok yakışıklı bir adam,
Sağlıklı, iyi bir genç adam--topraklar da birleşiyor!
Hayır! Seni lanetleyebilirim, fahişe! Onu alamamak mı?
Bu
Senin duygusallığından kaynaklanıyor. Sen
Benim çocuğum değilsin--

_Flor._ Sevgili baba! Beni dinle!

_Sir Sim._ Mark! Reşit değilsin - seni buradan süreceğim.
Seni burada, ayaklarımın dibinde ölü görmeyi tercih ederim,
Böyle öğütlerimi engellemektense. Hayır, dene ve gör
Duygu seni beslerse, kandırırsan.
Ah, kim baba olurdu ki?

_Flor._ Sana hiç
sevgi ve görev göstermedim mi?

_Sir Sim._ O zaman itaat et!
Hiçbir şey söylemeseydim -Ah! O zaman aşık olmuştun
Ona, benim isteğim dışında-

_Flor._ Hayır, efendim, kesinlikle!
Beni bağışla -düşüneceğim-deneyeceğim. Bana karşı nazik ol!

_Sir Sim._ Vay, vay, çocuk, bana böyle davranmak doğru değil:
Eğer tutku dolu olsaydım -sert, kaba,
Davranışın daha az zalim olurdu. Ama, bir gün
yaşlı adamı zalimliğinle öldüreceksin.
Onu umursamıyorsun -kendini değil; yine de o hareket ediyor
Hepsi senin iyiliğin için. Bir gün öyle düşüneceksin
Onu kaybettiğinde. Gel, gel, gözyaşlarını sil, şimdi beni öp;
İyi bir evlilik yapsaydın mutlu ölürdüm.
Yaşlıyım--bütün bu telaş beni öldürüyor.

_Flor._ Hayır, baba, böyle konuşma.

_Sir Sim._ Bana itaat etmelisin.
Annen asla bana böyle karşı çıkmaya cesaret edemedi;
İtaat yemini etti ve ben de onu buna uymaya zorladım.

_Flor._ [_Kenara. _] Annem genç yaşta öldü, ama çok yaşlıydı;
Tüm hayatının nefesi uzun bir iç çekişti;
Kendi yas tutan kuklasına benziyordu.
Onun hüzünlü "günaydın"ı, başkalarının dediği gibi,
"İyi geceler." Gülümsediğini bir kere gördük,
Ve sonra ölmekte olan yatağının etrafında ağladık,
Çünkü cennetin açılan kapılarından üzerine akan
göz kamaştırıcı bir sevinç ışığıydı;
O gülümsemesi dağıldı, o kadar nazikçe öldü ki,
Soluk cesetle geçici ruh arasında.

_Sir Sim._ [_Aside._] Tıpkı annesi gibi görünüyor.
O solgun yüz
Üzgün ​​itaatini bir sitem haline getiriyor.
Eğer alay etse, somurtsa, azarlasa, irademe karşı koysa,
Gün soğumadan onu ona verirdim.

_Flor._ Öpücükleri bile bebek kaşlarımızı üşüttü;
Günlük hayatın çiçeklerini kopardı
Sadece Sessizliğin ağladığı bir mezardan,
Ve sadece Umut gömülüydü. Mavi gözleri
Unutma beni çiçekleri gibiydi,
Üzerinde bulutların gölgesi hala asılıydı,
Geceleyin inleyen fırtına geçtiğinde. Önemi yoktu,
Gözyaşlarının asla dışarı çıkmadığı evdi onlar.

_Sir Sim._ [_Yüksek sesle._] Yakında sabrım tükenecek.
Ah, şu gut!
İşte kızım, bana yardım et. Düşmemi görmek ister misin?

_Flor._ Pekala, baba, beni bir süre kendi başıma bırak.
Elimden gelse sana itaat ederdim.

_Sir Sim._ Doğru.
Benim kaba olduğumu biliyorsun, ama seni kim sever ki
Bir baba gibi? Beni böyle sınamamalısın;
Gerçekten de yapmamalısın. Gel canım, gidelim,
Ve kuzenini bulalım. [_FLORENCE tereddüt eder._] Hey! Şimdi değil mi? Dikkat et,
Şimdi daha iyi! saçmalık yok. Gel, gel, gel.
Bana istediğini yapabileceğini biliyorsun,
Ama o zaman daha itaatkar olmalısın--öyleyse!
[_Yavaşça gidiyor, R._]
Elin! Bana zarar veriyorsun, kızım! Bu kavgayla.
Yavaşça--kuzenin beni asla böyle rahatsız etmez. [_Çekin, R._]

[_BASİL bir mektup okuyarak girer, WILLIAM onu takip eder, L.
FLORENCE geri döner, R., ve arkalarından gizlice gelir ve
konuşmalarını dinler._]

_Basil._ [_Elinde bir mektupla._] İyi William,
bana içeceksin. [_Ona para verir._]
Ve hala susamış William mı diyorsun?

_Will._ Efendime ne cevap vereceğim?

_Basil._ Efendin mi? İyi bir genç, ama
vahşi--Umarım iyidir. Ama açıkçası, keşke
az önce dönmeseydi. Amcamız çok
şiddetli,
ve adını duymak istemiyor. Arthur çok
tedbirsiz, gevşek davrandı, ha? William, yaşlı adamın
bunları duymasına üzülüyorum.

_Will._ Efendim çok Püriten, efendim!

_Basil._ [_Kenara._] O zaman değerini dilencilik yaparak harcamasına izin ver--ama
talihinin gerektirdiği gibi yakında kötüleşecek. Yoksulluk içindeki beyefendileriniz
Berberi kıyılarında bu medeni ülkeden daha iyiydi. Ve ne yaparsa yapsın,
sertçe yargılanacak. [_William'a yüksek sesle._]

Şüphesiz--Yalan, yalan; o zaman öyle demiştim. Sonra
gördüğün gibi, kuzenim Florence, basit bir kız,
sadece ismiyle bile titriyor. Buna şaşıramazsın;--bu tür
hikayeler anlatıldı. Şimdi itiraf et, William, senin
efendin savurgan bir çocuktu. Ücretini ödüyor mu?
Sen iğrenç giyinmişsin. Şimdi bir yerim var--sanki.

_Will._ Daha iyisini istemiyorum, efendim! Teşekkür ederim,
bulunduğum yerden.

_Basil._ Ah! Kardeşimden önce ayrılmamış olsaydın demek istemedim. Şimdi, bin pound istiyor.
Sadece bende yok. Şimdi kira ödenmiyor.
Keşke gelmek yerine yazsaydı.
Eğer bana İngiltere'yi beş yıl
terk edeceğine dair şerefli sözünü
verirse, sahip olduğum beş yüzü ona vereceğim. İnsanların yaşadığı yerlerde savaşlar yok mu?--

_Will._ Ve ölmek!

_Basil._ Keşke onu görebilseydim. Ama amcama söz vermedim ve
sağlığında herhangi bir sarsıntıya dayanamıyor. Git, ona bunu söyle.

_Will._ Saygıdeğer Efendim Basil! Beni mazur görün ama
efendimin aklından geçenleri söylemeliyim. Diyor ki
mirasını sana devretti ve
aranıza gelmeden önce bu küçük hediyeyi bekliyor.
Sadece giyimi kötü durumda ve sana karşı her zaman çok fazla sevgi
gösterdi.

_Basil._ Tehdit mi ediyor? Dinle, ona hiçbir şey
borcum yok. Adalet yerini bulsun. Servet benimdi
doğuştan. Babamız alçakça davrandı. Kardeşim
çok uygun bir şekilde geri verdi. Çıplak bir adalet
eylemiyle övünecek mi? Benim üzerimde hiçbir hakkı yok. Ben onun
sefahatlerini, harcamalarını, yabancı
sefahatlerini, çünkü kendi
paramı geri aldım diye mi karşılayacağım?

_Will._ Onu görmeyecek misin?--

_Basil._ Hayır!

_Will._ Ona parayı da göndermeyecek misin?--

_Basil_. Hayır! Sana söylediğim şart dışında.

_Will._ Başka bir mesajın yok mu?--

_Basil._ Hayır!

_Will._ Oh! Pekala, efendim, kısırlık görevimin yerine getirilmesinin daha fazla ertelenmesine gerek olmadığını düşünüyorum. Efendim
in denizler ötesindeki yolculuğunu
sağlamak istediğin o küçük mammon parçasına gelince, onun adına
minnettarlığını reddetmeye cesaret edeceğim.

_Basil._ Şaka mı yapıyorsun, alçak? Hisse senetleri var! Seni gönderen dilenciye geri dönelim. [_Çıkış R._]

[_WILLIAM gidiyor, L., FLORENCE arkadan ona yaklaşıyor._]

_Flor._ İyi dostum! Konuşman hakkında bir şeyler duydum. Efendini görmek istiyorum.

_Will._ Sen onun kuzeni değil misin, hanım?

_Flor._ Benim.

_Will._ Senden çok uzaklardan sık sık bahsetti.

_Flor._ Birlikte çocuktuk. Eskiden olduğu gibi
huyları tatlı mı? Boyu uzadı mı? Ona
söyleyecek çok şeyim var. Güneş yanığı mı? Sakalı mı var? Onun hakkında çok kötü şeyler söylüyorlar.

_Will._ Hanım! İnanma; [_kenara_]--çünkü onun
toplumunu çok
etkiliyorum. [_Yüksek sesle._] İyi bir efendi ve
nazik, ama tuhaf bir ruh hali var. Kadınlar için,
onlara tahammül edemiyor.

_Flor._ Gerçekten! İyi dostum, yine de
efendini görmeliyim. Beni ona götür.

_Will._ Hana gidiyorum, orada beni bekliyor.
İki saat sonra eski ahırın karşısında benimle buluşmak ister misin?

_Flor._ Yapacağım, yapacağım, çünkü onun tavsiyesine çok ihtiyacım var.
Çok sıkıntılıyım. İşte sana. Vakit kaybetme!
[_Ona para verir._] Elveda! [_R'den çıkar._]

_Will._ Hanımefendi adına, melekler! İkisi de. [_L'den çıkar._]

SAHNE III.

_L'de bir yol olan geniş bir manzara;
üzeri yapraklarla kaplı. Bir Kır Hanı, U.E.R. Masa,
sandalyeler, oturan köylüler, bir garson
aşağıdaki senfoni sırasında ikramlar getiriyor_

GLEE ve KORO.

Soğuk, oh! Mart rüzgarları soğuk;
Yapraksız bir ağacın tepesinde
Küçük kuş oturuyor ve yorgunca titriyor,
Yalancı yeminle orman:
Ama guguk kuşu-dolandırıcı şarkı söylüyor sopasını tut,
(Bahar her zaman neşeyle gelir)
Ve "Ah zavallı aptal!" diye şarkı söylüyor--
Çünkü dünyada yaşamanın yolu budur,
Bir dostun verecek başka bir şeyi kalmadığında alay etmek,
İster salonda ister ağaçta!

[_Köylüler sırayla çekilir._]

[_WILLIAM girer, L._]

_Will._ Böylece bu meyhaneci günahkâr olmaktan çıktı!
Şimdi eski sofistike Gurton'un
Hezekiah Newborn olarak adlandırıldığını düşünün. Gadso, kurtuluştan gevezelik ediyor
sabah oğlunun süvari birliğinin geçmesini görmek için
açık bıraktığı musluk gibi. Yine de, Yenidoğan sesini bulmadan önce
yenilenmemiş Gurton'un küfür ettiğini fark ettim, bir azize yakışır şekilde
ekşi bir şekilde azarladı. Onu duyduğumdan beri daha medeni oldu. Ey Yenidoğan,
ne kadar da lanetleneceksin!

[_HOST girer._]

_Host._ Rab seninle olsun, genç adam. Bana
dua ederken yüksek sesle konuşuyormuşsun gibi geldi. Efendin herhangi bir yaratık-rahatlığı mı istiyor?

_İste._ Efendi Gurton! Karnın senin doğruluğunla
uyum sağladı.

_Host._ Ha! Sana benim bedensel adımı kim söyledi? Rica ederim, sakın. Bana
bedenin bağlarını hatırlatıyor.

_Will._ Basitçe, sen benim tarafımdan tanınıyorsun. Ben William
Nutbrown'ım.

_Host._ Hayır! Ne, piçini bana
veren arkadaşım Will? Neden, o bir gençti!

_Will._ O! Umut vadeden bir gençti.
Bu bacaklardaki, bu erkeksi göğüsteki gerçekleşmeye bak!

_Host._ Ah, harika! Ve seni tanımadığımı düşünmek!

Ama sen korkunç ve sanki en canavarca şekilde
gelişmişsin? Will Nutbrown! kesinlikle--ve sen
nereden
geliyorsun?

_Will._ Beccaficos diyarından, benim
eski
Yeni Doğanım! ama sen anlamıyorsun--sadece
yerel kerestenin
artışını ve
güvercinliklerin
çürümesini gözlemledin. Tek tarihin, ayırt edilemeyen kıvırcık saçlı köy çocuklarının
olgun doğumuydu ve ayırt edilemeyen köy yaşlılarının
kel adamlarının yeşil cenazesi senin tek dersindi. Deneyimli adamın
eylemlerine karşı
sadece hayrete düştün. Bir quart ölçüsü hala bir quart tutar mı?

_Host._ Ah! daha fazlası--sana anlatacağım. Bunlar bizim için
acı zamanlar. Bilmelisin ki, ağırlıklar ve
ölçüler konusunda bir Parlamento soruşturma komisyonu vardı ve geçen yılki Mikail
Yılında, hayır! bakayım--evlen! geldi--

_Will._ Eh, eh, hemen bitireceksin.

_Host._ Beni öldürmeye yaklaştı.

_Will._ Bana bundan sonra her şeyi anlatacaksın.

_Host._ Kahretsin! Ama memnunum. Tanrım
affet beni! Neredeyse yemin edecektim.

_Will._ Sen neredeyse.

_Host._ Ve sen bir lütuf kabı mısın, yoksa
yakılmaya verilen bir köz mü? Gerçekten de--

_Will._ Gel, benimle yalan yok! Eğer
çağrında tek bir kelimeyi bile test edebilirsen senden şüphe ederim. Yine de
ilk bakışında beni gördüğüne sevindiğini gördüm; öyleyse
elini ver bana, biri bir yudum bira istemeden önce sıkayım, ve sen günlük benliğini oluşturan o pis ve çamurlu hesaba geri dönersin ve böylece gençliğinin arkadaşının seni tekrar ziyaret ettiğini unutursun. Hayır, korkma, seni şimdiki müşterilerine
ihanet etmeyeceğim. Ama önce söyle bana, neden
bu kadar değiştin: şövalyeler senin en iyi arkadaşların
olması gerektiğine göre?

_Ev sahibi._ Arkadaş Will! Sana söyleyeceğim--süvariler
şehvetle içerler ve baharatlı bordo ve şeri içerler,
oysa, doğru, seçilmiş olanlar çoğunlukla bira içerler. Ama,
Ey Will! Senin süvarilerin--bir ay boyunca
asla bir hizmetçi kız tutmadığımdan bahsetmiyorum bile, ve artık
yetişkin kızlarım var--en iyi süvarilerin
içinde tek bir altın para olan
uzun işlemeli bir keseyi çıkarıp,
hıçkırıkları arasında, "Lütfen, tatlı Spigot!" veya şöyle diyebilir, "Neşeli Efendi Gurton! Bunu yaz; kralın tekrar
sahip olduğu zaman, sana karşılığını ödeyeceğim;" veya "Ben gidip Noll'un yakut burnundan çıkaracağım" ve
şarkı söyleyerek
uzaklaşırdı ve zavallı beyefendi on beş gün içinde kesinlikle öldürülürdü. Ve, en kötü türden
süvariye gelince, ona nazikçe hatırlattığımda,
küfür eder, kılıcını çeker ve
karnımın yanından korkunç bir geçiş yapardı--kendi şarabımdan bir deri dolusu parası ödenmeden
gittiğini görmekten memnun olduğumu söylerdi. Dahası, Efendi Will, yakışıklı ve
bir ay avcısıydı, şu anda dinlenen karım, her zaman
kendi tarafını tutar ve bir aldatılmış kötü adamın tatlı, sadık bir beyefendiyi bu kadar kızdırması için bana yazıklar olsun diye bağırırdı, bu da
biri--dahası--

_Will._ Dur! Sebeplerin yeterli--Sen,
değerli Hizkiya! bir aziz ol, şehitlikten
kaç. Sanırım göbeğinde o yiğitliği görüyorum.

[_Kılıcını çeker ve Host'a bir aldatmaca yapar._]

Sa! sa!

_Host._ Dikkat et--[_William aldatmaca yapar._]

_Will._ Öleceğim! Gadzookers! böyleydi, böyleydi!--ve karın--aldatılmış bir alçak--sadece bir mecaz olsa da, Efendi Gurton! Ha? Şüphelenmedin mi?

_Host._ Sessiz mi kalacaksın; şaka görmüyorum.

_Will._ Hayır, bağlı olmayacağım. Sa! Sa!

_Host._ İstediğin kadar gül; ama tost demirini kaldır.

_Will._ Şükretmek için bir sebebin var.
Ama bence karın haklıydı, zavallı beyefendinin vuruşu sarhoşsa, bu senin
şarabına bir iltifattı. Parasını isteyen bir düzenbaz
fakirken ve şarabın onu etkilediğinde.

_Ev sahibi._ Ama ciddi konuşmak gerekirse, iyi Will, seni buraya
ne getirdi? Efendin kim! Sana
herhangi bir konuda
yardımcı olabilir miyim?

_Will._ Sana acıyorum ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Efendim genç Arthur Walton. Geri döndü.
Serveti kardeşi Basil'e bıraktı.

_Ev sahibi._ Yurtdışına yerleştiğini sanıyordum.

_Will._ Hayır! hayır! O burada ve şimdi kardeşinden
yardım istiyor; çünkü şu anda bazı sıkıntılar
içindeyiz ve bu Basil ona
söyleyecek hiçbir şey
istemiyor. Senden isteyeceğim şey
ailenin bilgisi; ve belki de kızın
bir mesajla bizim için
Madam Florence'ı görmek zorunda kalacak.

[_TAPSTER ve iki veya üç Roundhead Askeri girer, L._]

_Tap._ Efendim, efendim! Burada askerler konuşlanmış.

_Will._ Filistliler senin üzerinde!

_Ev sahibi._ Ey Tanrım!----övül. Doğrudan bak ve
çift birayı sula--Kızıma Trinidado tütünlerini kilitlemesini söyle--Acele et!

[_IRETON, HARRISON ve Askerler girer, L.U.E._]

_Ire._ [_Kâğıtları Okuyan._] Bize içecek ver, iyi
ölçü; çünkü et susamış. Sahip olduğumuz
ödenecek. Kılıcını çekmiş olan o adam [_William'ı işaret eder] kim?

_Har._ Ha! bir kötü huylu.--Onu vurun!

_Satıldı._ Bakın! O ölecek.

_Ev sahibi._ Durun! Durun! Bu masum bir genç. O sadece
kötü olana meydan okumak için silahını çekti. O
dua
etmekte güçlüdür. [_William'a bir yana._] Çabuk konuş,
ve kendini seviyorsan--Tobit'ten veya Mezmurlar'dan bir şey.

_Har._ Duyuyor musun--Günah-Aşağılama!
gençliğe dokunma. Bakın, ben kendim
karanlığın güçleriyle güreştim. [_William'a._] Nasıl bir şekilde geliyor?

_Will._ Boynuzlarla, ve seni memnun etmeyecek, [_Bir yana._] oradaki Efendi Yenidoğan'a çok
benziyor.

_Har._ [_Kendine._] Benimle farklı. Perdeli gecede,
Bir Form çığlık atarak bana geliyor,
Böyle keskin ve doğaüstü bir haykırışla
'Bu, kümelenmiş yarasaların kanını uykudan uyandırır,
Küflü saçaklardan kancalı kanatlarını koparır,
Ve onları daireler çizerek dışarı sürer--
Size söylüyorum ki onunla savaşıyorum,
Ter gibi kan yanan gözlerimi söndürene kadar.
Buna rüya mı diyorsunuz?

_Will._ [_Ev Sahibine._] Beyefendinin akşam yemeği yediğini mi düşünüyorsunuz?

_Öfke._ Lanet olası pişman hayallerine bir bela!

_Har._ [_Kendi kendine._] Fundalıktaydı,
Sızlanırken ve göğsünden tutarken,
Elli solgun parmağıyla bıçağımı kesti,
Dizlerinin üzerinde, haykırarak
Evde yaşlı ve düşkün bir babası vardı;
Ve yine de onu öldürdüm! Boynunda bir kurdele vardı
Kılıcımın kabzasına takılan.
Genç bir çocuk ve bu kadar uzun süredir ölmek üzere olan biri? Neden
Bu çok doğal değil!

_Host._ [_William'a yanaşma._] Onun vicdanının Parlamento'ya şarap tüccarı olmasını istemezdim.

_Will._ [_Host'a yanaşma._] Ben de efendimin
zeki bir dük olmasını ve onun baş hizmetkarı olmamı istemezdim.

_Ire._ Burada öğüde ihtiyacımız var ve o rüyalardan ve şeytanlardan
bahsediyor. Yine de, doğru, sanki
onlar tarafından ele geçirilmiş gibi dövüşüyor.
Gel, Harrison!
Talihin bize nasıl doğduğunu duymayacak mısın?--

_Har._ Ay! gerçekten--
Affedersin, Ireton, biraz dalgındım;
Sanırım son zamanlarda sağlığım çok bozuldu.
Bazen yüksek sesle konuşuyorum. Ben konuşmadım
Ama şimdi İncil'de Joab'dan,
Ve Abner'i nasıl öldürdü?--
Kutsal Yazıları çok sık okuduğumu biliyorsun.

_Bir Asker._ Evet! Kötü olanın galip gelmesinden
korkarak yastığının altına koyarak yatağa giriyor. Desborough
ona bundan bahsetti.

_Har._ Falkland'ın ölümünü duydun mu?

_İrlanda._ Newbury'de mi?--
Duydum. Bu üzücü savaşta her iki tarafta da
İyi ve asil olanlar en olgun meyve gibi görünüyor,
Ve böylece ilk düşenler.

_Har._ Böylece yok olsunlar,
Rabbe karşı mücadele edenler.
Cromwell yakın mı?--

_İrlanda._ Yakında burada olacak.

_Har._ [_Kendine._] İsrail'in güçlü adamları
Hepsini öldürdü.
Rahmindeki çocuğu
kurtarmak günahtı. Ben bir aptalım
Gecenin geleceğini düşünerek böyle titremek.
Aslan güneş tutulmasında titrer,
Ama masum kuzunun öldürülmesi için değil.
Kim mezarımın üzerinden yürüyor?--

_İr._ Gelin, gidelim:
Ruhumda dua edemem ya da güreşemem;
Ama dünyevi kavgalardan ve zahmetlerden konuşalım.
Bir piskoposluktaki şişman mahalleleri severim
Hepimizin herhangi bir vaizi kadar.

_Har._ Gelin, beyler, mahallelere--
Dört saat içinde yürüyüşe geçiyoruz
Lord Essex'e katılmak için--gösterin ki beliniz gevşemiş,
Tabancalarınız hazırlanmış, hayvanlarınız beslenmiş ve ruhlarınız
Lütuf beklerken, kelime "Öldür ve katlet"--
En iyisi herkes yesin, çünkü oruç tutup dua edeceğim.

[_Exeunt HARRISON ve IRETON, R.S.E._]

_Bir Asker._ [_William'a._] Diyorum ki, konuşacak mısın?

_2. Satıldı._ Ona bir mesaj ver.

_3. Satıldı. _ Konuşmaktan yoksundur--O dilsiz bir Amaleklidir.

_1. Satılan._ Kılıcımın bir darbesiyle onu uyandıracağım bile.

_Ev Sahibi._ Hayır! O sözde güçlüdür. [_William'a._]
Eğer akıllıysan bir şeyler vaaz et.

_İste._ Ne şeytan!--

_3. Satılan._ Evet! Beelzebub'a karşı sesini yükselt.

_Ev Sahibi._ Az önce yeterince hızlı konuşabildin.

_İste._ Gurton! Bunun için seni mahvedeceğim.
Yenidoğan! Az önce biranı suladın. Hizkiya!
Karının yaptığından daha fazla ikiyüzlülük yapıyorsun; çünkü senden korkmuyordu.

_Ev Sahibi._ Sana acıyorum ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_1. Satıldı._ İşte bir tabure, onun üzerine çıksın.

_Will._ Bunlar cahil düzenbazlar. Ben
onların üzerinde pratik
yapacağım. İyi olabilir. [_Tabana çıkar._] Rab, halkını çölde kurtuluşa, crinkeldom cum crankeldom'a götürür. [_Kendi kendine mırıldanır._]

_Askerler._ Hum!

_Will._ Tüm susuzluklar arasında, doğruluk için
böylesi yoktur.--[_Kendi kendine mırıldanır._]

_Askerler._ Hum!

_Will._ [Kenara çekil.] Sert bira için, bunun bu Gurton'un dönüşümüyle
ilgili olduğunu düşünüyorum. [_Kendi kendine
mırıldanır._]

_1. Satıldı._ Sesini daha yükseğe çıkar ki
karanlıkta tökezlemeyelim.

_Will._ [_Aside._] Keşke bir
metni hatırlayabilseydim--her şey olur--[_Yüksek sesle._] General Cromwell'in
kırmızı bir burnu olduğunu ve asla beyaz tükürmediğini
söylerler,
ben bunu büyük bir işaret olarak görüyorum, tıpkı Musa'ya yanan çalı gibi!

_2. Satıldı._ Ha! Küfür mü ediyorsun?

_3. Satıldı._ Alay ediyor!

_4. Satıldı._ Aşağı insin.

_Ordu._ Ahmak! Kan dökülecek!

[_WILLIAM'ı aşağı sürüklerler (ORDU boşuna müdahale etmeye çalışır) ve onu tokatlarlar; Günah-Nefreti kılıcını çekerken, trompetler
dışarıda eyerlemek için çalar._]

[_HARRISON girer, R.S.E._]

_Har._ Neden oyalanıyorsun? Uzaklaş! Kalça ve uyluğa vur.
Ata, ata! Ne ho! Zerubbabel!
At, at diyorum, kanlı Goring'in yakın--
Eyerle, ho!

[_Hemen sıraya giriyorlar ve
hızla ayrılıyor, L. Trompetlerin
çaldığı duyuluyor. HOST ve WILLIAM hariç herkes
çıkıyor, o da
yakasını düzeltiyor ve kendini ayarlıyor._]

_Host._ [Nefes nefese.] Sen buna ne diyorsun?

_Will._ Düşün! Ne? Merhum karının erdemi?
Keşke burada olsaydı.

_Host._ Bunlar şimdi senin iç savaşların: işaret ettin mi? dedi, her şey ödenmiş olmalıydı. Şimdi,
burada olanlarla birlikte, bir saat kadar kalsalardı, içilebilecek yaklaşık seksen
kuart vardı; ve şimdi öldürülmek için susamış bir şekilde
gitmek üzere.

_Will._ Daha da kötü olabilirdi, çünkü onu
içip, ödemeyi engelleyen o askeri
aceleyle gidebilirlerdi.

_Host._ Ay! ay! şakanı yapacaksın.

[_Eve çık._]

[_ARTHUR WALTON girer, L._]

_Arth._ Bu kadar uzun zamandır neredeydin?

[_WILLIAM'a._]

_Will._ Gerçekten birinin cenazesinde Cömertlik!

_Arth._ Ve nasıl bir insandı?

_Will._ Bu dünyada bir aptal, ama öbür dünyada bir ışık meleği; eğer Tanrı'nın sözü doğruysa, ki çocukluğumda kilisede duyduğumu hatırlıyorum.

_Arth._ Ve nasıl gömüldü?

_Will._ Güneşin batışı hakkında, verecek
başka bir şeyi olmadığında. Yas kıyafeti içinde hiç kimseyi görmedim, ancak birçoğunun yüzü asıktı, çünkü kazançları durdurulmuştu.

_Arth._ Peki mezarına ne yazmışlardı?

_Will._ Kendi isminden başka isimler. Savurganlık,
aptallık, tedbirsizlik oradaki en iyi terimlerdi. Hapishaneden
kurtardığı, çakmak taşıyla deliliği
oymuştu. Gerçek ismini
sadece biri çizebilirdi, ancak gözyaşları onu lekeledi - ona sadık
olan, ancak
hizmetlerine alışkın olduğu için onu önemsemeyen mütevazı bir bağımlı.

_Arth._ Defol! Haylaz! Seni çok uzun süre idare ettim,
alçakgönüllü alegorini bırak. Kardeşimi gördün mü?

_Will._ Evet, ve kuzenin. O nadir bir kız ve
seni iyi hatırlıyor. Kardeşin sana bağlı değil. Eğer İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeye yemin edersen sana beş yüz pound verecek. Sana
çok
iyi kötü davranıyor, sen sefahat düşkünü bir serserisin diyor,
bu senin hizmetkar arkadaşına
bir hakaret,
ki beni
kütüklerle tehdit etti. Onu
öldürmeyecek misin?

_Arth._ Ey canavar! Olabilir mi? Ne kadar da aptalım.
Babam, gerçekten haklıydın!

_Will._ Kuzenin seni görmek istiyor. Bir şey yüzünden
sefil ve hemen burada olacak.

_Arth._ Onu sitemlerimle kurutacağım.

_Will._ Senin uğraşman gereken kötü şeyler var. O
birdenbire iyi olmayacak, bazı tiyatro oyunlarında olduğu gibi.
Onu azarlayıp erdemli bir eyleme yöneltmeyeceksin. Yine de,
ona kötü davran, o sana iyi gelecektir. Bak,
sevgili efendim, onu tarif edeceğim. Temiz ve neşeli bir
görünümü var ve çok akıcı konuşuyor; hayır,
bir süre herkesle aynı fikirde olacak, siz onu
yaşayan en iyi huylu adam olarak düşüneceksiniz;
bacağını tedavi eden bir avukat kadar iyiliksever olacak,
müvekkilinin ezdiği kişinin hikayesini dinlerken,
ve siz onu aynı kolaylıkla kazanacaksınız.
Kazanç meselesi onu harekete geçirsin ve
içindeki şeytan, kötülüğe kışkırtılmış bir maymun gibi
dışarı fırlayacak. Ayrıca, genellikle bencilliğin maskesi olan kaba bir açık sözlülük takınır, tıpkı masada ilk önce kendisine "ha! ha!" diyen bir adam gibi, şakacı bir şekilde,
içeride en gerçek, gerçek samimiyet olan
şakacı bir açgözlülük.

_Arth._ Ah! Eğer bu doğruysa,
benim ne şansım var? Çünkü senin tarif ettiğin gibi biri, hayırseverliği
kendisine bir hilekar olarak adlandırır ve bir meleğin duygusunu
hastalıklı bir cömertlik olarak değerlendirir.

_Will._ Tanrı seni korusun, onun sebepleri var! Ayakkabıcısına on pound borcu olduğu için aç bir sefilden on peni bile reddederdi, evde kasasında on bin pound olmasına rağmen. Yine de on poundu borçlu olurdu.

_Arth._ Hayır, dur! Bunu duymak istemiyorum.

_Will._ Ve yine de dünyanın gözünde o kadar aşağılık bir görünüme bürünürdü ki, bir dilencinin süpürgesiyle bir geçit açtığı çamurlu bir sokaktan geçmek zorunda kalsa, yiğitlerin cesaretini kirletmesin diye, geçerken birini sürerek veya at sırtında yakınlarda bir yerde bulana kadar beklerdi, böylece ona bir groat bile vermeden, sanki ezilmekten korkarmış gibi. Yahuda gibi--

_Arth._ Dur! Dur! Sana durmanı söylüyorum!

_Will._ Kuzenin çok güzel ve nazik.

_Arth._ Onu bir göreceğim, sonra kılıcım
talihimi oymalı. Benim hakkımda nazik mi konuştu? Ah! Biraz
karşılamaya ihtiyacım var. Git onu ara. Zamanı geldi.

[_Çıkış WILLIAM, R._]

Ah tatlı saat!
Şuradaki derin cennette yıldızlar yanıyor
Akşam seraphic topluluklarının ayini için--
Sıkışık, alev alev dünyaların sonsuz ihtişamı,
Tanrı'nın armaları, henüz Zaman gelmeden.
Ay alçakta asılı duruyor, altın küresi
Lezzetli ışığın tatlı bir irisinde,
Gözü şüphe içinde bırakan, şişen ölüm gibi
Müzik trilleri coşkulu kulakta,
Maviye dönüştüğü veya yumuşakça canlandığı yerde. Nasıl, her bir açıklıkta, onun yumuşak ve kutsal ışını
Bir bakirenin ayak ucunda, zeminin üzerinde nasıl gizlice ilerledi,
Her bir minik parıldayan çimen yaprağı
Gölgesiyle iki katına çıkana kadar.
Olabilir mi,
Bu gibi bir sahnenin yakınında kötü kalpler çarpar?
Ve yine de Medusa ne kadar çabuk gelir,
Tatlı fantezinin kalbinin kanını dondurmak için!
Çünkü, ey parlak küre!
Uzun ağaçların kenarından süzülen,
Bir çocuğun düşüncesinin seni kavrayabileceği yerde,
Sen değil misin
Bu gece binlerce yerde iğrenç? Düşünmek
Nerede senin soluk ışınların _eğlence_ yapabilir--alnında
Korkunç gezginlerin, donmuş göğüsle
Ve gıcırdayan kahkaha, cinayetin yuvarlanan gözünde,
Ölümde, çürümede, eski mezarda,
Ya da yeni yapılmış bir mezarın taze toprak kalıbında,
Açık yaralarda, çekişmede,--pandomimde
Yalancı dudakların ve soluk, aldatıcı yüzlerin--
Ay! Her pis pisliği arayarak,
Her pis köşede oyun oynuyormuş gibi meşgul,
Yeni bir dehşetle ahlaksızlığı, hastalığı, çürümeyi yaldızlayarak,
Övünme, soluk ay! Bana fahişe ışının!

[_WILLIAM girer, R._]

_Will._ Efendim, geliyorlar!
Yakanız çözülmüş ve saçlarınız darmadağınık.
Bırakın--[_YAZARIN elbisesini düzeltmeye çalışır._]

_Arth._ Dikkat etmeyin! Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. _Will._ Bir dakika.--

_Arth._ Hayır! Yine de onu yumuşak bir şekilde karşılayacağım.
O, kendi cinsinin tek yaratığıdır,
Ona karşı biraz şefkat duyuyorum; çünkü
Onu, dünyayı tanımadan önce tanımıştım,
Ve tüm tutku yalanları, uzun süre sadece erken solmuş kalplerde beslenmişti,
Onların sahip oldukları şeyin rütbesi,
Kısa bir ayda iyileşmişti.--Pekala, nazik olacağım,
Dahası, şefkatli--

[_FLORENCE ve BARBARA girer, R. Uzaktan selamlar._]

Güzel hanım, böylece
Genç bir tanıdık talep ediyorum, Uzun yoklukta yaşlanmış.

_Flor._ [_Ona doğru koşarak_] Arthur! Sevgili. Arthur!
Ne garip! Sevgili kuzen! Efendim! Seni görmek istedim,
Korunmaya ihtiyacın var--hayır! Suçlu bendim,
Çok aceleciydim, gerçekten de beni cüretkar sanmalısın!

_Arth._ [_Aside_] Tüm doğası sanat mı?--Ne kadar güzel!
[_Aloud._] Sevgili Florence. [_Elini sıcak bir şekilde tutmaya çalışır,
eğilir._] Konuşacak pek sözüm yok.
Kuzen! Senin şampiyonun olacağım. [_Aloud._]

_Flor._ Bana
yardım edebileceğin hiçbir şey yok mu?
Buraya, kuzen, yalvarmaya geldim, al bu parayı.
Gerçekten de, bana çok yakında,
Kardeşin daha adil olduğunda geri ödeyebilirsin. Onun için
Vereceğim--

_Arth._ Onun için mi? Evet! Nişanlı mısın?

_Flor._ Babam öyle istiyor--

_Arth._ Bu paraya
ihtiyacım yok--

_Flor._ Kuzen, al onu. Gururlusun. Beni reddedecek misin?

_Arth._ Benim karakterim
Senin cinsiyetinden şüphe etmek, ve yine de senden almak istiyorum,
Ama gerçekte buna ihtiyacım yok.

_Flor._ Neden bizden şüphe edeyim?
Ah! kuzen, duydum ki sen çılgınmışsın,
Ve böylece kadınları aldatıyorsun, onları aldattığın gibi.

_Arth._ Duyduğun şey yanlış!

_Flor._ Ben öyle düşünmüştüm. Şimdi
Gerçekten de öyle olduğunu hayal edebiliyordum.
Çünkü, belki de, bazı kalpleri hafifçe kazandın,
Bu yüzden sert olmalısın ve alay etmelisin,
Sanki haklı bir nedenin varmış gibi!--Bu
Cömert olmayan bir zihnin veya dağınık bir kalbin kanıtıdır.

_Arth._ Güzel kuzen, ayaklarına kapanıp
Hatamı geri çekerim.

_Flor._ Efendim, böyle teslim olmak nazik bir davranıştır
Tüm deneyimini.

_Arth._ Hayır, o zaman! Bir adamın bir kez sadakatle sevebileceğine inanmıyor musun?

_Flor._ 'Bundan şüphe etmek adilik olurdu--ama ben senin öyle düşünmediğini düşünüyorum:
Bunun gerçek olup olmadığını söyleyemeyeceğini biliyorsun,
Aşkın bir şaka olabilir. [_Sahneye çıkar._]

_Arth._ [_FLORENCE'ı takip ederek._] Tanrı aşkına! Hayır.

[_WILLIAM ve BARBARA öne çıkar._]

_Will._ Genç kadın! Bağlılığından şüphe etmiyorum,
ne de aşkına şaşırıyorum; ama geri dönülemez.
İlke yasaklıyor; ve bu kalp mahvolmuş.

_Barb._ Söz verilmiş olsun ya da olmasın, hiçbirini istemiyorum.
Bu adam ne saçmalıyor!

_Will._ Bu sakal--sen ne düşünüyorsun?

_Barb._ Kırmızı olması.

_Will._ Ama sana göre değil.

_Barb._ Ben de alçakgönüllülükle bunu isterdim.

_Will._ Biliyor musun, canlı köylü, savaş tanrısı Mars'ın sakalı kızıl eğilimlidir?
Güneyli hanımlardan çok etkilenmiştir.

_Barb._ Keşke öyle olsaydı, çünkü burada
iğrenç bir şey.

_Will._ Ne kadar da ahlakçı bir kadın, eğilimini böyle gizlemek için. Sana
Barbara--Bab diyorlar! Hayallerini dizginleme. Gel, boynuma dolan
ve beni sev. Ne! Cinsiyetinin bir istisnası mı olacaksın?

_Barb._ [_Ona vurur._] Al bakalım, züppe!

[_Sahneye koşar, WILLIAM onu takip eder, ARTHUR
ve FLORENCE ilerler._]

_Arth._ Rüyamı bozma. Geç değil. Gece
Adımların benden uzaklaştıkça güzelliğini kaybedecek. Florence, daha gitme.
Yemin ederim ki,
Söyleyecek binlerce sadık düşüncem ve bir o kadar da sorum vardı, Florence,
Kendinden soracak. Sen sevmiyorsun,
Kardeşimi sevemezsin; çünkü sen
Şu anda en az onun kadar, hatta daha fazla dedin.

_Flor._ Öyle mi yaptım?
Belki de yapmış olabilirim; ama o zaman
Babamı seviyorum--

_Arth._ Bana bir daha söyle!

_Flor._ Gerçekten,
Babamı seviyorum!

_Arth._ Zalim! Hayır, sana
Kardeşimi seviyorsan demeni isterim.

_Flor._ O benim kuzenim.

_Arth._ Ya da herhangi biri!

_Barb._ Sevgili hanımefendi, zamanı geldi.

_Flor._ Elveda, efendim! yine de bu keseyi almanı istiyorum
'Bu adalet--hayır, benim isteğim!

_Arth. _ Ah, elveda, Florence
Melekler ayaklarını aydınlatsın ve tüm yıldızlar
Cennetten kıskanç ışınlarla yarışsın
Semavi parlaklığını kutsadığın yola saçmak için.

[_Çıkış FLORENCE, R. ARTHUR FLORENCE'ın ardından bakar. WILLIAM ve BARBARA, aşağı inerken, L._]

_Will._ Tatlı Bab, seni seviyorum.

_Barb._ Bu bir erkek sözüdür.

_Will._ Bunu bir erkekten başka
hiçbirinin söylemesini istemezsin. Unutmayacak mısın?

_Barb._ İşte, evet! hayır! hiçbir şey!

[_Kaçmaya çalışır. WILLIAM BARBARA'ya bir öpücük verir._]

_Barb._ Aman Tanrım, gitmeliyim. [_Çıkış R._]

_Arth._ Gitti!

_Will._ Gittiler, efendim!

_Arth._ Ne _onlar_--

_Will._ Hanım Florence ve Barbara, efendim!

_Arth._ O zaman neden burada durup gevezelik ediyorsunuz?
Gidip takip edin; hiçbir zararın gelmediğini görün, çabuk, yol
Tehlikeli. Ben burada bekleyeceğim. Onları bırakma
Güvende olmadan önce. [_Çıkış WILLIAM, R._]
Senin hatırına, Florence,
Mükemmelliğin senin cinsiyetinde olduğuna inanacağım.
Ne kadar çok şey söyleyebilirdim. Evet!
Hayal gücünün en çılgın aptalı oldum
Onlara yakışmayan niteliklerle
Kadınların en kötü yarısını süsledim. Böylece eğiliyoruz
Yerden telaşlı elmaları toplamak için,
Çamur veya görünmeyen kurt tarafından delinmiş,
Ve tadına bakarak başka hiçbirinin onlardan başka büyümediğini sanıyoruz,
Hayat ağacının en üst dallarında
Bakire korosuna layık meyveler asılı
Parlak Hesperides'in. Yumuşak! Buraya kim geliyor?
Elbette ki benim haylazım henüz geri dönmedi--
Zamanlar komplolarla dolu. Saklanacağım--

[_Kenara çekilir. Sesler duyulur._]

[_Dört kaçak avcı girer, biri yavru geyik taşır._]

_1. Kaçak avcı._ Sana onların uluduğunu duydum.

_2. Kaçak avcı._ Ben de! Lanet olsun bana, ama
dişlerinin bacağımın baldırına değdiğini sanmıştım.

[_KAÇAK AVCILAR girer, L.U.E._]

_3. Kaçak avcı._ Sanki bir köpek dikeninin dişiydi.

_2. Kaçak avcı._ İyi, iyi; yasak geyiği avlamak
insanın doğasıdır.

_Arth._ [Kenara] Ve adını sıralara kazımak.

_2. Kaçak avcı._ Ve av korunurken,
bizim gibiler de olacak.

_3. Poach._ Haklısın. Ama bizi
köpek eti yapmak ve
yabancı tazı yaratıklarıyla avlamak ölümcül bir günahtır. Duydun mu, dostum
Gregory, elmalarımı kim çaldı?

_4. Poach._ Ben değil!

_3. Poach._ Hırsız serserileri yakalayabilseydim! Bakın, ağaç benim ve sadece
yolun üzerine bir çıta sarkıyor; ve geceler ne kadar karanlıksa,
birkaç yırtık hırsız da bana geliyor, dürüstçe sarhoşluk ödemeleri gerekmiyor ve
alçakça elmalarımı çalıyorlar.

_Arth._ [Kenara] Ah, alçakların en karanlık vicdanı!

_4. Poach._ Ağacını gözetlemesi için sana boğa dişi köpeğimi ödünç vereyim mi? Serseri ince bir bacağa gerçekten çok düşkün. Yetimin, terk edilmişin, onunla hiçbir şansı yok, garanti ediyorum. Nadir bir orospu!

_Arth._ [_Aside_] Ey nazik sofist! Burada ne bir dize var;
Aslanlar kurtları parçalıyor, kurtlar yaralı geyiği parçalıyor.

_3. Poach._ Peki, şimdi sana teşekkür ediyorum, dostum
Gregory. Sen gerçek bir adamsın. O kadar uğraşacağım ve
elma kanlı serserilerden herhangi birini derisini yüzeceğim, ve senin orospun
onu tutacak; bunu duymak bir adama iyi gelecek.

_1. Poach._ Orospuyu tanıyorum. Onları
hemen öldürecek! Bunlar doğru zamanlar. Şimdi soruşturma yok, Efendi Gregory?

_4. Poach._ Bunun senden daha çok ne işi var?
Ben onu öldürmedim!

_1. Poach._ Kim? Püriten genç beyefendi, bira üreticisi Noll'un, yani şimdi generalin,
bu kadar büyük bir karışıklığa sebep olduğu--

_3. Poach._ Sanki bu savaşlarda çok şey ölmemiş gibi--

_1. Poach._ Ya da kız, Gregory! ha? Kuyu başındaki kız, parmağı kesilmiş ve boğazı--

_4. Poach._ Lanet olsun, yaptın! Ölmüştü,
onu bulmadan önce ve ben sadece aldım--

_1. Poach._ Yüzüğü, diyebilirsin.

_2. ve 3. Poach._ Gel, şimdi itiraf et!

_Arth._ [_Kenara_] Bu kara şeytanlık. Yazık! Zavallı İngiltere!
Kaç tane özel, uyuyan hain
Şimdi başkaları uyumuşken uyandı korkunç hayata,
Ama zamanın en kanlı anarşisi için?

_2. Poach._ Diyorlar ki bu Cromwell buralara yakınmış.

_4. Poach._ Başka birinin konuştuğunu duydum! [_Yüksek_] Kızı içeri getirilene kadar hiç görmedim, söylüyorum.

_2. Poach. _ Ben de duydum.

_1. Poach._ Bir cırcır böceğiydi ya da buna benzer bir kuş.

_3. Poach._ Yakınlarda biri var. Dikkatli bakın!

_4. Poach._ Hadi biraz dolaşalım--
[_Yüksek sesle_] Kıza gelince, içeri getirildiğini gördüm.
Acıklı bir görüntüydü--Bir aşk işi, dikkat edin! Onu
bulamadım. [_ARTHUR'u buldular._]

_1. Poach._ Ha!

_4. Poach._ Onu susturun!

_3. Poach._ Lanet olsun sana, seni buraya getiren ne?--

_Arth._ Umursamazlar! Beni tanımıyorsunuz. [_4. POACHER'a._]
Sen katil köpek! Boğazını kestiğin gibi benimkini de kesecek misin?--

[_4. KAÇAKÇI sendeleyerek geri çekiliyor._]

_4. Kaçak._ Onu kimse bitirmeyecek mi? Bu bir casus;
hepinizi anlatacak.

[_ARTHUR mücadele ediyor ve ona vuruyorlar._]

[_CROMWELL giriyor, R.U.E._]

_Crom._ Bu düzenbazlar kim? Ne, cinayet!
Ha! O zaman vur:
Belial'in oğullarına lanet olsun!

[_4. KAÇAKÇI'yı kılıcıyla yere seriyor. Gerisi uçup gidiyor._]

Tanrı sana merhametli, genç adam! [_ARTHUR'a._]
Bir an daha, ve ruhun kaçıp gitmişti--
Bu yüzden, umarım, çünkü öyle oldu,
Ama yine de öyle olmadı, çünkü böyle belirlendi,
Kimse düşmez veya yaşamaz, savaşların Tanrısı karar vermediği sürece. Bu yüzden
Senin iyi bir iş yaptığına inanıyorum.

[_WILLIAM girer, R._]

_Will._ Efendim kanlı mı?--
Yerde ölü bir adam!--Yolun şövalyesi
görünüşünden anlaşılan-- [_CROMWELL'i görür._]
Ne kadar asık suratlı bir yabancı!

_Crom._ Sirrah! Şu leşi
hareket ettir. [_WILLIAM Efendisine doğru yürüyor._]

_Will._ Efendim! Bu beyefendiyi bekliyorum.
Ne bakış! [_Kenara._] Ya şeytan ya da büyük bir Hıristiyan olduğundan eminim. [_Yüksek sesle._] Yapacağım,
Lordum! [_Cesedi hareket ettirir._] Hadi! Şimdi düşünün
bu ölü, iki ayaklı şey
az önce dört ayaklı canlı bir geyiği
yakalayacak kadar aktif olmalıydı. Bir adam ölür ölmez,
tabutunun kurşununu yuttuğunu düşünürdünüz. Hadi
Lordum! Ne kadar da çaresiz! Neden,
artık
küçük yiyicisine tekme atmayacak, hayır,
ölü bir kral olsaydı daha fazla! [_Cesedi çıkar, U.E.L._]

_Crom._ Ha! Çok iyi söyledin.
Keşke bu kan dökülmeseydi.
Bu korkunç
Yok edilmiş bir ruhu,
zayıf yok ediciye karşı savunmak için göndermek. Yine de kendimi tutamadım.
[_ARTHUR'A._]
Şimdi ne kadar uzaktasın?

_Arth._ İyi beyefendi,
Hayatım bu kadar çabuk kurtarıldığı için teşekkür ederim--nezaket değil,
Ama nefesim kesildi.

_Crom._ Yaptığım korkunç bir şey.
Bir hayat!
Daha az sert vurabilirdim. Tanrı yaptığım için beni affetsin.
[_Arthur'a._] Seni öldürür müydü?

_Arth._ Bir katildi
Kanla neredeyse iki kat boyanmıştı. Onların
Suçunu konuştuklarını duydum.--

_Crom._ Ah, ağlayabilirdim! ve yine de ölümü
En iyi nedene sahipti.
Nereden geliyorsun, beyefendi?

_Arth._ Bu topraklara ancak geç döndüm.

[_WILLIAM tekrar girer._]

_Will._ Evet! evet, İtalya'dan, Roma'dan, nazik beyefendi! Bunlara alışmış, görüyorsun--

_Crom._ Barış, düzenbaz, alaycı!
Bir günahkar arkadaşın öldüğü için mi küfür ediyorsun?
Yazıklar olsun sana!

_Will._ [_Aside._] Ona karşı küstahlık edersem,
arkasından gelirim. O, sakinleştirici bir göze sahiptir;
ama bir adam korkmaz. Şimdi, kılıçlı diğer cesur adamların arasında, kılıç taşıyan biri gibi olurdu,
ve üstüne üstlük bir de petrol.

_Crom._ [_Arthur'a._] Senden duymak isterim, genç beyefendi,
Geldiğin topraklardan daha fazlasını. 's
Benim şansım, Tanrı'nın kutsal iradesine şükürler olsun ki,
Bu ülkemde kalmak, şimdi başını kaldırarak
Kutsal Putperestliğin lanet boyunduruğundan,
Son zamanlarda onu çok rahatsız eden,
Biraz önce, kıyılarını sonsuza dek,
Yeni Kudüs'e, ötesine,
Batı okyanusuna, kralların olmadığı yere,
Sahte ibadetin veya baskının--ama artık yok.
Bu İtalya hakkında ne diyorsun? John Milton
Roma hakkında romantik bilgilerden bahsetmeyi çok sever--
Bir şair, büyük ve yakıcı bir ışık olsa da.
Onu şaşırtmak için bunu bilmeyi isterdim;
Ağırbaşlı bir şaka, zararsız bir neşe parçası.
Peki Brutus'un yaşadığı Roma hakkında ne düşünüyorsun?

_Arth._ Bir zamanlar muhteşem bir fahişenin çöküşüdür bu,
Yıkılışını resmeden, coşkulu göz
Hala anılarla yaşar, ve böylece
Yoldan geçenlerin sadakaları hâlâ onun isteklerini karşılar. O ayakta duruyor, yara izli gururlu yüz hatları paçavralarla alay ediliyor,
Büyük bir ana caddenin sonuna sabitlenmiş,
Tiz el kol hareketleriyle, yaltaklanmalarla,
Yolcuya tutunarak,
Yaşayan çirkin çürümesini ve hayattaki ölümünü sürdürüyor,
O şehirlerin hortlağı; çünkü
Kendi gömülü büyüklüğünün cesediyle besleniyor.

_Crom._ Şüphesiz zihnini böyle bir tiksintiyle dolduracak çok şey gördün.

_Arth._ İyi, efendim! Bunu neredeyse hiç hissetmedim,
Geri dönene kadar.

_Will._ Hayır, efendim! Küflü büyük Sirk'te dururken, çeşitli berbat
nüfusun içeride boş boş dolaştığını hatırlıyorum, o zaman onu, içinde biraz kurtçuk olan saygıdeğer bir peynire benzettim, sen, bir asilzadenin tek mesleğinin sokakları kirletmek ve kendi karısına pezevenklik etmek olduğu topraklara karşı unutulmaz bir konuşma yaptın.

_Arth._ Dur, dur, yine de söylediklerinde doğruluk var.

_Crom._ Yine de şiirde telafiler yok mu,
Sanat, bilim ve binlerce narin düşünce
Tuvalde parlayan, soğuk biçimlerle yontulmuş,
Heykeltıraşın klasik beyninin mermerleşmiş düşleri?
Milton bunlardan bahsetmişti.

_Arth._ Ah! Bu sadece
Bozulmanın yaldızlaması. Bu, genellikle zarif bir biçimde yaltaklanmakla dolu ahlaksızlığın hilesidir;
Ama kalplerin daha ince akorları ayarlandığında
Bir dansçının ayaklarına yapışık gözlerde veya
Gıcırdayan bir kemanın coşkusuna zorlanmış kulaklarda,
İyi olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, söyle, İngilizler
Buna varırsa, sanata böyle bir bedel biçmek için,
Asla eğitimsiz bülbülle rekabet etmezler,
Kulakları vahşi sefalete kapalı,
Açlığın inlemelerine sağır, yoksulluğun duası,
Toprak üzerindeki açlığın dev inlemesi,
Gökyüzü meleklerin yüzüyle kararana kadar,
Tanrı'nın gülümseyen hizmetkarları, savuşturuldu--o zaman!
Bir erkek soprano satın almak için
Fiyatını altın olarak vermeliler, böylece şeftaliyle beslenen lordlar ve hanımlar
Duyuları titrek seslerle gıdıklanabilir
Yumuşak, şişkin, şakıyan bir boğazdan evrimleşmiş--
O zaman İngiltere'ye ve onun ihtişamına elveda!

_Crom._ Bence her şeyin sonu yakın olmalı,
Bu olduğunda!

_Arth._ Doğru mu duydum
Milton senin dostun muydu?

_Crom._ Evet! Azizlerle birlikte,
Silahlı kalabalık yüce Cennet'e yalvarıyor
Bu ulusu özgür kılmak için. O benim dostum,
İngiltere'nin de.

_Arth._ İtalya'da tanıyordum
O mükemmel adamı. Sık sık
Beyaz ve kaygan mermer dalına
Bir büyük yıkık tapınağın üzerine
Oturduk, her taraf
Sıcak, parlak atmosfere
Burada bilmiyoruz ve mor akşam parlıyordu
Düşmüş gül yatakları kadar yumuşak gölgelerle
Ve o net tonlarda konuştu
Her şeyi yeniden inşa etti ve ihtişamın evi
Her zamanki gibi görkemli oldu. Sonra sesi
Birdenbire kutsal düşünceye derinleşirdi
Ve kederli tatlı felsefe, ta ki
Hava müzikal ve ruhum iyi olana kadar.
Ne kadar iyi hatırlıyorum.
Evet! Milton
Benim onurlu öğretmenim ve sevgi dolu dostumdu.

_Crom._ Düşünceleri buraya sık sık gelmiyor muydu?--

_Arth._ Son zamanlarda,
İngiltere'den ve değişimden
Politikadan ve yaklaşan çekişme ve savaşlardan çok bahsederdi--

_Crom._ Evet! Savaşlar--
Kılıcın yok mu genç adam?
Doğruluğun dostu olmalısın ki
O ateşli vatansever ve saf fikirli adamı
Bahsettiğin kişiden; sana kesinlikle
klasik bilgiden daha fazlasını öğretmiştir--bilgelik ve inanç
Bu yaralı halkı putperest, bencil yöneticilerinin esaretinden kurtarmak için?

_Arth._ Güzel beyefendi! Seni bunun için yeterince tanımıyorum:
Ben bu talihsiz kavgalara yabancıyım
Hükümdarınla ​​bazılarınız arasında.
Yine de bu değersiz hayat için sana teşekkür edeyim--
Gerçekten değersiz, bu kadar kolayca katılabilirim
Seninki kadar ciddi bir davaya. Beni hala
Bir haksızlığı destekleyen bir gelenek kölesi,
Bir hakkı reddeden bir zorba kölesi,
Ya da rüşvet almış ve değersiz ruhu olan,
Bir vatanseverin kalbine kötülük okları fırlatan,
Tahmin edemediği eylemden nefret eden biri olarak görmeyin:
Sanki, ülkemize sürgüne gönderilen biri,
Dudakları özgürlüğün kutsal ateşiyle dokunmuş,
Fakat erdemin en zengin varisi olarak zenginlikten yoksun,
Ülkesinin çektiği haksızlıklardan bahsederken,
Gençliğinde yetim bir emaneti soyduğunu söylediler,
Kanıt yandı, güvenilir bir arkadaşa ihanet etti,
Mutlaka şimdi öldü, ya da başka bir yalan,
Öyle korkunç, kötü, kaba, olanaksız,
Zayıf insanların inanmasını
İcattan daha kolay buldular; Kötü kalpliler,
Gerçek değerle en çok incinmiş olanlar, rahatlama hissettiler,
Hala itiraz edip keşke öyle olmasaydı diye dilediler,
O zayıf gevezelikle, geleneğin yetersiz yarım maskesi,
Nefretle faydasızca giyilmiş.
Beni
Bunlardan sanma--ya da sempati konusunda çok aceleci olma.
Kılıcı çekmeden önce iyi düşünmek isterdim
Kılıfı fırlatmak için; sana şimdi
Nazik bir veda ediyorum.

_Crom._ Yakında buluşmak üzere
Silahlarla, Cennetin araçları bir arada
Sen bizdensin. Kalbin, dilin, kılıcın.
Bizimdir--şimdi iyi geceler! [_Duygularla._]
Efendim, bu zavallı ülke
Bütün dürüst çocuklarına ihtiyaç duyuyor--asil keder,
Ve yine de doğrunun gerçeğini iddia edecek neşeli bir ruh, evet! Tanrı'nın ebedi gerçeği,
Dünya aptalca bir kurban olarak ölmesin
Ve uzayın gecesinde alev alev yok olmasın,
Evreni uyarmak için ateist bir meşale--
Gülümseme, yalvarırım. Yakında buluşuyoruz; elveda!

[_Çıkış CROMWELL, L._]

_Arth._ Kaba ve dizginlenmemiş bir savaşçı!--ve yine de
Tanrı sarhoşu bir adam. Bu
Bir ikiyüzlü değil, yüzü çok bitkin,
Sesi çok derin ve sert. Yüz hatları
Yumuşak, seyreltilmiş ve geleneksel bir gülümseme taşımıyor
Sırıtan bir içerik; lordlara ve düklere yakışır,
Doğanın onurlu damgası ve aşınması değil--
Milton'dan ne kadar hararetle bahsediyordu. Garip, ne kadar da duygu var! Bu zamanlarda samimi bir ruh var,
İnsanları ağlatan, donuk, ağır adamlar, aksi takdirde
Kırsal sporlar için doğmuş, mezarlarına kaymak için,
En verimli zamanlarının ılımlı mevsimi geldiğinde
Tatlı çürüme, varlığı ölmüş olan
Aynı esintide, mezarlıklarının ücretini getiren,
Yalnızca kalplerinde bir anı olmadan,
Bir sonraki neslin, kendi mirasçılarının,
Sırasıyla yaşlandıklarında ve ölmeyi düşündüklerinde--
Hatta bu tür adamlar bile şimdi kendilerini
Kılıçlarla ve İncillerle kuşatıyorlar ve hiç şüphe duymadan
Dünyanın ölmeyen kroniklerine koşuyorlar! Bu mücadelede ciddi bir yankı var
Tanrı'nın hala mevcut olduğu eski dünyanın
Ateşli sütunlarda, yanan kehanetlerde:
Ciddi inanç ve yeni gerçeklik
Sönüp gitmeden önce, yeryüzünden silinip gitti
Sahte bir varoluşun zayıf çağları boyunca,
Cenneti ve Cehennemi sadece dış masallar gibi olan,
İnsanın sahne benzeri yaşam rüyasını rahatsız etmeyen.

[_Hana çıkış._]

I. PERDE SONU.

II. PERDE.

I. SAHNE.

[_2. Grooves._]

_Katlanır kapıları olan büyük bir ahır. İçinde çeşitli kaba masalarda içki içen bir dizi
Süvari. Bazı
kadınlar aralarına serpiştirilmiş. Birçoğu
zar oynuyor, vb. Kolları bir köşede yığılmış._

_1. Süvari_ [_Şarkı söylüyor_]

Noll'un kırmızı burnu,
Burada bir tamponda
Kendi efendisi Beelzebub'a gidiyor;
Yan tarafında mızraklar var
Önde gelen rütbelerimizden
Ve şeytan onu bulup sıvayacak,
Fairfax ve Harrison,
Onlara bizim kötülüğümüz.
Ama iç ve şarkı söyle
Kral'a sağlık--
Beyler! sakin ol,
Doldur, şimdi hazır ol.

_Hepimiz._ O yine kendi _sahibi_ olacak!

[_Bağırarak ve tezahürat ederek._]

_Bir Süvari._ Bir _kadeh_! beyler. "Noll'un burnu alev alev,
ve şeytanın en küçük kızı onu
su-vitae ile ıslatacak!"

_Hepimiz._ Ha! ha!

_Bir Süvari._ Keşke Goring'in ay avcıları
burun üfleyen organı bulup kesseler. Biz
onu _pavillon_ yoluyla alırdık. Sen, Frank
Howard! onu kıdemli kornet olarak taşımalısın. Sen
filistinli bando şefi Goliah'ın
ganimetleriyle kıvırcık saçlı Davut gibi olurdun.
Işığının rehberliğinde
doğruca Whitehall'a doğru yürürdük, trompetlerimiz
Londra'nın yuvarlak pembe haydutlarının
kolalı başlıklarının erdemine dehşet gönderirdi.

_A Cav. _ [_Aşk kilidini düzenlerken._] Veba devam ediyor, bence
erdemleri bu şans karşısında titremez.

_Bir. Süvari._ Tanrım! Ne kadar da ayık
aptalların buruşması! Zavallı küçük tombul keklikler,
zorla püritenliklerine engel olamazlar.--Ama bütün kadınlar
kalplerinde kral ve şövalyedir.

[_İki Süvari öfkeli hareketlerle sahnenin önüne doğru
ilerler._]

_1. Süvari._ Sana söylüyorum, Wilmington! Bana bakıyordu.

_2. Süvari._ Ve sana söylüyorum ki yanlış düşünüyorsun.
Beni sevdiğini biliyorum.

_1. Süvari._ Sana öyle mi söyledi?

_2. Süvari._ Bu mendil onundu.

_1. Süvari._ Bah! Annenden çaldın, evlat! Eve git ve ona geri ver.

_2. Süvari_ Ha!

_3. Süvari_ Bu mal parçası kimdir--Beyaz Ejder'de mi?

_1. Süvari_ Hayır, bir
mercinin kızı. Adresi ister misin? İyi ağırlıyor.

_2. Süvari_ Nasıl! Bu yanlış!

_1. Süvari_ Dün onunla tanıştım ve bana senin
bir mezmur şarkıcısı olman gerektiğini söyledi. Sen
çok
masum bir gençsin.

_2. Süvari_ Cehennem ateşi! Buna katlanamam. Sana söylüyorum
o kafesten bana elini salladı ve
bu mendili düşürdü.

_1. Süvari_ Ve ben onu terk ettiğimde bana jartiyerini verdi.

_2. Süvari_ Kendini asmak mı? Hayır, yalan söylüyorsun!

_1. Süvari_ [_Onu yere serer._] Al bakalım, aptal!

[_Ayağa kalkar, çekilirler. Süvarilerin
yakınlaşması, karışıklık._]

_3. Süvari_ Durun beyler! Bu sadece bir şımarıklık!
Bu kızların yaşlı Noll tarafından genç ateşli kanlılarımızı
kulaklarından tutmak için çeyizlendirildiğine inanıyorum. Durun! Buna
değer
değil!

[_Bu gece devam ediyorlar. 2. Süvari yaralandı._]

_Bu arada içeri giren, zengin giyimli bir Süvari, L., ve sorgulayıcı hareketler yaptı._

_Süvari_ _Kimin_ uğruna?
Aman yazık! Yazık!
Kral--
Kraliçe tüm kanınıza ihtiyaç duyuyor ve siz onu
Bu utanmazca kavgalarda dökmelisiniz!
Böylece, eğer dökülürse,
Beyaz lekesiz davamızı zengin kızılıyla boyayacak olan sevgili kan,
Şimdi, çırak sevgilisini kızdıran her muslin şey için,
Sizleri aptal yerine koyan.
Ve ey diğerleri, sadık beyler!
Gerçekten İngiltere ve Kralımız için ağlıyorum,
Hepinizi, bu tehlikeli,
Zorlu girişimin soluk soluğa kalışında,
Kendinizi unuttuğunuzu görmek için,
Kirke'nin vahşi domuzu gibi. Şimdi size söylüyorum,
Siz sarhoş kavgalarında kaybolurken,
Cromwell yakında.

_3. veya 4. Süvari._ Kralın kendi süvarisi olacak.
Lilibullero!

_Süvari._ Diyorum ki, General Cromwell
Yaklaşık dört yüz adamla yolda,
Ve bizi şaşırtacak. [_Silahlanmaya yönelik şaşkın bir hareket._]

_1. Süvari._ [_İçmeye devam eden._] Ha! Senin vaazınla ne ilgin var? Burada bir şey
istiyor musun? [_Kılıcının kabzasına dokunarak._] Seninle veya Noll'la ilgilenmiyorum. Burada olsaydı ve onu destekleyecek dört bin kişi olsaydı. [_Çeker._] Sa! sa! hem konuşabilir hem de dövüşebilir mi? Bilbo'yu mu alacaksın? Gel, kestiğim silahı benimse.
Gel, çevik ol, beyefendi, jig. Hayalimin
çekimlerini ziyaret etmek istiyorum.

[_Dışarıdan karışık bir ses._]

_Cav._ Çok geç! Beyler! İşte, Willsden, kılıcın. Varley, seni uyandır! Düşman!
Uzaklaşın, kadınlar! Gelin, beyler--bu masa--bir barikat, yani-- [_1. Süvari onun yolunda duruyor._] Uzaklaş,
aptal! [_Onu bir kenara fırlatır._]

_Muazzam bir patlama; arkadaki geniş kapılar
bir petard tarafından patlatılır; ahır düşer ve
York'un bir manzarası keşfedilir. CROMWELL, demirlerle birlikte
aralıktan girer._

_Crom._ Teslim olun, Belial'in oğulları!

_Cav._ Ey kralım Charles!
Ölme zamanı geldi, davanın böyle kaybolduğunu görmeden!

[_Kendini mızraklılara atar._]

İşte süvariler! Bir darbe, bir darbe, Noll'dur
Şarkılarınızda cehenneme sık sık gönderdiğiniz kasap, biracı Noll. Şimdi gönderin onu,
Eğer korkak değil, insansanız. Ne! kayıp!

[_Birinci Süvari iki veya üç mızraklıyı savuştururken ona doğru sendeler ve ölümcül bir
darbe alır ve düşer. Bu esnada diğer
süvariler vurulur veya silahsızlandırılır._]

Ah! Ona ulaşabilirdim ama
Kendi çürümüş davranışlarımızla ihanete uğradım, öl--Ah, eğer kelimelere sahip olsaydım
Şimdi kehanet edebilirdim--yıkım--Charles!
Kralım! [_Ölür. _]

_Crom._ Bir kraldan başka kral yok ve O bizimle! [_1. Süvari'yi işaret ediyor._]
Şu zavallı herif--ne diyor?
Hayır!
Ağzına vurma.

_1. Süvari._ Sana meydan okuyorum, Şeytan! Kılıcımı geri çekeceğim,
ve sen dövüşeceksin, Brewer! Çamurlu
damarlarına lanet olsun, sende onurlu bir umutsuzluk yok.
Gel, eğer bir adamsan, şansını bırak. Ne,
ho! Excalibur!

[_CROMWELL'e ulaşmak için hücum ediyor_]

_Crom._ Öyle görünüyor ki
Tanrısız öfke. Git, onu zincire vur. Ona zarar vermemenizi emrediyorum--
Ama ona bira,
Şarap ve bir de iğrenç şarkı kitabı verin--Böyleleri
Bizi zafere ulaştırır. Aman, aman, Kornet Dekanı!
Ağzını kapat ve memnun etme; gel, uzaklaş!
[_Trompet sesleri._]
Bu Tanrı'nın bir hediyesi, gömüye bak
Ölülere--şimdi Marston Moor'a.

[_Exeunt U.E.R._]

[_WILLIAM, U.E.L._]

_Will._ Böylece efendim sonunda intikamla
yön değiştirdi ve bu yüzden ben, haydutların gerekli olduğu kişi,
burada, hiçbir yerin kıyısındayım.
Bu kadar çok meziyetin, hareketlerinde korku duymayan bir
üs topçusunun mekanik sanatıyla
söndürülebileceğini düşünmek; çünkü yaşadığımız bedene karşı ihtiyatlı bir saygının, kaba tabirin korktuğu, bireyin değerinin en iyi kanıtını gösterdiğini düşünüyorum. Aman Tanrım! Buradaki hayat, Tanrı'nın güneşi altında tek bir eşeğin kraliyet gölgesine tıslayacak bir kaz demokrasisinin olmadığı boş bir ortak alandaki çimen kadar ucuz. Efendim iyi iş çıkarmadı; çünkü onu ahlaki bir rehber ve yoldaş olmadan bırakamayacağımı - hem de ödenmemiş ücretlerimin günahıyla vicdanında ölmesini - bilmiş olmalı. Peki, dua edin, aramızda taç mücevherlerinin yakında bölünmesi olsun, ondan sonra onaylayamadığım bir davadan bu sağ kolumu çekeceğim; ancak ilkeleri beslemek için araçlardan yoksun kalmamak gerekir; bu nedenle, [_tüyü şapkasından çıkarıp aşağı atarak_] orada yat, şehvetli düzen! ve ben gidip
bir berber arayacağım ve altüst olmuş bir Samson gibi
yola çıkacağım, güç kaybetmek için değil, güç kazanmak için. Dün kampımızın kurak yerlere düştüğü için
cennete şükrediyorum,
çünkü bu ekşi suratlı askerlerden birçoğu bana Yunus diyordu ve bir at havuzuna
atılmaktan
kaçtığım için iyi ettim. Yumuşak, işte onlardan bazıları geliyor.
Dün bir sırt çantasında küfür işledim ve
kurtuluşum için büyük ganimetlerin arasından küçük bir İncil çaldım. Şimdi onu okuyormuş gibi yapacağım ve günahın affedileceğinden şüphem yok, çünkü kendini korumak
doğanın ikinci yasasıdır, genelde gördüğüm gibi
zina ilk yasadır!

_Bir grup asker giriyor, R._

[_Yukarı bakarak._] Bunlar Oliver'ın Demir Yanlılarından bazıları;
her biri Davut gibi bir savaş adamı ve bir
peygamber; gerçekten diğerlerinden daha ciddi ve ayıklar.

_1. Birlik._ Yarın York'ta akşam yemeği yiyeceğiz.

_Will._ [Kenara çekil.] Savaş adamının
kendisini akşam yemeği yiyecek olanların
kalanıyla nasıl özdeşleştirdiğini.

_2. Birlik._ Öyle değil--çünkü bu sabah, bir
teslimiyet talep edildiğinde, habercimizi
astırırlardı. O öfkeli Beelzebub, Rupert, her saat başı yardıma
bekleniyordu. [_Uzaktan ateş._]
İşte! işte! geldi.

_1. Birlik._ Generaller ne diyor?

_2. Birlik._ Bizim Cromwell çok hızlı;
ama geri kalanlar çok sinirleniyor ve İskoçlar da fena halde geriliyor.

_3. Birlik._ Keşke yönlendirilip trompetlerin
çalınması sağlansa da şu Eriha'nın surları
kulaklarına yıkılsa ve onları
canlı olarak ellerimize teslim etse.

_Will._ Değerli savaşçı! Konuşabilir miyim?

_1. Birlik._ Öyle mi?

_Will._ Kral bizzat orada mı?

_2. Birlik._ Elbette hayır; o iğrenç
şehirde, Oxford'da.

[_Burada CROMWELL, U.E.R., yüzü örtülü bir şekilde içeri giriyor._]

_Will._ Şehri koruyanlardan şehri Kral adına teslim etmelerini istememiş miydiniz?

_2. Birlik._ Mesajı duydum: bu şekilde ifade edilmişti.

_Will._ Bu, uğruna ve aleyhine savaşılması gereken mükemmel bir
çelişki. Eğer şimdi savaşta Kral ile karşılaşırsanız, ona tabancalarınızla mı ateş edersiniz yoksa
kılıçlarınızla mı onu parçalarsınız?

_1. Birlik._ Hayır!

_Crom. _ [_Kendini keşfederek._] Ama ben diyorum ki, evet!

_Will._ [CROMWELL'i görmeden.] Ne, kendi adına, kendisi için, kendi iyiliği için, sanki
öyle mi? Bunu generalinizle--[_CROMWELL'i
görüyor._]--başka bir zaman tartışmak isterim. Elveda, değerli beyler!

_Crom._ Kal, alçak herif! Seni azizlerin
ordusu olmadan kırbaçlatacağım. Hepiniz dinleyin!
Charles Stuart'ı memnuniyetle öldürürdüm:
Bir kral olarak değil,
Kralın onuruna, vicdanına,
Ve tüm seven tebaasının gerçek haklarına karşı savaşan bir adam olarak.
Burada, yarın böyle biriyle karşılaşabileceğini düşünerek kolunun kasları gevşeyen var mı? Onu bugün eve bırakın,
Tanrı ve ülkesinin ona ihtiyacı yok.

_Askerler._ Bir Cromwell! Cromwell!
Önden gidin, kralı öldüreceğiz.

_Crom._ Sadece dedim
Onunla karşılaşırsanız, geri dönmezsiniz.

_Askerler._ Hayır! Hayır!

_Crom._ Ya da başlangıcı küçümsemeyin?

_Askerler._ Hayır!

_Crom._ Ya da
Bir saray mensubunu Kral'a benzediği için esirgemeyin?

_Askerler._ Hayır! Hayır!

_Crom._ O zaman neden benimsiniz, [_askerleri gözlemleyerek._]
Cesur ve güvenilir Demir Yanlılarım! Burada görün
Çocukluğumdan beri tanıdığım birkaç dürüst yüz var ve beni ölüme kadar takip edecekler,
Gerekirse.--Zavallı İskoç buradan gitsin,
Ve hatta Fairfax atını geri dizginlesin--
Geçide devam edeceğiz. Rab Kendisi
Zırhlı ordumuzla birlikte gök gürültüsüyle at sürecek:
Taç takmış en gururlu baş
Bize karşı koyamayacak.--Vurun! ve esirgemeyin! Ho!
Tanrı'nın lanetlediği yere yıkılsın!

_Askerler._ Bir Cromwell! Cromwell!
Hadi gelin!

_Crom._ Cennette duran güneş,
Işınları iki günlük kanla kızarana kadar
Katledilen Kenan'ın, onların önümüzde saman çöpü gibi
kaçtığını görecek--

_Askerler._ Yeşu! yüksek sesle bağırın,
Bir Yeşu!--

_Crom._ Bu neşeli Filistin lordları
Dagon için savaşanlar, onları uçuracak mısınız, yoksa
Onları ve Dagon'u aşağı mı fırlatacaksınız?--

_Askerler._ Bir Samson! Samson!

[_Uzaktaki top sesleri duyuldu. Askerlerden tezahürat._]

_Will._ [_Aside._] İşte kanlı bir coşku! Şimdi
herkes kendi hesabına bireysel olarak vaaz vermeye hazırken ve hepsi birlikte bir ilahi söylemek üzereyken, ben fark edilmeden
kaçmaya çalışacağım, yoksa içlerinden herhangi biri, kendisini Tesniye ile Krallar arasında bir yerde hayal ederek,
Cibeon'dan geldiğimi ilan etmeye kalkışabilir ve böylece--

_Crom._ [_William'a._] Gel! Beyefendi! Hizmet ettiğin efendiyi iyi tanıyorum, yoksa sırtın
konuşmana izin vermiş olurdu. Ona iki saat sonra kendi odasında onunla konuşacağımı söyle.
[_William çıkar, U.E.L._] İyi dostum, [_bir askere_] Bedenen susadım. Bana, rica ederim, bir kadeh biranı getir. [_Asker dışarı çıkar._] [_Başka bir askere._] Bana piponu ver, Ruxton! Trinidado doğru mu?--[_Hepsine._] Şimdi generallerin sizden daha iyi durumda olduğunu düşünün--Şimdi, Desborough mu Rossiter mi yoksa cesur Ireton mu?

_Bir Asker._ Evet! öyle. Ama az önce Desborough'un çadırına bir sürü iyi şeyin taşındığını gördük.
İşte! Jepherson ve Fight-the-good-Fight Egerton şu anda dünyanın şişman şeyleriyle ziyafet çekmeye gidiyorlar. [_Burada asker ona bir bardak bira veriyor._]

_Crom._ [_İçmeden önce duraklayarak._] Adın ne, dostum?

_Bir Asker._ [_Yakında._] Yeniden doğmuş Rumford.

_Crom._ Bir bebek, itiraz ediyorum, zarif bir bebek. Bakın
değil mi, kendisi konuşamıyor. [_İçer ve
geri kalanını Yeniden Doğmuş Rumford'un
sakalına atar.
Kadehi geri verir ve piposunu hazırlar._] Şimdi,
Yeniden Doğmuş! Sanırım yeniden vaftiz oldun! [_Askerler
gülüşür._] Bu yüzden kaptanlarımız arasında ziyafet ve oburluk var. Dinleyin, hemen bir
konferans çağıracağım. Generaller geldiğinde, ki bunu çok
homurdanarak yapacaklar, o zaman siz
düşünün ve esirgemeyin! Sizinle
şımartılanların şiddetli
gazabının arasına gireceğim. Davulda üç
yuvarlanma işaret olacak. Hiçbir
şey bırakmamaya dikkat edin. [_Gidiyor, L. _]

[_Giderken piposunu askerlerden birinin zırhının arkasına
çarpıyor; böylece küller
boynuna düşüyor._]

_Sol._ Şimdi şeytan!

_Crom._ Ho! Küfür mü ediyorsun?--fy! fy! ayıp,
Düzen subayı! Hezekiah Günah-Küfür'ü
kitabına yemin için beş şilin yaz. Gerçekten Günah-Küfür
senin için uygun bir isim değil, daha çok
'Günahla-Yenilmek'. Gel, küfürlerini kışkırttığım gibi,
cezanı ödeyeceğim. [_Ona para verir._] Şiş! Öyle sırıtma,
adam. Demir Yanlarımın çelik kadar
ateşe dayanıklı olduğunu sanıyordum. [_Çıkış, L._]

_Askerlerin Bağırışları._ Yaşa, Cromwell! Yaşa, değerli
generalimiz!

[_WILLIAM tekrar içeri girer ve askerlere katılır. Dışarı çıkar, B._]

_ARTHUR bir mektup okuyarak girer, U.E.L._

"----ve böylece, kuzen, çok perişanım ve eğer
General Cromwell üzerinde bu etkiniz varsa,
güzel kızını çok iyi hatırlıyorum,
onunla birlikte bana bir ev bulun; çünkü, ne yazık ki! Artık burada kalamam.
Ve yine de babam? Ama hor gördüğüm biriyle evlenmek imkansız ve her şey hazır,
kurtuluş için tek başıma sana bakıyorum. Elveda. _Florence._"

Yapacağım! Yapacağım "Son söz. Bu korkunç savaşlara
girdiğinizi duydum. Tanrım dua edin!
Doğru olanı
seçmişsiniz; çünkü ben bilmiyorum. Ama hayatınızı
gerçek bir yiğitlikten daha fazla tehlikeye atmayın; çünkü
birçokları için değerli olduğunuzu duydum. Elveda!" _Ben_
birçokları için sevgili?--bakalım, sadık hizmetçim var--zavallı adam, bu hayatı sevmiyor ve
eğlenceli bir korku
üstleniyor, ama sanırım
kendisinden çok beni düşünüyor. Peki o zaman; bir köpeğim vardı;
ama yolculuğumuzun gecesi kayboldu, o
inatçı havlaması yüzünden, ki ben onu dövdüm,
ben kesinlikle
uyuduğum kamarada boğulmuştum, gemi karaya oturduğunda--beni seviyordu; ama
daha fazlası için--onları tanımıyorum.

Ah sevgili Floransa! Eğer gerçekten senin tarafından sevilseydim,
Gerçekten gökyüzünde parlak bir yıldız olurdu,
Kaderin parçalanmış teknesine rehberlik etmek için! [_Emekli olur, U.R._]

_CROMWELL, IRETON, DESBOROUGH ve diğerleri girer,
U.E.L., ARTHUR onlara katılır._

_Crom._ Böylece beyler, raporlar sona erdiğinde,
sizi sadece kısa bir süre duada tutmak istiyorum.

_Des._ Hayır! Daha önce de söylediğim gibi, yorgunuz ve
vücudun tazelenmeye ihtiyacı var.

_Ire._ [Cromwell'e değil.] Şımartılmış yaban domuzu nasıl da huysuzlanıyor!

_Crom._ [_Desborough'a._] Çadırıma gelir misiniz?--Size bir asker yemeği, bir asker karşılaması,
bir kabuk ve bir bardak bira verebilirim ve
geriye kalanı konuşabiliriz.

_Bir Subay._ Gerçekten de meşgulüz; ama eğer
General Cromwell bizi onurlandırırsa--

_Crom._ Teşekkür ederim, siz yemek yemeden ben akşam yemeğimi yedim.

[_Davul sesleri. Neşeli ve gürültülü bir bağırış duyulur._]

_Des._ O da ne--benim çadırımda!

[_Başını çevirerek, R. WILLIAM öne çıkar, R._]

Aman Tanrım! Tam bir isyan. Onları vuracağım.

_Will._ Hayır! değerli beyefendi, intikamınızın fitilinden
öfkenizin ateşlemesini vurun ve yarına kadar bekleyin, o zaman birçok
yiğit adamın ve oburun yere serildiğini göreceksiniz. [_Cromwell'e._] Büyük beyefendi! şarabın
ince olduğundan şikayet ediyorlar.

_Crom._ Gidip biraz sert su satın alın. [_Ona
para
verir._] Arkadaşlarımın midelerinin
rahatsız olmasına izin vermemeliyim. İşte, nankör düzenbaz.

_Will._ Ve seni memnun etme, lütuf için zamanımız yoktu;
ama sana teşekkür ederiz, Cennetin altında.

_Des._ O zaman bu senin işin, General Cromwell!
Sana buna disiplin mi diyorsun?

_Crom._ [_İçeri giren askerlere, R._] Buradan gidin,
siz haydutlar.

[_Askerler bağırarak ve bağrışarak içeri giriyor._]

Boru sesleri! İçeri girin! Hızlı yürüyüş!

[_Askerler etrafta yürüyor ve mükemmel bir düzen içinde bir sıraya giriyor,
WILLIAM arkadan geliyor, bir kemiği omuzluyor._]

_Ire._ [_Arthur Walton'a._] Şimdi bunun eğilimini görüyor musun? Onları nasıl kendine mal ediyor? Sana söylüyorum ki
o gün gelecek, bu ordu onu tek başına takip edecek, ha! ve belki de İngiltere--

_Crom._ [_Ayrı kalmış olan Desborough'a,
öfkeli._] Gel, Desborough! Eğer öfkeni
sindirdiysen--[_Desborough'un kolunu tutarak, nazikçe._]

_Öfke._ Akşam yemeğini asla yemeyecek. _Crom._ Çadırıma geleceksin, orada
sağlıklı yiyecek var.

_HARRISON, L., aceleyle içeri girer._

_Har._ Korkarım ki dışarı çıkmayacaklar; ev sahibimiz
Bu arada eriyip gidecek. Umutsuzluk
Ruhumda ağır basıyor.

[_Kasabadan ateş sesi duyuluyor._]

_İrlanda._ Eğer York'ta kalırlarsa, en iyisi çekilip gidelim. [_ARTHUR, L._ çıkar.]

_Crom._ Ama Rupert! Rupert!
O savaşmayacak mı--Ateşli kafalı aptal
Şu çitlerle çevrili kasabadan bize doğru koşacak,
Ve sonra--Burada kim var?

[_Bir emir hızla içeri girer._]

_Ord._ Kont sana
Anında harekete geçmeni emrediyor; Rupert ve Newcastle
Kapıların dışında.

_Crom._ Ben öyle dememiş miydim?--
Kalpleri orduların Rabbi tarafından katılaştırılmıştır.
[_Uzakta tüfek sesleri._] [_İçeri giren bir subaya._]
"Bahçeleri getir" dediğimde beni duymadın mı? Hendeği nasıl geçeceğiz? Dikkat
etmiyor musun? Çabuk, dostum!

_Offi._ Balaam'ın Balak'a dediği gibi, Bak! Ben sadece
Rabbin ağzıma koyduğunu söyleyeceğim. [_Askerlere
Dönerek._] Bu nedenle, diyorum ki, ey kardeşler,
Rabbin Gideon'a ayırdığı gibi olun--

_Crom._ [_Tabancasının dipçiğiyle vurarak._] Al şunu, geveze aptal! Vaaz vermek için uygun bir zaman değil. Hey! Jepherson. Bahçeleri getir.

_ARTHUR, L., CROMWELL'e girer._

_Arth._ Fairfax yenildi ve sağ kanadımız dağıldı.

_Crom._ Hist! Bunlara aldırma. Rupert onları mı takip ediyor?

_Arth._ O sert bir şekilde dövüşüyor.

_Crow._ O zaman onunla karşılaşacağım. Galip galip,
birbirimize
yaklaşacağız. Ho! İleri!

[_Başka bir Subay girer._]

_Offi._ Belial'in tüfekleri saflarımızı biçti ve Zeruiah'ın oğulları--

_Crom._ Tush, bana Zeruiah'tan bahsetme, yoksa
Ebedî adına seni vururum! İngilizce konuş.

_Offi._ İskoçlar düzensiz. Lucas,
Porter ve kötü Goring onlarla
karmaşa yaratıyor. Newcastle, beyaz önlükleriyle,
pike's point'te bize karşı kazanıyor.

_Crom._ Yapılan bu. Ne yapılacak?
General ne diyor?

_Offi._ Rupert'ı suçlamanızı.

_Crom._ Neden daha önce konuşmadınız?
Ben öldüm
Böyle gevezelik ettiğinizi duymak için. Dürüst Lambert, hadi!
Alayları getirin.
Cesur Frizell'e söyleyin,
Birazdan spor görecek--

[_Bir asker ona morionunu veriyor._]

Giymeyeceğim!
Etrafı göremiyorum--

[_Dışarıdan yoğun bir top atışı duyuluyor._]

Ho! Desborough,

İşte sana bir akşam yemeği. Onu oymaya bak
Tamam. Hadi! hadi! Rupert için bir Cromwell!

_Askerler._ Lord ve Cromwell!

_Crom._ Hayır, böyle değil: bağırın
"Tanrı ve halkı! İngiltere! Özgürlük!"

[_Exeunt L._]

[_Yaralı Askerlerden oluşan farklı gruplar U.E.L.'ye girer;
bazılarına yardım edilirken, diğerleri sendeleyerek; sahne
karanlık olur ve duman bulutlarıyla örtülür.
Birkaç Asker yere düşer._]

[_WILLIAM girer, R., yaralı bir Askerle tanışır, L._]

_Birlik._ Gün nasıl geçiyor? Neden şimdi savaşan azizlerle
birlikte değilsin?

_Will._ Savaşmak üzereydim; ama onlar beni
beklemediler. Artık her şey bitti. Kralın, Mother Carey'nin tavuk sürüsünün arasında üç gün denizde kalmış bir kelebekten daha fazla şansı yok. Peşinden giderdim,
ama mahmuzlarım ve bir atım yok, yoksa
beni burada bulamazsınız; [_Aside._] veya on mil yakınında.

_Troop._ Bana biraz su getir, dostum!

_Will._ Ah! İki gün önce beni bir gölette sulayacaktın; ama burada--bu sudan daha iyi.

[_Asker ondan bir matara alır._]

_Troop._ Sanırım kötü huyluların vurulduğunu söyledin. Tanrıya şükür! Yine de
babamın o lanetli kırmızı ceketler arasında beyaz saçlarını görmemiş olmayı isterdim. Yaşlı adamın
kolunu sarsmış olması gereken bir darbeyi savuşturdum.

[_Yorgun bir şekilde geri düşer._]

_Will._ Ve bu bir ders değil! Kötü huylu bir babam yok ve bu yüzden sadece
basit bir cinayet işleyebilirim. Ancak, [_kılıcının kabzasına dokunarak_] orada dinlen! Merhametin kutsal adına--hatta daha da fazlası, pervasızlık hayvansal olduğu gibi, uygun bir korkaklık da ruhtur, ki bu da zihindir ve benim kaçmak için büyük bir zihnim var ve zihin ruh olduğu için, İskender'den daha büyük bir
ruha sahip olduğumu düşünüyorum. [_Topun gürültülü bir patlaması, L._]

Şimdi eğer bu olmasaydı, bu aptal hayvan, benim
bedenim, o yöne doğru koşabilirdi, ama koşmuyor,
çünkü büyük bir zihin bunu engelliyor, bu yüzden--

[_Daha karanlık bir sahne. Atış yönüne
karşı yönde koşuyor, R. Daha fazla yaralı giriyor
ve düşüyor, U.E.L._]

_Kral üniforması giymiş, kırmızı ceketli bir Yaşlı Adam giriyor, L._

_Yaşlı Adam._ Günün bizim olduğunu düşünmüştüm. Başıboş Rupert
Önündeki her şeyi süpürdü, eğilen rüzgar gibi
İnce ve acımasız tahıl, adamları uyuşmuştu
Öldürmeyle ve atları iki yana savrulurken, savruldu
Aşırı hızla, avladıkları gibi
Bir daha dönemeyen--Rupert da böyleydi,
Birlikleriyle buluşmak için döndüğünde bir ordu
Rüzgara doğru kasırga gibi.
Bir an kan dalgası yuvarlandı
Buraya oraya, havada gördün
On bin parlak bıçak ve bir o kadar da alevli göz
Korkunç bir şekilde parladı. Sonra Rupert durdu
Sıcak eli şaşkınlıkla,
Ve tüm kanlı şövalyeliği soldu:
Avcılar av olmaya geçti, hemen kaçtılar,
Prensin simsiyah, en sevdiği dikeninin
Kıçına atıldığını gördüm; sonra uzaklaştı, uzaklaştı,
Hızı onu güvende tuttu. Sonra biri geldi,
Başı çıplak ve gri,
"Vurun ve dağıtın, esirgemeyin, ho!
Ey Rab'bin seçilmişleri!" diye bağıran korkunç bir adam,
Örsün üzerindeymiş gibi; en iyilerimizin
tüylü miğferleri eğilene kadar. Ah! ah!
Bu günü görmem---

[_Etrafa bakar ve oğlunu bulur._]

Bu ne oğlum!
Yaralı mı? itaatsiz çocuğum mu?
Onu düşündüm
Ama şimdi hücum ederken, bir düşmanla karşılaştığımda
Kılıç kolumu yere seren--orada olsaydı
Acı çekmezdim--hayır, bunlar hangi renkler?
_Kral'a karşı_ mı?--O benim oğlum; Onu alıp götüreceğim
ve onu kralına ve bana kazandıracağım.

[_Onu alır, birkaçı sahneyi uçarak geçer. Soldan sağa tüfek atışı.
Yaşlı Adam'a bir atış isabet eder, o da düşer. Birkaç subay ve asker kılıç ve ateşli silahlarla dövüşmeye başlar._]

_CROMWELL peşinden gelir, soldan sağa._

_Crom._ Eve vur! Hiç kimseyi esirgeme! Baba ve oğul,
Zulüm için savaşan. [Bir süvariye.] Bana kılıcını ver!
Benimki katliamla parçalandı--
Rupert nerede?
Küstah Rupert şimdi?--
Bu kral nerede,
Savaşların Tanrısını kışkırtan?--Gittiler mi,
Bu değerli hayatlara mal olanlar?

[_Burada güneş ihtişamla parlıyor ve
arkadaki savaş alanını aydınlatıyor._]

"Tanrı yükselsin,
Ve düşmanları dağılsın!"

II. PERDE SONU.

III. PERDE.

SAHNE, I.

[_1. Yivler._]

_Cromwell'in evinde bir daire._

_CROMWELL girer, ARTHUR, LADY ELIZABETH, L._

_Crom._ Uygun olmayan bir yuvaya sahip olmak,
Dünyanın geniş, istekli masasından zayıf kırıntılarını toplayan,
Ve yabancı göğüslerde taşınan çakmak taşlarını
Zalim rüzgarlara karşı onu zorlamak için--

[_Kızına haç çıkarır._]

Onun senin oyun arkadaşın olduğunu söylüyorsun--
Gel, sert askeri
Kadınının isteğine göre hareket ettirdin.
Git, beyefendi! [Arthur'a.] Ve bu Florence'ı çatısından al.
İngiltere'de böyle bir skandal yapılmamalı,
Tanrı'nın sunağının önünde zorla yapılan bir evliliğin
yüksek sesle aşağılanması gibi.

_Arth._ Karşı çıkarlarsa?

_Crom._ Kardeşin benim elimde bir işçi,
Onu bana bırak; yaşlı adam servetini seviyor
Çok iyi. Diyorum ki, çabuk git ve geri dön
Hızla doğrudan--Seni yanımda isterim, [_Kenara._] çünkü
Konuşmaya cesaret eden asil güvenin
Zihninin ilk meyveleri,--
Bana saygı duyuyorum [_Yüksek sesle._]
Senin için, genç adam, onu sıcak tutmaya dikkat et
Şimdi olduğu gibi--ama aklın, kılıç yok, kardeşler olduğunuz için--
Hiçbir sitem yok.--Sevgili kalp, aptalca merhamet olduğunda
[_Kızına._]
Sevgili dudaklarından boş bir hikaye yalvarıyor,
Belki de babanı ararsın--o zamana kadar,
Her şey seninle olsun! [_R._'ye doğru geçer]
Efendim! [_Arthur'a._]
Sizin için bir refakatçi göndereceğim.

[_Çıkış CROMWELL, R._]

_Arth._ Hanım! kabul et
Kalbim sana hiçbir şey için teşekkür etmemek için kelimeler üretti
Bu hizmetin bedeli için.

_Eliz._ Sempati
Mutluluktan da doğar,
Dünyanın hor görmesinin acı ızdırabı kadar. Bir evin büyülü çemberi içinde,
Benimki kadar mutlu ve sevilen,
Kalp, merhametin nazik değneğiyle dokunuyor
En hafif emrini yerine getirmek için--
Ama bunda,
İsmine değer hiçbir nazik duygu yok;
Çünkü okul arkadaşımı ve dostumu görmek istiyorum
Eski hiçbir şey konuşmak için, hala bizim için bir şey,
Ve gözlerinin kirpiklerinin altına bakmak için,
Bencil dünyaya karşı yakınmasını öğrenmek için,
Ve Cennete olan güvenini okumak için--
Çocukluğun vaat ettiği gibi adil mi?--[_Arthur'a alaycı bir şekilde bakarak._]
Biliyor musun, sanırım
Onu kuzenliğin gerektirdiğinden daha çok seviyorsun?

_Arth._ Hayır! O tüm sevgiye layık.

_Eliz._ Vay, vay, efendim!
İkinizi birlikte gördüğümde anlayacağım.

_Exeunt ELIZABETH, R., ARTHUR, L._

SAHNE II.

[_1. Kesit._] [_2. Oluklar._]

_Bir Malikanenin Salonu.--SIR SIMON'ı,
hizmetçilerin desteklediği, BASIL ve
FLORENCE'ın da katıldığı, rahat bir koltukta buldum._

_Sir Sim._ Ben senin babanım. Beni öldürmek mi istiyorsun, kızım?
Aman Tanrım! Bugün saray hekimi olan Master Stacker'ı gördüm. [Öksürür.] Ah, çok hastayım.

_Flor._ Sevgili baba! Ne dedi?

_Sir Sim._ Kalp hastalığım olduğunu. Şimdi
ona katılmıyorum. Bu konuda yanılıyor. Neden
kalbimdeki bir hastalıktan anında
ölebilirim.
O zeki bir adam, ama bu konuda oldukça yanılıyor. Görüyorsun ya, kalbim asla hızlı atmaz, ama
tedirgin olduğumda ve bu sabah merdivenlerden
nefes nefese kaldığımda--Aman Tanrım! [_Elini kalbine koyar._]
Beni tedirgin ediyorsun, kızım--ama burada hastalık yok--hayır! hayır! Çok hastayım--ama henüz
ölmeyeceğim!

_Flor._ Sevgili baba! Lütfen dikkatli ol.

_Sir Sim._ Şimdi, astım olduğunu söyleseydi--uzun
süreli bir şikayet. Astımlı çok yaşlı adamlar tanıdım. Cerrahımız, Usta Gilead Stubbs,
astımlı olduğumu söyledi ve çok birlikte olduk.
Bir sürü güzel şişe bordo şarap içtik ve
benim bünyemi bilmemeli mi?

_Basil._ Amca!

_Sir Sim._ Evet, evet, biliyorum. [_Floransa'ya._] Gel,
onunla evlenmelisin. Lanet olsun bu hekime. Daha
önce hiç böyle hissetmemiştim. [_Elini kalbine koyar._]

_Flor._ Ah, baba; bu davayı ısrarla isteme!

_Sir Sim._ Kız! Eğer yapmazsan sana hiçbir şey bırakmayacağım--lanet olsun!

_Flor._ Hayır, hayır!

_Sir Sim._ Tüm umutlarım----Çok garip. Dur,
dur! Burada, burada bir ağrım var! Söz verir misin?

_Basil._ Katil!

_Flor._ Her şeyi yapacağım. Aman Tanrım!

_ARTHUR gir, L._

_Sir Sim._ Bu kim? Onların babası! Ona Arthur'un kızımla evlenmesi için söz verdim.
Onu almaya geldi ve bak, beni çağırıyor--

[_Geriye düşüp sandalyede ölüyor, hizmetçiler onu taşıyor, R._]

_Basil._ Öldü, öldü! Hayal kırıklığına uğradım.

_Flor._ Ah, Arthur! babama bak.

_Arth._ [_Geri dönüp onu destekliyor._] Senin
bir baban yok, Florence! Senin için bir yuvam var,
kendin gibi genç ve nazik biri. [_Bayılır._]

_Basil._ Mark, sen benim kardeşimsin! Yemin ederim [_Aside._]
İntikam alacağım! Şu anda da
O pes etti. Dilenci, beni engellemek için böyle--Ah,
Cesaret etseydim, onu vurabilirdim, gülümserken
O bilinçsiz, güzel mal parçasına.

[_Çekilir, L., asık suratla, ARTHUR'a bakarak. Hizmetçiler
BARBARA ile içeri girer._]

_Arth._ Biz gidene kadar onu odasına götür.

[_Hizmetçiler FLORENCE'ı alıp götürüyorlar, dışarı çıkıyorlar, R., BASIL hariç hepsi._]

_WYCKOFF gizlice BASIL'e giriyor, L._

_Wyck._ Kardeşinize gelince, dediğim gibi, bu sıkıntılı zamanlarda onu bir
ızgarada yoldan
çekmek daha az zahmetli olurdu. Bunu parti ruhuyla renklendirin ve her iki tarafta da olduğunuz için, hangi konuda anlaşamadığınız önemli değil. Siz
kendi kılıçlarınızı çekebilir ve beni ve bir veya iki güçlü adamı yanınıza alabilir,
sizin aranızda bir karışıklık olmasını önlemek için
bir nevi içeri dalıp onu bıçaklayabiliriz.

_Basil._ Sana söylüyorum, bu işe yaramayacak. O, Cromwell'in gözdesi. Noll ile
bağımı koparmayacağımı sana ne sıklıkla söyleyeceğim. Sırlar var! Görüyorsun ya, henüz hangi tarafın galip geleceğini kimse bilmiyor.

_Wyck._ Sana yardım edemem. Eğer, şimdi, bir kadını
etkilemek, küstah bir erdem
parçasına ihanet etmek olsaydı--o zaman aldatmada çok ileri giderdim;
sana bir hikaye anlatacağımı hatırlat ki seni
güldürecek. Amerika'ya seyahatimden önceydi. Onu
plantasyonlara satardım. 'Skan, bu ona
işe yaramaz mı?--

_Basil._ Daha iyisi olduğunu söylüyorum.

_Wyck._ Babanın mülkü elden çıkarması nedeniyle, onu senin lehine
bırakmasının geçersiz olduğunu biliyor mu! Diyorum ki, yaşlı adam seni iyi tanıyordu,
ha? [_Gülüyor._]

_Basil._ Küstah şakalarına lanet olsun; onları ihanet ettiğin
kızlara sakla. Hayır, hayır, o hiçbir şey bilmiyor.

_Wyck._ Sana kızdan bahsedeyim. Babasının çırağı olan
kötü bir adamı severdi ve
iyi davranışlarda ter dökerdi. Titrek bir genç adamdı; tıslayan kırmızı yanakları ve akşam dualarında diz çökmüş hizmetçilere
parmaklarının arasından bakan bir yumru eli vardı; yine de saygıyla "Amin" diye haykırdı ve daha sonra kendi yatak odasını bulma
imkanına sahipti. Onu ondan
uzaklaştırmak bir merhametti, çünkü kesinlikle aptallar
üretmişlerdi. Yine de
denizi sevmedi ve bir gece sakin bir şekilde denize düştü ve köpekbalıkları beyaz bir lokma yedi.
Uykusu içinde
yürüdü. Keşke küpelerini geride bıraksaydı.

_Basil._ Şşşşşşşşşşşş!

_Wyck._ Senin gibi bir adam olmak böyle bir şey. Sen
bu kadar
yumuşak kalpliymiş gibi davranıyorsun. Eh, ben asla
kardeşimi öldürmek istemedim. Eğer bir tane olsaydı onu sevebilirdim,
tabi o her zaman yapmak istediği şeyi yaparken surat yapan, lanet olası titiz bir günahkar olmadığı sürece.
Neden, dinle, günahlarınla,
bir kestane tabağının üstündeki maymuna benziyorsun;
ağzın sulanarak sırıtıp duruyorsun,
tadına bakmadan önce,
soğuyana kadar.

_Basil._ Sana ondan nefret ettiğimi ve ondan korkmadığımı söylüyorum.
Keşke kanı bir Aralık gecesi kapımın önünde donsa!
Şimdi burada olsaydı, onu senin önünde bıçaklardım.

_Wyck._ Evet, sırtından.

_Basil._ Ama onu en güvenli şekilde mahvedecek bir planım var. Buraya gel, sana bir
kase dolusu doğru bordo şarabı eşliğinde anlatacağım.

_Wyck._ Şimdi mantıklı konuşuyorsun; çünkü ben sadece
kuru bir serseriyim ve sabahın erken saatlerinde asla fazla
uygun değilim, bütün gece oturmadan. [_Exeunt, L._]

SAHNE III.

[_Son Kesim._] [_2. Yivler._]

_Londra'da şık döşenmiş bir Oda.--F.'de
uygulanabilir
bir pencere._

_ARTHUR WALTON, FLORENCE, LADY ELIZABETH CROMWELL girer._

_Eliz._ [_Arthur'a._] O buradayken, bana dava açma.
Bana verdiğin Aşk'ın nedenlerinin yarısını ver,
Neden zalim olmaması gerektiğini ve bence
Onu böyle bulmayacaksın--[_Florence'a._]
Hayır! alaycı olma,
Seni ihanete uğratabileceğimi biliyorsun--[_Pencereye gider._]

_Flor._ Ah, sessiz ol!

_Arth._ Sevgili kuzenim, yürüyüşe çıkar mısın? Gün
Güzel.

Eliz. [_Pencereye koşuyor._] Uzun zamandır
yağmur yağdığını
itiraz ediyorum.

_Arth._ Yarın gitmeliyim--

_Flor._ Gerçekten mi?
Uzun süre yok olacak mısın? O zaman elveda efendim.

[_Gidiyor._]

_Arth._ Dikkat dağıtma! Bu nezaketsizliği hak etmiyorum.
Florence, neden sevgimi böyle reddediyorsun?--

_Flor._ Hayır, sanırım
Ama bir kardeşimin zulmünden yeni kurtuldum, bu
Bir başkasının beni rahatsız etmesi çok kötü.

_Arth._ Affedersiniz,
Hanımefendi, kuzenim; bundan sonra sizi üzmeyeceğim.

[_Gidiyor._]

_Flor._ Kal!

_Arth._ [_Ona doğru koşar._] Ne oldu?

_Flor._ Hiçbir şey, ama sanırım söz vermiştin
Atımla binmeye; çok neşeli olduğunu biliyorsun;
Hayır, unutmuş olman önemli değil.
Dün o iki yabancı hanımla
çok uzun yürüdüğün için şaşılacak bir şey değil:
En gençleri biraz zevksiz giyiniyor
İngiliz fantezimize uygun.
Geçen akşam İngiliz giyiminden
biraz namuslu, zevkine pek uymayan bir şey olarak bahsetmedin mi?
Yarın uzağa mı gidiyorsun?--

_Arth._ Yabancı değiller,
Sana temin ederim; onları uzun zamandır tanıyorum,
Onurlu dostum John Milton'ın kızları.

_Eliz._ [_Kenara çekil._] O da onun kadar iyi biliyor.

_Flor._ Hayır mı? Gerçekten mi?

_Arth._ [_Elizabeth'i işaret ederek._] Ona sor.

_Flor. _ Meraklı değilim, efendim,
Kiminle yürüdüğünü duymak için; ama, eğer onlardan bahsedersen,
Elbette ki bundan bahsetmem doğaldır--
Elizabeth!
Buraya gelip ona cevap verir misin!
Bir Milton'ın kızlarından bahsediyor, ben de
Modalar hakkında soru sorduğumda.

_Eliz._ [_Duygularla, pencerede._] Bak, bir tane daha gidiyor
Bloka mahkûm; mükemmel Laud neredeyse soğudu
Mezarının içinde--
Bu beni kalbimden vuruyor, kızım!
Adil adamlar öldüğünde yaşamak, krallarını seven,
Ve ben, kızı, _onun_, bunu isteyen,
Ve onları kurtarmak için kıpırdamayan--hayır, onaylayan,
Kınanıyor ve onaylayan;
Ah, bu korkunç! Korkunç!

_Arth._ [_FLORENCE'a._] O sık sık böyledir!

_Flor._ Evet, çok sık böyle
Son zamanlarda acı çekiyor. [_Ona doğru koşar._]
Sevgili Elizabeth!
İşte, Walton, git!

_Arth._ Ve umarım?--

_Flor._ Bu doğru zaman mı?
Hasta olduğunu görmüyor musun?--
Geri döneceksin,
Çok geçmeden--git, bir hizmetçi çağır!

[_Ona bakar, sabırsızlıkla elini sallar,
o dışarı çıkar. ARTHUR, L._]

_Eliz._ [_Pencereyi işaret eder._] Gitti mi?--
Oldukça gençti. Babamın oturduğunu mu düşünüyorsun
Onu yargılamak için?

_Flor._ Bilmiyor musun ki
Şimdi orduyla mı?

_Eliz._ Doğru! doğru!

[_Elini alnına doğru uzatır._] Bitti.
Kuzeniniz nereye gitti?

_Flor._ Kim?

_Eliz._ Arthur Walton.

_Flor._ Oh! Gitti.

_Eliz._ Ona cevabın?

_Flor._ Hiçbiri.

_Eliz._ Çık, flört et! Seni ağlarken buldum ve bana
Onu sevdiğini söyledin--

_Flor._ Öyle mi? Unutmuşum.

_Eliz._ Eh, onu böylece kaybedeceksin.

_Flor._ O zaman, bence
Onu tutmaya değmez.

_Eliz._ Yanlış yaptın.
Ne iş yaptığını biliyorum.
Onu bir daha göremeyebilirsin--

_Flor._ İnanmıyorum,
Her ne kadar o söylese de.

_Eliz._ Kızım! Gizli ve çok tehlikeli bir
görev yapmak zorunda.

_Flor._ Ne!
Gerçek şu ki!--Onu geri arayıp seninle konuşacağım.

[_Pencereye koşar._]

Ah! Bir kez bile dönmeden
çok hızlı dörtnala gitti. Ah! tehlikeye--Ah, zavallı! zavallı!
Ne aptalım ben. [_Ağlar._]

_Eliz._ [_FLORENCE'a._] Zavallı çocuk!
O halde onu seviyorsun?

_Flor._ Ah! Evet, onu her şeyiyle seviyorum--
Her şeyiyle, çünkü ben kibirli değilim.
Ruhumun vahşi ibadetini bölen
hiçbir düşünce yok.

_Eliz._ Ve yine de çok dikkatsizce konuştun ve
Bu en asil ve en iyi adakla
uğradın,
Bir kadın--ama zavallı bir tanrılık,
En iyi ihtimalle, Florence'ım!--alabilir,
Gerçek bir beyefendinin kalbini. Yani
Sıkıcı bir durumda olan bir yaratık değil, kendisi
Kendi büyük serveti için önemsiz bir yük. Kadınlar sevgililerinin önünde ne kadar da çok
Olmayanlar gibi görünmeye çalışırlar--eğer kalpleri gerçekse,
Seninki gibiyse, maymunlar daha fantastik bir gösteri yapmazlar--
Eğer bayağı ve değersizse, dürüstlük bayraktır
'Altında korsanlarını, küçük kabuklarını
Zengin ödüllerini ele geçirmek için--

_Flor._ Yeter! yeter!
Her şeyi biliyorum, engel olamam, eğer
Şimdi burada olsaydı, bunu yapmaktan başka seçeneğim olmazdı.
Başım ağrıyor. Tek başıma ağlamalıyım.
Bir saatliğine beni mazur görmeni rica ediyorum.

[_Dışarı çıkıyor, R.S.E._]

_Eliz._ Zavallı kız! Verdiği acı ne kadar da gereksiz
İki gerçek ve sadık kalp--ve ben,
Hiçbir zaman sevme şansım olmadı, ya da
Vermek için yüreğim olmadı, yine de çok iyi biliyorum
Ne olması gerektiğini.--Ah, şimdi Florence olsaydım,
Ona bu kadar sert davranabilir miydim?--Hayır!
Neden, onu sevdiğimi düşünürdüm. O öyle dedi
Ama dün. Gerçekten ikisini de seviyorum--
Onu ona olan aşkı için. Elizabeth!
Neden yanaklarını böyle yakıyor?--Yine de geçici bir düşünce
Bir seraph'ın rüyasının gezintilerini lekeleyebilir,
Ve sen ölümlü bir kadınsın. Aman dikkat!
"Olabilirdi", "olabilirdi" üzerinde durma; çünkü "olamaz"
Geçmişinden geleceğine işaret ediyor. [_Çıkış, L._]

SAHNE IV.

[_4. Oluklar._]

_F'de Çardaklı, rustik bir Bahçe. Üzerinde
Kitaplar, Kağıtlar, vb. bulunan bir Masa._

_ARTHUR, U.E.R. girer._

_Arth. _ O da diğerleri gibi ruhsuz ve ben sadece
Ona tapan evcil romantik bir aptalım--
Onu bir daha görmeyeceğim ve böylece kusurları
Güzelliğinden dolayı başkalarının cazibesine benzeyen,
Ona bir Gorgon'un benzerliğini verecek--
Hayır!
Daha ziyade güzelliği yumuşayacak
Yanındaki her şeyin tatlı unutkanlığıyla,
Bulduğum kayıptan çılgına dönen
En batık gemi umudu bile umutsuzluktan daha iyiydi.
İşte dostum geliyor.

_MILTON yavaşça gir, L._

_Arth._ İyi akşamlar, Efendi Milton.

_Mil._ Ha! sen misin? Zavallı gözlerim donuklaştı,
Sanırım, sürekli geriye bakarak
Uzun zaman önce uçup giden
Şanlı işlere.
Hoş geldin, sevgili dostum--bu kollara en çok hoş geldin.
Hayır! Beni böyle araman nazik bir davranış--
Gözlerin
Hâlâ parlak; ama yanağın olması gerekenden
daha fazla kırışmış; mutlu değilsin--Hayır, biliyorum,
İngiliz göğüslerinde atan tüm gerçek kalpler gibi,
Bu zamanlarda en mutsuz olanlar seninki olmalı--

_Arth._ Ben çok--

_Mil._ İyi savaştın. Duydum--

_Arth._ Cromwell'den mi?

_Mil._ Evet, ondan--

_Arth._ Ondan bahsedeceğim
ve Özgürlük dediğimiz bu davadan da.
Bu acımasız savaşı
sürdüren her şeyden şüphe ediyorum--Son nerede?
Bir tirana karşı savaşıyorum, bir krala karşı değil
Bir tiran dikmek için, ya da daha kötüsü,
Yüz tirana karşı. Bunun
Nefret ettiklerini iddia ettikleri iktidar için bir mücadele olduğunu mu düşünüyorsun!

_Mil._ Seni böyle düşündürecek ne gördün!

_Arth._ Çok!
Herkes ortak iyiliğe karşı kendi çıkarını gözeten,
Roma'nın o gerçek vatansever coşkusundan ziyade,
Nefret, kıskançlık,
Aç kalabalığın kara mayasıyla
Başkalarını kaybetmekten kazanç elde etmek; ve bir adamın amacı, hepsinden daha fazla,
Cehennem kadar derin, yüksek bir yüceliğe konulmuş gibi görünüyor;
Böyle bir şey elde edilirse, uygun karşılaştırma.

_Mil._ Cömert bir zihnin yaygın hatası,
Hiçbir iyilik yapmamak ve kendi içinde küçülmek,
Kurt sürüsünün itişmesinden bıkmış olmak.
Davanız haklı; şeytanlar onun için savaşsa da,
Cennet kılıçlı melekleriyle onları işe alır:
Böylece akıllı ve harika bir İlahi Takdir işler.

_Arth._ Söyle bana, peki Cromwell hakkında ne düşünüyorsun?
O
Hırslı, zalim, istekli, kurnaz, sahtekar,
Kendine köle ve başkalarının tek efendisi mi? Dini sadece kukla telleri midir,
Kendinden iğrenç bir put dikmek için,
Hindistan'ın vahşi bir Tanrısı gibi? Yoksa o sadece
Emin yolu gösteren ateşli bir sütun mudur--
Kendi ışığıyla ölmekten memnun,
Diğerleri onun yakıcı gerçeğiyle yaşarken,
Ve onu çevreleyen karanlıktan ona doğru mücadele ederken?

_Mil._ İçinde çok fazla iyilik var, ama hepsi iyi değil;
Ve yine de aradığı ilahi davaya inanıyor.
Dinle! Bu mümkün olan en kötü şey
Ondan bahsetmek. O bir adam,
Cennetin bir araç olarak seçtiği,
Yine de o kadar kutsallaştırılmamış, o kadar yüce bir kullanım için,
Kalbin tüm kötü hizipleri,
Hırs, dünyevi gurur, şüphe, öfke,
İçinde ölmüş--ve böylece, dikkat et
Bilgelik bunda nasıl parlıyor, saf olsa bile,
Yaramazlıkla; mükemmel gözyaşları ve keder,
Uzaklarda, loş ve mağara gibi bir yerde dua etti
Krallığın çirkin kötülüklerini söndürmek için--
Bir aracı melek bunu yapmamıştı
Bu vahşi batıl inançlı adam kadar iyi.

_Arth._ Ama kral tutsak edilirse ve öldürülürse?

_Mil._ Buna güvenmiyorum; yine de krallar ilahi değildir--

_Arth._ Ne de kiliseler, tapınaklar, yine de
Cennete yemin edilen sunağı parçalamazsınız.

_Mil._ Hayır, ama
Üzerindeki yaşayan ateşi temizleyin, isim
Kaba ve renksiz olduğunda.--Krallar başarısız olduğunda,
Korkakları soyuna göre yozlaştıralım,
Ve onu aşağı atalım!

_Arth._ Ama yok etme--

_Mil._ Henüz doğmamış milyonlarca insanın görüntüsünü iyileştirirdi.

_Arth._ Bu konuda seninle aynı fikirde değilim; yine de kabul ediyorum
Şimdiye kadar iyi. Farklı bir sonuca güveniyorum.
İçinde çok asil duygular olan kral,
Teslim olacak; ve sonra biz de geri vereceğiz
Adil ayrıcalığını--

_Mil._ Olabilir.
Yüce ruhlu Stratford nerede?--Orada teslim olan aynı zayıflık
Şimdi inatçılık,
Gururla kirlenmiş kanın son damlasına kadar
Melankolik Stuart'ın damarlarında
Sürünen ve kesilen--

_Arth. _ Beni üzüyorsun--

_Mil._ Hayır, asil görevde üzüntü var
Bize verilen. Bir saat önce Cromwell geldi buraya
Kral için üzüntü dolu; senin gibi--
Asık suratlı ve somurtkan Rahipten nefret ederek
Ve vahşi Parlamento'nun acı gazabından.
Öfkeli bir ruh haliyle benden ayrıldı
Çünkü onun sıcak arzusunu soğuk bir şekilde karşıladım
Charles'ın tekrar hüküm sürmesi için--

_Arth._ Gerçekten! Öyle değil mi?

_MILTON'a bir Hizmetçi Giriyor, R._

_Serv._ Sizi görmek isteyen bir haberci var, efendim!

_Mil._ Yakında döneceğim, lütfen biraz dinlenin.

[_Dışarı çıkar, R. Hizmetçi MILTON'ı takip eder._]

_Arth._ Haklı olmalı, çok bilge ve iyi,
Bir melek ziyaretçi gibi yaşayan,
Amacından ve büyük hedefinden yılmayan,
Çevredeki tüm şiddetli ve öfkeli anlaşmazlıktan.
Böylece ayık bir ruh hali ve soluk yüksek düşünceler içindeki biri
Bir kapının önünde durur, oradan içeriyi görür
Savaşın sıcak isyanını ve
Ortak konuşmalarının tüm cüce Babil'ini duyar,
Her küçük sarhoş zihin zirveye çıkarken
Ve anlamsız gürültünün genel yüzeyi;
Her akortsuz düzenbaz ruhu
Uyumdan parçalarken, o daha çok
Şarkı söylemeyi reddetmiştir; Baküs onu kulaklarından tutmadan önce
Sağduyuyla, sıkıcı ve sabah rehberiyle;
Ve kekemeler hızlı konuşur ve çevik adamlar kekeler,
Ve kaşlarda titrek neşe parıltıları parlar
Karamsar ruhların ve umursamaz neşeli adamların
Etraflarındaki arkadaşlarına sert melodramlar;
Konuşurken müstehcen ve sadakat her şeyi belirler;
O zaman iyi veya kötü duygular göze çarpar,
Siyah ve beyazı daha keskin bir şekilde parıldayan, genişçe dökülen içkinin lekesiyle
ıslanan bir mozaik zemin gibi.

_Tekrar gir Hizmetçi, R._

_Hizmetçi._ Efendim! girer misiniz?
Burada olan Efendi Andrew Marvel.

[_Exeunt, R._]

SAHNE V.

[_1. Kesim._] [_3. Grooves._]

_GURTON'S Alehouse'da Bir Oda. Gece._

_WILLIAM girer, elinde bir mektupla, S.E.R._

_Will._ Şimdi, Efendimden kuzenine bir mektup ve sonra, tabii ki, buna bir cevap. Kendimi Merkür gibi, topuklarında kanatlarla donatmam gerekiyordu. Metresiyle kavga etmiş bir adamın uşağı olmak! Ve her zaman son sorunu bilmek, aralarında kesinlikle
düzeltileceğini bilmek. Ve dişlerinin arasında "son"u
mırıldanırken onu duymak, mühürlemek. Bu akşam da yolculuk edecekti, ama General Cromwell, yüzü çok kırmızı ve tedirgin, burnu sanki lavdan; siğili bir semenderin sivilcesi gibi
tutulmuş, onu hemen
görmek istiyordu. Aralarında bir şeyler olacak. Peki, bu karışık günlerde,
Kaybedecek hiçbir şeyim olmadığı için,
Belki de daha zengin ayakkabılar giyebilirim!

[_Çıkış, L._]

_EV SAHİBİ girer, yarı çıplak, uykusunda,
elinde bir mumla. Dikkatlice
Odanın etrafında dolaşır ve sonra çıkar, U.E.R.
Diğer tarafta, dışarı çıkarken,
WYCKOFF ve BASIL girer, S.E.L._

_Basil._ Bir ses duyduğumu sandım.

_Wyck._ Bu eski bir ev ve muhtemelen meşgul
gri farelerden oluşan bir Parlamento vardır. Gemide rahatım, çünkü bir keresinde ambarı ziyaret etmiştim, orada külçe ve zengin mallardan oluşan
balyalar vardı, onları
otururken gördüm. Uzun teknenin serbest bırakılmasını emrettim ve
hazırlandım, ama birkaç kişi dışında hiçbir şey söylemedim; çünkü
bir şeyler olacağını biliyordum; ve gerçekten de
üç gün içinde bir sızıntı oldu--of! Şimdi
kafamda suyun
köpürdüğünü duyuyorum--işte buradayım, görüyorsun----

_Basil._ Peki ya geri kalanı?--

_Wyck._ Oradalar! [_Aşağıyı işaret eder._]
Uzun teknede çok yaşlı bir fare bulduk; sert bir
lokma; ama onu yedik ve deniz suyu içtik. Altını
denizden atmak zorunda kaldık! [_Etrafa
bakar._] Şimdi yudumlayabileceğimiz bir şey yok mu?--

_Basil._ Hepsi yatakta.

_Wyck._ Geceleri etraftayken horlama sesinden nefret ediyorum. İnsanın aklına inlemeler getiriyor.
Ev sahibini uyandırayım mı?--

_Basil._ Hayır! hayır! işe koyulalım--önce şu kağıtları sakla.

_Wyck._ Ay! ve kardeşin hakkında.

_Basil. _ Sir Marmaduke Langdale'in bana hitaben yazdığı, Kuzey'deki yükselişe değinen bu mektupları görüyorsunuz, onları şuradaki tahtanın altına koyacağım. Zaten gevşedi. Sonra,
kendisi hakkında güçlü şüpheleri olan Cromwell'e suçlandığında - bunu sağladım; ayrıca, onu tanıyorum, kral için korkuyor ve hepsini kızdıracak - onları bulacağım ve sonra -

_Wyck._ Neden sen Şeytan'ın kozusun! Aklında olsun,
ben senin sadık aracın, habercin oldum ve seni seviyorum - bana bahsettiğin
kağıdı imzalayabilirsin - yılda beş yüz - o zaman zarlardan kaçınacağım ve bir kadınla erdemli bir şekilde yaşayacağım ve gençlik hatalarımdan pişman olacağım. Senin gibi değilim, bolluk içindeyken günah işlemek.

_Basil._ Evet! Evet! Ama gel, yardım et--[_Bir tahtayı, U.E.L., zeminden kaldırırlar ve kağıtları bırakırlar; bunu
yaparken, hâlâ uyuyan HOST içeri girer, U.E.R. Bir
dolaba gider, dolabı açar ve sonra bir
bardak içki--içer ve bir tür tatmin olmuş
homurtu çıkarır._] Dur! Görüldük. [_Bir hançer çeker._]

_Wyck._ [_Ayağa fırlar._] Şeytan! Bıçağım nerede?--Hist! Görmüyor musun?--uyuyor. Bunu daha
önce gördüm. Sana kızdan bahsetmedim mi?--Onunla
bu konuda dalga geçtiklerini duydum. [_Basil'e._] Sessiz ol, aptal! [_HOST'u izliyorlar; Bir sürahi su alır ve içtiği
matara döker._] Lanet olası yaşlı hırsız! Dün buna yemin edebilirdim. Güçlü içkisini sular. Bu yüzden
burada pek iyi değilim. Üç gündür lanet olası bir
kolik var ve mideme
vermesi gereken sıcak ısırığı özledim. Zehirli yaşlı köpek!

_Basil._ Emin misin?

_Wyck._ Gözlerine bak. Kılıcımı onların önünde
salladığımı göreceksin ve o göz kırpmayacak. Ama
ona dokunma. [_Ona doğru gider ve onu tehdit eder._] Her şey güvende; şimdi gidecek. [_EV SAHİBİ
eşyaları yerine koyar ve yavaşça dışarı çıkar, U.E.R. Saat
on ikiyi vurur._] Gel, anahtarlarını
nereye koyduğuna bakalım. [_Arkasından gizlice çıkarlar._]

VI. SAHNE.

[_Son Yivler._]

_Loş ışıklı büyük bir daire.
Yazı malzemeleriyle
masalar.
L.F.'de kullanışlı bir kapı ve merdivenler, kullanışlı kapılar, R. ve L.U.E.'ler, sandalyeler, vb._

_CROMWELL girer, R., çok telaşlı bir şekilde,
kızı ELIZABETH onu takip eder.
Bir ileri bir geri yürüdükten sonra, sahnenin ortasında aniden durur ve
konuşur._

_Crom._ Sana onu kurtaracağıma dair söz vermedim mi,
Eğer o kendini kurtarırsa? [_Kızına._]

_Eliz._ Verdin, sevgili baba. Ve sonra, senin doğru adına dualarla,
Sana sundukları her şeyi reddederek, boş ünvanlar,
Ve bencil, bayağı, onursuz onurlar,
Sen doğal evimize döneceksin
Huntingdon'da, ve sana okuyacağım,
Alışkın olduğum gibi. O zaman saçların ağarmayacak
Çok hızlı, ve bazen bir gülümsemen olacak
Yüzünde, çok sertleşen
Son zamanlarda, sana bakmaya bile cesaret edemiyorum,
Ve sana "sevgili baba" diye sesleniyorum--
Öyle mi olacak?
Kral sana güzel konuştu mu?

_Crom._ [_Kasvetli bir şekilde._] Çok güzel, çok güzel!
Dürüst olmak gerekirse bile güzel. İyi yürekli John Milton
Acı sözler söylüyor. Lord Strafford'un
Ona güvenen bloğu lütfettiğini söylüyor.
Prenslerin inancının Kutsal Kitabı ne diyor?

_Eliz._ Strafford'un ölmesi Charles'ın suçu değildi.

_Crom._ İmzalamak onun suçuydu--
Önce kendisi ölmeliydi. Kızım! Beni zorlama--Ben yapacağım
Tanrı'nın bu konuda ne istediğini. Git! Ev halkına dikkat et,
Sen küçük Kraliyetçi.

_Eliz._ Hayır! Baba, beni dinle--

_Crom._ Uzaklaş, pisi! Richard ve kocan nerede?

_Eliz._ Seni bırakmayacağım, ta ki söz verene kadar--

_Crom. _ Rab yaşıyorsa, yeterli değil mi
Bir ikiyüzlü kralla mücadele etmek,
Ayaklarının düşmesini engellemek, 'anlaşmazlık ortasında,
Her tarafta, kaostan daha kötü, cehennem gibi!
Kendi soluk ev halkı tarafından böyle yemlenmek,
Anlamadıkları şeyler hakkında gevezelik etmek?
Kardeşin Richard ağır adımlarıyla,
Kitaplıklarla dolu odadan odaya yolunu sürerek,
Satranççının üç günlük balığı kadar donuk gözlerle,
Ve tıpkı onun kadar sessiz; sonra annen
Gözyaşlı ve yalvaran bakışlarıyla, hareket eden
Yas tutan bir transtaki yeşil dul gibi,
"Tanrı hepimize yardım etsin"in tam resmi;
Ve sen, onlardan daha kötü hastalıklı sızlanmalarla,
Sence cinayet mi işleyeceğim?
Neden gitmiyorsun
Hemen düşmana ve orada
Henrietta, o sahte Delilah tarafından hor görülmüyorsun?--
Ya da sadakat uğruna ölümümü planlamıyor musun? Aklınızda bir
baba bir kralla tartılır mı?
Ama sizin için "kral" nedir?
Onun ahlaki yaralarını vecd içinde yalamak için yetiştirilmediniz,
Ve kraliyet kapısının önünde tazılar gibi havlamak için
Diğer tüm dünyada--Buradan gidin! Buradan gidin!
Ben yalnız kalmak istiyorum--

_Eliz._ Ey baba, tut!
Ve dalgın düşüncelerim için beni affet.
Sen en iyisini bilirsin ve ben gerçekten yanılıyorum:
Sadece seni bizimle daha çok görmek istedim,
Seni daha mutlu görmek için--

_Crom._ Çocuğum, çocuğum!
Merhamet bana senin gözlerin gibi bakacak
Adalet yan yana kaşlarını çatsa da. [_Elini tutar._]
Yukarı bak, çocuğum!
Ülkemizin utancından başka ne istersen sor.

[_Cromwell Elizabeth'i devreder, R., ve ona bakmaya devam eder._]

_Gir, R.D.U.E., MILTON, IRETON, BRADSHAW, MARTEN,
HARRISON (bir eyer getirir ve masanın üzerine koyar), LILBURNE, ARTHUR WALTON, LUDLOW.
Gir, L., Sir HARRY VANE, HACKER, aynı anda._

_Brad._ [_Elinde bir mektup. Az önce içeri giren VANE ve HACKER'a._] Beyler--Az önce burada olsaydınız, değerli
General Cromwell ve Ireton'un önümüze koyduğu bu değerli
bilgiyi uzun uzun dinlerdiniz. Kraliçe'ye bir mektup ve Fransa ile gizli bir ilişki--nadir görülen bir ihanet ve zengin bir dille yazılmış.
Sarayda dostlarımız olması iyi oldu, daha önce Dover'daydı.

_Vane._ İstediğimiz her şeye söz verdiğini sanıyordum.

_Har._ Kraliyet Yahudası! [_Cromwell öne çıkar._]

_Crom._ Ey beyler! Bu sadece
Bir kralın inancını bozma yetkisidir.
Biz bu konuda yargıç olmaya uygun değiliz.

_Har._ Ama yargılayacağız. Diyorum ki, biz kimin köpekleriyiz!

_Crom._ Barış, Harrison. Sen yaramaz hain!
Barış.

_Ireton._ Her şey ortadan kalksın, sadece eylemin intikamı.

_Brad._ [_Mektubu eyere koyduktan sonra._]
İşte! O yağlı, yamalı ve pis kokulu deride,
Bir kralın kraliyet sözü, bir Stuart'ın onuru,
Charles'ın inancı, en görkemli sözü
Bozulmuş, kirletilmiş, sonsuza dek onursuzlaştırılmış.

_Har._ Neden "Tanrı doğru Kralımızı korusun" diye bağırmıyorsunuz?

_Crom._ Benim aracılığımla, ordumuzun şartlarını kabul edeceğini ilan etti. Ah! kandırılmış olsaydık,
Ben, onun sahte diline inanarak,
İsrail'in umuduna ihanet etmiş olurdum---

_Vane._ Gerçekten de,
O, kötü Kraliçesinin kölesidir.

_Mar._ Ben diyorum ki, İngiltere Kralı bundan böyle
Kanlı bir yabancı, acımasız bir haindir--
Bizden ne hak ediyor?

_Ireton._ Bu! Bu doğru
Bir adamın herkes için ölmesi ve ulusun
Bir adam için yok olmaması--

_Crom._ Ne! Oğlum Ireton.

_Vane._ Ah! Gerçekten de yaşamamayı hak ediyor.

_Brad._ Ne diyorsun?

_Ireton._ Ölüm!

_Mar. Har. Lilb. Lud. Hacker._ [_Severally._] Ölüm!
Ölüm!

_Brad._ Sanırım, Sir Harry,
"Yaşamak değil" dedin, diğerleri "Ölüm" diyor,
O zaman neden anlaştık ki--
Kal! General Cromwell,
Senden hiçbir haber gelmedi--

_Crom._ Nefesimi
kurtarmayı düşündüm; çok hevesliydin.

_Arth._ Dur, bir dakika.
Kulaklarını istiyorum--

_Crom._ Bizim _kulaklarımızı_? _Yılların_
Sana sessizliği öğretecek, efendim! Büyüklerinin önünde,
Onlar söyleyene kadar--
Efendi Milton'ı duymak istiyoruz:
Konuşması gerekiyor. [_Milton'a._]
Kral, İrlanda'da İngiliz boğazlarımıza karşı kırmızı, mürted sürüyü silahlandıran adam hakkında ne düşünüyorsun?
İyi mi yaptın; çömelmemiz hak mı?

_Mil. _ Ah, bu aşağılık, aşağılayıcı ve mutsuzdu,
Tanrı'nın farklı ibadetini lanetlemek, Halkı arasındaki kutsal olmayan bir savaşın araçları;
Halkının kanının dilenci olmak,
O tacı sahte, zayıf alnına koymak,
O solgun, iflas etmiş, onursuz alnına,
Çok geniş olandan, çamura kaymış,
Bir daha asla ona uymamak üzere.--

_Crom._ Gerçekten iyi bir figür!
Bu kraliyet çamurundan tacı kim çıkaracak?

_Mar._ Diyorlar ki kraliçesi, yabancı, İngiliz kraliçemiz,
Onu sık sık boynuzluyormuş; belki de tacının ona uymamasının sebebi bu.

_Mil._ Ah, bu aşağılıktı
Böyle bencil bir amaca ulaşmak için böyle araçları kullanmak! Duydum ki,
Böyle talihsiz bir iklimde,
Bu zavallı İrlanda gibi, yağlı, geveze adamlar,
Sümüklü böcek gibi derileri ve gülümseyen, neşeli yüzleriyle,
Şımartılmış aileleriyle birlikte,
Kıtlığın neredeyse kansız bedenini kanatarak şişmanlayan;
Düşkünün acı, yetersiz ekmeğini azaltan,
Tuzlu gözyaşlarıyla tatlandırılmış; daha da incecik parçalayan,
Taş gibi soğuk kalbine sarılmış battaniyeyi,
Vahşi, bağnaz, korkunç, ölmekte olan sefil.--
Böylece, şeytani ve doğal olmayan bir kazanç için,
Bir Golgota'nın cılız otlarını biçiyorlar!
Sırıtan Ölüm gibi oturuyorlar,
Yoksulluktan, hastalıktan ve suçtan işkence görmüş,
Ölümün cezasını kavramak için; Ve bu, dudaklarında Özgürlük ile,
Sönük sözler ve aldatıcı, bayağı belagat,
Ve büyük yeminler, dil yanakta,
Ve vaatler, sanki tanrılarmış gibi,
Ve hiçbir Tanrı yukarıda çatallı cıvatayı tutmadı!
Bütün cehaleti, hoşnutsuzluğu, nefreti,
Dini ve köylünün ruh halinin değişmesini,
Kendilerini sertçe sıkılmış bakır paralarla tıkabasa doyurmak için,
Sıcak gözyaşlarıyla, ince ve sulu kanla sulandırılmış;
Bilinçli yalanı dünyaya küstahça
Bunun Özgürlük uğruna yapıldığı,
"Özgürlük", "Vatansever" isimleri kokana kadar,
Bu dilenci dudaklar tarafından üflenip zehirlenene kadar;
İnsanların kutsal şeyleri bayat kullanımla kirletmek için yeni kelimeler uydurmaya ihtiyaç duyduğu.

_Arth._ Ama Charles _bunu_ yapmadı! Şair arkadaşımız,
Tüm zamanların bilgisiyle dolu,
Boşuna bir resim çizdi.

_Vane._ Ama o da
Benzer bir kötülük yaptı--Anladım--
Bağnaz, korkunç herifi,
İngiliz hayatlarımızı bıçaklamak için silahlandırmadı mı?
Çılgın bir isyan, anlaşmazlık, nefret ekmedi mi,
Ayak takımının boş inancını kullanarak
Bize karşı bu savaşı yürütmek için?

_İrlanda._ Fransa'ya, lanet olası fantastik düşmanımıza,
Doğal düşmanımıza
karşı koymadı mı?

_Brad._ İlk olarak
Kanlı sancağını
Nottingham'da rüzgarlara
açmadı mı, ne zamandan beri barış gülümsemedi ki
Bu işkence görmüş topraklarda?

_Har._ Ve biz,
Rabbin hizmetkarları, ihanete uğramış, hor görülmüş,
Hakaret edilmiş, haksızlığa uğramış, bu sahte Ahab tarafından?--Gel,
Onun akranlarının önünde durmasına izin ver--halk,
Ve ölsün!--
Cromwell, ne diyorsun?
Neden _konuşmaktan_ yoksunsun?

_Crom._ Düşünmek için dilsizim
Hepinizin söylediği şeyleri--sözleri--yapmaya cesaret edemiyorsunuz--
Ben derim ki, ölseniz bile
Yapmasanız da, kaba ve hevesli konuşmanız
Öksürmekten, tükürmekten veya "Tanrı Kralı korusun" diye bağırmaktan daha kolay hale getiriyor;--ama düşünceniz kaçmadan önce
Bir çukur, bir yarda boş havaya,
Yerleşik yüksek öğüdün ve dehşet
Yanaklarını yakan tüm asil kanı
Krem rengi bir korkunun soluk örtüsüne
Kırbaçlıyor. Aman Tanrım! Buna cesaret edemezsin--hayır, oğul Ireton,
Ne, Harrison bu kadar gürültücü mü?
Duruşmasını izlemek için kaşlarını çatmaya devam et, çünkü çok--

[_IRETON'ı işaret ederek._]

Şimdi onun gibi hain bir kaşı yok mu,
Belki de Sezar'ı bıçaklayan? O günlerdi
İnsanların ima etmeye cesaret edebildikleri kadarını yaptıkları günlerdi.

_Har._ _Bıçaklama_ demedim, onu kütüğe getir:
Tanrı'nın gözü kalabalığın üzerinde olsun,
İskeçedeki onlarınki, tanıklık eden güneş
Çıplak baltaya ve açık kafaya parlasın.
Bu korkakça bir hareket değil, günah işlemesin diye;
Çünkü günah işledi, ta ki bizim hayallerimiz
İngiltere'nin tiranının ölmesini emredene kadar.

_Arth. _ Ah, beni dinle:
Sana katılmamıştım, günah işlediğini düşünmemiştim;
Sana öğüt vermemiştim, seninle kardeş gibi savaşmamıştım,
Ama senin davanın adil ve onurlu olduğunu düşünmüştüm
İyi insanlar ve Tanrı adına--Çocukça önyargılarımı ve eski inancımı
Ülkemenin kralına karşı silah taşımak için,
Ama merhamet ve adalet uğruna,
Ve burada duruyorum.

_Crom._ O zaman neden orada duruyorsun, geri dönene kadar.
Ayrılma zamanı geldi--Gel, Ludlow!

_Arth._ Hepimizi azarlayabilecek
Erdemleri yok mu?--ah, erdemleri
Tüm tebaasından daha mükemmel, çünkü
Bütün Günahlar Krallara, kendilerine ait olmak için yönelir. Prenslerin değer bakımından geride bırakması zordur
Yol kenarındaki kulübesinden
Aç bir sesle, "Yaşasın kral!" diye bağıran en aşağılık heriften bile.

_Crom._ O akıllı ve mükemmel argüman,
Daha fazla kral olmamalı.
Neden bir adamı
Kaybedecek bir ruhu, değerli bir ruhu olan,
Günah işlemekten başka bir şey yapamayan bir kral yapmak için şımartıyorsunuz?
Daha fazla kral olmasın.

_Arth._ O zaman Charles'ı öldürmeyin,
Çünkü o zaman İngiltere'de İkinci Charles hüküm sürüyor.

_Crom._ Hum, belki de--

_Arth._ _O_ bize hiçbir suç işlemedi,
Onu burada tutsanız bile öldürmezdiniz. Size söylüyorum, Charles'ı, bu mevcut adamı sürgün edin,
Ve kimse onun zayıf ırkı
Ve adı buradan azalacağı sürece, yükseleceği gibi,
Commonwealth'imizin adil oranlarını
Kralların çöküşü üzerine, bir zayıf hükümdarın ölümü üzerine değil.--
Ne! Burada hiç kimse
kendisinin kral olmasını mı istiyor?

_Crom._ O çılgınca konuşuyor!

_Vane._ Hayır! Dinle!
Çok nedeni var.

_Crom._ [_Ludlow'a bir yastık fırlatır._] Hey! Oradaki kral katili!
Sana söylüyorum! [_Karmaşa._]

_Arth._ [Boş yere konuşmaya çalışır.] Beyler, diyorum ki--Dinleyin!

[_MILTON ve diğerleri ayrılmaya başlar. LUDLOW
sonunda merdivenlerden aşağı koşan CROMWELL'i takip eder, o da birincisi tarafından takip edilir._]

_Arth._ [_Milton'a._] Hayır! hayır! dostum.

_Milt._ Başka zaman.
Bu uygun değil.

_Har._ Elbette, Tanrı'nın
Bizi başka yerde ihtiyacı var. Aşağıda kim konuşuyor?

[_Arthur hariç hepsi gidiyor._]

_Merdivenlerden CROMWELL tekrar girer._

_Crom._ Nefesimin kesildiğini itiraf ediyorum--
Yine de muhakemeni takdir ediyorum.

_Arth._ Ama, Lordum.--

_Crom._ O hergele, Ludlow!

_Arth._ Yargılama olacak mı?

_Crom._ Bizi çok haklı çıkarır.

_Arth._ Ama ölürse--

_Crom._ [_Telaşlı bir tonda ve yürüyerek uzaklaşır._]
Bu senin veya benim meselem değil--Neden şimdi--
Anonim konuşalım, yorgunum. Kızım Frances'i gördün mü? - Bugün iyi mi? - Bana kolunu ver - Sebeplerine hayranım. - Görüyorsun ya, bu öfkeli fanatikler taşacak; - Hemen sakinleşecek - Kral yaşamalı. - Ve yine de çok şey yaptı - Kötü işler yaptı, - Ve böylece -

[_Exeunt. CROMWELL koluna yaslanarak ve hızlı hızlı konuşuyor._]

III. PERDE SONU.

IV. PERDE

I. SAHNE.

[_2. Grooves._]

_GURTON'S Ale House._

_Ev Sahibi ve Misafirler._

_Ev Sahibi._ Kralın öleceğini söylüyorlar. Eh, kafası yıllardır kapımda sallanıyor ve bunun bir gelenek olduğunu söyleyemem. Size iyi günler, Efendi Gilead Stubbs, yürüyecek iyi bir mil var. Çocuk da sizinle gelsin mi?

_Mast. Stubbs._ Hayır! hayır! Teşekkür ederim,
Usta Jesson'la birlikte olacağım. Kaptanı kaybettiniz.
Nerede?--

_Ev Sahibi._ Ne, o Wyckoff mu? Gitti ve hesabı
ödenmedi. Dahası, sanırım
anahtarlarımı saklayan oydu.

_Bir Misafir._ Ah! Nasıldı?

_Ev Sahibi._ Daha önce hiç kaybetmemiştim.
Gizli yerimdeydi ve şu Wyckoff'un bununla ilgisi vardı.
Onları kaçırdığım sabah sarhoştu ve servis edilmedi. Gittiğine sevindim.

_Misafirler._ İyi günler, Usta Yenidoğan, iyi günler.

_Ev Sahibi._ Rab sizinle olsun; [_Hararetli Misafirler._] ve
sizi sağlam kaplar yapın! [_Kenara._] iyi içki tutmak için. Uzun zamandır sahip olduğum en iyi arkadaşlık bu. Ne kadar huzursuz hissediyorum. Rüyamı düşünmeden edemiyorum, Wyckoff ve diğerleri beni
öldürecekti ve bu tam da bu odadaydı. Bakayım, ben de
rüyamda bir şey sakladıklarını gördüm--bu tahta
gevşek görünüyor. Şimdi bunun rüyamın sonu olduğunu hayal edebiliyorum--[_Tahtayı Kaldırır. _] Burada ne var?--Yaşadığım sürece
anahtarlarım ve bir deste kağıt.-- [_Okur._] "Usta Arthur Walton'a mı?" Neden, uzun zamandır burada değil. Şimdi kardeşi Basil olsaydı ve
Kaptan onları burada bırakmış olsaydı--Sir Marmaduke
Langdale'den de. Burada bir sorun var. Kendimi
boğuluyormuş gibi hissediyorum. Onları geri koyayım. Şimdi,
onları oraya yerleştirdiğimi gördüğüme yemin edebilirim. Çok garip.
Ve anahtarlarımı da düşünmek. Onların sadece
iskelet olduğunu hayal edebilirdim. Yine de onların şıngırtısını iyi bilirim.
Şimdi biracımla görüşeceğim ve burada kimse olmadığı için, Tanrı zavallı kralın başını omuzlarında tutsun ve cenazesinde ölmesi uzun sürsün! diyorum [_Çıkış, R._]

SAHNE II.

[_1. Kesit._] [_3. Yivler._]

_Hampton Court'ta bir daire. LADY ELIZABETH
okuyor. İç odada ARTHUR ve FLORENCE var.
Uygulanabilir kapı 2. E.R._

[_ARTHUR bitişik odada bir lavta eşliğinde şarkı söylerken duyuluyor._]

ŞARKI

Sevgilin, sevgilim, sana yakın olduğunda,
Etrafındaki dünyaya bakma,
Gözlerinde mavi görüşün olsun,
Gözlerinde görüşün bağlı olsun--
Çünkü tüm Cenneti bulacaksın, yemin ederim,
Orada yansıyan bakışlarına göre!

Olgun dudaklarında yazı,
Örgülü saçlarında sonbahar;
Baharın kardelenlerini kıskanıyor
Boynunun sıcak ilgisinden çalınmış;
Ama zihninin kışı, sen, sevgili, kaba olduğun zamandır:
Sende yuvarlanır, böylece, onun yılı,
Sevinç, şüphe, tatlı memnuniyet ve korku.

_Eliz._ [_Kitabı yere fırlatarak._] Siyah baskı
tamamen kırmızı görünüyor--Okuyamıyorum!

[_İç odayı işaret ediyor._]

Gözlerim öyle yanıyor--Ve orada mutlular
Birlikte--benim işimdi--ve şimdi diliyorum
Fırtınalarla çalkalanan denizler aralarında olsaydı;
Ve sonsuz bir karanlık örtüsü kuşatılmış
Birbirinden--her biri ayrı ışıkta,
Ama yine de ayrı! ayrı! Ah dehşet, neden
Birliktelikleri böylesine umutsuz bir kasvet yaratıyor
Bana, bir babanın suçundan daha çok,
Bir hükümdarın acısı mı?--Ah bir hainin kızı!
Hain kadın! Sen dostunun sevdiğini seviyorsun,
Ve--o da onu seviyor! Evet, işte bu, onu seviyor.

[_Histerik bir şekilde gülüyor._]

Ben evli bir karım. Hiçbir leke yok
Suçlu arzunun. Hiçbir zaman onun olduğumu düşünmedim:
Hayır! hayır! Sahte sefil, şu anda öylesin. Dur,
'Geçti!
Ah! Keşke çok uzakta olsaydım,
Görmez, duymaz, bilmezdim tüm bilgilerini,
Sessiz genç ve kutsanmış sevgilerinin
Her bir lifinde--böylece!
Bu gün
Kralın kaderi belirlendi--Eğer ölürse
Arthur bizden nefret edecek, babamdan, benden nefret edecek,
Kral katilinin solgun kızı--böylece düşünmek
Kralın hayatı! Tek duam buydu
Önce; ve şimdi soğuk dudaklarımda kayboluyor,
Ve bunu duymak beni ürkütüyor! [_MÜZİK içeride duyuluyor._]
Ah kalbim! Sanki bin tane hançer ucu
Onu delmeye yetmeyecekmiş gibi görünüyor, bu yüzden
Biraz rahatlama hissedebilirdi-- [_Dizlerinin üzerine çöker._]
Tanrım! Beni terk etme!

_Müzik sona ererken, LADY CROMWELL içeri girer;
Kızına yaklaşır ve üzerine eğilerek
Onu kaldırır._

_Lady Crom._ Ne oldu, çocuğum?--Fairfax'ten duydum:
Olmayacakmış diyor--Baban
Ama sonuna kadar sert--
Tanrı'ya dua edecek
Ve Tanrı ona yardım edecek--

_Eliz._ Ama _Onun_ yargıları, anne!
Korkunç. Mesih, suçlu bir düşünceyle
kirlenmiş zihni
Sanki yapılmış gibi kınamadı mı?

_Lady Crom._ Kral hakkındaki bu yorgun düşüncesi
Beynini döndürdü. Sevgili kızım,
Uyandır seni, ölmeyecek!

_Bir haberci giriyor, ailenin diğer üyeleri, LADY
FAIRFAX derin bir yas içinde._

_Lady Fairf._ Kral mahkûm edildi.
Ölüm! [_Çan çalar._]

_ELIZABETH, doğrulup, aniden
çığlık atarak annesinin kollarına düşüyor. Onu
geri taşıyorlar._

_ARTHUR ve FLORENCE giriyor._

_Arth._ O zaman, hanımefendi, ayrılalım--daha iyi.

_Flor._ Evet,
Sanırım öyle, efendim.

_Arth._ Bu muameleye tahammül edemiyorum--

_Flor._ Sana--

_Arth._ Kalpsiz olmak istemiyorum!

_Flor._ Kesinlikle,
Bir kalp sıkıntılıdır; sık sık aptallaştırır
Sahip olanların--
Bir adamdan nefret etmeliyim
Beni gülünç yaptı.

_Arth._ Elveda!

_Flor. _ Elveda!

[_FLORENCE, LADY ELIZABETH'e koşar._]

_Arth._ [_Gruba katılır._] Ne oldu?

_Ev hizmetçilerinden biri._ Efendim, kral mahkûm edildi
Ölüme; bu onun için çok fazla--

_Arth._ Ah!
Öyle mi?--

_Flor._ [_Arthur'a._] Arthur! Gel, yardım et
Onu buradan taşı--Elizabeth! Bu Florence--

[_Onu kaldırmaya çalışır._]

_Eliz._ Sana söylüyorum, ayakta durabilirim--
Kolunu mu? [_Kenara çekil._]
Uzaklaş! [_Yüksek sesle._]
Efendim, bana dokunmayın, arkadaşıma kötü davranıyorsunuz!

_Flor._ Duyduğunu düşünmek, benim aptallığım--
Efendim, sanırım [_Arthur'a._]
Eğer burada olmazsanız daha iyi olacak--

[_Eğilir ve çekilmek üzeredir._]

_CROMWELL ve PEARSON girer, ardından iki veya üç subay gelir._

_Crom._ Neredesiniz?--
[_Bir subaya._] Bunlar Albay Pride'ınıza--
[_Çıkış subayı, L._]
Ve sen Rich'e; ona uyanık ve oruçlu olmasını söyle,
[_Başkasına._]
Çünkü ona ihtiyacım var--[_Çıkış subayı, L._]
Bu ne biçim bir şey?--[_Ailesine._]
Kızım hasta! Hemen bir doktor gönder:
Pearson, ilgilen--
Ben de hastayım.
Çok zor bir sınavdı, duymuşsunuzdur--
Adam ölmeli--

_Eliz._ Hayır! baba, umduğun gibi
Merhamet için değil!

_Crom._ Barış, budala. O
Bütün bu halkın sesiydi.

_Arth._ General, beni dinle:
Kurtarma gücüne sahiptin--

_Crom._ Evet! Usta Walton,
Öyle mi düşünüyorsun?--

_Arth._ Öyle!--

_Crom._ Ve bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?

_Arth._ Cesaret et! General Cromwell! [_Kılıcını çıkarır._]
İşte, bak, kılıcım,
Bir daha asla seninle veya seninkiyle silah taşımayacağım.

_Crom._ Protesto ediyorum ki yapmayacaksın--
Kılıcını alma; [_Bir Subay'a._]
Bu uçurtmayı bu kadar evcil bulacağımı düşünmemiştim.
İyi, dürüst Usta Walton, söyle bana şimdi
Langley'den ne haber, erdemli Usta Walton? Hayır, asla o boş hayretle bakma,
Arkadaş Arthur Walton--
[_ARTH. konuşmaya çalışır._] Tık, efendim, tek kelime etme--
Yaşayan Tanrı adına, sen ölümle öleceksin--
Al götür onu. Açık kaşlarından nefret ediyorum
Bir düzineden fazla esmer yüzlü kralcı
Bize karşı silahlanmış.

_Arth._ Bunun anlamı ne?--
Çılgınlık
Kesinlikle onu ele geçirmiş--

_Crom._ Hayır! Duygu
Seni tanımak, ikiyüzlü!

_Flor._ Ey Arthur! Arthur!
Ne yaptı? [_Silahlarına koşar._]
Affet beni, sevgili Arthur!
Efendim, o suçlu değil-- [_Cromwell'e._]

_Crom._ Sessiz ol, kadın! Al götür onu
Al götür!

_Eliz._ Damarlarım titriyor! Ayrıldı mı?--Hayır! Hayır! Hayır! Yok olsun o alçak düşünce--
Onlara yardım edeyim,
Ölsem bile; sonra sessiz mezarımın üzerinde, düşüncem
Onları duada yontar--
[_Cromwell'e._] O masum,
Babam! Bırak gitsin--Görmüyor musun
Birbirlerini seviyorlar mı?--

_Crom._ Utanmıyor musun?
Sen şımarık kız!

_Arth._ Benim Florence'ım! Mutluyum
Beni sevdiğin için. Onun bana
Suçladığı şeyden haberim yok--

_Flor._ Senin olmadığını biliyorum:
Ölmeyeceksin!
Ey kanlı adam, dikkat et! [_Cromwell'e._]
Aldandıysan, pişmanlık çok geç gelir.
Bu bir hainin bakışı mı! Onu bastıramazsın
Bir ordunun desteğiyle.
Acı anların var
Şimdi bile. Kral--

_Crom._ Daha fazla bir şey duymayacağım--onu uzaklaştırın. [_Bir duraklama._]
Yine de, eğer o zaman
onu masum olduğunu kanıtlarsanız, üç gün vereceğim, iyi olur--Eğer kanıtlamazsanız,
ölür!

[_ARTHUR yakalanır; ELIZABETH, ona öfkeyle bakan
Babasına
sımsıkı sarılır, ki bu öfke giderek
şefkatle yumuşar. Bir yandan, ARTHUR, L. Muhafızlarıyla, diğer yandan, CROMWELL, Ailesiyle, &c., R._]

_WILLIAM ve HOST girer, U.E.R._

_Will._ Hadi, sana söylüyorum, hepsi gitti. Burada
özgürlüğüm yok mu?

_Host._ Hem! O genç 
şeytan
uşak, sen günün saatini medeni bir şekilde sorduğunda sana nasıl hakaret ettiğini fark ettin mi? Islak bir
Pazar günü gibi yeni tüyüne hoş geldin. Kendimin seni tanımaya devam edip etmeyeceğinden şüpheliyim.

_Will._ Onu kurtarmanın bir yolu yok mu? Şimdi kalbinin evliliği olsaydı bir şey
olabilirdi; ama henüz darağacına giden yolda bir kaza duymadım.

_Host._ Neşelen! Neşelen! Hepimiz öleceğiz, genç
ve yaşlı. Benim de denemelerim oldu. Bu savaşlarda
bana borcu olan çok değerli adamların öldüğünü gördüm.
İşte şimdi senin gerçek sınavın.

_Will._ Eğer doğru taraftan öldürülmüş olsaydı ve
bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
sevimli bir şekilde bir aşk kilidiyle ölmüş olsaydı.
Ama hizmet ettiği sahte ikiyüzlü asi yüzünden yok olmak.
O bir hain! Efendim! Yaşayan en masum genç. Neden ben bile, biraz hak iddia eden biri olarak,
onu aldatmayı kalbimde bulamıyorum.
Hiçbir şüphesi olmayan ve
sabahları boşaltılmadan temizlenmesi için ceketini dışarıda bırakan,
gece sayısız altın
kazanmış birine yük olmak
anlayışıma hakaret olurdu -- Ah! Ah!

_Host._ Gel, içebilirsin de; çünkü
ağlamak seni iyileştirmez. Ayrıca, sana onun ve kardeşi Basil ve
Wyckoff hakkında anlatacak bir şeyim var, ki o da hesabını ödemeden bırakmış; ama şu anda hatırlayamıyorum.

[_Onu kolundan tutup dışarı çıkarıyor, L._]

_BASL, WALTON ve FLORENCE giriyor, R._

_Basil._ O benim üvey kardeşim, doğru; ama
bunun gerçek nedenini ifşa edecek mi? Kan bağım beni bu kadar mı zayıf yapacak?

_Flor._ Ah, Basil! Onu kurtarabileceğini söyledin--
Seni çok seven, sana her şeyini veren onu kurtar
Bu onun kendi--

_Bas._ Lanet olsun ona!
Sinsi suratı neden sevgimi böyle çarpıtsın?

_Flor._ Onu kurtarmak için yalnızca Cennete güveniyorum;
Artık görüşümü kirletme, efendim. Uzaklaş!

_Bas._ Haklısın--Bırak ölsün--Ben yanılıyorum
Böyle bir haini kurtarmak, lanet olası bir haini--

_Flor._ Küfürbaz, sus!

_Bas._ Ah, bir hainin ölümü!
Hiç kimse kıskanmıyor--ama ben onun kardeşi olduğum için,
Adımızı bu pis lekeden kurtarmayı düşündüm.

_Flor._ Ah, acı!

_Bas._ Doğru, hayatı
Hiçbir şey değil ve kaybedilecek--ama adı
Şerefsizleştirilmiş, lekelenmiş--

_Flor._ Dur, dur! Düşüneyim.
Merhamet et! Hayır mı?
[_Kenara çekil._] O zaman onun için ölmeme izin ver,
Çünkü böyle yaşayamazdım. [_Yüksek sesle._] Senin olacağım,
Ama henüz değil--

_Bas._ Ah, bir ay vereceğim. Ben
Nazik bir talip--o zaman, belki de sevgilin
Biz evlenmeden önce buluşabilir--Öyleyse--

[_Elinden tutmaya çalışır._]

_Flor._ Yalvarırım, beni şimdi bırak--

_Bas._ O zaman yemin et--

_Flor._ Evet!

_Bas._ Kutsal olan her şey adına?

_Flor._ Efendim! yeter,
Bir ay içinde beni istersen,
Senin olacağımı söyledim, eğer yaşıyorsan--git! şimdi, git!

_Bas._ Unutma ki sadece onun hayatını vaat ediyorum--

_Flor._ Hayatı, hayatı! Aman Tanrım! Çabuk, hayatını kurtar--

[_Elini tutar, öper; o acı dolu bir ifadeyle
elini çeker. Üzülerek, FLORENCE, L.,
BASIL, R._]

SAHNE III.

[_Son Kesit._] [_3. Oluklar._]

_Westminster Manastırı manzarası. Gün batımı._

_Üç veya dört Vatandaş girer, ayrı ayrı toplanırlar._

_1. Cit._ Gökyüzü ağlamaz, yeryüzünde hiçbir sarsıntı olmaz.
Sen Peter Ingram değil misin? Yine de kral
Başı kesildi, kafasını kaybetti!
Kral
İngiltere'nin katledildi, açık havada öldürüldü!

_2. Cit._ Bunu yapacaklarını düşünmemiştim--
Kim kral olacak
Şimdi öldü mü?

_3. Cit._ Bazıları neden hiç demiyor.

_4. Cit._ Gerçekten de,
Parlamento kraldır.

_2. Cit._ Cromwell'in
bunda çok işi olduğunu söylüyorlar.
Sen orada mıydın?

_1. Cit._ Hayır.

_Diğerleri._ Ben de.

_2. Cit._ İşte bir başkası geliyor. Duyacağız,
Eğer görmüşse.

_Başka bir Vatandaş giriyor._

_5. Cit._ Ah, gözler! Ah, kulaklar! Ah!

_1. Cit._ Orada mıydın?

_5. Cit._ Ben değil miydim? Çok iyi öldü,
Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adam gibi,
Düşmanlarına verdiği zavallı kafadan başka.

_1. Cit._ Gerçekten haklısın, son zamanlarda pek bir şeyi yoktu.

_2. Cit._ Nasıldı?

_5. Cit._ Eh, konuşmasına izin vermediler
Çok, davulların sesi yüzünden--burada mısın?
Karım bekliyor, merak ediyor; gel,
Sana gördüğüm her şeyi anlatacağım-- [_Sırayla dışarı çıkar._]

_İki beyefendi girer, R. ve L._

_1. beyefendi, L._ O zaman her şey bitti: Whitehall'da yatmak üzere
aldıkları ceset--

_2. beyefendi, R._ Öyle duydum. Neredeler
Bunu emreden adamlar?

_1. beyefendi._ Bilmiyorum. Cromwell
Oradaydı; onu fark ettim.

_2. beyefendi. _ Kral dışarı çıktığında nasıl görünüyordu? Hiçbir şeye gözüm yoktu
Mahkûm dışında.

_1. Beyefendi._ Öyle oldu ki,
Yüzünü tesadüfen işaretledim,
Gözlerimi ondan alamadım.

_2. Beyefendi._ Evet, nasıl görünüyordu?
Çünkü bu büyük meselede yapması gereken çok şey vardı.

_1. Beyefendi._ Her şey hazır olmadan önce, kurt gürültüsünün ortasında
Sabırlı solgun kral sağır edici havayı dudaklarından öptü,
Cromwell'in yaklaşan kıyamet yüzü taş gibi bir dehşetle büyüdü. Sonra sakinleşti ve sabitlendi.
Yıkımın tanrısı, geniş, büyücü tahtından,
Gelen kasırgaların önündeki kudret,
Ayak taburesine yaklaştıklarında,
Onun yaptığı gibi değişmeden göründü:
Sfenks gibi! Ama, iş bittiğinde,
Hızla inen baltayı bırakan ışık
Zafer içinde gözlerine şiddetle çarptı,
Hızlı ardışık ateşler fışkıran bir an,
Kış bulutları arasında aniden doğan yıldızlar gibi:
Sonra bir şüphe ve hayret ifadesi geldi,
Sanki bilmediği bir şeymiş gibi,
Ve ürperdi, bunun böyle olmasına şaşırdı.
Çökük gözü ay tutulması gibiydi;
Ve sonra kılıcını kavradı ve okumaya çalıştı
Yakınlarındaki insanların yüzlerini, ve öyle öfkeyle,
Siyah savaş atına atladı, eyerlenmiş bir şekilde,
Ve gözetimsiz, o kırmızı sahne hariç,
Silahlı bir salgın gibi, hızla uzaklaştı!

_2. Beyefendi._ Resminle beni titretiyorsun; kesinlikle
Bu Cromwell büyük ve harikulade bir adam.

_1. Beyefendi_ Her talihe göre şekil alır;
Bunu nereden öğrendiğini kimse bilmez.

_2. Beyefendi_ Derler ki
Gençliğinde ona bir şey göründü,
Büyük olacağını söylüyordu.

_1. Beyefendi_ Sanırım
Kıskançları boğmak için
Bunu fısıldadı
Doğaüstü bir korkuyla.

_2. Beyefendi_ Bilmiyorum; ama
Orduda büyük bir gücü var,
Çoğu bedensel eylemle.

_1. Beyefendi_ Cenazeye katılacak mısın?

_2. Beyefendi_ Bence akıllıca olmazdı;
Kargaşalar olacak. Karanlık çöküyor.
İyi akşamlar!

[_Ayrılıyorlar, 1. Beyefendi R., 2. Beyefendi L., Exeunt._]

_Sahne karanlık çöküyor. Sarhoş Bir Vaiz, Askerler, Zanaatkarlar ve Kadınlardan Oluşan Bir Kalabalığın Yanında Girer,
U.E.L. ve R._

_Vaaz Ver._ Öyleyse, sevgilim, bu Ahab, ince biranın köpüğü gibi
başını kaybetti. Ben
sofrada susadım! Balaam'ın Eşeği'nin
işaretinde Rab'bin zavallı bir vaizine kefil olacak kimse olmayacak mı? Çok yakın; ve bu ruh-harekete geçiren olayda birkaç lütuf sözcüğü daha söylemek isterdim, ama
dilim kurudu. Hey! Susayan herkes,
bana gelsin,--yoksa ben de sizinle gelirim.

_Bir Asker._ Sus; çünkü konuşmak istiyorum.
Bu İsrail'de büyük bir gün.

_Vaaz Ver._ Beni dinleyin, kardeşlerim! Bu sahte bir peygamberdir.

_Satıldı._ Vurun onu!

_Kadın._ Hayır, ona dokunursan cüret edersin. [_Askere._] Bu Efendi Ephraim Bumling. Keşke
bu sabahki ekşi suratlı kralınki gibi
başın kesilseydi.

_1. Sanat._ Kahrolsun bütün krallar!

_2. Sanat._ Vergi yok!

_3. Sanat._ Hepimiz kral olacağız!

_4. Sanat._ Ama kafalarımız önde.

_1. Sanat._ Kavga etmeyi bırak ve gelip bowling oynayalım.

_2. Sanat._ Kralın kafasını top olarak mı kullanalım?

_Bir Kadın._ Evet, karısına karşı kötü bir adamdı ve
ölmeyi hak etti.

_3. Sanat._ Ve putperest bir Türk.

_2. Sanat._ Bu, hepimizin Hristiyanların domuz etini reddetmesine neden olurdu.

_3. Sanat._ Ve evlerimizle gemiler inşa ederdik.

_2. Sanat._ Bir kralın öldüğünü görmek nadir görülen bir manzaradır.
Bir piskopos bir şeydir; ama bir kral fakir bir adamın tatili için bir ziyafettir.

_1. Sanat._ Ama artık fakir olmayacağız.

_Hepimiz._ Tüm krallar aşağı! Yaşasın Cromwell! Yaşasın
Parlamento, yaşasın Fairfax, yaşasın herkes!

[_Birkaç kez dışarı çıktı._]

_Sahne karanlık. Ay manastırın üzerinde parlak bir şekilde parlıyor._

_CROMWELL pelerinli bir şekilde giriyor, U.E.R._

_Crom. _ Bu gece yer olduğundan daha eski görünüyor,
Sanki gelecek yüzyıllar geçmiş gibi,
Üzerinde gölgelerini bırakarak--
Uzun kuleler,
Karanlık gökyüzünü delen,
Gelmekte olan büyüklüğümü izleyen yıldızları işaret etmiyor gibi görünüyor; ama ciddi bir tavırla
Cromwell'in anısına kaşlarını çatarak--
O karanlık katedral, keskin kule kuleleri
Ararat'taki cenaze köknarlarına benziyor,
Güneş batarken kanla aktığında
Hızla çürüyen suların üzerine--o devasa yığın
Çağların Tanrısı'na kasvetli ibadet,
Bu çağın mezarı ve anıtı gibi hissettiriyor.
İçine gömülseydim, böylece
Orada uyuyabilirdim--çünkü, bu gece uyuyamıyorum.
Erimiş kanım damarlarımda şarkı söyleyerek akıyor.
Şaşılacak bir şey değil: Daha az şey biliyordum
Dinlenmemi bozdular; ayrıca, bir düşünce var
Beni öne çıkardı--Hadi, bırak da ben halledeyim.

Gece yarısı! Şimdi onunla yüzleşmek bir eylemdi,
Birinin yaptığını hissetmek--söylememek.
Kolları kavuşturup, kararlı, demir iradeyle yaptığım işe bakmak--
Düşüncede kötü bir büyülenme var:
Arzuya dönüşüyor!
Ayaklarımı tutamıyorum!
Rüyalardaki biri gibi, ya da bir fırtına tarafından acele ettirilen biri gibi,
Onu vahşi, belirsiz adımlarla sürükleyen,
Korktuğum şeye doğru ilerliyorum.
[_Derin bir iç çekiş._]
Düşünce
Kulaklarımda bir ses çaldı--sanki bir kılıç gibi
[_Tekrar iç çekiş._]
Bayağırıcı havayı seviyorum. Neden küçülüyorum?
Naseby tarlasında çıplak başım yüksekteydi;
Ve şimdi eğiliyorum, karıncalanan kulaklarım olsa da
Bilinçsiz ama derinden çekilen iç çekişi içiyorum,
Bu büyüklüğe eşlik ediyor. Bu bir delilik.
Ey korkak hayal, mezarında kıpırdamadan yat!
Bir kral tabutunu saklıyor, sen neden saklamayasın?
Onunla bir fatih gibi buluşacağım, yanağı
Erkekçe merhametle kızaran. Acaba
Ülkesinin utancı olmadan yaşamış olabilir mi!
Ama hayır! Ve böylece, Charles Stuart!
Kansız çamuruna, _pişman olmadığımı_ söylemeye geldim!
Hayır! Bir krallar hekatomuna uğrasa,
Bu tapuyu onların lejyon ruhlarına ait kılardım! [_Çıkış, L._]

SAHNE IV.

[_Son Yivler._]

_Whitehall'da Bir Devlet Odası. Ay pencerelerden içeri
parlıyor._

_Kızıl perdeli, siyah tüylerle
tepelenmiş büyük bir yatakta, İngiltere'nin kraliyet armalarıyla
zengin bir şekilde süslenmiş bir Tabut ve örtü görülüyor. Her iki tarafta da fitilli tüfekle nöbet tutan bir Demir Yan.
Bir ileri bir geri yürüyorlar ve karşılaştıklarında konuşuyorlar._

_1. Demir._ Sana söylüyorum, Bowtell, bu nöbetin
bitmesini isterdim.

_2. Demir._ Güneşte parıldayan
mızla parlak bir sabah olmasını isterdim.
Arkamızda Rupert'ın en iyi süvarilerinin hücum etmesini tercih ederdim.

_1. Demir._ Onu bir kez canlı gördüğümde, savaşın
sonundaydı ve bir kez daha hücum edecekti,
ama sahte bir İskoç asilzadesi onu
mahvolmasına
engelledi. Ben olsam, sahte İskoç'u çenesine kadar
yardım. Bir esirdim ve onun yanındaydım; o zamanlar uzun beyaz bir tüyü vardı.
Esmer yüzü
altında çok hevesli görünüyordu.

_2. Demir._ Evet, iyi Jepherson'ın bundan bahsettiğini duydum
ve Tanrı'nın hepsini nasıl kör ettiğini.

_1. Demir._ Onun sözlerinin aynısını hatırlıyorum,--
"Charles Stuart biraz sadık kan yalvarıyor
Ona doğruyu yapmak için--bir hücum, ama bir hücum daha!
Hadi, emrediyoruz, hadi.
Ey korkaklar!
Yeğenim Rupert'tan sadece elli tane olsaydı!"
Ve sonra kılıcını salladı, sanki havada aynı anda
kesip
saplama egzersizi yapılıyormuş gibi ve
tüyü bir fırtınanın
gözünde beyaz bir kuş gibi dalgalandı. Şimdi konuşsa--[_Bir ayak sesi
duyuluyor, ikisi de etrafa bakıyor._]

_2. Demir._ Hiçbir şey duymadın mı?

_1. Demir._ Ah, güçlü suların bir eğimi!

_2. Demir._ Hist! Sanki bir askerin ayak sesleri gibiydi, ötedeki uzun galeride.

_1. Demir._ Hayır, bu senin kendi ayaklarının yankısı.

_2. Demir._ Bu bir ayak sesi. Dinle, duruyor!

_1. Demir._ Konuş.

_CROMWELL giriyor, L._

[_Fitillerini getiriyorlar._] Sözü, yoksa
ateş ederiz!

_Crom._ [_Mırıldanarak._] Efendisini
öldüren Zimri'nin huzuru var mıydı?

_2. Demir._ Dur! General o.

_Crom._ Ha! Nerelisin?

[_Askerler tabuttan
çıkarak kapıya doğru ilerliyorlar. _]

Dur, Bowtell!
Şu tabutu aç, duymuyor musun?
Çabuk, aptal! Ağzın açık; sanki
Haberin yokmuş gibi. Neden titriyorsun?
Kılıcını ver bana. [_Anahtarlar tabutu açar._]
Nasıl göründüğüne bakmak istiyorum:
Belki de gönderdiği bakışı bozabilirim, [_Yana._]
Bu sabah beni darağacından ararken.

_Eğil._ Lordum!
Gidelim mi?

_Crom._ Evet, sesimi yükselteceğim
Bir süre dua edeceğim. Hayır, fitilli tüfeklerinizi bırakın. Öyleyse.

[_Çekilin Askerler._]

[_Askerlerin ayak sesleri yavaş yavaş
geri çekiliyor. CROMWELL onları bir kenara takip ediyor._]

Onlarla konuşmamın üzerinden bir saat geçti! Hava canlı ve zeki,
Yürürken onu rahatsız ediyor gibiyim;
Ama burası Ölüm'ün meskeni!

[_Dikkatlice etrafına bakar--başka bir tonda seslenir._]

Hey! orada--hola!
Yalnızız. Kendimi unutuyorum--kal--

[_Tabutun yanına yaklaşır._]

Kızgın demirin titreyen ete yaptığı gibi
Bu, ruhum için bir sınav olsun, ona bakmak,
Canlı yüzümü onun ölü yüzüne koymak;
Sonra onu öldürdüğüm işlerle cezalandır.

[_Tabutu çok nazikçe açar._]

Ey taçsız ve duyarsız kil!
Sen dilenci ceset!
Soyulmuş, bir kasap yirmi kadar adamın ortasında,
Kasvetli bir tepede,
Topun patlamasıyla yırtılmış uçan bulutların altında,
Kırmızı, çiğnenmiş otlar senin tüm kefenin olsaydı,
Cennetin kaşları senin tüylü gölgeliğin olsaydı,
Herhangi biri olabilirdin!
Nasılsın? Adam! Charles Stuart! Kral!
Bak, beyaz, ağır, sarkık göz kapakları
Gri gözlerine bastırıyor, kanlı ölüme yerleşmiş!
Alacakaranlık yanağı nasıl da solgunlaşmıştı! O son kızarmıştı
Çünkü bir halk onun kölesi olmak istemiyordu,
Ve şimdi bir solucan onunla alay edebilir--
Bu güçlü yapı
Uzun bir ömür vaat etti, iyi kurulmuş;
Sadece yalan bir vaatti, gerisi gibi! Karanlıktır dünya, tiranlığın içinde
Çatısız evin içinde, Sessizlik mahkemesini tutar
Çürümenin son cümbüşünden önce.
Yine de, ey ​​kral,
Sana hakaret etmek istemem. Ama eğer ruhun
Suçlu kilin etrafında görünmeden dolanırsa,
Gömülene kadar ve o ciddi sözler
"Tozdan toza" verirse, ruhun yuvasını bırakmaz
Bu boş dünyada,
Ah, beni duy! Ya da eğer hala
Vücutta duyarlı bir şey varsa,
Bütün bozulma aşamalarından geçerek, bedenlerimiz
Çürüyene, çürüyene ve artık görünmeyene kadar,--ve böylece ruh
Kuzey rüzgarının şakırdadığı kemiklerde hapsolmuş,
Ya da dalgaların yıkadığı kara kafatasını rahatsız ediyor
İnleyen kıyıda--zavallı ağlayan kafatası,
Derin, gözsüz yuva deliklerinden
Nemli yeşil deniz yosunu tuzlu gözyaşını damlatıyor--
Eğer öyleyse, çürüyen mezarın etrafında,
Hala biraz toprak-kahverengi, insan kalıntısı küfleniyor,
Ayrılan hayalet sona kadar kalabilir,
Bütün unsurlara ortak olana kadar,
Fırtınada çığlık atabilir ya da yaz havasında kayabilir,
Ah, beni duy!

Ya da, eğer çoktan durduysan,
Onun merhameti olmasa,
Cennetin gücenmiş gözünün parıltısı önünde,
Ve hükmünü aldıysan--Dinle beni, oradan!
Artık aramızda kimse yok!
Bu yüzden elimi göğsüne koyuyorum,
Ve kalbim neredeyse seninki kadar sakinken,
Yemin ediyorum ki seni sadece suçlarını durdurmak için öldürdüm;
(Ey Charles'ın ruhu, Cromwell için yalvarmayacak mısın?)
Yemin ediyorum ki başım seninki kadar alçak olsaydı,
Sevgili ve seven İngiltere'yi yaşayabilir miydin--
Çünkü seni öldürerek bir iş yaptım
Dünyanın kalbini anısıyla sızlatacak;
İnsanlar bana inanmayacaklar, çünkü onlar alçaklar,
Aptallar "ikiyüzlü" diye bağıracaklar, yargılayacaklar
Çabalayan ruhumun çıplak coşkusunu.
Tanrı aramızda yargılasın! - Ben bununla silahlandım,
Hüküm sürebilir miydin, İngiliz kalplerini ezmeden
Demir saltanatının şiddetli sıkıştırmasıyla,
Cromwell memnun ve bilinmez bir şekilde yaşadı
Çocuklarına sadakat ve inanç öğretmek için
Kutsal ve basit, çimenle büyümüş höyük gibi,
Kemiklerine daha hafif baskı yapması gereken,
Yorgun ruhuna her zamankinden daha fazla!

_Demir Yanlılar'a geri dön, L. Fitilli tüfeklerini öğüttüler._

[_CROMWELL başlıyor._] Başka bir darbe mi? Hayır, hayır! Sadece bir tane vardı:
Hiçbir şey çekmedi!

_Bowt._ Değerli General,
Döndük.

_Crom. _ [_Ceketini değiştiriyor, Tabutu örttükten sonra, daha önce olduğu gibi._] Ha! İyi içtiniz mi, dostlar?
Burada bu kadar soğuk bir işiniz olduğunu bilmiyordum.
[_Onlara Para verir._]
Şimdi, canınız üzerine yemin ederim, bundan haberiniz yok.

_Bowt._ Sizi memnun etmeyebilir,
Şimdi hangi Hükümet biçimine sahip olacağız?

_Crom._ Beni memnun etmiyor, aptal! Burada durup gevezelik etmek;
_Ona_ oradaki yalancı durumda hileli bir şekilde sor,
Onun yerine kim geçecek. [_Tabutu işaret eder._]
Elbette, hiçbir şey bilmiyorum,
Ben Rab'bin en aşağılık hizmetkarıyım
Tek başına işini yapmak. Siz de işinize bakın. [_Çık, L._]

[_Nöbetçiler yürüyüşlerine devam ediyor. Saat
biri vuruyor. Vurduğunda, Muhafızın yaklaştığı duyulur
ve onları rahatlatırken Sahne kapanır._]

IV. PERDE SONU.

V. PERDE.

SAHNE I.

[_Son Yivler._]

_Masa, Sandalyeler, Yazı Malzemeleri._

_Whitehall. LADY CROMWELL, R. ve FLORENCE, L.
Yaklaşırken keşfedildi._

_Lady Crom._ R. Hayır! Elizabeth'ten başka kimseyi duymak istemezdi ve dünden önceki günden beri, size söylediğim gibi, şiddetli bir
ateş içindeydi ve sayıklıyordu; ve yarın, bana söylediğinize göre, kuzeninizin öleceği kesinleşti. Koruyucu sizi
görmeyecek mi?

_Flor._ L. Görmeyecek!

_Lady Crom._ Ah! Zavallı hizmetçi. Ne yapacağımı bilmiyorum.

_Flor._ Hanımefendi, kızınız nerede yatıyor!--

_Leydi Crom._ Odamda, bu şekilde--neden, sen de
üzgün görünüyorsun--bir ceset kadar solgun.

_Flor._ Öyle mi?--Ben öyle isterim. Kalbin içten
kanarken kolay bir ölüm olduğunu mu düşünüyorsun?

_Leydi Crom._ Sus! Böyle konuşmayı bırak, çocuk!

_Flor._ Bir keresinde buraya geldiğimi hatırlıyorum,
At sırtında, zavallı bir oğlan gördüm, Bu acımasız savaşların üzücü bir çatışmasında öldürülmüştü;
Hiç yarası yok gibiydi, bu yüzden yanında kaldım,
Hala yaşayabileceğini düşünerek. Ama, her zaman,
Yardım için önemsiz bir şeye uzandığımda,
Somurtkan başı dizimden kayardı,
Ve nemli saçları yere doğru kayardı,
Ölüm'e meydan okumaktan bu kadar korkana kadar,
Ve dehşetlerin kralıyla boş boş oynardım.--
Yine de o soluk dudaklar,
İleri, neşeli meydan okumanın gülümsemesini terk etmedi,
Orada oyalanan,
Yorgun bir kaçak gibi çimenlerin üzerinde uyuyordu,
Kedersiz umudun başıboş güneş ışınlarının ortasında,
Ebedi bir tatil hayal ediyordu.

_Lady Crom._ Ve öldü mü?--Söyle bana ondan ne oldu.

_Flor._ Yıldızların sessiz yürüyüşleri,
O sakin yaz öğlesinin yavaş geri çekilmesini,
Ben onun nazik uzuvlarını dinlenmeye bırakmadan önce,
Ve onu yattığı yerde bıraktım. Hiçbir kızıl yara,
Hiçbir karanlık kanlı leke onu lekelemedi:
Yine de ölümcül bir mermi kalbine ulaşmıştı,
Benimki gibi şimdi içeride, içeride kanıyordu!

_Leydi Crom._ Ne kadar da hüzünlü bir hikaye; yine de; her şey yoluna girecek.
Bu vahşi acı patlamasına boyun eğme.

_Flor._ Ah, mutluydum ve bunu bilmiyordum,
Ama beni çok seven kalple şakalaşıyordum.
Ona acı çektirmek için söylediğim her aptalca sözün mide bulandırıcı yankısı bana işkence etmeye geliyor--

_Leydi Crom._ Dur, dur! Gerçekten de kalbim yeterince üzgün.
Kızımın bize ihtiyacı var.

_Flor._ Ah, beni affet, Madam!
Kederim başkasının acısını düşünmemiş gibi görünüyordu,
Ve onu bu kadar seven ben?-- Seninle geleceğim
Şu anda, onun yanında bekle ve tüm
Bu en mutsuz dünya için dua et. Gel, onu arayalım--
Acele et! Beni tanıyacak mı, sence? Bana yaslan,
İzlemekten yoruldun. Ben güçlüyüm.

[_Exeunt, U.E.R._]

_Tek başına CROMWELL gir, R._

_Crom._ Ne kadar iyi öldü, iyi yaşamadı - sözleri
Burada soğuk vuruyor. Krallar daha önce öldü, hayatları
Gereksizdi, halklarının iyiliği için zararlıydı,
Ama hiçbiri bu kadar uysal değildi. Ey Cromwell! Cromwell!
İyi iş çıkardın! Ah bir melek
Gizli zihninin en derin köşesini aydınlatabilir
Ve sana bunun için Cehenneme lanetlenmediğini söyleyebilir
Korku dolu intikam eylemi -ya da, ilham edilmiş olarak,
Sen Cennetin kararının hizmetkarıydın,
Ve bu hırs senin tasarımını
Ruh tüketen zehirle uyuşturmadı! Ben, bu ben,
Bunu yaptım--ne için!--Hangisi değil? Yaşamak ve hüküm sürmek için mi?
Ya da gülümseyen toprağı iyilikle taçlandırmak için mi? Her ikisi de!
Eğer günah işlediysem, en azından herkes içindi. Çelimsiz genç, aşkına şehvet demez:
İçimizdeki tutkular
Asil bir amaçla ve yüce bir tasarımla harmanlanabilir;
Aksi takdirde dünyanın yoldan çıktığını gören insanlar
Sadece daha iyisini isterdi--ve yatardı,
Boş yere ölmek için pişmanlık duyardı.--
Başının
Platformda derin, boş bir sesle nasıl yuvarlandığını!
Sanırım şimdi duyuyorum ve beynimde
Fırtınanın suçlayıcı çanı gibi titriyor,
Suçluyu sarsıyor. Ben suçlu değilim!
Bu ulusun sesiydi, celladın baltası.
O zaman neden zonklayan kulağıma vuruyor?--
Onu ben öldürmedim!

_PEARSON gir, L._

_Pear._ Lordum! Burada biri var
Seninle konuşmak istiyorum--

_Crom._ Onu kabul et. Ben
Bu ülkenin hizmetkarı değil miyim,
Bana gelenleri görmek için?--

[_PEARSON dışarı çıkar ve BASIL ile geri döner. PEARSON çekilir, L._]

_Basil._ Generale sağlık!

_Crom._ İyi Efendim Basil, hoş geldin.
Üzgünüm,
En çok da kardeşiniz için ruhumla üzülüyorum; yine de
onu affetmemeliyim. İtirazınızı
aldım--

_Basil._ Çok hizmet ettim,
Devlete iyi hizmet; canını istiyorum,
Özgürlüğünü değil.

_Crom._ Olamaz, ama
Ben de onu çok sevdim. Olmamalı,
[_Duraklama._] Yine de iyi hizmet ettiniz.
İtiraz ettiğiniz için mutluyum.
Başkasına boyun eğmedim--ama bunu isteme hakkınız var ve bunu kabul etmek zorundayım;
Bunun sizden gelmesine sevindim, kardeşi, burada--

[_Bir kağıt imzalar ve BASIL'e uzatır._]

Onunla ne yapacaksın?

_Basil._ Korkarım, Lordum,
Böyle bir ihanet kanıtlandı--koloniler--

_Crom._ Hayır! İstediği yere bırak; ama
Başı için İngiltere'de kalmasın--burada bulunursa ölür
İki gün sonra--

_Basil._ Teşekkürler, Lordum, görülecektir.
Bir kardeşin teşekkürü--elveda-- [_Dışarı çıkar, L._]

_Crom._ Ne kadar farklı
Bu kardeşlerin görünümü, hiç benzemiyor
Her birinin ruhu yüzüne--Arthur'un alnı
Çok açık ve net, ama yine de bir hain. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, sık sık
Karakterine uyan maske
Kaba ve hevesli şehvet düşkünlerinin,
Sadece
Daha keskin kötü adamların
Sinsi ruhlarına yalancı bir endeks.
Gel buraya, Pearson!
Beni iyi tanıyorsun. Konuş, neden böyle şüphe ediyorum
Ruhumun kendi varlığından dehşete düştüğünü hissediyorum?
Az önce tüm Cehennemin yüksek sesle bağırdığını düşündüm,
"Vicdan huzur veremez, yalancı Vicdan,
Ne gevezelik ettiğini bilmeyen"--Dışarı, dışarı
Vicdan!
Ruhuma huzur fısıldayan,
Ama şimdi, korkunç gölge gelmeden önce
Çocukluğumdan beri sık sık beni ziyaret ediyor,
Ve karanlık düşüncelerle beynimi rahatsız ediyor;
Yaşam kanımın akışını durgunlaştırıyor,
Kalbim boğuk bir çana benziyor,
Kaburgalarımın içinde, mezarı; etim
Yeni deri değiştirmiş bir yılanın dikenli kıvranmaları gibi sürünüyor;
Her birkaç an uyanmış bakış
Uykusundan uyanan mahkum suçlunun,
Hücresinin yavaş, iğrenç anlamı
Bir kabus gibi üzerinde büyürken,
Gerçek beynine bir buz cıvatası gibi
Sönük göz küresinden; sonra, beyinden kalbe
Mide bulandırıcı bir umutsuzluk kargaşasında parlıyor--
Bu koynunda olduğu gibi.

_Armut._ Bu kara Melankoli!
Böyle şeyler okudum, Lordum; insanların
düşündükleri veya yaptıklarıyla hiçbir ilgisi yok;--fiziksel--
Kutsal bir vaiz aynı şeyi hisseder,
Kutsal köyünün etrafından hiç dışarı çıkmamış olan;
Bu nemli, zararlı iklimden sık sık beslenir:
En mükemmel adamlar buna katlanmıştır--
Biliyorsun
Gençliğimde, İspanyol anakarasında, güneşin altında kanlı işler gördüm.

_Crom._ Peki ya onlar, söyle?--Sanırım sen
Kendini bir korsan olarak
konuşmaktan hoşlanmıyorsun--

_Pear._ Öyleydi, Lordum,
Zühdümü veya en şerefli efendimi tanımadan önce.

_Crom._ Bağışlandığına inanıyorum.

_Pear._ Benim
işlerimden bahsetmek istemezdim, Lordum. Sadece
Güneşli tropiklerde
Zalimliğin küstahlığını bildiğimi düşündüm; ve
Suçtan dolayı saçları ağarmış, saçları böylece
beyazlaşmış, sıcak kanla rafine edilmiş şeker gibi beyazlamış yaşlı adamlar gördüm.

_Crom._ Peki ya bunlar!--Onlar hakkında ne bildiğini söyle bana.

_Pear. _ Hiç umutsuz şüphe veya korku bilmedim
Damarlarının sağlıklı akışını keser;
Kan kırmızısı bir mendilden asla ürpermezlerdi,
Ama parlak bıçak ağızlarında, uzun yaz öğlenleri boyunca güvertede sigara içerken,
Çentikleri ve çentikleri genç arkadaşlarına gösterirlerdi,
Böylece--"Bu bir İspanyol tüccarının boğazını kesti,
Zengin külçelerle yüklü; bu, zümrüt bir broş tutan zayıf kaburga kemiği
Çok hevesle, gıcırdadı--ve burada, bir çentik görüyor musunuz?
Bu, bir deri çakmaktaşı muhasebecisinin hesabını ödedi."

_Crom._ Bununla ne demek istiyorsun?--

_Pear._ Demek istediğim, Lordum,
Asil ruhunu bulandıran sık sık gelen kasvet,
Vücuduna özgü mizaçlardan doğar;
Ve, çirkin buharlar dürüst güneşi bulanıklaştırdıkça,
Yüksek girişimin yüzünde asılı kalır,
Adını zenginleştiren, ruhuna zarar vermeyen.

_Bir Hizmetçi girer, L._

_Ser._ Lordum, iyi Efendi Milton dışarıda bekliyor,
Senin huzurunda olmayı arzuluyor.--

_Crom._ Pearson, git.
Onu yalnız görmek isterim. Belki de sözleri
[_Çıkar PEARSON, L. Hizmetçi onu takip eder._]
İşkence gören göğsümü rahatlatabilir.
[_Küçük bir zil çalar. Bir Hizmetçi girer, L._]
Çabuk sor,
Kızım nasıl, daha iyi mi--
[_Hizmetçi arkadan geçer ve çıkar, R._]
Bak!
Eğer onu kaybedersem. Hayır! olamaz. Düşüncelerim rüzgârın savurduğu yapraklar gibi sürükleniyor
Boşuna dönen o girdap: eyvah, eyvah bana!
Saul mahkûm değil miydi? Ama Davut onu öldürmedi,
Yine de Cennet onu kıvrımlı mağaradan geçirdi,
Gözcülerin kapaklarını mühürledi ve eline
Parlak iki ağızlı bıçağı verdi, gözlerinde
Soğuk bir anlamla baktı, kansız kaldı--
Keşke şimdi de öyle olsaydı!

_Hizmetçi tekrar içeri giriyor, R._

_Ser._ Daha da kötü, Lordum,
Ve durmadan sayıklıyor; doktorlar
Ben sorduğumda başlarını salladılar ve bana söylememi söylediler
Hiç umut yok--

_Crom._ [_Gitmesini işaret ediyor._] Neden Efendi Milton gelmiyor?

[_Hizmetçi arkadan L'ye doğru geçiyor, Milton'ı görüyor._]

_Ser._ Lordum, içeri girmek için yardım bekliyor.

[_Hizmetçi çıkar, L. ve önde gelen MILTON'a yeniden girer._]

_Crom._ İyi Milton, kalbim hasta. Dünyanın
Beni çok sert yargılayacağını mı düşünüyorsun?--

_Mil._ Efendim, inan
İngiltere'nin kalplerinin çok daha asil yarısı
Senin olacak, uzun yüzyıllar beslendiğinde
Bu çılgın zamanların sıkıntıları dinlenmek için;
Bu günlerdeki ateşli çekişme, nefret ve önyargı, yakında uçup gidecek ve büyük eylemler bırakacak
İnsanların düşüncelerinin dönüm noktaları, o zaman görecekler
Dünyayı dehşetle sarsan bu olaylarda,
Ama büyük bir tebaa ve aşağılık kötü bir kral
Doğru yorumlanırsa.

_Crom._ [_Kenara._] Çocuğum! Çocuğum! O ölüyor ve beni mahkûm ediyor--[_Milton'a_] Sen akıllısın,
Tedbirlisin ve bilgili retorikte yeteneklisin--
O fahişenin boyalı yüz hatlarında aniden beliren,
Zorla gülümsemelerin bayat çekiciliğinde beliren,
Öyle vahşice kararan--ki, şaşırmış biri gibi,
Çatlak camdan sendeleyerek alnına doğru
Solgun, mücevherli parmağını kaldırıyor--düşünmeye çalışıyor? Yüz hatlarının şımarık kışkırtıcılığı
Hepsi hastalıklı bir alacakaranlığa, boş bir dehşete dönüştü--
Ve düşünce geldiğinde, zavallı sefilin titrediğini görmek,
Gözlerinin ateşi suya döndü--o mavi gözler,
Bir zamanlar tatlı hayallerin dövüşte dans ettiği yerde--
Şimdiki Zamanı, Geleceği, Geçmişi görmek onu dehşete mi düşürdü?--
Yetişkin hayatının hayaleti belirdi
Her zaman çocukluğunun masum şafağı arasında,
Ve kayıp şey, kendisi--onu yetersiz yemeğiyle boğulurken görmek?--kasvetli Umutsuzluğu görmek
Kirli göğsünü kavramak?--dişlerini görmek,
İhmal edilmiş evlerinden daha uzun yaşamış inciler,
O harabede daha beyaz parlıyorlar mı?--

_Mil._ Şehvetin felçli kalbini kederlendirmek için bir manzaraydı,
Gençlik bir münzevi gibi büyür, Asırlık kötülükler gider!

_Crom._ Yine de o şeyi hiç görmedin mi, diyorum?--
Bana cevap vermiyorsun. Senin hayatını biliyorum;
Her zaman saftı; hala bu dünyadansın,
Ve böylece onların yaşayan mezar yazıtlarını okudun,
Ruhları şehvetin mezarına gömülmüşken, geceleyin
Ölümlü bedenleri dışarı yürüyor--ölümü tersine çeviriyor.
O zaman sana soruyorum, çizdiğim şeyi
bilmiyor musun?

_Mil._ [_Kenara._] Zihni perişan mı?
[_Yüksek sesle. _] Bunu ve daha fazlasını gördüm. Ne olmuş yani?

_Crom._ İşte!
Buna neden olan kişi acı mı çekecek?

_Mil._ Ruh Hali
Vampirler siper almalı--

_Crom._ Yine de, sanki
Suçlu düşüncesini yarı yolda bulmuş gibi;
Doğanın akışındaydı, kan sıcakken. Tartışma
İkisini de karşılaşmaya götürdü. Gençlik günah işlediğinde,
Akıl yılmış bir şekilde uçar--silahlarla geri dönmek için
Zehirli ve korkunç.--

_Mil._ Kasırga Tutkusunun kurbanlarının zayıf bahanesi. Cinayet,
Cinayet, hırsızlık, yağma, bunu savun--

_Crom._ O zaman düşünüyorsun,
Akıl yürütme erkekliğinin kollarına dizilmiş biri
Bunu yapmış olmalı mı? Kurban parlak ve iyi olsaydı,
Genç kalbinin etrafında tatlı ev hayalleri oynardı,
Hevesli zihninin her doğal düşüncesi
Yeryüzü yumuşakça örten kar kadar saftı
'Hristiyan arifesi ile sabahı arasında beyaza bürünmüştü;
Ve yine de çektiği acıların toplamı büyüktü
Çocuk için çizdiğim gibi
Günah ve sefalet - ipeksi yanağı
Çizilmiş gözyaşlarının küllü izleriyle kirlenmişti,
Günahsız gözü bir Magdalen'inki gibi donuktu;
Ve onu yaratan onu bir baba gibi severdi,
Ateşli bir tutku, iffetsiz bir düşünce bilmeden,
Onun beynini, kalbini çalmak ve sonra--

_Mil._ Böyle bir şey yok!

_Crom._ Burada var diyorum! burada!

_Mil._ Lord General, hayretler içinde kalıyorum!

_Crom._ Yargı!
Yargı! sevgili Milton'ım. Ah çocuğum!
En sevdiğim, tatlı Elizabeth'im,
Böyle bir fedakarlık. Nedeni ne kadar farklı,
Ama etkisi aynı. Garip olduğunu düşünüyorsun
Böyle bir imgeyi anılardan çekip çıkarmak--
Ve onu böyle kullanmak. Görünmeyen bir zincir var,
İnsan dilencisini krala,
Erdemi ahlaksızlığa bağlayan; sempatinin
İki uç arasında şimşek gibi oynadığı,
Ve böylece onları birbirine bağlayan.
"Ben hiçbir şeyde o adam gibi değilim." diyen yok.
Kadın olan birinden,
Pişman olarak ölen birinden, belki de Cennette olan birinden söz ettim!
Kızımın yüzü, sana söylüyorum, onunki gibi büyüyor.
Akıl bunda değil. Ah! Suç burada
Neden böyle yaralı yatıyor. [_Göğsüne dokunur._]
Hassas bedeni
Gündüz ve gece çamlar, genç hayatı ürüyor, bitkin,
Hırsımın lekeli düşüncesinde lanetlenmiş--
Ve ölecek ve mezara gömülecek,
Babasının şüphesi ve korkusu tarafından avlanmış!
Hampden'ın ölümü çekişmenin bağını mühürlemeden önce,
Bu kıyıları ne sıklıkla terk edeceğini bilmiyorsun
Melek ateşiyle yalvardı bana,
Ve gerçek kalplerle kuşatılmış--tüm ruhum değerliydi--
O uzak batı ikliminde bir yuva aramak için--
Hayır, isme bakma--Amerika!*
Sınırsız ormanların Özgürlüğü fısıldadığı
Tüm milyonlarca müzikli yaprakları ve mavi gölleriyle
Mırıldan ve büyük şelaleler, o ışık
Dönen köpüğün parıltısıyla fırtınanın kaşlarını çatması,
Onlar gibi evcilleşmemiş ruhlara, Özgürlük kükrer! [_Sahneyi Geçer._] Evet!
Böylece pişmanlıktan kurtulmak için--
Bu işi Tanrı'ya ve O'nun iradesine bırakarak,
Belki de çok aceleci davranarak kendiminkini yaptım,
Ve asil kalpler onu takip etti ve kurtardım
Onu, sonsuza dek çok çabuk kaybettim! Bu değil miydi
Bir düşünce Brutus'u çıldırtan, tüm Roma onu kurtarıcı olarak selamlasa da,
Kongre binası
Ruhları harekete geçen bir Titan gibi,
Serbest alkışlarıyla sarsıldı mı?--

_Mil._ Başka bir Brutus yok muydu?--

_Crom._ Bana Roma'dan bahsetme!
Ormanın savaşçılarından neden bahsetmiyorum
Gittiğim yerden, kara kaderden başka!
Türlerinin işkencesinde zafer kazanıyorlar,
Sırıtan onurları kanla lekelenmeli;
Duygusuz olmak onların dinidir. Neden beni şu koridordan geçirmiyorsun?
Bir şahin burunlu heykele bakmak için,
Ve de ki, "Bu Romalı arkadaşını, kardeşini öldürdü,
Kızını--Büyük bir ruhtu ve bin yıl önce yaşadı ve bu senin sıcak kızının ölümünün sebebidir--nefes alan ve konuşan
Kalbin etrafına
zarif hareketlerle
örülmüş,
Senin varlığına"--onu, diğerlerinden daha çok değer verdim, onun nazik sesi kasvetli ruhum için
Davut'un arpı gibiydi--
Git! Sen bilgesin; ama burada becerin aptallık!

_Mil._ Hiç hayal etmemiştim, efendim! Senin en erdemli ve yüceltici işlerinden
Bu kadar çılgınca ve bu kadar hüzünlü bir şekilde bahsettiğini duymayı. Melek ışığını yas tutmadığımı düşünme
Senin yoluna ışık saçan, yakında kaçıp giden,
Gökyüzünü pembe savurmalarla yıkayan,
Güvercin benzeri kanatlı, bir Ruh, Tanrı'ya
Onu sana veren ve böylece hatırlayan. O
Saf, sadık bir kadın ve senin çocuğun--
Buraya kadar ruhunun pişmanlıklarını anlıyorum.
Ama bir rüya tarafından sarsılmış gibi başlamak
Rahatsız bir yataktan, gecede el yordamıyla dolaşmak
Ve feryat eden karanlık, böylece fırtına koparmak ve çılgına dönmek,
Savaşların Tanrısı ve kudretinle alay etmek;
Vebalı toprağı kırbaçlayan sopanın
Şefkatli elinden düşmesine izin vermek--Bunu düşünmemiştim
Ve bunu görmektense ölmeyi tercih ederdim.
Gerçekten sen babadan daha az, insandan daha fazlaydın
Hiçbir üzüntüye katlanmak için. Yine de İngiltere yükselmeli
Çok, çok yukarıda hüzünlü ev mezarının
Cromwell'in en sevgili akraba veya iyiliğin;
Ve gözde toplanacak olan büyük gözyaşı,
Onun içinde sadece özgürlüğün güneşi hale olmalı
Daha parlak bir parlaklıkla, daha kutsal bir ışıltıyla.

_Crom._ Konuşmaya devam et, tutku geçiyor. Yine de nazik ol,
Derslerini sertçe okuma; çünkü kederde
Çok fazla kargaşa ve unutkanlık vardır.
Oğlum öldüğünde farklıydı; ölümü
Yüreğime işlese de, gerçekten işledi,
İngiltere'nin kaderini elinde tutabilecek bir oğul;
Ve şimdi gecenin ötesine bakamıyorum
Kendi günümün (benimle akşamın geç saatleri)
Bu halkı yönlendirecek bir ruh için. Genç ve görkemli ölümünü ne kadar da cesurca göğüsledim,
Ve daha sonra Marston'da biri öldüğünde,
Babasına sevinmesini söyleyen bir mektup yazdım,
Ve bir şey benim kendi yasımla övünüyordu,
Dedim ki, "Özel üzüntünüzü unutun, efendim,
Bu son kamu merhametinde, zafer
Azizlere." Ah, acı aptal, kızımı kaybedebileceğim
bir babayı böyle azarlamak!

[_Dışarıdan bir trompet duyulur._]

Duyuyor musun? [_Bir an aşağı yukarı yürür._] Bu
Harrison. Kamptan haberler
Bunu unut, onurlu dostum! [_Milton'a._]

_Mil._ Yapacağım, yapacağım!

_Crom._ Şimdi yolumu
binlerce kişi arasında açabilirim. Bana çelik başlığımı,
Kılıcımı ve demir baldır zırhımı, ön desteklerimi verin:
Sınavda sıraya gireceğim. Şok nedir
Yaşayan filoların silahlı düşüncelere,
Karanlık taburlarını şimdi bastırdığım?
Savaş bulutlarının
Bu anda etrafta dolaşmasını isterdim. Bak! Ruhum canlandı
Ramath-lehi'de içtiğinde Samson'unki gibi--

_IRETON ve IRONSIDES girer, L._

Nedir bu?

_İr._ İsyan! Askerler
Haklarını alacaklarına yemin ediyorlar--

_Crom._ Haklarını_ mı dedin?
Gel, Ireton, sen ve ben onlara vereceğiz;
Ama, Tanrı adına, onlarla işim bitmeden
Yine de kötülük dileyecekler.

_İr._ En iyisi
Sadık muhafızını almak--

_Crom._ Hiçbirini almam. Ne! Onlar
Benim. Onlarla ben ilgileneceğim. Eğer korkuyorsan,
Oğul Ireton, geride kal. Ne! Kork
Kendi serserilerimden mi? Sık sık eğittim ve yönettim?

Hadi ama, sadece
Bu güzel saçmalığın beni harekete geçirmesine ihtiyacım vardı. İsyan!
Liderlerin kafalarını uçuracağım, başlarından
Her birinin kolundan--

Beni takip et, oğul Ireton!
Başkası yok--

[_CROMWELL ve IRETON çıkar, L. Muhafız şaşkın görünüyor._]

_Mil._ Onu böyle gören, diyecek ki,
Bu adam Cennet'in seçilmiş aracı değil mi? [_Çıkış. L._]

[_The Ironsides Milton'ı takip ediyor._]

SAHNE II.

[_1. Kesim._] [_3. Oluklar._]

_Kulenin Yakınında. Londra'da Bir Sokak._

_İnsanlar pencerelerden ve balkonlardan bakıyorlar.
Sahnenin arkasında yavaş askeri müzik duyuluyor. Yavaş yavaş U.E.L.'ye yaklaşıyor. ARTHUR'un ortasında bir asker alayı giriyor.
FLORENCE'ın
ayakta durduğu balkona bakıyor--bir mendil sallıyor ve ona fırlatıyor.
U.E.R. mendili öpüyor ve göğsüne koyuyor, gülümsüyor, sonra yavaşça
çıkarıyor, U.E.R._

_BASIL aceleyle giriyor, L. FLORENCE onu karşılamak için
evin kapısından geliyor. Beyaz bir
cübbe giymiş._

_Bas._ Peki, hanımefendi, nasıl! Yaşamak mı ölmek mi?

_Flor._ Oh! acele edin, acele edin. Gittiler;
Düşebilirsiniz, durdurulabilirsiniz, beni affedin--çabuk!

_Basil._ Hayır! Sanmıyorum. Alırım.
Sözünüzü
düşünüyorum--tutacak mısınız?

_Flor._ Evet! evet! eğer yaşarsam
Bir ay, senin olacağım.

_Fesleğen. _ İyi! Gidiyorum:
Biraz topalım ama orada olacağım,
İtiraz ediyorum, zamanla. Duanın bayat aygıtına birkaç an veriyorlar; sanki
Onu öldürüyorlarmış gibi--Ne! endişeli miyim? Ben de öyleyim,
Bu olayda bu kadar büyük bir payı olan,
Bir kardeşi kurtarmak ve bir eş kazanmak için--

[_Parmak uçlarını öper._]

İtalyanların dediği gibi bir rivederci. [_Çıkıyor, U.E.R._]

_Flor._ Şuradaki saatin elleri kalbimi deliyor
O gelene kadar hançerler gibi. Tanrım! Beni affet,
Onu güvende bilmeme izin ver ve sevinçten ölmeme izin ver,
Gerisini düşünmeye vaktim olmadan.

_ELIZABETH girer, L., sanki yeni kalkmış gibi. Aynı anda, WILLIAM ve HOST, bir Muhafız eşliğinde,
L.'den U.E.R.'ye geçerler.

_Will._ Bu taraftan, bu taraftan!

_Eliz._ Boş çanın hala çaldığını duymuyor musun?
Dinle!

_Flor._ Şimdi ses yok--

_Eliz._ Babam
Ölmemeli dediyse, beni rahatlatmak içindi;
Sana öyle söylerlerse, onlara inanma.
Kolunu bana darağacına uzat, kızım.

[_Florence tereddüt eder._]

Kıskanç mı?--Bu doğru zaman mı?--Ne!--

[_İki veya üç Hizmetçi gelir._]

O zaman
Yalnız gideceğim-- [_Hizmetçilerinden birini kolundan tutar._]

_Flor._ Hayır, sevgili Elizabeth! Hayatı
Kurtuldu--

_Eliz._ İnanma onlara; gelmeyecek misin?
Hayır, o zaman! [_Hanımlarla çık, U.E.R._]

_Flor._ Tutkusunun anlamı ne? O gelmiyor!
Kalbim ürperiyor--
Onu takip edebilir miyim?
Söz vermedim. Affı görmedim mi?
Ah, bu korkunç!

_Tekrar gir BASIL, U.E.R._

_Uzaktan bağırışlar duyuluyor._

_Basil._ Duyuyor musun? Yaşıyor!

_Flor._ [_Dizlerinin üzerine çöker._] Ey Cennet! Senin lütufkar merhametine şükrediyorum.

_Basil._ Şimdi!
Gelinime söz verildiğini hatırla.

_Flor._ O zaman hayatını kurtardım mı, onu işkence etmek için
Sevdiği şeyi aşağılık bir şekilde yok etmek için mi?

_Basil._ Bana elini ver.

_Flor._ Hayır! Hayır! Bir kapı var
Titreyen kurbanın kaçabileceği
Senin vahşi kaplan pençesinden--Bir yol var
Zayıflara ve dev bir kavrayış olsa da,
Sadece hevesli zalim eliyle yakalayacak
Diğer çırpınan cübbenin beyaz yansımasını,
Onu saf ve lekesiz bir şekilde Cennete bırakacak--
Melekler fısıldadı bana--

_Basil._ Yemin mi ettin?--

_Flor._ Hayır! Tanrına ve kralına ihanet eden! Elimi
Kısa bir ay geçmeden sana rehin verdim,
Ve eğer istersen o zaman onu talep edeceksin.

_Basil._ Ne demek istiyorsun, genç kız? Garip bir ışık var
Heyecan verici gözünün tatlı parlaklığında,
Kadife yanağında parlak bir nokta var;
Kemerli düşüşün boğazın şimdi geriye atılmış,
Birinin beyaz bir Arap atını kontrol etmesi gibi;
Burun deliğin genişliyor, Sibylline, görkemli;
Nemli ve kızıl dudağın çılgınca baştan çıkarıyor - gel!
Çünkü sen güzelsin ve hafif adımın
Tepelerde görkemli olacak, verildiğinde
İsrail'e bir yardımcı--

_Flor._ Asla!

_Basil._ Nasıl?--
Yemin etmedin mi?

_Flor._ Bir nokta vardır ki
Mücadele eden zavallıyı yeryüzündeki hiçbir şeye bağlayan,
Benimki gibi bir nefret ve keder bağı olsun,
Ya da seven genç kalplerin tatlı birleşmesi olsun,
Şerefsizliğe kurban olsun, ya da
Annelerin yavrularındaki gururu olsun, ya da
Üstat ruhların yüce felsefesinin eseri olsun,
Olanlarla aynı seviyededir--

_Basil._ Bilmeceler söylüyorsun.

_Flor._ Kalbimde senden daha soğuk bir el var,
Ben başkasının geliniyim! Bir ay geçmeli
Beni talep edemeden önce. Bağ bu değil miydi?

_Basil._ Bu hızlı zamanlarda, bir ay hızla geçiyor.

_Flor._ Bir hafta içinde evleneceğim, ama seninle değil.
Lütfen efendim, buradan git, düşüncelerimi
Sevgili damatımdan uzaklaştırıyorsun.

_Basil._ Konuş, kimi kastediyorsun?

_Flor._ Ölüm.
Binlerce ölüm, seninle evlenmeden önce. Duyuyor musun?
Baygınım. Bak! Senin zalim, hevesli bakışın
Kasvetli bir şekilde karanlık ve belirsizleşiyor. Duy Tanrım
Bir daha görmeyeceğim. Elveda,
Seni affediyorum.

_Basil._ Öyle değil! Lanet olsun bana,
Eğer seni böyle kaybedersem. [_Onu yakalar._]

_Flor._ Yardım et!

_Basil._ Sözünden
Böylece mi vazgeçeceksin?--Hayır o zaman--

_Flor._ Yardım et! Ah yardım et!

_ARTHUR, Askerler, WILLIAM, HOST, &c., U.E.R. girer. Arkalarından biraz uzakta duran WYCKOFF.
"Af, Koruyucu'dan karşılıksız af." diye yüksek sesle haykırışlar._

_Basil._ Bu ne anlama geliyor? Tutsağınıza bakın: onu yakalayın.

_Bir Subay._ [_Basil'i Yakalıyoruz._] Koruyucu'nun adına, bunu yapıyoruz!

_Basil._ Uzaklaşın!
Bırakın gitsin!

_Bir Subay._ [_Arthur'u işaret eder._] En iyisi ondan merhamet dilemek. Onun
demesi için--

_Will._ Ay, bize sorun, bana sorun!--Asılmak
sizin için fazla iyi. Yakalandın ve [_Ev Sahibi'ni işaret eder_]
seni mahveden bu mübarek yaşlı aptaldı. Evet,
bakabilirsin ama saçların artık kıvrılmayacak. Planın keşfedildi. Noll her şeyi biliyor ve
sadece koloniler şartıyla hayatını bağışlayacak. [_Bu sırada Florence ve Arthur
birbirlerinin kollarında kilitlidir._] Şuraya bak!
Mutluluk var--yemeğinde balık kancaları, kırık cam şişeler ve teneke çiviler var. Miden
o. Tol de rol!

_Ev sahibi._ Şimdi onlar buradayken, o Wyckoff'u küçük faturamla suçlamak için büyük bir niyetim var!

_Basil._ Ah, suç, suç, suç!
Başarı henüz zayıf alnında yanmadı,
Ama her zaman ikiyüzlü bakışlarla seninle alay etti,
Ayaklarının dibinde açık mezarlar, kalbinde
Pişmanlık hançerleri saplarken ve sen dünyada yürürken,
Elinde kan ve gözünde ateş,
En çok hor gördüğün şeyle dostsuz.

_Arthur._ [_Florence'a._] Şimdi yaşayacak mısın?

_Flor._ Senin için ölürdüm,
Sevinç öldürmez! [_BASIL'i işaret eder._]
Ah, onu serbest bırakmalarını emret;
O senin kardeşin, seni kurtarırdı, gerçi
Adi bir ödül için; yine de seni kurtarırdı.

_Bir Subay._ Onu serbest bırakamayız!

_Basil._ [_Wyckoff'u işaret eder._] Neden onu da almıyorsun?--
Benden daha suçlu.--

_Wyck._ [_Yüksek sesle._] Hain! Ah
Sen en kötü hain. [_Kenara çekil._] Lanet olsun ona, korkak!
Böyle durdurmazsam her şeyi anlatacak.

[_Kılıcını çeker._]

Bu Milletler Topluluğu için! [_BASIL'i bıçaklar._]

_Basil._ Ah, öldürüldüm! Bunu görecek misiniz?-- [_Arthur'a._]
İntikamımı alın, bazılarınız!

[_Askerlerin kollarına düşer ve götürülür, U.E.R._]

_Memur._ [_WYCKOFF'u işaret eder._]
Onu yakalayın, hayatı için bir emir var.
Darağacı kirletildi. Darağacına!

[_WYCKOFF mücadele ederek götürülür._]

_Wyck._ Devlet içindi! Ah merhamet!
Arthur Walton!
Seni öldürürdü! Merhamet! Merhamet--

_Arth._ [_Florence'ı destekler._] Tanrım!
Bu cezaların ne kadar adil ve korkunç.

_CROMWELL hazır bir şekilde içeri girer, L._

_Crom._ Sana haksızlık ettim, yine de hevesle mazur gördüm
Hak ettiğini düşündüğüm ölümü.

_Arth._ Lordum,
Hiçbir kötü niyetim yok ve size iyi dileklerimi iletiyorum,
İngiltere ile uğraşırken, hüzünlü kıyıları
Sevdiğim onunla bir süre ayrılmak istiyorum,
Bu ağır kederlerden sonra.

_Crom._ Ve beni terk mi edeceksiniz?
Keşke öyle olmasaydı; çünkü etrafım
şüphecilerle çevrili. Hainlik
Bana ağızlar
açıyor. Şüphe başını kaldırıyor,
Yoluma tıslıyor. Ve dostlarım düşüyor,
Arkamda bir acı bırakarak!
Kal! Arthur Walton,
İngiltere sana kalmanı söylüyor!

_Arth._ Ben buraya
Bir kral İngiltere'nin özgürlüklerini tehdit ettiğinde geldim,
Tahsis edilmiş hakları. Şimdi tehdit edemez.
Gücü başkalarına geçti. Ben
Hırslı değilim. Eğer iyi kullanırlarsa, iyi olur,
Ve bana ihtiyaç yok--

_Crom._ [_R._'ye geçer] Elveda, o zaman, efendim;
Ama umarım sonsuza dek değil. Barış içinde git,
Ulusların sesleri arasında,
İngiltere ve Cromwell hakkında ne söyleyeceklerini duy ve not et.
Elveda, tatlı hanım, onun ve benim için dua et.

[_FLORENCE'a._]

Gel, ikinizin de işi var, elveda!

[_WILLIAM ve HOST dışında her şey bitti._]

_Host._ Şimdi itiraf et, bu alçaklıkları keşfetmekte iyi iş çıkardım.

_Will._ Ay, sen kurnazlığın Eldorado'susun.

_Host._ İşte burada deneyimli adamı görüyorsun:
Her şeyi doğrudan anlatmak için acele etmedim.

_Will._ Hayır, gerçekten de yapmadın ve eğer
cehaletin çene kemiğinden
ayırt etme pensesiyle
keşif incisini çıkarmak için orada olmasaydım,
Üstadım bu zamana kadar hızlandırılmış olurdu.

_Host._ Neden, tam zamanında yetiştim. Ben
senden daha yaşlıyım.

_Will. _ Deneyimin her zaman şaşıydı ve zihninin eğriliği yıllar geçtikçe daha da kötüleşiyor. Yine de, olduğu gibi, sana hak veriyorum, gerçek büyüklük olan duruma eşit oldun ve
senin büyük olduğunu sana bakan hiç kimse inkar edemez.
Wyckoff'un sonunda uzun hesabını ödemiş olmasına sevindim.

_Host._ Ama yapmadı, yapmadı!

_Will._ Onu aldıklarını görmedin mi?--

_Host._ Şaka yapmak çok güzel ama sık sık gördüm ki,
fakir bir adam dolandırıldığında, önce hiç adalet yoktur ve yine, varsa bile, bu şu şekildedir, haksızlık eden kişi Yasa tarafından acı çekerken, Yasa basit istenen şeyi, yani tazminatı yutar. Kanun parayı alır, Kanun eşyaları elden çıkarır ve son olarak, Kanun'un Kadim ve en asil görevlisi olan Jack Ketch,
giysilere hak iddia eder. Arkadaş Will, Musa'nın Kanunu'nun küçük parmağında, övündüğümüz İngiliz fahişesinin tüm sağ kolu ve kılıcından daha fazla gerçek adalet vardı ve sen onun pullarını ve kör adamın
saçmalıklarını
pazarlığa
katabilirsin.

_Will._ Dur, dur, bir
duygu felciyle vuruldun.
Her iki gözünden de bilgelik fışkırıyor,
bir tavan arası penceresindeki
yatakta yatan yaşlı bir kadının beklenmedik hayaleti gibi. Sen Minerva'nın baykuşusun,
ve her zaman yanında taşıdığın o küçük fatura,
bu amaçla sana verildi, geri ödeme konusunda insanın zaafını gagalamak için. Gel, sen
tehlikedesin. Kanamalısın.

_Host._ Sana söylüyorum, bu savaşlarda
kazan kafalı bir adam kadar kanadım. Neredeyse tüm varlığım
yok oldu.

_Will._ Öz? Neden geçebileceğin neredeyse tek bir kapı bile yok; ve eğer Cehennem'in
kapı direklerinden biri bir veya iki ayak geriye yatırılmazsa, sen
sonunda, Kharon'un
tahta odasındaki
teslim edilmemiş kocaman bir paket gibi kalacaksın.

_Host._ O isimde bir taşıyıcı tanımıyorum, ama ciddi bir adama sataşmak kötüdür ve eğer seni
sevmeseydim ve bu bir sevinç günü olmasaydı,
benim kendi gümüş
maşrapamdan içmezdin.

_Will._ Hayır, seni gücendirmek istemedim. Gel,
yakında ayrılacağız. Efendim sana bu kaptanın
kaybettiğinin üç katını ödeyecek.

_Ev sahibi._ Pis! On katı parayı umursamıyorum.
Bir esnafın duygularını anlayamıyorsun.

_Will._ Gel, gel. Tekne köprünün
altında kalıyor. Bayan Barbara çoktan gemiye
bindi ve katranın Şeytan'ın parfümü olduğuna yemin ediyor. Gel, seni bir daha asla göremeyebilirim ve
ayrılığımızı gözyaşlarıyla ıslatmasak da, bence birbirimize susamış bir şekilde "Tanrı seninle olsun!" dememiz pek uygun olmaz.
[_Exeunt._]

SAHNE III.

[_Last Grooves._]

_Whitehall'da, pratik katlanır kapıları ve perdeleri olan
oturma odası, son Kesimde, 3. Grooves.

Bir hemşirenin orada olduğu keşfedildi. Leydi ELIZABETH
bir Kanepede yatıyor, CROMWELL'in Ailesi tarafından
çevrelenmiş. Kız kardeşleri onun etrafında diz çökmüş._

_Eliz._ Bana biraz zaman ver; yakında iyileşeceğim.
Babamı görmek istiyorum; lütfen onu ara,
Onunla konuşmak istiyorum.

_Leydi Crom._ Hayır, tatlı çocuğum,
Yalnız olmamalısın.

_Eliz._ Sevgili annem, özür dilerim,
Daha iyi olacağım.

_Dadı._ Doktor dedi ki
İstediği şey reddedilmemeli.

_Leydi Crom._ Peki, o zaman--ama seni örteyim, tatlım,
Gece soğuk.

_Eliz._ Hayır! hayır! Nefes alamıyorum.

_Leydi Crom._ Gerçekten iyileşiyor, gözleri daha parlak. Gel.

[_Ayağa kalkarlar ve sessizce dışarı çıkarlar._]

_Eliz._ [_Kendini kaldırır._] Çırpınan göğsümü rüzgara aç,
Ve Cennetin nefesinin dolaşmasına izin ver
Karışık saçlarımın kasvetli alacakaranlığında.
Gözlerim bir daha asla parlamayacak,
Huzursuzluğun korkutucu parıltısı hariç;
Yanaklarım yeryüzündeki hiçbir umutla kızarmıyor;
Ama küllerindeki canlı parıltıyla yanmaya devam ediyor.
Ölüm kış güllerinin Karnavalını sürdürüyor
Son çiçekleri mezara düşene kadar. Şşş! O neydi? Bir ses duyduğumu sandım:
Geliyor, babam geliyor! Uzaklaşsın bütün düşünceler
Bencillik--Uzaklaşsın, alçak tutku,
Kanatlı ruhumu yeryüzüne bağlayan,--şşş! şşş! geliyor.
[_Duraklama._]
Sadece gece rüzgarının zayıf nefesiydi!
Ölümcül ayak seslerinin sesi yoktu, buraya doğru sürünürken
Ayak parmaklarının ucunda ve dikkatlice,
Bir katil gibiydi,
Uykusunda yürüyen. Bak, nasıl yolunu buluyor
'Odanın tüm antika eşyalarının arasında
Hiçbir şey yoktu! Dikkat et, dikkatli ayakları
Şu kan lekelerinden kaçın,
Gri fare üzerlerinden geçtiğinde küçülmeseler bile! Hayır, gitti.
Görüntüye hayal gücünün bir resmi. 'Sadece rüzgardı, dedim--geçici sesi
Tonozlu koridor yüksek sesle heceledi,
Adımı mezarlarla karıştırdı.
Yine duydum
Bu onun ağır ayak sesleriydi--

_CROMWELL gir, L._

Baba! buraya
Yaklaş ve beni sıcak bir şekilde kendine bastır, çabuk!
Ölüm aramıza girmesin diye--'
Bana ulaş
O kadeh. Sesim kısılıyor--o el değil! 'o kan,

[_Kederi düşürüyor._]

Rüyalarımda olduğu gibi. Ona bağlanmak istiyorum. Baba!
'Dedi ki, hayatın baş döndürücü kıyısında
Göz sabitleşiyor ve ruh net görüyor
Düşünce tüm insani şeylerde eylemi yönlendiriyor,
Hayatın meşgul, dönen maskesinde değil,
Gerçek olmayan gerçeklik, ama hakikatte.
Sonra göz cerrahın bıçağı gibi kesiyor
Zavallı cesetle alay ediyor. Öldüğünde görmedim:
Yine de dün gece orada bir darağacı vardı! hepsi siyah,
Ve biri siperlikli duruyordu, parıldayan baltayla
Diz çökmüş bir şeklin çıplak boynuna vuran--
Ölüyormuş gibi görünen başının,
Korkunç bir yüzle ve acı dolu, sabırlı bir bakışla,
Sanırım, kanla kaplı, samur zeminde kayıyordu,
Görünmeyen iblisler kütlesinden çekiyormuş gibi
Nemli ve benekli saçlardan ve döndüğümde
Gözlerimi görmemek için, celladın maskesi
Yere düşmüştü--
Sen yapmadın mı?
Çünkü o _senin_ yüzündü. Baba, bana cevap ver! [_Çok ciddi bir tavırla
yalvarır ve yavaş yavaş
geri düşer._]

_Crom._ [_Kızının hareketine şaşırır._]
Daha fazlasını duymayacağım. Konuşan kızım değildi--
O öldü ve Cennet beni bir sesle azarlıyor
Şu solgun kilden yapılmış apartmandan. Saçlarım diken diken.
Şeytanların onu sürüklediğini söyledi, benimkini çekiyorlar.
Çık! İyi niyetliydim. [_Dışarıdan haykırışlar duyuluyor._]
Dinle! Dışarıdan duy
Kısık sesli iblislerin bir Babil'i yüksek sesle bağırıyor
Koruyucu Cromwell için!

[_Kızı yukarıyı işaret ediyor._]

Hayır! Orada değil.
Seni takip edemem. Bir Ruh duruyor,
Meshedilmiş, Cennetin duvarlarının gediğinde,
Arkasından dayanılmaz ışık akıyor,
Yüzen bukleleri taçlandırılmış--Bakışları itiyor--
Yeryüzünde onun katili bendim--Bakışları
Merhamet söylüyor; ama affetmiyor--Ayağa kalkmama izin ver,
Alnında merhamet var--Düşüyorum, düşüyorum. Sana diyorum ki, onu görmeden önce beni serbest bırak:
Görüntüsü geri çekiliyor, bulutlar onu görüş alanımdan saklıyor:
Gece yarısı bir el boğazımı kavrıyor.
Yeryüzünde yaşarken bana Cromwell derlerdi,
Ve bir kralı öldürdüğümü söylerlerdi. Hava yok--

[_Bir sandalyeye bitkin bir şekilde çöker._]

_PEARSON girer._

_Eliz._ [_PEARSON'a._]
Pearson, onu seviyor musun?

_Pear._ Hanımefendi, insanların hayatlarının ucuz olduğu
o anlardan doğan bir aşkla.

[_CROMWELL'e bakar._]

Karanlık nöbet geçiriyor.
Onu kendi haline bırakmanın en iyisi olduğunu buldum;--

_Eliz._ Hayır! hayır!
Zaman yok. Nefesim daralıyor. Ey Pearson,
Ölmeden önce onu o soğuk uyuşukluktan uyandır. Hayat artık kum saatimin yönünü değiştirmeyecek,
İnce kumları, merkezlerinden hızla batarken,
Boş bir şekilde çekilip gidecek. Sadece
Birkaç yumuşak teselli sözcüğü söylemek istiyorum, yalvarırım
Tövbe etsin; tövbe var,--çünkü kalbi
Dünyanın düşündüğü kadar derin günah işlemedi.

_Crom._ [_Kendini kaldırarak._] Tövbe diyen kim?
Yapılan iyi yapılmıştır.
Ben beraat ettim. Kızım, neşelen, kalk.
İyileşeceksin, tatlı sevgilim. Listele!
Bunu bana Rab bildirdi.

_Eliz._ Dur!
Baba, artık küfür etme; böyle sözlerle
Coşkulu mürettebatın vahşi ateşini körükle,
İkiyüzlülere iltifat et; ama burada, şimdi değil,
Kendini veya beni kandırma--

[_Bu sırada Pearson yavaşça geri çekildi._]

_Crom. _ Bu iyi değil;
Yaşayan Rab adına, o zavallı dudaklar, çocuğum,
Aptalca konuş. Sana babanı azarlamayı kim öğretti? Bil, o seninle Tanrı arasında duruyor,
Sen yaşayan Tanrı ile onun arasında değil.

_Eliz._ Seni şimdi parçalayan o acı neydi?--
Neden bayılıp cinayetten bahsettin, krallar,
Cehennemden, kükürtten ve alaycı şeytanlardan?

_Crom._ Şimdi ruhum karanlıkken
Üzüntü, heyecan, melankoli ile,
Karanlık çılgınlık nöbetlerine tutulduğumu öğrenmeli misin?--
Sen doğmadan önce, ben çağrılmadan önce böyleydi
İnsanın acı çekmeden taşıyabileceğinden daha ağır bir yüke; ama kızım, dinle!
Ben suçlu değilim! eğer insan zihni
Kendinden çıkanlarla hesaplaşabilirse
Hareket etmek ve yapmak için; eğer düşünce bizi aldatmazsa,
Ve akıl insanda yaşarsa. Suçlu değilim, eğer
Dünya taçlı bir kralın kör kuruntusu
Tanrı'nın gerçeğinden daha az olursa--hayır, eğer bu insanları sevmek için; kılıcı çekmek için
Sadece merhamet uğruna. Suçlu değilim!
(Ey Tanrım! Gözlerinin hızla sönen ışığını geri getir,
Yoksa beni yargılayarak ölmesin.) Suçlu değilim!
Seni çok iyi sevmek dışında. Dudaklarım
Ebedi yargıda bundan daha fazlasını
söylemeyecek--

_Eliz._ Bu gerçek! Gerçek olmaktan başka bir şey olamaz,
Her şey farklı görünür, yine de az önce düşündüm
Daha net görmek için, onu yargılamaya cesaret ederken--
Ne kadar mutluyum şimdi--affet beni, ah!
Babam!

_Crom._ İyi işin asil bilincinden,
Senin sevgin için--seni bitkin ve bitkin görmek,
Aileni çok kan dökmekten,
Ve benliğin küçük, temelsiz düşüncesi için büyük işler yapmaktan suçlu görmek.
Böylece, ataerkil gibi,
Rabbe yüksek sesle haykırdım,
Onun kutsal iradesine karşı böyle isyan ederek. Bu benim en karanlık hatam.

_Eliz._ Şimdi, onu teselli edeyim ve huzur içinde öleyim.
Ey baba, bu çürümüş formu
yere eğen başka bir sevgidir.

_Crom._ Ha! Bu ne?
Kocan!

_Eliz._ Korkma, düşüncede ve eylemde safım--ama erken evlendim,
Daha sevmeden. Seçmekten başka bir şey yapamadım,
Birini gördüğümde--Önemli değil--Ben safım;
Ama ölüm hoş karşılanır. Bana kaşlarını çatma:
Sana bunu hiç söylemedim, sadece teselli olsun diye,
Kızını öldürdüğünü düşünmeyesin diye.

_Crom._ Bu doğru olabilir mi?
Ve o böyle ölüyor!
Keşke daha önce bilseydim; ne yazık ki!
Çok geçti. Gel, bana her şeyi anlat.

[_Onun yanına diz çöker._]

_Eliz._ Hayır, bırak bu şey geçsin; beni kendine sar.
Sana mal ettiğim tüm acıları affet.
Sanki yine bir çocukmuşum gibi hissediyorum
Çatışma başlamadan önce yanında gevezelik eden,
Ve o kırışıklıkları senin yüce alnına eken;
'Solgun parmaklarım onları düzeltmek için uzanıncaya kadar eğil!
Aklıma bir akşam yürüyüşü geliyor,
Bana Davut'un hayatını anlattığın zaman,
Ve Tanrı ile nasıl yaşadığını--o banktaydı
Güzel otlaktaki meşe ağacının etrafında,
[_Organ çalıyor._]
Kilisenin arkasında;--bak, bak, şu kemerli pencere
Işıkla dolu. Şşş! Şarkı söylüyorlar, şşş!
Güneş neşeli! Doğa Tanrı'yı ​​övüyor.
Beni henüz bırakma, babam, bir saat ayır
Çocuğuna. Hayır, o zaman, yakında buluşacağız.
Sen gülümsüyorsun, tatlı Ruh, geri kalan her şey sönükleşiyor!
Şu solgun ve anıtsal formda,
Diz çöken yaşlı adam ağlıyor. Geliyorum! Geliyorum!

[_Geriye düşüp ölüyor, elleri uzanmış bir mermer heykelin duruşunda kenetlenmiş.
Sonraki bölümde, kesintiye kadar, bir orgun
ciddi bir müzik çaldığı duyulur._]

_Bir Hizmetçi girer, L.; birinin geldiğini işaret eder.
CROMWELL başını eğer. Bir DOKTOR girer,
LADY CROMWELL ve Rahibeler, L._

_Phy._ Uyuyor mu?--

_Crom._ Evet, yavaşça yürü, çünkü yer
kutsaldır--

_Phy._ [_Cesede hitap ederek._] Leydi!

_Crom._ O, diye cevap verir,
Orada! [_Yukarıdaki noktalar._]

_Leydi Crom._ Öldü! Ah, Elizabeth!

_Crom._ Neden üzülüyorsun, kadın!
Daha ziyade meleklerle sevin. Duymadım mı
Ama şimdi bir organ?-- [_Doktora._]

_Phy._ Sanırım efendim,
Sekreteriniz Milton'dı.

_Crom._ Buraya gelsin.

[_Çıkış DOKTOR, U.E.R. Bu sırada, LADY
CROMWELL kızının cesedinin yanında diz çöker,
bu arada kanepenin etrafına bir perde çekilir. CROMWELL içeri girerken katlanır kapılar
ve perdeler kapanır, L._]

_Bir SUBAY ve Donanma Üniformalı Subaylar
ile birlikte, L._

_Offi._ Bunlar Majestelerine!

_Crom._ [_Onları yırtarak._] C. Amiralimizden,
Cesur Blake. Başka bir zafer--
Hollandalılar pes etti, bu geç
İngiliz bayrağımıza hakaret etti.

[_Dışarıdan bağırışlar duyulur._]

_Milton._ [_Kim girdi, U.E.R., fark edilmeden._]
En mütevazı ihaleler
Fransa ve İspanya'dan Ekselanslarını bekliyor.

_Crom._ Ay! Anonim olarak ele alacağız.

_Milton._ Türkler teslim oldu
Hain Hyde--Vaudois, kurtulmuş, kutsuyor,
Parlak, huzurlu vadilerinde, senin büyük adın,
Cennete dualarında ilk sırada--

_Bir Uşak._ Efendim, çeşitli mezheplerden mesajlar var; serbest bırakılmış Yahudiler ve
Yüklerini hafiflettiğin herkes seni görmek için dua ediyor.

_Crom._ Herkes gelsin. Şimdi etrafımda
Şu an minnettar kalplere ihtiyacım var.

_DEMİR YÜZLÜ bir Subay giriyor, L._

_Offi._ [_Yumuşak bir sesle konuşuyor._] Lordum!

_Crom._ Konuş, diyorum!
Fısıltınla yüreğimin tellerini koparıyorsun.
Burada bir alışkanlık haline geldi, daha fazlası istenmiyor.
Efendim, çocuksuzum. Mesajını söyle.
Artık İngiltere'nin şanından başka bir şey için kalbim yok.

_Offi._ Lordum, bu mektupları almaktan hoşlanmıyor musunuz?
Dunkirk İngiliz tacına devredildi.

_Crom._ Taç, efendim?
Dilinize o süslü kelimeyi nereden öğrettiniz?
Git, konuşmanızı düzeltin, iyi haberler getirseniz bile.

_O ileri geri yürüyor._

Bunu duyacak kadar yaşasaydı. Yine de, Tanrım,
Senin isteğin olsun!

[_Bir subaya._]

Şimdi toplar konuşsun,
Ve trompetçiler bu haberi ulusa iletsin.

[_Perde arkasında trompet ve top sesleri._]

İyi! İngiltere adını duyuracağım
Eski zamanlardaki Roma'nınki kadar büyük, görkemli, yankısı tam olsun. Uzak kıyılarda, her koyda ve denizde,
Donanmaları sulara gururlu gölgeler verecek,
Gürültülü yaylım ateşi düşman kalelerini sustururken,
Cesaretin lüksüyle. İngilizler,
Gezginlikleriyle hoş geldin diyecekler.
Adı dünyanın en büyük sloganı olacak,
Uzaktaki zorbaları titretmek, köleleri sevindirmek,
Çelimsiz kollarını içi boş göğüslerinden çıkarmak,
Ve iyi insanlar kutsal kardeşliğe meydan okumak,
Gurur kelimesinin duyulduğu her yerde.
Çünkü bu sığ kral adı kaybolsun,
Çağın görkemli özgürlüğünde.
Kölelerin efendileri için süslere ihtiyacı var.
Aman Tanrım, her biri yirmi çürümüş babanın ortalama tarihine göre
Yirmi kral,
Bundan daha fazlasını yapamazdı. Ben daha fazlası olacağım
Bu zayıf ve ücretli Stuart'lardan. Bunu
Zaman ve İngiltere yargılasın, yıllar geçtikçe.

[_Perde düşerken gelişin._]

*Bu, son revizyonumda Shelley'nin "İslam'ın İsyanı"ndan eklediğim bir dizedir. Bir arkadaşım tarafından bana
belirtildi, çünkü bu dizenin yarışmaya güç ve netlik kazandıracağını
düşündü. Alındığı Amerika'daki asil kıtalar,
Ascham'ın "Shelley'nin Şiirleri" edisyonunun 147. sayfasında bulunabilir,
"Gençliğinde güçlü bir halk var."

ile başlar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CROMWELL***


******* This file should be named 14448.txt or 14448.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/4/14448



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

