*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confidences (Sırları)
Yazar: Edith B. Lowry
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confidences, by Edith B. Lowry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confidences
       Talks With a Young Girl Concerning Herself

Author: Edith B. Lowry

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFIDENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GİZLİLİKLER

_Aynı yazardan_

GERÇEKLER
Bir Çocukla Kendisi Hakkında Konuşmalar
_50 sent_.

KENDİSİ
Kadınlarla Kendisi Hakkında Konuşmalar
_1,00$_.

YANLIŞ TAVSİYE
_50 sent_.

GİZLİLİKLER

GENÇ BİR KIZLA KENDİSİYLE İLGİLİ KONUŞMALAR

EDITH B. LOWRY, M.D.

CHICAGO
1919

* * * * *

_Arkadaşlarımın kızlarına,
ama özellikle
MARY LOUISE'e
bu küçük kitap sevgiyle
adanmış._

* * * * *

ÖN SÖZ

Hiç kimse, ebeveynlerin,
doktorların ve öğretmenlerin, mevcut neslin maruz kaldığı ahlaksız eğilimleri ve bunların aşağılayıcı etkilerini azaltmak için
birleşik bir çabaya ihtiyaç duymadan çocuklarla ve gençlerle temas kuramaz.
Doğru türden bilgi, birçok mahvolmuş hayatı önleyecektir.
Gerçekler ve bunları sunmanın en iyi yolu konusunda bilgisizlik, birçok
ebeveynin böyle kutsal bir alana girmeye cesaret etmesini engeller ve eğitim her gün çok geç olana kadar ertelenir.

Annelerin kızlarına gerekli talimatları vermelerine yardımcı olma arzusuyla, bu küçük kitap yazılmıştır. Yazar, her kız çocuğunun on ila on dört yaş arasındaki bilmesi gereken gerçekleri uygun bir dille anlatmaya çalışmıştır. Kitap, genç bir kızın eline verilebilecek, ancak daha iyisi, annenin kızına yüksek sesle okuyabileceği türden bir karaktere sahiptir. Bu kitabın, anne ve kız arasında daha yakın bir yakınlığın temelini oluşturması ve burada belirtilen bilginin, kızın arkadaşları tarafından tamamen farklı bir ruhla verilebilecek olanın önüne geçmesi umulmaktadır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Sır

II. Çiçek Bebekleri

III. Kuş Bebekleri

IV. Annenin Bebeği

V. Bebeğin Yuvası

VI. Yuvanın Yapımı

VII. İşaret Dili

VIII. Dinlenme ve Uyku

IX. Yuvanın Yaralanması

* * * * *

Öyleyse her yerde ve her mevsimde,
Çiçekler ışık ve ruha benzer kanatlarını açarlar,
Bize, en ikna edici sebeplerle,
İnsan şeylerine ne kadar benzediklerini öğretirler.

Longfellow.

* * * * *

BÖLÜM I

SIR

Dinle, Violet, sana harika bir sır vereceğim. Ve bu harika sır, senin isim babaların olan menekşelerle ilgilidir. Büyüyen her küçük
çiçek, sen veya ben gibi yaşayan bir varlıktır ve her bitki bir
evdir. Bunu nereden mi biliyorum? Çiçekler bana kendileri söyledi ve şimdi
sana sırrı açıklayacağım.

Elbette, çiçeklerin bizim gibi konuşmadığını kabul etmeliyim. Bizim gibi
olmadıklarından, kendilerini yüksek sesle ifade edemezler. Düşüncelerini hareketleriyle veya ifadelerini değiştirerek göstermelidirler. Bir
çiçek susadığında, bunu bize nasıl söyler? Başını öne eğip
üzgün
bakarak. Sonra, ona bir içki verdiğimizde, başını kaldırıp bize gülümseyerek ne kadar çabuk "Teşekkür ederim!" dediğini.

Eğer çiçeklerin bize sırlarını söylemesini istiyorsak, ne söylediklerini duyabilmek için onları
çok yakından izlemeliyiz. Ancak bazen,
başkalarından bitkilerin nelerden hoşlandığını öğrenmeliyiz, çünkü ilk başta, onları daha iyi tanıyana kadar, onları anlayamayacağız ve
birçok hata yapabiliriz; bu yüzden bugün size birkaç şey anlatacağım.

Öncelikle, çiçeğin ailesi ve çiçeğin
nereden beslendiği hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz. Çiçekler, tıpkı sizin veya herhangi bir küçük kızın sadece ailenin bir parçası olması gibi, bitki evinin bir parçasıdır. Ailenin geri kalanı olmadan pek de iyi yaşayamazsınız - sizin için birçok şey yapan ve sizinle bu kadar ilgilenen anneniz ve babanız ve
evinizi mutlu etmeye yardımcı olan kardeşleriniz.

Çiçek küçük bir kız çocuğu gibidir ve ona bakacak birine ihtiyacı vardır. Bitki ailesinin diğer üyelerini tanıyor musunuz?

İlk olarak, görevi bitkiyi yerinde tutmak olan kökler vardır
böylece her rüzgarda savrulmaz. Kökler ayrıca
yerden su ve besin çekmelidir. Yağmur yağdığında,
yere emilir ve sonra bitki suya ihtiyaç duyduğunda küçük kökler onu yerden tıpkı bir pipetle limonata çekebileceğiniz gibi
emer, çünkü her köke pipet görevi gören birçok saç tüpü verilir. Bu saç tüpleri genellikle o kadar küçüktür ki mikroskop olmadan onları göremeyiz, ancak bitki neredeyse tüm suyu bu minik tüpler aracılığıyla alır.

Ailenin diğer üyeleri olan yapraklar, bitki için nefes almanın yanı sıra yiyecekleri sindirmek zorunda oldukları için meşguldürler. Suyun
asla mineral maddeden tamamen arınmadığını biliyorsunuz, bu nedenle kökler yerden suyu çektiğinde, aynı zamanda bitki için suda çözünen
bir miktar mineral besin de çekerler. Bitki bu besini kullanabilmeden önce,
yaprakların sindirmesi gerekir, tıpkı midenizin
yediğiniz besini sindirmesi gibi. Yani, onu başka bir
forma dönüştürmesi gerekir. Ancak yaprakların bunu yapabilmesi için, bol miktarda
klorofile sahip olmaları gerekir, bu da yaprakların yeşil renklendirici maddesidir. Bu klorofil, bol miktarda güneş ışığı alırlarsa yapraklarda büyür ve
büyümezse yapraklar besini sindiremez ve
bitki aç kalır. Dolayısıyla bitkilerin bol miktarda güneş ışığına sahip olmasının ne kadar gerekli olduğunu ve ışıktan uzak tutulurlarsa neden yeşil renklerini kaybettiklerini ve sonra
öldüklerini görüyorsunuz. Gerçekten açlıktan ölüyorlar.

* * * * *

Çiçekler, bir bebeğin bile anlayabileceği kelimelerdir.

Bishop Coxe.

* * * * *

BÖLÜM II

ÇİÇEK BEBEKLERİ

Çiçeğin kendisi, vücudunuzun birçok parçası olduğu gibi birçok parçaya sahiptir. Çiçek küçük bir tomurcuk veya bebekken, esintilerle sallanırken,
küçük yeşil bir pelerine sıkıca sarılır. Bu pelerine
kaliks adını veririz, çünkü açıldığında bir fincana benzer ve kaliks kelimesi
fincan anlamına gelir. Tomurcuk büyüdükten sonra pelerinini açar ve
geri atar. Sonra altındaki güzel elbiseyi görürüz. Bu elbiseye
korolla adını veririz. Bazen hepsi tek parçadır, ancak sıklıkla
taç yaprakları dediğimiz birkaç yaprak benzeri parçaya bölünmüştür.

Elbisenin veya korollanın içine bakarsak,
pistil adı verilen çiçeğin gerçek gövdesini buluruz. Şekli farklı bitkilerde büyük ölçüde değişir, ancak her zaman iki veya üç ayrı parçadan oluşur.
Bunlardan biri tohumların beşiğidir ve yumurtalık olarak adlandırılır.
Ovaryumun bir ucunda genellikle aşağıya doğru inen küçük bir tüp bulunur.
Bu tüpe stil denir ve diğer uçtaki açıklığa
stigma denir. Her yumurtalık veya beşik, zamanla tohumlara dönüşecek olan bir veya daha fazla ovül içerir. Bir çiçeğin pistilinin hemen dışında genellikle ince, iplik benzeri saplardan oluşan bir sıra bulursunuz, her biri tepesinde yumuşak, dikdörtgen bir gövde taşır, bunlardan düşen polen adı verilen ince sarı bir toz görürsünüz. Bu tohumların, döllenmedikçe, yani biraz polen almadıkça asla yeni bitkilere dönüşemeyeceği tuhaf bir gerçektir. Neredeyse her çiçeğin küçük ovüllerin hemen yakınında büyüyen bu polene sahip olmasına rağmen, bu polenle döllenememeleri, ancak başka bir bitki ailesinin çiçeğinden biraz almaları gerektiği de tuhaf bir gerçektir. Bu polen, rüzgar veya bal arayışıyla gelen arılar ve kelebekler tarafından bir bitkiden diğerine taşınır. Aslında, çiçek arıları ve kelebekleri gelmeye ikna eder, böylece ona polen getirebilirler. Tohum döllendikten kısa bir süre sonra olgunlaşır; yani, beşiğini, yumurtalığı terk etmeye hazır. Artık yeni bir
bitkiye dönüşmeye hazır. Ancak büyümeden önce, toprağa küçük bir
yuvaya konması gerekiyor. Ama zavallı bitki o kadar çaresiz ki
bu yuvayı kendisi hazırlayamıyor, bu yüzden tek yapabildiği tohum bebeklerini
yere saçmak ve birinin onlara acıyıp onlar için güzel bir
yuva yapmasını ummak. Bazen rüzgar, üzerlerine biraz toprak ve ölü yapraklar
sürükleyerek ona yardımcı oluyor, çünkü tohumların güzel ve sıcak bir şekilde
örtülmedikçe büyüyemeyeceğini biliyorsunuz. Bazen çocuklar ve yetişkinler
güzel bir çiçek yatağı hazırlayarak ona yardım ediyor.

Uzun bir süre minik tohum sıcak yuvasında çok sessizce yatıyor ve
ona bakabilsek bile hiç hareket ettiğini göremiyoruz, ama
her zaman çok yavaş büyüyor, sonunda parlak bir gün küçük filizlerini
gönderecek ve sonra tohumun o kadar sessizce yattığı
her zaman bir bebek çiçeğe dönüştüğünü göreceğiz.

* * * * *

"Yani Mavi Kuşlar bir ev için küçüldüler, öyle mi?
Ve küçük Bay Wren için bir yuva yolda mı?" "Şşşş, canım, şşş! Sessiz ol canım! Bir fare kadar sessiz ol.
Bunlar önemli sırlar ve onları fısıldamalıyız."

Susan Coolidge.

* * * * *

BÖLÜM III

KUŞ YAVRULARI

Bugün Violet, sana başka bir sır vereceğim ama bu seferki sır
çiçeklerle ilgili değil, çok sevdiğimiz başka bir şeyle ilgili.
Sana kuşlarla ilgili bazı sırlar anlatmayı düşünüyorum. Acaba
çiçeklere ne kadar benzediklerini biliyor musun?

Hatırlarsın, çiçeklerin yüksek sesle konuşmasalar bile anlayabildiğimiz bir dili vardı. Kuşların da kendilerine ait bir dili vardır ve çiçeklerden daha iyi ifade edebilirler, çünkü bir işaret dilleri vardır ve ayrıca sesler çıkarabilirler. Kuşların şarkı söylemesini duymaktan ne kadar çok keyif alırız, sadece güzel müzik yaptıkları için değil, aynı zamanda bize ne kadar mutlu olduklarını anlattıkları için!

Kuşlar acı çekiyorsa veya sıkıntıdaysa, notaları
şarkı söylerkenkinden oldukça farklıdır; oysa, kendileri veya yavruları tehlikedeyse, hemen bir uyarı notu gönderirler. Yavru kuşlar,
yiyecek çağırırken tamamen farklı bir ses çıkarır ve anne kuşun cevabı tatlı bir ninnidir. Kuşların kendilerini işaret dilinde ifade etmelerinin yollarından biri de tüyleridir. Hastalarsa,
tüyleri düşer. İyi ve mutlu olduklarında, tüyleri
çok daha parlak görünür.

Kuş ailesinde, çiçek ailesinde olduğu gibi, her üyenin yapması gereken özel bir
iş vardır. Anne kuş ve baba kuş yuvayı inşa etmek için birlikte çalışırlar, ancak anne kuş yumurtaları bırakır ve sonra birkaç gün boyunca üzerlerinde oturmak zorunda kalırken, baba kuş ona yiyecek ve su getirmelidir
ve bazen anne biraz egzersiz yaparken yuvayı izlemek için sırasını bekler. Anne kuşun vücudu da bitkiye benzer, çünkü
temiz havaya, yiyeceğe ve suya ihtiyacı vardır. Havayı almak için yapraklar yerine, sadece temiz havayı almakla kalmayıp aynı zamanda kirli havayı da dışarı atan akciğerleri vardır. Yerden yiyecek ve suyu almak için küçük kökler yerine, kuşun bir ağzı vardır ve kuş yere bağlı olmadığı için, uçmakta veya hareket etmekte özgürdür, yiyeceğinin peşinden gider. Özsu yerine, yiyeceği vücudun tüm bölgelerine taşımak için kanı vardır.

Kuşların tıpkı çiçekler gibi yumurtalıkları vardır ve her yumurtalığın içinde zamanla kuşlara dönüşecek olan bir dizi küçük tohum veya ovül bulunur. Ovüllerin olgunlaşması, tıpkı tohumların olgunlaşması gibi oldukça uzun sürer ve olgunlaştıklarında, tıpkı çiçeklerin yaptığı gibi, onlar için hazırlanmış bir yuvaya sahip olmaları gerekir. Ancak kuşlar çiçekler kadar çaresiz değildir ve kendi yuvalarını yapabilirler. Yani ovüller (olgunlaştıklarında yumurta olarak adlandırılırlar) hazır olduğunda, ebeveyn kuşlar yuva için güzel bir yer seçerler.

Baba ve anne yuva bitene kadar çok çalışırlar. Genellikle
anne yuvayı kendi tüylerinden birkaçıyla kaplar, böylece yumuşak ve sıcak olur. Yuva hazır olduktan sonra anne kuş içine minik
yumurtaları bırakır. Sonra yumurtaların üzerinde oturmalı ve onları sıcak tutmalıdır,
çünkü yumurtalar da tohumlar gibi iyi ve sıcak tutulmadıkları sürece büyüyemezler. Yumurtalara her gün bakarsak onlarda herhangi bir değişiklik göremeyiz,
ama değişiklik göremediğimiz kabuğun içindedir. Her gün bir değişiklik meydana gelir ve yumurta
yavaş yavaş küçük kuşa dönüşür. Bir süre sonra, doğru zaman geldiğinde, kuş kabukta minik bir delik gagalayacaktır.
Bu, kuşun geçebileceği kadar büyük olana kadar giderek büyüyecek,
sonra dışarı çıkacak!

* * * * *

İnsanlığın tatlı, yeni bir çiçeği,
Tanrı'nın kendi evinden yeni düşmüş, yeryüzünde çiçek açmış.

Gerald Massey.

* * * * *

BÖLÜM IV

ANNENİN BEBEĞİ

Size anlatmam gereken bir başka harika sır daha var. Acaba
bunun ne olduğunu tahmin edebilir misiniz! Hayır, bir çiçekle veya bir kuşla ilgili değil - ama evet, doğru tahmin ettiniz, çünkü sizin gibi bir kızla ilgili!

Sonuçta, çiçeklerin, kuşların ve küçük kızların birbirlerine ne kadar benzedikleri tuhaf değil mi?

Tıpkı kuş gibi akciğerleriniz var ve onun gibi nefes alıyorsunuz. İki ayağınız var ama kanat yerine kollarınız ve elleriniz var. Çiçeklerinki gibi bir işaret diliniz var ve kuş dilinden bile daha iyi bir ses diliniz var. Mutlu olduğunuzda, bunu yüzünüzdeki gülümsemelerden anlayabiliyorum ve bazen birazcık
sinirli olduğunuzda, yüzünüzün güzelliğini bozan ufak bir kaş çatmasından anlıyorum. Ama,
elbette, bu çok sık olmaz çünkü biliyorsunuz, yaşlandıkça, yüz ifadelerimiz gençken olduğu kadar kolay değişmez. Ve büyüdüğünde,
yüzünde her zaman asık bir surat ve hiç de hoş bir görüntü olmasan korkunç olmaz mıydı?
Asık surat kırışıklıklarının kalmaya çalıştığını ve her dışarı çıkmalarına izin verdiğimizde
küçük bir iz bıraktığını biliyorsun.

Çiçek temiz havayı içine çektiğinde yeşil renk önemli hale gelir, ama
temiz havayı içine çektiğinde kırmızı renk önemli hale gelir. Yani
kırmızı yanaklara ve kırmızı dudaklara sahip olmak istiyorsan bol miktarda temiz hava almalısın.
Gündüzleri oynarken çok fazla temiz hava aldığını biliyorum, ama
geceleri de aldığından emin olmalısın, yoksa tüm güzel
renklerini kaybedersin. Pencerenin her gece açık olduğundan emin ol.

Unutma, yapraklar sadece nefes almakla kalmıyor, aynı zamanda bitkinin
yemeğini de sindirmek zorundaydı, ama kuşun bu işi yapmak için bir midesi vardı.

Bu şekilde kuşlara benziyorsun, çünkü yediğin
yemekle ilgilenen bir miden var. Güçlü ve sağlıklı büyümek,
koşabilmek, oynayabilmek ve ayrıca annenize işinde yardımcı olmak istiyorsanız,
bol miktarda iyi, besleyici yiyecek yemelisiniz. Bazı yiyeceklerin
kas yaptığını biliyorsunuz, ancak diğer şeyler insanların yemesi için pek iyi değildir. Bol miktarda
ekmek, süt ve tahıl, ayrıca et, patates ve meyve, kızların büyümesi için çok iyi
şeylerdir. Midenize de iyi bakmalı ve
dinlenmesi için zaman vermelisiniz, çünkü çok çalışır ve yorulabilir.
O zaman ne yapardınız?

Violet, birçok yönden kuşlara ve çiçeklere benzediğinizi gördünüz, ancak şimdi size belki de bilmediğiniz bir şey söyleyeceğim. Kızların da tıpkı çiçekler ve kuşlar gibi yumurtalıkları vardır ve
her yumurtalığın içinde bir süre sonra tohumlar gibi olgunlaşacak çok sayıda küçük yumurtalık vardır, ancak çiçeklere veya kuşlara dönüşmek yerine
bebeklere dönüşeceklerdir. Bu hoş değil mi ve belki bir gün tamamen sana ait bir bebeğin olabileceği için
sevinmiyor musun? Ama
elbette ki bu daha uzun yıllar olmayacak, çünkü
güçlü bir kadın olana ve kendi evin ve
bebeğe bakmaya yardım edecek bir kocan olana kadar beklemelisin.

Küçük yumurtalar olgunlaştığında onlar için bir yuva hazırlanmalı,
tıpkı çiçekler ve kuşlar için hazırlanmış bir yuva gibi. Ama
şimdi size başka bir harika sır vereceğim. Annelerin yuva
yapması gerekmez, çünkü yuvalar zaten vücutlarının içinde, kalplerine yakın bir yerde
hazırlanmıştır. Yuvaya rahim denir. Yuvayı
yapmamız gerekmese de, güçlü
olması için ona iyi bakmamız gerekir.

Bu yuva ve minik yumurtalar, kızlar bebekken
sürekli olarak
büyürler, ancak o kadar yavaş büyürler ki yumurtaların hiçbiri kız yaklaşık on iki yaşına gelene kadar
olgunlaşmaz. Ondan sonra her ay biri olgunlaşır ve yuvaya veya rahme geçer. Aynı zamanda, yumurtanın büyümesinde
kullanacağı besleyici materyali sağlamak için rahme ekstra miktarda kan gönderilir. Ancak rahim veya yuva henüz sağlıklı bir bebeği tutabilecek kadar güçlü değildir, bu nedenle yumurtayla birlikte bu ekstra miktarda kan, rahimden dış kısımlara (özel kısımlara) giden kaslı bir tüp olan vajina yoluyla vücuttan dışarı gönderilir. Bu akışa adet akışı diyoruz. Bu her ay gerçekleşir
ve her seferinde rahim biraz daha güçlenir ve büyüyen bir bebeği tutabilecek hale gelir. Ancak rahim, vücudun geri kalanı olgunlaşana kadar tam olarak gelişmez.

Adet, anne olma olasılığının işaretidir. Bu gerçeğin farkına varıldığında, bu işlev hakkında yüksek bir fikre sahip olmamak mümkün değildir. Çoğu kız, doğal olarak, çocuk ister. Küçük kızlar bebeklerini severler
ve onlara bakmak için çok zaman harcarlar, ancak kızlar kadınlığa doğru büyüdükçe
gerçek bebekler isterler. Çocuk istemeyen bir kadının
zihni yanlış fikirler veya korku tarafından saptırılmıştır.

* * * * *

Beni doğrult, ey değerli Efendi!
Sadık ve güçlü, iyi bir kap
Her türlü felakete gülecek,
Ve dalga ve kasırga ile güreşecek!

Longfellow.

* * * * *

BÖLÜM V

BEBEĞİN YUVASI

Hatırlıyor musun Violet, sana annelerin yuva yapmak zorunda olmasalar da yuvalarına iyi bakmaları gerektiğini söylemiştim, böylece yuvalar güçlü büyür.

Her kızın doğal arzusu bir gün anne olmak olduğundan,
çok erken yaşta buna hazırlanmaya başlamalıdır. Egzersiz, temiz hava
ve iyi, besleyici yiyeceklerle vücudunu güçlü ve sağlıklı hale getirmelidir.
Çalışarak zihnini geliştirecek ve çocuğuna bakmaya ve onu eğitmeye uygun hale getirecektir. Sana yuvanın güçlü olmasını sağlayacak bazı
yolları anlatayım mı?

Öncelikle sana bu ana yuva hakkında daha fazla şey anlatacağım.
O ve minik yumurtalıklar sürekli büyüyor olsa da, kız on iki ila on dört yaşlarında onlarda daha büyük değişiklikler olur.
Bu dönemde diğer zamanlardan daha hızlı büyürler. Bu organlar
büyüdükçe, pelvis veya vücudun onları içeren kısmı da
onlara yer açmak için büyümek zorundadır. Böylece kalçalar daha geniş büyümeye başlar. Vücudun diğer kısımları da bu dönemde daha hızlı büyür ve sıklıkla bazı kısımlar diğerlerinden
o kadar hızlı büyür ki orantısız hale gelir ve çocuk sakarlaşır ve kendini garip hisseder. Ancak bu uzun sürmez,
çünkü bir süre sonra yavaş büyüyen kısımlar hızlı büyüyenlere yetişir ve vücut tekrar zarif olur. Hiç
genç bir köpek yavrusu izlediniz mi? Büyürken ne kadar sakar ve garip olduğunu
bilirsiniz, ancak bir süre sonra, tamamen büyüdüğünde,
çok zarif olur.

Büyük bir öğün yedikten hemen sonra koşmanın, oynamanın veya çok çalışmanın akıllıca olmadığını biliyoruz, çünkü o zaman mide çok fazla çalışır ve çok fazla ekstra enerjiye ihtiyaç duyar, bu nedenle diğer kasların ona izin vermek için bir süre dinlenmesi gerekir.

Hatırlar mısın, Violet, sana her ay veya her yirmi sekiz günde bir, rahime taşınan ekstra miktarda kanın vücuttan dışarı atılması gerektiğini söylemiştim. Elbette bu,
rahmin birkaç gün boyunca çok fazla çalışmasını gerektirir, bu yüzden ona yardımcı olmak için, bu sırada herhangi bir
ağır egzersiz yapmamaya veya kendimizi herhangi bir şekilde aşırı zorlamamaya dikkat etmeliyiz, çünkü eğer bunu yaparsak, rahim ekstra işini düzgün bir şekilde yapamaz. Hatırlarsınız, size bu akıntının, yani adet akıntısı dediğimiz akıntının
anne olma ihtimalinin işareti olduğunu söylemiştim, bu yüzden her kız
adet gördüğü için mutlu olmalı ve o sırada kendine iyi bakmalıdır. Bu dönemde temizliğe özellikle dikkat etmelidir.
Esnek olabilmesi için eğik olarak kesilmiş, güçlü bir malzemeden yapılmış dairesel bir kuşak ve
katlanmış bezi tutturmak için kancalar sağlanmalıdır. Ayrıca,
emici pamuklu kumaştan yapılmış hijyenik bezler veya gazlı bezle sarılmış emici pamuktan yapılmış pedler bulundurmalıdır. İkincisi,
evden uzakta bir odada kalmak zorunda olan kız için özellikle uygundur, çünkü yanabilirler ve yenilerinin maliyeti
bez yıkamaktan daha fazla değildir. Bu pedler veya bezler günde en az iki kez değiştirilmelidir. Ayrıca, her
değişimde parçaları ılık suyla yıkamak gerekir, böylece
kötü kokular önlenebilir. Her adet döneminin sonunda banyo yapmalı ve
tüm kıyafetlerini değiştirmelidir. Temizlik ve sağlık için çok önemli olan bu konularda fazla dikkatli olunamaz.

Bu dönemde, kızlar doğal olarak herhangi bir büyük zihinsel veya fiziksel iş yapmaya karşı bir bitkinlik veya isteksizlik hissi yaşarlar, buna belki de pelvik bölgede (rahim ve yumurtalıkları içeren vücudun bir parçası) hafif bir huzursuzluk hissi eşlik eder.
Çünkü bu dönemde çok sayıda kişi
acı çektiğinden, bu genellikle "doğal" olarak kabul edilir ve devam etmesine izin verilir, ancak artık vücut hakkında çok şey bildiğinize göre, bu dönemde herhangi bir ağrıya sahip olmanızın gerekli olmadığını anlayacaksınız.
Ağrı varsa, kendimize gerektiği gibi bakmadığımızı gösterir. Hatta midemize gerektiği gibi bakmazsak veya aşırı yüklersek, midemiz bile bize şiddetli ağrı verir.

Aylık akıntı miktarı kişiden kişiye değişir. Genellikle
etli kızlar zayıf olanlardan, koyu tenli kızlar ise açık tenlilerden daha fazla akıntı yapar. Akıntı yaklaşık dört gün sürer ve birçok kızın adet döneminde yaşadığı tek semptomdur. Bu genellikle iyi olan ve hayatları mutlu bir şekilde devam edenlerde görülür.

Bütün bunları bilmeni istedim Violet, çünkü bazen küçük kızlar bu akıntının ne anlama geldiğini anlamadıklarında kanı gördüklerinde korkarlar. Bazı kadınlar anne olmaktan bile korkarlar çünkü o zaman ne bekleyeceklerini veya kendilerine nasıl bakacaklarını bilmezler. Tüm kadınlar doğal olarak bebekleri severler ve doğru şekilde öğretilirse çocuk sahibi olmak isterler. İstemezlerse bunun nedeni genellikle cehaletten muzdarip başka kadınlar olduğunu bilmeleri ve korkmalarıdır. Bizim bu harika vücutlarımız ve küçük bebeklerin bakımı hakkında daha fazla şey öğrenselerdi, sağlıklı ve mutlu bebeklere sahip olmak için kendilerine nasıl bakacaklarını anlarlardı. Sadece bu değil, çocuk sahibi olmanın onlar için doğal ve en iyi şey olduğunu da görürlerdi. Herhangi bir işte, yaptığımız her şeyde bir kaza olasılığı vardır. Annelikte de durum aynıdır. Normal sağlıkta, ev hayatı uyumlu, çocukları seven ve çocuk sahibi olmak isteyen bir kadın
asla ciddi bir sorun veya büyük bir acı yaşamamalıdır. Kadınlar sadece kendilerine bakmayı anlasalardı, ağrısız doğum bir olasılıktır.

Modern atletik kız gücüyle övünür. Hayatın en iyi zevkine giremeyen
zayıf bir çiçek olmanın
bir utanç olduğunu hisseder. Güçlü, iyi eğitilmiş bedeniyle övünür.
Özgür ama zarif adımlarla, başını dik tutarak yürür, çünkü krallığının kraliçesi olduğunu bilir - bedeni. Akciğerleri iyi gelişmiştir ve
vücudu iyi bakılmıştır, bu yüzden hastalıktan korkmaz. Ancak modern kız
burada durmaz. Bebeğin gelişimi için alan olan sağlıklı cinsel organlara ve bebeği dışarı atma işini yapacak güçlü kaslara sahip olmak ister. Bu yüzden organlarını kısıtlayan kıyafetleri atar.
Rahat, iyi oturan kıyafetler giyer. Eski moda korseler organları yerinden oynatıyordu, ancak doğanın çizgilerine uyacak şekilde yapılmış modern olanlar yalnızca destek görevi görüyor. Doğa belini oluşturmadığı için tek parça elbiseler özellikle arzu edilir. Modern kız, vücudunun her organını ve kasını geliştirmenin ve zihnini eğitmenin yanı sıra, anne çağrısına hazırlanmak için bir eğitim okuluna gidiyor. Son zamanlarda, birkaç okulda, kızlara çocuk bakımı, hijyen ve emzirme konusunda bir eğitim kursu sağlandı. Bu şekilde
asla anne olmamış kadınlar bile, hayatın her aşamasında kullanabilecekleri
psikoloji, hijyen ve hasta bakımının genel prensiplerini öğreniyorlar. Umarım Violet, bir süre sonra bunların çoğunu öğrenebilirsin, böylece yetişkin bir kadın olduğunda ve evlenip bir bebek sahibi olma zamanı geldiğinde ona nasıl bakacağını
bileceksin.

* * * * *

Okumak, zihin için egzersizin vücut için olduğu şeydir. Biriyle
sağlık korunur, güçlendirilir ve canlandırılır; diğeriyle
erdem (zihnin sağlığıdır) canlı tutulur, beslenir,
ve teyit edilir.

Addison.

* * * * *

BÖLÜM VI

YUVAYI İNŞA ETMEK

Size ana yuva hakkında, özellikle sürekli nasıl büyüdüğü hakkında çok şey anlattığıma göre,
size büyümesine yardımcı olan birçok yardımcınız
hakkında daha fazla şey anlatmalıyım. Bunu, ona yiyecek sağlayarak ve atık maddeleri
taşıyarak yaparlar. Vücudun birçok parçadan veya organdan oluştuğunu ve her birinin kendine özgü bir işi olduğunu gördük. Herhangi bir organ işini yapamazsa, başka birinin ona yardım etmesi gerekirdi, ancak organlar birbirlerine yardım etmeye istekli olsalar da, birinin kısa bir süre hariç olmak üzere
kendi payına düşenden fazlasını yapması adil olmazdı.

Hatırlarsınız, mide yiyecekleri sindirmek veya kanla alınıp rahme ve vücudun diğer kısımlarına taşınabilmesi için hazırlamak için çok iş yapmıştır. Ancak mide bunu tek başına yapmak zorunda değildir. Birkaç yardımcısı vardır. Yardımcılardan biri de yiyecekleri küçük parçalara
kesen ve öğüten dişlerdir. Bunu yapmak için çok iyi durumda tutulmaları gerekir; aksi takdirde işlerini yapamazlar. Anneniz mutfak bıçaklarının körelmesine veya paslanmasına izin verirse, ekmeği, eti ve diğer yiyecek
malzemelerini kesemez. Aynı şey dişler için de geçerlidir. Onları fırçalayarak iyi durumda tutabiliriz. Bunu yapmak bulaşıkları yıkamak kadar önemlidir. Ayrıca, fındık ve diğer sert şeyleri ısırarak dişleri kırmamaya da dikkat etmeliyiz. Hiçbir şey bir kızın görünümünü bu kadar kötü etkilemez ve hiçbir şey kötü bakılmış dişlerden daha fazla hazımsızlığa yol açmaz. Günde en az iki kez fırçalanmalı ve
ağız daha sonra hafif bir antiseptik solüsyonla çalkalanmalıdır. Dişler en az altı ayda bir iyi bir diş hekimi tarafından iyice muayene edilmelidir.

Midenin bir diğer yardımcısı da bağırsaklardır.
Bunlar sadece yiyecekleri sindirmeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda atık maddeleri de
taşır. Bağırsaklar çok iyidir ve atılması gereken atık
maddeleri olduğunda bize söylerler, ancak bazen insanlar çok meşguldür ve
dikkat etmezler. Onları birçok kez ihmal edersek, bağırsaklar bize söylemekten
yorulur ve sonra işleri bitmez. Tembel olduklarını düşünürüz
ve bu yüzden müshil alarak onları harekete geçirmeye çalışırız. Bu ilk başta işe yarıyor gibi görünür, ancak kısa süre sonra her gün aynı şeyi yapmak zorunda olduğumuzu fark ederiz.
Bunca zaman hata bizimdi, çünkü anlamamıştık.
En iyi yol, diyelim ki kahvaltıdan hemen sonra tuvalete gitmek için düzenli bir zaman belirlemektir. Her zaman aynı saatte gidersek, bağırsaklar bunu
hatırlayacaktır. O zaman kabızlık sorunumuz olmaz ve bağırsakları
harekete geçiren korkunç ilaçlara gerek kalmaz. Bağırsakların düzenli günlük hareketi
sağlık için gereklidir. Kabızlık genellikle uyandığınızda, gün içinde aralıklarla ve yattığınızda bir bardak soğuk su içerek giderilebilir. Kahvaltıda meyve veya yemeklerden sonra alınan incirler genellikle kabızlık eğilimini giderir. Tuvalete düzenli gitmek kabızlığı tedavi etmede en önemli önlemlerden biridir. Müshiller veya müshil ilaçları, ara sıra bir doz veya hastalık sırasında, bir doktorun tavsiyesi dışında alınmamalıdır. Günlük müshil alma uygulaması o kadar yaygındır ki, "ulusal bir lanet" haline gelmiştir. İnsanlar bu alışkanlığın kölesi olduklarını fark etmezler. Birçok müshilin reklamları o kadar akıllıca ifade edilmiştir ki, insanlar belirli "sular" veya "çaylar" içerlerse ilaçtan kaçındıklarına inanmaya yönlendirilirler, oysa çoğu zaman aynı çaylar ve sular herhangi bir haptan daha güçlü ve zararlı ilaçlar içerir. Bağırsakların da onlara yardım eden birileri vardır, çünkü böbrekler vücudun atık maddelerinin çoğunu
taşır. Gerçekten de, o kadar çok
taşırlar ki bazen bunlara kanalizasyon denir. Şehrin kanalizasyonlarını yıkamak, yani sistemi temizlemek için
içerisinden bol miktarda su göndermek sıklıkla gereklidir. Aynı şekilde
böbrekleri yıkamak da gereklidir. Bunu bol su içerek yaparız. Herkes
günde yaklaşık iki litre su içmelidir.

Hem böbreklere hem de bağırsaklara yardımcı olan başka bir çalışan daha vardır.
Bu, atık maddeleri küçük gözenekler veya açıklıklar yoluyla gönderen cilttir.
Ciltte kir birikirse, gözenekleri tıkar ve böylece cilt bunları kullanamaz. Bu yüzden gözenekleri açık tutmak için sık sık
banyo yapmanın ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz.

Vücuttan atık maddelerin bir kısmını taşıyan diğer yardımcılar
kirli havayı dışarı atan akciğerlerdir. Akciğerler ayrıca
temiz havayı da alır, ki bu, hatırladığınız gibi, kandaki kırmızı renk maddesini oluşturmaya yardımcı olur. Güzel kırmızı yanaklara sahip olmak istiyorsanız, bol miktarda temiz hava solumalısınız. Ayrıca, kanın vücudun her yerine
gönderilmesine yardımcı olmak için bol miktarda egzersiz yapmalısınız. Koştuğunuzda, kanın
sessiz olduğunuz zamandan çok daha hızlı aktığını biliyorsunuz. Her sabah ve her akşam
açık bir pencerenin yanında durup ciğerlerinizi
iyi, temiz havayla doldurmak ve yaklaşık yirmi beş derin nefes almak iyi bir plandır.

* * * * *

Tanrı'nın sizi ilk düşündüğünde sizin olmanızı istediği kadar güzel olmanıza
yardım etmek istiyorum.

George MacDonald.

* * * * *

BÖLÜM VII

İŞARET DİLİ

Tüm organların işlerini iyi yapıp yapmadığını anlamanın bir yolunu biliyor musunuz? İşaret dilini izleyerek. Kan, cilde yeterli besin taşımıyorsa, çok soluk ve donuk görünecektir. Atık maddeler taşınmazsa, ciltte birikebilir ve gözenekleri tıkayabilir. O zaman sivilcelerimiz veya siyah noktalarımız olur.
Her insanın cildi kendi başına bir yasadır ve birine faydalı olan bir şey diğerine faydalı olmayabilir. Ancak genellikle, tüm kiri temizlemek için
geceleri sıcak suyla yüzü yıkamak faydalı olacaktır; ardından, cilt pürüzlüyse, iyi bir soğuk kremle masaj yapın. Sabahları soğuk suyla hızlıca ovalayın (ve yüzü biraz ovalamaktan korkmayın). Güneşe veya rüzgara çıkacaksanız, yüzü sert rüzgarlardan korumak için biraz iyi talk pudrası veya pirinç pudrası kullanın veya cilt kurumaya meyilliyse, pudrayı kullanmadan önce biraz soğuk krem ​​uygulayın. Yüzdeki herhangi bir döküntü, dolaşımda bir kusur olduğunu gösterir. Kan, atık maddeyi düzgün bir şekilde
atmıyor ve cildin gözeneklerini tıkamaya bırakılıyor. Bu döküntüler
ihmal edilmemelidir, çünkü bazen kan veya dolaşımda ciddi bir durumu gösterirler.

Gözler yorgun veya hasta olduğumuzu söyler, çünkü o zaman donuk olurlar,
eğer onları kötüye kullanır veya zorlarsak, genellikle kırmızı olurlar. Bu sadece onları daha az çekici hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda onlara dikkat etmemiz gerektiğini gösterir. Çok yorgun veya bitkin hale gelip de bizim onlarla göremememiz korkunç olmaz mıydı? Gözlerin bakımı çok önemlidir. Okurken veya yazarken ışık sol omzunuzun üzerinden gelmeli ve asla zayıf ışıkta okumaya çalışmamalısınız. Bazen, gözleriniz yorgunsa, içinde biraz borasik asit kristali çözülmüş ılık, kaynamış suda yıkamak onları dinlendirir. Hatta bu solüsyondan birkaç damlayı doğrudan gözünüze damlatabilirsiniz, ancak gözler herhangi bir risk almak için çok değerli olduğundan ve bazen çeşitli göz sulanmalarından zarar gördüğünden, bir doktorun talimatları dışında asla başka bir şey koymayın. Saç ayrıca sağlık durumunu gösterir ve dikkatsiz olup olmadığımızı gösterir. Bir kızın görünümünü kirli veya dağınık saçlar kadar hiçbir şey bozmaz. Bir kadının sahip olabileceği en güçlü çekiciliklerden biri, bakımlı, gür, parlak saçlardır. Bir kadının başındaki ince, kuru, sert saçları ne kadar çabuk fark ettiğinizi düşünün. Ve hastalıklı saç derileri taşıyan, saldırgan yağlarla sıvanmış olanlar
tamamen iğrençtir. İnsanlar bu tür kusurlar yüzünden ne kadar itibar kaybettiklerini bilselerdi, konuya daha fazla dikkat ederlerdi. Saçlar
temiz ve kabarık kalması için yeterince sık şampuanlanmalıdır. Ne sıklıkta
bu saçın yapısına ve sahibinin mesleğine bağlıdır. Genellikle iki haftada bir yeterlidir, ancak açık renk, yağlı saçlar
daha sık gerektirebilir, çünkü yağlı olduğunda güzelliğinin çoğunu
kaybeder. Saçın uzamasını desteklemek için, saç derisine masaj yapmak genellikle
çok tatmin edici sonuçlar verir, yeni bir uzama ve sağlıklı bir görünüm sağlar. Toniklerin değeri genellikle masajdadır. Piyasadaki
saç toniklerinin ve şampuanlarının çoğu sadece yararlı değil, aynı zamanda
tehlikelidir. Evde hazırlanabilen sıradan bir yumurta şampuanı belki de en iyisidir, çünkü sadece saçı temizlemekle kalmaz, aynı zamanda besler.

Vücudunuzun birçok insanın çok sık fark ettiği ve dikkatsiz olup olmadığınızı buna göre yargıladığı bir bölümünü hatırlatmalıyım. Bu elleriniz ve tırnaklarınızdır.
Tırnaklarının görünümüne dikkat eden insanlar genellikle başka şeylere de dikkat ederler. Yaşlandıkça küçük şeylerle yargılandığınızı göreceksiniz. Gerekirse yarım saat daha erken kalkmanız, bir kızı zarif yapmaya yardımcı olan o küçük kişisel ilgiye zaman ayırmanız için size fayda sağlayacaktır. Ekstra iyi taranmış saçların, temiz, parlak ten renginin, cilalı tırnakların ve iyi takılmış bir kravatın, ayrıca temiz eldivenlerin ve ayakkabıların zihniniz üzerindeki etkisine şaşıracaksınız.

* * * * *

Şşşş, canım, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını korusun! Sayısız göksel nimetler
Başına nazikçe iniyor.

Watts.

* * * * *

BÖLÜM VII

DİNLENME VE UYKU

Violet, vücudun tüm bölümlerinin nasıl birlikte çalıştığını gördün,
her birinin yapması gereken özel bir parçası olmasına rağmen. Hatırlarsın,
midenin öğünler arasında dinlenmesi gerektiğini bulmuştuk.
Vücudun diğer bölümlerinin de dinlenmeye ihtiyacı vardır. Bunu genellikle biz uyurken yaparlar.
İhmalci olmamalıyız ve onlara yeterince dinlenme fırsatı vermemeliyiz, yoksa
çok geçmeden yorulurlar ve bize sorun çıkarırlar. Çoğu küçük kız çocuğunun her gece sekiz veya on saat dinlenmeye ihtiyacı vardır.

Bazen insanlar iyi olmadıklarında veya çok yorgun olduklarında,
geceleri iyi uyuyamadıklarını fark ederler.
Uykuyu teşvik etmek için yapılabilecek birkaç küçük şey vardır. Yatmadan önce ılık bir banyo, ardından özellikle omurga boyunca hafif bir masaj, sinirleri ve kasları gevşeterek
çok iyi sonuçlar verir. Sıcak ayak banyosu,
beyindeki kanı uzaklaştırır, sıklıkla
yararlı bulunur. Yatmadan hemen önce içilen bir bardak sıcak süt veya kakao,
genellikle aynı etkiyi gösterir. Uykusuzluk hazımsızlıktan kaynaklanıyorsa,
sade bir diyet rahatlatacaktır. Bazen yastık olmadan sert bir yatakta uyumak
istenilen etkiyi yaratır. Odada her zaman bol miktarda
temiz hava olsun. Zihni günün kaygılarından uzak tutun.
Eğer rahatsız ederlerse, başka bir şey tekrarlayarak onları dışarı atın -biraz
sakinleştirici cümle veya şiir parçası. İyi bir plan, sol burun deliğini parmağınızla bastırarak kapatmak, sonra sağ burun deliğinden dört derin nefes almaktır.
Sonra sağ burun deliğini kapatın ve sol burun deliğinden dört derin nefes alın. Bunu yaklaşık dört kez tekrarlayın.
Sonra her iki burun deliğinden yavaşça nefes alın, ancak nefeslerinizi sayın. Nadiren
çok fazla sayarsınız.
Bir doktorun tavsiyesi dışında asla uyku tozu veya tablet almayın, çünkü bunlar genellikle kalbe zarar verecek ilaçlar içerir.

Violence, sinirli olan, yani sinirlerini kontrol edemeyen, ancak sinirlerinin
kaçmasına izin veren birçok kadınla karşılaşacaksın. Bazen bu, kalp çarpıntısı, baş ağrısı, sırt ağrısı ve diğer birçok rahatsızlıkta kendini gösterir. Önemsiz şeyler için ağlama eğilimi veya "hüzün" hissi olabilir. Nedeni genellikle uygunsuz çevre veya meslek, arkadaş kaybı veya gerçek veya hayali sorunlar olabilir. Neden ne olursa olsun, mümkünse ortadan kaldırılmalı ve dinlenmek veya yemek için ağlayan yıpranmış sinirleri onarmak için önlemler alınmalıdır. Tonikler yardımcı olur, yumurta ve süt gibi besleyici yiyecekler de yardımcı olur; ayrıca mümkünse sahne ve meslek değişikliği. Sinirli bir kadın sıklıkla durumunun nedenini fark etmez ve sadece semptomları düşünür. Bu yüzden başı ağrıdığında baş ağrısı tozlarına veya çeşitli köpüren içeceklere başvurur. Bunları alarak sadece ağrıyı dindirir ve nedeni ortadan kaldırmaz, bu yüzden ağrının geri dönmesi muhtemeldir. Baş ağrısı için alınan ilaçların çoğu zararlı bir ilaç içerir. Etikete dikkatlice bakarsanız, genellikle kalp için çok depresif olan morfin, fenasetin veya asetanilid içerdiğini görürsünüz. Acı, işkence görmüş sinirlerin çığlığıdır, bu nedenle kişi baş ağrısı veya sırt ağrısı çekiyorsa bu zararlı ilaçlardan hiçbirini almamalı, bunun yerine acının nedenini aramalı ve onu ortadan kaldırmalıdır.

* * * * *

Bedenin saflığından bile, zihin gizli bir sempatik yardım alır.

Thomson.

* * * * *

BÖLÜM IX

YUVANIN ZARAR GÖRMESİ

Kuşları seven bizler yuvalarına zarar vermek için hiçbir şey yapmayız, ancak kuşları sevmeyi öğrenmemiş veya düşüncesiz olan ve yuvalarına zarar veren, hatta bazen yuvalarını parçalayan veya ağacın dalını kıran bazı çocuklar vardır.

Ayrıca bedenlerine zarar vermek için şeyler yapan düşüncesiz çocuklar da vardır. Birinin yüzünüze sizi
sokacak bir arı koymasına izin vermeyi çok aptalca bulurdunuz ve yine de bazı düşüncesiz
çocuklar izin verirseniz tam da bunu yapacaklardır. Hatta size
zarar vermeyeceğini bile söyleyebilirler, ama tabii ki siz daha iyi bilirsiniz. Vücudun her bir parçasının ne kadar gerekli olduğunu bilen siz, kimsenin onun herhangi bir parçasına, özellikle de ana yuvanın bulunduğu parçaya
zarar vermesine izin vermezsiniz. Çocuk yuvayı yıktığında ana kuşun ne kadar kötü hissettiğini düşünün ve evlenip bir çocuk sahibi olma zamanı geldiğinde, yuvanın o kadar
zarar gördüğünü ve sizin hiçbir çocuğunuz olamayacağını fark ettiğinizde ne kadar kötü hissedeceğinizi düşünün. Biliyorsunuz, yuva da vücudun geri kalanı gibi
sadece size aittir ve hiç kimse ona
zarar verme hakkına sahip değildir, ancak bazen kızlar da arılı çocuk kadar dikkatsiz veya düşüncesizdir ve zararlı şeyler yaparlar. Size bu ana yuvanın nasıl
bakılacağını anlattım, böylece iyi ve güçlü büyüyecek, ama şimdi size
bir şey daha söylemeliyim. Dünyaya çıktığınızda
bu şeyler hiç söylenmemiş ve sizin yaptığınız her şeyi
anlamayan bazı kızlarla ve erkeklerle tanışacaksınız. Bazen çok yanlış
fikirlere sahip olacaklar ve zararlı birçok şey yapacaklar. Sadece bu değil, aynı zamanda
sizi bunları yapmaya zorlayacaklar. Organlarının ne işe yaradığını anlamayan bazı küçük kızlar, onlarla oynarlar, çünkü bunun onlara zevkli bir his verdiğini düşünürler. Eminim ki, bunu yaparak değerli yuvaya zarar verdiklerini anlasalardı bunu yapmazlardı. Siz veya başka biri gözlerinize veya kulaklarınıza bir şeyler
soktuğunuzda veya herhangi bir şekilde oynadığınızda görme veya işitme duyunuzu kaybedebilirsiniz. Aynı şey ana yuva ve diğer organlar için de geçerlidir. En iyi plan, onları
sadece temiz tutmak ve sonra başka hiçbir zaman onlara dokunmamak veya başkasının
dokunmasına izin vermemektir. Ancak bu kısımları yıkarken, kendi havlunuza sahip olmaya ve başkaları tarafından kullanılan hiçbir bezi kullanmamaya dikkat etmelisiniz, çünkü kesinlikle temiz olmayan herhangi bir şey tarafından bu organlara taşınabilen kara veba adı verilen bazı korkunç hastalıklar vardır ve bu hastalıklar bazen yuvayı ve yumurtalıkları tahrip eder. Bu yüzden yaptığınız her şeyde dikkatli olmalısınız.

Violet, aklına herhangi bir anda senin için en iyi şeyin ne olduğuyla ilgili sorular gelirse, annenin bunları cevaplamaktan
memnuniyet duyacağını veya sana şeyleri açıklayacak kitaplar edinmene yardımcı olacağını unutma. Arkadaşlarına gitme, çünkü seni anlamayabilirler ve sana
yanlış fikirler verebilirler. Okulda ders kitapları ve bizden daha yaşlı ve daha deneyimli bir öğretmenimiz var, okul sorunlarımızda yardım için ona gidebiliriz. Bize doğru çözümü söyleyeceğini ve diğer öğrencilere gitmektense ona gitmenin daha iyi olduğunu biliyoruz. Bu yüzden bedenlerimiz ve onlara bakmakla ilgili bu çalışmada, bizden daha yaşlı ve daha deneyimli birinden öğrenmeliyiz veya bu amaçla yazılmış kitapları incelemeliyiz. O zaman doğru fikirleri edineceğimizden emin olabiliriz.

Bir süre sonra, büyüdüğünde ve evlenme zamanın yaklaştığında, sana bebeğin bakımı ve iyi huylu, sağlıklı bir çocuğa nasıl sahip olabileceğinle ilgili bazı şeyler anlatacağım. Ama şimdi tek yapmanız gereken
birkaç yıl boyunca bu ana yuvaya ve vücudunuzun geri kalanına iyi bakmak, böylece güçlü ve iyi büyüyecek.

* * * * *

ARANAN KIZ

YAZAR

NIXON WATERMAN

Genç kadınlara, mizaçlarını nasıl şekillendirebileceklerini ve karakterlerini en tatlı ve en asil
etkiye nasıl dönüştürebileceklerini anlatan neşeli, samimi konuşmalar.

Her genç kadın bu kitabı okumalı. Her ebeveyn, onun okumasını sağlamalı.
Eğitimine adanmış her kurum, ona kalbin ve zihnin bu güzel kitabını tanıtmalı.--_Boston Globe._

Bu kitapta basmakalıp veya tatsız hiçbir şey yok. Her paragraf iştah açıcı. Bir kız, okuduğuna sevinecek ve bundan dolayı daha iyi, daha tatlı, daha mutlu olacak.--_The Journal of Education._

Kimse buna karşı koyamaz. Mezuniyette sunulabilecek güzel bir kitap,
ister gramerden ister liseden.--_The World's Chronicle._

Okuyucunun kalbini hemen kazanacak. Bu sayfalarda kişi
kuru yapraklar arasında dolaşmıyor, aksine
hoş kokulu çayırlarda geziniyor.--_Christian Endeavor World._

Resimli. Güzel kapak. Bez, 8 cilt.

FİYAT, 1,25 $

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından postayla gönderilebilir_

FORBES & COMPANY, CHICAGO

* * * * *

MUTLU OKUL GÜNLERİ

KIZLAR İÇİN BİR KİTAP

MARGARET E. SANGSTER

Bayan Sangster bu kitapta kızların kalbine en yakın olan şeyleri büyüleyici ve sempatik bir şekilde yazıyor.
Okul, ev ve
gençlik çağındaki bir kızın tüm hayatını ele alıyor.

Her kızın eline ulaşması gerekir.--_St. Paul Pioneer Press._

Kitap bir hikaye kadar büyüleyici.--_Des Moines Register ve
Lider._

Her kızın annesi bu kitabı ona hediye etmeli.--_St.
Louis Times._

Tatlı dostluk, tam anlayış ve neşeli yardımseverlik ruhuyla dolu büyüleyici bir kitap.--_Chicago News._

Bayan Sangster'ın en iyi olduğu ilginç, düşündürücü, mantıklı bir
Kitap. Bu büyük değere sahip bir kitap ve okuyucularını artırarak
yararlılığını artıran kişi kamu yararına çalışan kişidir.--_The
Journal of Education._

Güzel kapak. Süslü kutu. Kumaş, 12 ay.

FİYAT, 1,25 $

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

FORBES & COMPANY, CHICAGO

* * * * *

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Edith B. Lowry

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFIDENCES ***

***** This file should be named 14445.txt or 14445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/4/14445/

Produced by David Garcia and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

