*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Major Alexander Ramkins (1718) (Binbaşı Alexander Ramkins'in Anıları (1718))
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Major Alexander Ramkins (1718)
by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Major Alexander Ramkins (1718)

Author: Daniel Defoe

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR ALEXANDER RAMKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANILAR

Binbaşı _Alexander Ramkins_,

BİR DİĞER YERLİ SUBAY,

Şu anda _AVIGNON_'da Hapiste.

OLMAK

Yaklaşık Yirmi Sekiz Yıllık _İskoçya, Almanya, İtalya,
Flanders_ ve _İrlanda_ Hizmeti Sırasında Yaşanan Birkaç Dikkat Çekici Maceranın Anlatımı; hem Kamusal hem de Özel
Sayfada, Aşk, Cesaret, Ekonomi ve_c._ Konularındaki Birkaç Hoş Örnekte, İnsan Hayatının Çok Hoş ve Öğretici Bir Dersini Sunmaktadır

_LONDRA_: _R. King_ için _Queen's-head_'de ve _W. Boreham_ için _Pater-noster-row_'daki _Angel_'da basılmıştır, 1719.

Fiyatı _1s. 6d._ Dikilmiş ve _2s._ Ciltlenmiş.

YAYIMCIDAN OKUYUCUYA

_ Okuyucuya, bu Belgelerin, yakın zamanda Fransa'nın Güney Kesimlerinden gelen
Yazarların Yakın Bir Akrabasının
Elime teslim edildiğini bildirmeyi uygun buluyorum. _ Bu Anıları bana aktarmasındaki amaç, (hızla fark ettiğim gibi)
Yapımla İlgili Duygularımı bilmekti.
Görünüşe göre Beyefendi, Fransız _Uygulamaları_ yüzünden ekşimişti ve
Dünyanın, onun tiksintisinin
nedeni olan şeye artık yabancı olmamasını istiyordu. Yazar, Görevi için çok iyi niteliklere sahip görünüyor ve İnsanlığın iyi huylu kısmının
insan ırkının yapabileceğini pek düşünmeyeceği bir Politika Sahnesi açıyor. Binbaşı Ramkins'in Kişiliğini tanıyanlar, bana, merhum Kral'ın daha aktif ve çalışkan bir Hizmetkarı
olmadığını ve onun
durumunun hiç eksik olmadığını temin ederler. Eğer bu Açıklamaları Basına layık görmede Halkın aksine bir görüşe sahipsem, şu anda kendimi buna ikna
edemiyorum. En azından onlardan bir Fayda beklenebilir, o da tüm gerçek Britanyalıları ihtiyatlı olmaya ve gelecekte, Ülkeleri için olmasa bile, en azından kendi
İyilikleri için yabancı bir Çıkara girmemeye teşvik etmeleridir. İçeriği önceden tahmin etmeyeceğim, sadece Okuyucuyu Genel Olarak bilgilendirme özgürlüğünü kullanacağım. Gelecek Çağlarda okunacak en büyük
Paradokslardan biri olacak, St. Germains Sarayı'nın
_bir Uyku olması ve Yirmi Sekiz Yıl boyunca üst üste dayatılması, en büyük Politikacı tarafından kandırılmadıkları sürece,
Sürprizden kaçmaları için bir Koşul olmaması.

_Alexander Ramkins, &c._'NİN ANILARI

İki Highland Generali, Lord Viscount _Dundee_ ve _Mackay_ arasında _Gillycranky_ Muharebesi yapıldığında On Yedi Yaşından büyük değildim. Ve o zamanlar _Aberdeen_ Üniversitesi'nde bir Gençtim ve birkaç Klanın Kral _James_ III'ü savunmak için bir Birlik halinde toplandığını anladığımda, Kitaplarımı ve Konaklama Yerimdeki Mobilyalarımı sattım ve kendimi Savaş Çağrısını gözlemlemek için donattım, kendimi 
teşvik edilmiş buldum. Birkaç Gün içinde Savaş Alanına vardım ve
Savaşın Yorgunluğundan sonra kendilerini
toplamak için Dağlara doğru ilerleyen
parçalanmış bir Adam Grubuyla kendimi eğlendirdim. _Yaylalarda_ geçirdiğim
Çağdaşlık,
Yukarıdaki Yirmi Yedi Yıldır
uğraştığım Yaşam Biçimi için uygunsuz bir Temel değildi; bu süre zarfında, Ateş ve Dumanda Terfi arayan birinin başına gelen tüm o Zorluklardan geçtim. _Highlands_'de dolaşırken, bana, tüm Dünya'yı hayatlarının tiyatrosu haline getirmek isteyenler için hiç de faydasız olmayan birçok küçük Sırrı öğreten yaşlı bir Subayın Eğitimi altında olma şansına eriştim; ancak bu yaşlı Beyefendinin Sohbetini en çok değer verdiğim şey, onun bazı Siyaset Derslerini dinlemekten duyduğum mutluluktu; bu derslerin büyük bir Ustasıydı ve elli yıllık pratikle bu türdeki en iyi fikirleri edinmişti. Partimizin dışarıda olduğu bir günde, bazıları yiyecek arıyor, diğerleri ise istihbarat topluyorken, ben bu yaşlı Kaptanla bir kulübede yalnızdım ve genel olarak Avrupa'nın işleri hakkındaki fikrini ve üstlendiğimiz davanın sonucunun ne olacağını bilmek istiyordum. Yaşlı Kaptan, yeteneğinin elverdiği ölçüde merakımı gidermeye istekli olarak, 1640 yılı hakkında yaptığı bazı açıklamaları çıkardı. Dikkat et, dedi, Çocuk, sana söylediklerimi, Düşman Ülkesinde Bölünmeleri sürdürmek için Politikacılar arasında asla ihmal edilmemesi gereken bir Özdeyiş; belki de bunun oynanan kısa bir Oyun olduğunu düşünebilirsin, ama emin ol ki Gri Saçlarım bunun sonunu göremeyecek. Fransa Kralı'nın kendisini Kral II. James'in Arkadaşı ilan ettiğini kabul ediyorum; O çok güçlü bir Prens ve eğer Güçlerini bu tarafa çevirip, Evine yakın bir yerde Savunmada olsaydı, birkaç ay
Savaşı bir Noktaya getirirdi. Fakat o Hükümdarın kafasında
bahsetmemem gereken şeyler var. Büyük Britanya'nın hakimiyet alanlarında büyük çatışmalar olacak, fakat _Lewis le Grand_ engelleyemezse
kesin bir Eylem
olmayacak. Kardinal _Richlieu_'nun Davranışını bir Emsal olarak alıyor. _Fransızlar_ için Güçlerini Kral _Charles_ I. ile birleştirmek ve Kral ile Parlamento arasındaki o Mücadeleyi kısa kesmek
zor bir Görev olmazdı; fakat o Politick Cardinal bu Yöntem yerine, _İngiliz_ Kabinesinde, aralarındaki meseleleri abartmak için Elçiler bulunduruyordu. Aynı Yöntem o Millet tarafından o zamandan beri
uygulanıyor; ve eğer _Lewis le Grand_ Kral _James_ II.'yi herhangi bir gerçek Hizmette bulunmadan politik bir şekilde kullanmazsa, kendimi düzeltmeye ve Gözlemlerimdeki o Paragrafı iptal etmeye çok istekli olacağım.

Bu, eski Üstadım tarafından bana verilen ilk politik dersti; o zamanlar Deneyim eksikliğim bunu tam olarak anlamama izin vermese de, o zamandan beri, Koşulların Benzerliği bunu sık sık Zihnimde canlandırdı; ayrıca, İnsanları Kulaklarından Bir Araya Getirmenin Övgüye Değer Bir Uygulama Olduğu Ahlak Parçasıyla asla uzlaşamadım.

Serbest bırakılma umutları, Sefalet İçindeki İnsanlar için en iyi Destektir ve Üç Yüz Adamdan oluşan küçük Topluluğumuz, Beklenti _Fransa_'dan gelen günlük Yardım Alarmlarıyla beslenmeseydi, Disiplin altında bu kadar uzun süre kalamazdı. Komutanımız
Romantik bir Sadık'tı ve tırmandığımız her küçük Tepe'ye,
zorla aştığımız bir Kale gibi bakıyordu,
Zirvesinden bize sık sık nutuk çekme fırsatı buluyordu, sanki tüm _Avrupa_'nın Gözleri üzerimizdeymiş ve Üç Krallığın Kaderi
Kılıç Uçlarımızda asılıymış gibi. Ama Gerçek şu ki, inanıyorum ki, biz tüm İnsanlık tarafından bilinmiyorduk ve eğer geçtiğimiz Köyler sadece Sığırları bizden koruyacak olsa bile, Devlet bizim Mahallemizden büyük bir Tehlike altında değildi.

_Fransa_'dan yardım alma umutlarına gelince, Komutanımız, onurlu görevindeki saltanatını uzatmak için, Askerlerin Geneline böyle bir İnancı aşılamak için hiçbir Zahmetten kaçınmamış olsa da, eski Yüzbaşımın alnından açıkça okudum ki, _Fransa_, hayali maceralara atılmak için Hazinelerini açmaya alışkın değildi ve oradan bekleyebileceğimiz en fazla şey, _Fransa_'nın Şan ve Çıkarlarının daha doğrudan ilgilendiği Dünya'nın diğer bölgelerindeki Fetihlerini sürdürürken Davayı canlı tutmak için bir veya iki Hogshead Brendi ile küçük bir _Dunkirk_ Korsanı olurdu. Kendi adıma, Silahlar yoluyla servetimi takip etmeye karar verdiğimden ve _İskoçya'nın_ bir Eylem Yeri gibi görünmediğini gördüğümden, eski Üstadım'a Çağrımın Sonlarına ulaşmak için hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundum. Yaşlı beyefendi, böyle bir girişimden beni caydırabilirdi, ancak kendini bir örnek olarak göstererek, bu şekilde ne kadar az kazanacağınıza dair, Savaşta Altmış Yıllık Hizmet için gösterebileceği hiçbir şey yoktu, ancak kendisinin ve diğerlerinin servetlerini elde etmek için attıkları yanlış Adımlardan çıkarılan bir Demet Politik Açıklama vardı, ancak her İnsan Hayat İpliğini bir şekilde veya başka bir şekilde örmek zorunda olduğundan ve bir Kişinin kendisini en çok eğilimli bulduğu şeyin en iyi şekilde sonuçlanma olasılığı daha yüksek olduğundan, mevcut Eğilimlerimi yumuşattı; ancak aynı zamanda, kendimi Kıtaya taşımamı, orada Merakıma layık bir şeyle karşılaşmamı tavsiye etti. Adalar, _diyor_, genellikle bir Günde kazanılır ve kaybedilir ve size Savaş Sanatında mükemmel olmanızı sağlayacak çeşitli Stratejiler sağlamazlar. Bundan sonra, sadece bulunduğum Hizmetten ayrılmak için uygun bir Fırsat bekledim, çünkü bir Beyefendi Gönüllünün Niteliğinden daha fazla meşgul olmasam da, bir Şeref
Sırası Arkadaşlarımı terk etmeme izin vermezdi, ta ki o zaman
icat edebileceğimden
daha makul bir Sebep aklıma gelmediği sürece. Ancak, Projemi
Uygulamaya koymak için bir fırsat çıkması uzun sürmedi. Küçük Ordumuzu oradan oraya taşıyarak, Annemin Evinin Yirmi Mil yakınına gelmiştim (çünkü Babam birkaç yıl önce ölmüştü), bu nedenle önce Tasarımımı eski Efendime ilettim, eğer Girişimimi
onaylasaydı, onu da benimle birlikte davet etmeyi düşünüyordum.

Sonuç olarak, işler öyle gelişti ki, yaşlı Kaptan, ben ve bir başkası, İstihbarat almak için Sahile doğru yola çıktık ve o gece saat on bir civarında, sevgili Oğlu'nun _Gillycranky_ Muharebesi'nde öldürüldüğünü düşündüğü için aylardır yas tutan Annem'i hoş bir şekilde şaşırttık; çünkü _Aberdeen_'deki Kolej'den kaçtığım kesin zamanı kendisine doğru bir şekilde bildirmemişti. 
İki ağabeyim vardı, ikisi de ailemizin savaşçı ruhunu miras almıştı, uzun süredir evden uzaktaydılar; Bunlardan biri _Macaristan_'daki İmparator Ordusunda tercih edildi, diğeri ise
Kral _James_ II'nin Muhafızlarına aitti, Kaderini _Fransa_ ve _İrlanda_'ya kadar takip etti ve
sonrasında _İrlanda_'da öldürüldü. Babamın üç küçük Lordluğu vardı,
bunları eşit olarak paylaşacaktık, annemin geçimini orantılı olarak karşılayacaktık, ayrıca tek kız kardeşimizle evlenmek için bin pound toplanacaktı.

Şimdi, Seyahat Etmek ve Dünyada Deneyim Kazanmak Niyetim olduğundan,
yaşlı Kaptanım, Toprağımın Kredisi üzerinden bir miktar Para toplamayı kafaya koydu, bana bunun her durumda en iyi Arkadaşım olacağını garanti etti, çünkü Dünya, onu tavsiye edecek diğer Avantajlardan yoksun bırakıldığında, sadece çok kötü bir Liyakat Görüşüne sahipti. Bu İş, sıcakkanlılığımın dayanabileceğinden daha fazla zaman aldı ve Avukatlar o kadar çok Gecikme çıkardı ki, eğer İşlerle çok iyi tanışan eski Kaptan, İşleri ilerletmek için yanımda olmasaydı, herhangi bir Anlaşma yapılamadan Askerlik Mesleğimi kaybedebilirdim. Ancak iki ay geçtikten sonra, kendimi Annem ve Kız Kardeşim için yapılan Kesintilerden sonra Arazimdeki payıma düşen on beş yüz poundun Sahibi olarak buldum; on iki yüz poundu Amsterdam'da bir Bankacıya yatırdım, diğer üçü de bir Ekipman olarak ve planladığım Turda İhtiyaçlarımı karşılamak için kullanıldı. Eski Kaptanı, Rehberim ve Danışmanım olarak yanımda götürmeyi düşünüyordum; Çünkü onda o kadar çok Mükemmellik gördüm ki, nankör Dünya bunları ihmal etmişti, Bu yüzden Dünya'yı başlatan kişide, onun Hayat Sahnesi'nden ödülsüz ayrılmasına izin vermemenin onurlu bir alamet olacağına karar verdim: Ama yılları onu Gezilerimde bana eşlik edemeyecek hale getirdiğinden, Ölüm onu ​​serbest bırakmak için geldi ve bu değerli Kişi, Seyahatlerim için belirlediğim Zaman'dan yaklaşık On Gün önce benden alındı. Ancak, onun
Hafızasının ölmesine izin vermemeliyim, fakat Beyefendinin kendisiyle ilgili Soruları
Cevaplamaya hazır olduğu zamanlarda, her zaman iyi korunan bir
Tevazuyla davrandığı
beyefendiden öğrenebildiğim kadarıyla, Dünya'ya onun hakkında bir hesap vermeliyim. Ondan, babasının, bir yarısı _Oliver Cromwell_ tarafından kesilen ve diğer yarısı da Koruyucu tarafından köleliğe mahkûm edilen
on beş yüz _İskoç_ ile birlikte _Batı Hint Adaları_'na _Gönderilen_ bir klanın Başkanı olduğunu öğrendim. O zamanlar yaklaşık
Oniki Yaşlarında olan Arkadaşım, uygunsuz bir
Eğitim vererek, yumuşak Zihninin Güzelliğini lekeleyecek birinin
Ellerine düşmektense, Babasının Kaderini paylaşmayı ve Dünya'nın Batı kısımlarını görmeyi tercih etti. Babasını _Virginia_'da gömdükten sonra, _Fransız_ bir gemiyle _Brest_'e ve oradan da _Paris_'e geçme fırsatını değerlendirdi ve Ailesiyle tanışık bir _İskoç_ Soylusunun yardımıyla serbest bir eğitim aldı ve _Fransızca_ ve _Latince_ konusunda kendini Usta yaptı ve Kilise'ye katılmak mı yoksa Kamp'ı mı takip etmek
istediğine karar
verdikten sonra, ikincisini seçti ve Akademi'de birkaç ay geçirdikten sonra, _Gens d'Arms_ arasına girdi ve _Almanya_'daki iki veya üç Seferde çok yararlı Gözlemler
yaptı, bunların sonuncusunda _Almanların_ ilerlemeye daha alışkın olduğuna ikna eden bazı Vatandaşları tarafından esir alındı ​​ve İmparator'un hizmetine
alındı _Fransız_'dan daha yabancıydı. Kısa bir süre sonra Albayı tarafından Parça ve Kararlılık Sahibi bir Kişi olarak görüldü ve böylece yavaş yavaş Kornetten Atlı Yüzbaşıya terfi etti; ve Ruh ve Eylem Adamı olarak kendini göstermek için asla Fırsattan yoksun kalmaz, bu yüzden bu Beyefendi Askerlik yolunda birçok cesur Macerayla karşılaştı,
ki bunları ara sıra bana anlatırdı, ancak bunları bu Açıklamalara eklemek çok sıkıcı olurdu. Kral _James_ II _İngiltere_ Tacına geldiğinde, kendisine Prens'in kurmakta olduğu bir Orduyu modellemek için bazı eski deneyimli Subaylara ihtiyacı olduğu önerildiğinden, Komisyonunu geri çekmek istedi. Bu Olasılık Üzerine _İngiltere_'ye geçti, ancak Tanıdıklardan yoksun olduğu için, _Berwick_ Dükü'nün maiyetinden biri, _Buda_ Kuşatması'nda kendisinden haberdar olan, Kral'ı onunla tanıştırana kadar, Saray'da oyalandı. Böylece, _Albaylık Komisyonu_ vaadiyle _İskoçya_'ya indirilmesi emredildi, ancak kısa bir süre sonra gelen Devrim nedeniyle, _Gillycranky_ Muharebesi'nde sadece Piyade Yüzbaşısı olarak görev yaptı. 
Ancak bu Konuyu kısa kesmek gerekirse, artık planladığım Gezinti'yi yapma zamanı yaklaşıyordu ve aslında tam zamanıydı; çünkü Çevrede, Kral _James_ II için Silahlı olduğum fısıldanıyordu. _Ev_, dedikleri gibi, _benim için çok sıcak bir yerdi_; Böylece Hizmetçimi _Flanders_'a geçmek için bir kolaylık istemesi için gönderdim ve iki gün içinde bana bir _Roterdam_ Gemisi sağlandı ve böylece çok az bir törenle Annem'den ayrıldım. Annem benden ayrılmak istemese de, daha az Tehlikeyi daha büyük Tehlikeye tercih etti ve beni Dalgalara maruz bırakmayı, Evdeki Düşmanlarımın Hakaretlerine maruz bırakmaktan daha çok istedi.

Rüzgar çok sert esiyordu ama _Kuzey Doğu'ya_ çok fazla sapıyordu ve bizi Kıyıya öyle bir şiddetle sürdü ki, iki kez Karaya çıkmak zorunda kaldık, bir kez _Scarborough_'da ve bir kez daha _Yarmouth_'da.

Bu sonuncu Yerde, sanki Sandıklarımı ziyaret etmeyi planlıyormuş gibi, otoriter bir havayla Pragmatik Bir Arayıcı yanımıza geldi; Ancak Denizcilerden biri bana bunun görevini zorladığını, çünkü Kargo o Liman için tasarlanmadığı sürece hiçbir Mal aramaması gerektiğini söyledi, bu yüzden kendimi bu Kıvılcımdan Yarım Taç Para ile kurtardım; çünkü onunla çok fazla bir Müzakere'ye girmeyi düşünmüyordum, çünkü _Yayla_ Seferimi keşfedebilirdi, çünkü Korku asla Endişelenmeyi gerektirmez. Bu Limanda iki Gün kaldıktan sonra, Rüzgar elverişli olduğu için, _Roterdam_'a bir yolculuk yapmamız uzun sürmedi, orada sadece birkaç saat dinlendim ve Bankamı ziyaret etmek ve para iadeleriyle ilgili bir yazışma yapmak için _Amsterdam_'a geçtim.

Bu Şehirde, orada barındırdığım küçük Para endişesini çözmekten daha uzun süre kalmam konusunda üzerimde bir izlenim bırakan hiçbir şeyle karşılaşmadım.
İş telaşı, kafası yüksek Şeref Uçuşları, Kuşatmalar, Savaşlar ve benzeri Sporlarla dolu biri için fazla Mekanik ve Eğlenceydi. _Fransız_ Ordusu o sırada _Ren_ kıyısındaydı ve benim amacım oradan gitmekti. Oraya vardığımda, _Mentz_'i kuşatmak için kuşattıklarını gördüm. İlk Seferime bu kadar görkemli bir Girişimle başlamaktan memnundum, hiç şüphem yoktu, ama Evin Çiçeği'nin Eylem için tasarlandığı yerde çok fazla Cesaret gösterilecekti; ancak bu Olaydan herhangi bir Avantaj elde edebilmemden önce, kendimi o asil Kuşatma'nın bir Seyircisi olarak beni tanıtabilecek Karakterli Bir Kişiye tanıtmalıydım. Sonunda, görkemli Molquetain'lerin arasında at süren bir İskoç Beyefendiyle karşılaştım, Savaşçı Eğilimlerim hakkında tam olarak bilgi sahibi olan, beni Deneyim kazanmak için elinden gelen en kolay Yönteme sokacağına dair bana güvence verdi; ama bana aniden büyük şeyler iddia etmemem gerektiğini ve şu anda sadece iki seçeneğim olduğunu, ya Kuşatma sırasında Ortak Bir Piyade Alayında bir Musquet taşımak ya da (bu masrafı karşılayacak param varsa) Strasburgh'a gidip altı hafta veya iki ay boyunca Fransız Kadetler arasında kendimi Disiplin altına almamı tavsiye edeceğini söylediğinde, itiraf etmeliyim ki bu iki yönlü bir hesapta büyük bir engeldi: Sadece Kuşatmanın devam ettiğini görmenin verdiği tatmin duygusundan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda Dünya tarafından kabul edilmeden önce ne tür bir Angaryaya katlanmam gerektiğini düşünmek, istekli Mizah duyguma karşı mantıklı bir engel oldu; Ancak, yaşlı Yüzbaşının (Yaylalarda gömdüğüm) bu Baş hakkında sık sık söylediklerini düşündüğümde, Hayal Kırıklığım altında daha rahatladım ve ertesi gün Strasburg'a gittim ve kendimi Kadetlerin arasına soktum. Bu, genç Beyefendilerin Savaşın Temelleri konusunda eğitildiği bir Kolej Doğasındadır. Strasburg'daki konaklamam sırasında kendimi _Fransız_ ve _Yüksek Hollanda_ Tahkimatları ve Savaşta yararlı olan Matematiğin diğer
Kısımları konusunda geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Ayrıca, daha ileri yaşlarda olanlara verilen ve Milletlerin Çıkarlarını ele alan ve Düşüncelerini günümüze getiren
bazı Siyaset Derslerinde de hazır bulundum. Bunu genç Subayları eğitmenin mükemmel bir Yöntemi olarak gördüm; çünkü bu, onların Ülkelerine iki kat daha fazla kapasiteyle hizmet etmelerini sağladı; yani, hem Tartışmak hem de onun için Savaşmak ve onu Dilleri ve Kılıçlarıyla eşit şekilde savunmak. Bu Akademinin Denetmenliğini yapan Antik bir Markinin, bir gün bizi mevcut Savaşın Nedenleriyle eğlendirdiğini ve Sebebi Asıl Kaynağına kadar götürüp, bunu şu şekilde önümüze koyduğunu hatırlıyorum: _Fransa Hükümdarları, imparatorluk tacı Fransa'ya iade edilene kadar, Avrupa'nın geri kalan Prensleri tarafından kendilerine zarar verildiğini düşüneceklerdi; _onlar, Büyük Charles'ın Şahsında_ bu tacın _ilk Sahipleriydiler; _her Çağda onu geri almak için birçok girişimde bulunmuşlardı, ancak sonuçsuzdu; _İngilizler_ Fransa'da _ayaklarını basarken_, _fetihlerini Batı İmparatorluğu'na yaymak için çok tembeldiler; _ve İngilizleri kovup, o _engelden_ kurtulduklarında, Avusturya Hanedanı, Aşağı Ülkelerin _geniş_ kazanımları _ve İspanya'nın_ ortak gücü _üzerlerine o kadar _zor_ çökmüştü ki, _Fransa_ İmparatorluk üzerindeki Haklarını geri almak için herhangi bir İlerleme _yapabilecek kapasitede değildi: Bu nedenle, bu son yıllarda yaptıkları şey, Seçmen Prensleri arasında güçlü bir Parti oluşturmak ve kademeli olarak İmparatorluk Meclisi'nde bir Çoğunluk elde etmek, _Avusturya Hanedanı'nı_ bir kenara koymak ve İmparatorluk Tacı'nı, Başlangıçta olduğu gibi, Fransız _Çizgisi_ üzerine oturtmaktı. Buna şunu ekledi, _Bu yenilmez Hükümdar_, Lewis XIV, _son yıllarda, özellikle birkaç Seçmen'i ve şimdi de Köln Bölümünü, Başpiskoposları için Kardinal_ Fustenberg'i seçmeye ikna ederek önemli ilerlemeler kaydetmişti,
ki o, Almanya'nın yerlisi olmasına rağmen, _çıkarıyla_ bir Fransız'dı ve
Bourbon Hanedanı'na İmparatorluk Onurunu yerleştirmek için çok Çalışkan olacağına dair Söz vermişti. _Ve Kardinal_ Fustenberg'in bu Seçimi _İmparator ve Papa Innocent_ XI. tarafından _karşı çıkılmıştı. _Mevcut Savaşın _Motifiydi; çünkü onlar_Bavyera Dükü'nün_ _Kardeşini_ ona karşı koydular.

Mevcut Savaşın vesilesiyle ilgili bu Anlatım, _İskoçya'daki_ bizim _İşler_ Hakkındaki_ Fikirlerimizden çok farklıydı. Bize inandırıldı ki,
Fransa Kralı, ateşli bir Roma Katolik Hükümdarı olarak,
sadece Dini bir Sebepten dolayı, tahttan indirilen Kral James'i yeniden tahta çıkarmak için Müttefiklere karşı bir Savaşa girmişti.
Ancak, o zamandan beri
konuları karşılaştırarak, _İngiltere_'deki Devrimin, _Fransızlar_ ve Müttefikler arasındaki
Savaşın Sebebi değil, Sonucu olduğunu buldum; çünkü İmparator, _&c._ Kral _James_ II'nin _Fransız_ Kralı tarafından bir
Araya çekildiğini ve Hırslı Tasarımlarını
devam ettirmek için onu bir Mülk haline getirdiğini anlamıştı; _Avrupa'nın_ genel iyiliğini ve kendi halkının acil güvenliğini, _Fransız_ bir projeye boyun eğerek kendini yıkıma maruz bırakacak kadar tedbirsiz davranan Kral _James_ II'nin özel iyiliğine tercih etmişlerse, bunda şaşılacak bir şey yoktur. Ancak bu politik olmayan Yönetim, _Fransa_ için iki açıdan çok şanslı olduğunu kanıtladı; çünkü ihtirasın yıkıcı tabanına karşı bir Savaş başlatmış olsalar da, daha sonra birçok Halkın Düşüncesinde, tahttan indirilmiş bir Roma Katolik Prensi'ni haklı çıkarma bahanesiyle kutsandı, ayrıca _Büyük Britanya_'nın Üç Krallığı'nda bir Savaş kışkırtarak önemli bir _Yolsuzluk_ yaratmanın Avantajı; _o talihsiz Prensi Tahtına yeniden oturtmaya gelince, uzun bir süre _Fransa_'nın bunu gerçekten tasarladığına dair bir görüşe sahip olsam da; Yine de, inkar edilemez Argümanlarla ikna edildiğimden beri, bunu gerçekleştirmenin onun çıkarına olmadığı ve bunu ciddi olarak hiç denemediği konusunda ikna oldum. _Fransız_ Çıkarı için en karanlık Bağnazlık Durumumda bile, İmparator, _İspanya_ Kralı ve _Savoy_ Dükü'nün, diğer birçok Roma Katolik Prensi ile birlikte, hatta Papa'nın kendisinin bile Din için Görev ve Şevklerinde başarısız olması ve _Fransa_ Kralı'nın (diğer Durumlarda bunu politik amaçlar uğruna feda ettiği için dikkat çeken) _Avrupa_'da bunu savunacak tek kişi olması benim için asla çok Anlaşılır değildi. _Hollanda_ Cumhuriyeti'nin Çocukluk Dönemi'nde, _Fransa_ Yedi Eyalet'le anlaşıp onları _İspanyol_ Monarşisi'nden kopardığında ve aynı
Yardımla, Kilise'ye karşı gelmelerini sağladığında böyle değildi. _Oliver Cromwell_'in bir
kaş çatması, _Fransa_'yı Kraliyet Koruması'nın hayırsever Maksim'ini bir kenara bırakmaya ve _Charles_ II. ve _Kardeşi _York Dükü_'nü, Şerefsiz bir
Alçakgönüllülükle Topraklarından göndermeye zorlayabildiğinde böyle değildi. Ancak _James_ II. _York_ Dükü'ne yapılan Hakaretleri unutmuştu ve sanırım _Fransız_ Misafirperverliği'nin ikinci bir Denemesini yapmayı ve bunların ona, gençliğinde olduğundan daha fazla
yardımcı olup olmayacağını düşünmeye karar vermişti. Din yüzünden yaralanan bir Prensi savunma bahanesi, _Türk_ konusundaki Davranışlarıyla çok tutarlı değildir. _Katolik bir Prensi St. _Germains_'de tutmak ve _Konstantinopolis_'teki Hristiyanlık Düşmanını büyük miktarda Para Havalesi ve sürekli bir Mühendis Temini ile desteklemek; benim Anlayışımın ötesinde bir Devlet Sofistliği parçasıdır ve _Eugene_ Prensi, _Macaristan_'daki _Türk_ Madenlerinden _Agnus_ Dei_'ler ve boyunlarında _Lewis_ XIV'ün Hristiyanlığının ve Kiliseye olan Şevkinin _Relicks_'leri ile sürüklenen _Fransız_ Mühendisleri gördüğünde, göğsünü
vurmak ve ellerini göğe kaldırmak için çokça Nedene sahipti. 
Ama kendi endişelerime geçeyim. Zaman dolduğunda, kendime Strasburgh'daki Akademi'de kalmayı teklif ettim, kendime büyük bir Silahşörün ekipmanını sağladım ve 50 Tabanca ve Vatandaşlarımın iyi tavsiyeleri karşılığında aralarında ata binmeme izin verildi. Ama burada mücadele etmem gereken yeni bir Zorluk vardı. Vatandaşlarım beni oldukça paralı ve çok cömert, bir İspanyol kadar dikkatli ve hem sabah hem de akşam çok resmi buluyorlardı, bu yüzden kendimi toplamak için bir Saatlik Gizlilik çalmayı pratik bulmadım, böylece Davranışımı Gün içinde karşılaştığım en iyi Örneklere göre şekillendirebilirdim; ve beni daha da tedirgin eden şey, beni tek başına ziyaret etmekle yetinmemesi, genellikle yanında ikinci veya üçüncü bir saatin olmasıydı; Kampta yaşamanın yöntemleri hakkında bana bilgi verme konusunda çok nazik oldukları için, her zaman çok _usta_ oldular ve bana her fırsatta Öncelik verdiler; ancak daha sonra Günün tüm Törenini
kapsadığım için, kaçınılmaz
Koşullara
katılmaları için onlara ödeme yapmak zorunda kaldım. Bu sürekli Ücret,
Zamanla Büyük Signior gibi davranmaktan beni yorsa da,
Amsterdam'daki Bankamı elimden almak için bir Tasarım koklamamış olsaydım, buna daha iyi katlanabilirdim; Çünkü Davranışlarımda o kadar tedbirsizdim ki, Vatandaşlarımı Parasal kaygılarımla tanıştırdım, ki o ve Ortakları zaten Hayallerinde yiyip bitirmişlerdi, ve beni Oyuna çekmek için uygun bir Fırsata ihtiyacım vardı ve böylece beni hemen kendileriyle ve diğer Servet Askerleriyle aynı seviyeye getireceklerdi: Fakat
bana kurulan Tuzak'ın farkında olduğumdan, tüm Çalışmam kendimi bu Çeteden nasıl ayıracağımı, böylece onların anlamını anladığımdan
hiç şüphe duymayacağımı; çünkü bunun bir Kavganın temeli olabileceğini ve belki de gerçekten Özümü elimden almış olsalardı bundan daha kötü Sonuçlar doğurabileceğini düşündüm. Bu Dikkatle silahlanmış olarak, onları her zamanki gibi aldım, fakat aşırı içki içme veya aşırı oynama Hareketi yapıldığında yine de uzak durdum; çünkü hiçbir Adam, İçki veya Tutku kendisinden daha fazla
üstün olduğunda güvende değildir. Fakat bu Şiddet Durumu uzun süre devam edemedi, bazen ısrarlarını
şaşırtacak bir Mazeret bulamadım, diğer zamanlarda beni uyumsuz bir Mizaçlı olarak göstermeye meyilli olduklarını gördüm, böylece ya geri çekilmek ya da çekilmekten başka bir yol kalmadı, çünkü aralarında kalırsam bir
Kavga çıkacağını açıkça gördüm. Bu Düşünce, Palatinate'de Fransız Birlikleri tarafından yapılan duyulmamış Yıkımla birlikte, bana _Ren_ Nehri'nin _Fazlalığını_ verdi. Dünyanın hiçbir Yerinin _Keskin Nişancılardan_ uzak olmadığını biliyorum, ancak başka bir Yerde ilk Saldırılarına daha iyi direnebileceğimi ve burada Deneyim eksikliğinden dolayı Kuralı ihmal ettiğim için bana karşı hiçbir üstünlük sağlamalarına izin vermeyeceğimi düşündüm. Ve şimdi _Amsterdam_'daki Bankacıma İki Yüz Pound için bir Çağrı yapmak zorunda kaldım, kalan 1000 Poundluk Yükü, olağanüstü bir Acil Durum olmadıkça bozmamaya karar verdim. Bir ara Subaylarıma ve Yoldaşlarıma _Ren_ Nehri'ndeki Hizmeti bırakma Planımı bildirmiştim, onlara bunun herhangi bir Görevsizlikten kaynaklanmadığını, her fırsatta onların yardımsever Öfkesini deneyimlediğimi temin etmiştim; Ancak Kral James'in İrlanda'daki ordusunun başında olduğunu anladığım için, Prensime yardım etmek için daha fazla katkıda bulunabileceğim
bir yabancı orduda hizmet edersem kendimi bir ölçüde mazur görülemez buldum. Nedenlerim alkışlandı ve
iğrenmeden ayrılmaktan pek memnun olmadım. Bu nedenle
gecikmeden
Paris'e gittim, orada çok uzun süre kalmayı planlamıyordum, sadece
Seferin Yorgunluğundan kendimi kurtarmak ve o asil Şehri görme merakımı gidermek için gereken kadar. Burada kaldığım süre boyunca bir şeyden
mutluydum, tek kız kardeşimin mücadelesiyle hoş bir şekilde şaşırmıştım, Kocası kötü bir Mahkeme
etkisi altında olduğu için Ailesiyle birlikte
İskoçya'dan çekilmek zorunda kalmıştı. _Paris_ diğer tüm büyük Şehirler gibi bir Yerdir,
Herhangi bir Koşul ve Karakterdeki Kişiler,
Para denen o yararlı Önemsiz Şey eksik değilse,
Zamanlarını hoş bir şekilde geçirebilirler. Şimdiye kadar bu Puan yüzünden Melankolik olma fırsatım olmadı; çünkü olağanüstü bir Figür yaratmaya
donanımlı olmasam da, tek bir Kişi olmama rağmen ve henüz hiçbir Abartılılığa girişmemiş olmama rağmen, dar Alanımda iyi bir Görünüm sergiledim. Ancak hiçbir İnsan her zaman
zengin olmadığı için, kendimi çok fazla huzurumu kaçıran ve
isteyerek _Amsterdam_ Bankamla telafi edeceğim bir İşin içinde bulmam uzun sürmedi. İş şuydu, En Büyük Kardeşim Kral _James_ ile _İrlanda_'ya gitmeden önce _Paris_ ve _St. Germains_, Üç Milletin bazı askerlerini toplaması emredildiği ve bunları bir Rota Kaptanı Niteliğinde yönetmesi gerektiği yerdi. Şimdi, Dünya'nın çoğunu görmüş ve Güzel Cinsiyetle Cesaret ve Entrikalara biraz bağımlı olan bir Kişi olduğu için, bu şekilde Mesleğinin
bazı İşaretlerini
Yayınlamadan bir Yerde uzun süre kalamazdı. Onunla aynı Evde kalan genç bir Bayan,
tanıdığını ziyaret etme fırsatı buldu; Kardeşim, onu Evden tek başına çıkacak bir
durumda görünce, onu tasarladığı yere götürmeyi teklif etti. Bayan, her zamanki _Fransız_ Özgürlüğü ve
yardımsever Havasıyla, ona bir nezaket gösterdi ve Teklifi kabul etti. Bu Medeniyet Parçasına uyduğunda,
ayrılıp
konağına geri döndü. Bu Kazadan Kardeşim bir Entrika çıkardı. Hanımların Arabası (bu arada, oradaki zayıf bir Tanıdık'ın alışılmış
şeylerinden başka bir şey değildi) onu ilerlemeye teşvik etti; attığı bir sonraki adım, onun Odasında onunla Çay içmek oldu ve
sonra onu _Opera_'ya davet etti. Fakat genç Hanım, kesinlikle Erdemli olduğu için, bu Özgürlüklerden hiçbirine asla boyun eğmedi, ancak Ev Sahibi veya Kızı eşliğinde, ikisi de edepliydi. Bu arada, bu beyefendinin bir akrabası, _Navarre_ Alayı'nda teğmendi, _Paris_'e geldi ve şehirde uzun süre kalmamıştı ki, meşgul bir _Noddle tarafından, kuzeninin ya evlenmek üzere olduğu ya da daha doğrusu, aynı evde kalan _İskoç_ Subayı Yüzbaşı _Ramkins_'in ona karşı onursuz planları olduğu söylendi. Şimdi, insanlar hiçbir zaman, onları en kötü anlamda düşünmeye
yönlendirecek argümanlara ihtiyaç duymazlar (her ne kadar Kardeşimin niyetini
teyit
etmeyeceğim) bu yüzden _Fransız_ Subayı da şüpheci ve aynı zamanda ateşli bir Mizaca sahip olduğundan, kimsenin onu çileden çıkarmasını istemiyordu. O,
Şeyin böyle olduğunu kabul etti ve Arabaya binip
Akrabasının yanına geldi ve ona bir sürü küfürlü
dil ile saldırdıktan sonra, onun cevabını beklemedi, fakat boğazını kesmek için
Kardeşimi bulmak üzere
uzaklaştı. Kardeşim o sırada St. _Germains_'deydi ve Sekreter'den İrlanda'ya gitmesi için son emirlerini
aldı, fakat o gece _Paris_'e geri döndü. Ev sahibesi
Dönüşünde ona bir Not verdi, bunun kendisine Postayla teslim edildiğini söyledi.
İçindekiler onun için çifte bir Sürprizdi, önce cesur ve cüretkar bir
Meydan Okuma ve yine, ne kiminle ne de hangi amaçla buluşacağını bilmiyordu, sadece Zaman ve Yer belirtiliyordu. Böylece hangi yolu izleyeceği konusunda şüpheye düşen kadın, Ev Sahibine Mektubun Konusunu anlattı, ancak kadın da şaşkındı, ne Hanımın
İlişkisini görmüş ne de onun Şehre geldiğini duymuştu, aksi takdirde biraz
Şüphe yaratabilirdi. Ancak Akşam Yemeğinden sonra, Geleneklere göre, genç Hanımla Saatlerce Sohbet etmek için yukarı çıktı ve diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Ramkins'in o Akşam aldığı garip Mektuptan bahsetti; Hanım, konunun gerçekte ne olduğunu tahmin ederek, Ev Sahibine, içinde bulunduğu Dehşetle, o Mektubun Nedeniyle
ilgisiz olmadığını yeterince ima etti. Bu arada,
Kardeşim, bu kritik anda nasıl davranması gerektiğini bazı tanıdıklarıyla görüşmek için gitmişti: Bazıları, bazı tanıdıklarının neşeli olmaları nedeniyle, kendilerini oyalamak için bir niyetleri olduğu için, bunu sahte bir meydan okuma olarak ihmal etmesini tavsiye ettiler; diğerleri, bunun, hafızasından silinmiş eski bir kin yüzünden onu öldürme planı olabileceğini düşündüler; sonuç olarak, meydan okumada belirtilen yerde kendisini göstermesi ve bunun gerçek bir şey olması ve canını kurtarması durumunda, kendisi ve askerlerinin nakliye alması emredilmiş olsa bile, Brest'e postayla gitmek için bir Atın hazır bulundurulması emredildi. Ancak, konaklama yerini telaşlandırmamak için, gecenin geri kalanını, üzerinde çalıştığı iş için dua etmekten daha uygun bir hazırlık olan, arkadaşlarıyla birlikte Tavernada geçirdi. Sabahın beşi civarında Savaş Alanına doğru yola çıktı, yarım düzine tanıdığı onu uygun bir mesafeden takip ediyordu, Davayı beklemek ve düellonun olağan yöntemine göre saldırıya uğraması durumunda Adaletin yerine getirilmesini görmek için. Belirlenen yere geldiğinde, bir çitin altında yürüyen ve düşünen genç bir beyefendi gördü, silahları bir Kimbo'ydu, haklı olarak onun Adamı olduğuna karar verdi. Konuşma mesafesine geldiğinde, Fransız Subay durdu ve ona Adının Ramkins olup olmadığını ve önceki akşam böyle bir durum için bir Not alıp almadığını sordu. Kardeşim başka bir Cevap vermedi, sadece Kendisinin Kişi olduğunu ve Kılıcının Ucuyla bir Cevap yazacağını söyledi; çünkü dedi, hem sana hem de bana verdiğin bu Sıkıntıya yabancıyım, yine de seni onurlu bir adam olarak gördüğümden, sanırım sen de kendine o kadar zarar verdiğini düşünüyorsun ki, Tatmin başka bir şekilde sağlanamaz veya sağlanmayacak ve bu yüzden ben senin seçtiğin Yönteme göre bu gizemli Kavgayı yeniden oluşturmaya hazırım. Bazen İki Millet arasında Kılıç Elde Barış yapılır; ancak Kardeşimin Rakibi, bir Müzakere'ye katılıp bir Tam Yetkili Temsilcinin Rolünü üstlenmek için fazla sıcakkanlıydı; bunun üzerine, en ufak bir Cevap vermeden, Giysilerini çıkarıp Gömleğine soktu ve Rakibine cömert olmayan bir Avantaj elde etmeyi küçümsediğini göstermek için Göğsünü açtı. Kardeşim de aynı konuda onurluydu; çünkü o Zamanların Modasına göre eteksiz kısa bir Bej Yelek giymişti ve bu bir İtmeyi öldürebilirdi, ancak onu çıkardı ve Rakibiyle her bakımdan aynı seviyeye geldi, böylece devam ettiler. Kardeşim kendini Güç ve Canlılık bakımından çok daha üstün buldu ve büyük olasılıkla Rakibinin Kılıcına hükmedebilirdi, onunla hatırı sayılır bir süre eşleşti ve Beyefendinin Hayatını öldürmeye çalışmadan birkaç İtişten
geçti, ancak onu Kararlı buldu ve bunlardan birinin düşmesi gerektiğini fark etti, bir
yüreğe sapladı ve Kılıcını Rakibinin Vücuduna sapladı,
aynı anda onun üzerine düştü; ve böylece bu talihsiz genç Beyefendi kontrol edilemez Tutkusunun Kurbanı oldu.

Sonradan, bu _Fransız_ Subayının Alayındaki birkaç kişi tarafından sık sık
oyuna getirildiği, aralarında iki Yıl geçirdiği ve henüz kişisel Cesaretini hiç denemediği ortaya çıktı, _Paris_'e giderken onlara, kısa bir süre sonra burada olacaklarını,
Adamını öldürerek kendini yeterli hale getirdiğini söyledi. Şimdi, _İngiliz_ Ulusu'nun, Kılıç kullanmadaki Becerileriyle ünlü olmamasına rağmen, Erkekliğini ve Gerçek'i yaptığında kaçma Avantajını göstermek için mükemmel bir fırsata sahip olduğunu
düşündüğü varsayılıyor, çünkü bir Yabancı için çok az veya hiç Soruşturma yapılmayacaktı. Kardeşim, Düşmanının Toparlanamayacağına ikna olmuş bir şekilde, Elbiselerini toplamak için acele etti, Ölüleri _gömme_ konusundaki İncil Tavsiyesi'ni, _Kendini Koruma_ gibi doğal bir _Öz-Koruma_ Kuralı ile değiştirdi ve ben de onu _Brest_'e doğru yolculuğunu sürdürmeye, Evine dönmeye ve bu Felaketin _Paris_'e geldiğimde beni nasıl etkilediğini anlatmaya bırakmalıyım.

Bu talihsiz kazanın masum sebebi olan genç hanım, akrabasının bıraktığı notun içeriğini öğrendikten sonra pek dinlenmedi ve Kaptan Ramkins'in bütün gece evinden dışarıda olduğunu anlayınca endişesi arttı; böylece ertesi gün saat üçe kadar büyük bir endişe içinde kaldı, sonra ev sahibi ve kızıyla birlikte özel bir arabaya bindi ve doğrudan Beyefendilerin Mektubun İçeriğine göre buluşacakları yere gitti. Arabalarını tarlada yürüyüşe çıkma bahanesiyle boşalttılar ve kısa bir turdan sonra ev sahibinin kızı ayağını pıhtılaşmış kanlı bir pastanın içine koydu, ancak rengi o kadar değişmişti ki ne olduğunu pek ayırt edemedi, ancak biraz uzakta bir eldiven ve birkaç tane kırmızı boyayla boyanmış çimen sapı buldu, sanki bazı sığırlar koşuşturup yuvarlanıyormuş gibi aşağı bastırılmış ve buruşturulmuşlardı. Beyefendilerden birinin Günlerini O Noktada Sonlandırdığına dair güçlü bir Şüpheleri vardı ve Şüphelerini gidermek için Şehre geri döndüler ve sonunda _Petite Chastelet_'e vardılar. Bu, Muhafız Yatağı niteliğindeki kamusal bir Odadır ve tüm Birliklerin
görülebileceği ve İnsanların
genellikle
eksik olan Arkadaşlarından veya Tanıdıklarından herhangi birini aramak için
gittiği yerdir. Ve burada genç Beyefendi, Kuzeninin
Düşüncesizliğinin onu
sonuna getirdiğinden hemen memnun oldu. Bu Kaza, _Paris_'e gelmemden kısa bir süre önce oldu, bunun Söylemi çok tazeydi ve ilk Gelişimde bununla ilgili bir hesap sormama sebep olan şey,
İngiliz ve İskoç şarapları için
alışılmış
olduğu gibi, Kardeşimle aynı evde kalmamdı. Ev sahibi ve kızının _Orleans_'a taşındığı ve orada ailelerine ait bir _Malikane_

lerinin olduğu doğru, ancak ölen memurun kuzeni olan genç hanım hala eski dairesindeydi. Üç günden fazla kalmamıştım, ancak _Almanya_'dan aldığım bazı
Mektupların Yönlendirmesiyle, bu tür Şeyleri ifşa etmenin başka yolları olduğu gibi, ismim de duyulmaya başlandı. Genç hanım, kuzeninin katilinin isminden o kadar korkmamıştı ki, evime girip çıkarken beni gözetlemek için merak duymadı ve dahası, hem şekil hem de yüz hatlarım açısından ona o kadar benziyordum ki, fizyonomide olağanüstü bir becerim olmasa bile, onun ya kardeşi ya da yakın bir akrabası olduğum sonucuna varabilirdi. Şimdi, Kardeşimin Süvari Arabası Hanımefendinin Kafasında, kolayca ayrılamayacağı bir Fikir mi bırakmıştı, yoksa bana olan Merakı sadece Kadın Merakı mıydı, karar veremiyorum, ama onun hayran olduğu birine bu kadar yakın olmak benim için çok talihsizdi, yoksa Merakı beni bu kadar kamuya açık hale getirecekti; çünkü Paris'te sekiz günden fazla kalmamıştım, ama Okçular veya Şehir Muhafızları beni sabahın dörtte yatağımdan alıp, Düelloda Fransız Subayı öldüren Yüzbaşı Ramkins olduğumdan kuvvetli şüpheyle beni Hapishaneye götürdüler. Yüzbaşı Ramkins, kesinlikle kendi isteğimle çağrıldım, çünkü tüm Bağımsız Beyefendilerin yaptığı gibi, kendilerine Yolda hangi Unvanı vereceklerini iyi bilemeyen o Seyahat Adını almıştım. Davam başlangıçta pek de iyi bir görünüme sahip değildi. Şüphelenmeme neden olacak o kadar çok Koşul vardı ki,
Hayatımın Tehlikede olmadığından emin olsam da, bunun hem sıkıntılı hem de masraflı bir İş olacağını
algılamak kolaydı. Yaptığım ilk şey, Avukatım olarak işe aldığım
kayınbiraderimden, Kral'ın Avukatı'na
gerçekleri doğru bir şekilde anlatmasını istemek oldu. Avukatım, benim Yüzbaşı Ramkins'in
suçlu olmadığıma dair önemli bir tanık olacak olan genç hanımı mahkemeye çağırmamı tavsiye etti; kendisi de buna gönüllü olarak
kabul ediyor gibi görünüyordu; Ancak ölen Dostlardan bazıları, kendisiyle Yüzbaşı Ramkins arasında çok büyük bir Yakınlık olduğu iddiasıyla, onun _Yeminli Beyannamesini_ geçersiz kılmaya çalıştılar. Ancak, Mücadeleyi Cevap verilmeyecek bir Konuya
sokmak için, Ordudaki birkaç Subayın, Düello _Paris_'te yapıldığında aslında _Ren_ Nehri üzerinde olduğumu belirten Tanıklıklarını ve ayrıca _Paris_'te ve _St. Germains_'de yaşayan birkaç _İrlandalı_ Beyefendinin, Yeminlerini sunmaya hazır olan
Ben o Adam değildim. Ölen Beyefendinin Akrabalarının beni yok etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini düşünmek inanılmaz, aradıkları Kişi olduğuma karar verdiklerini düşünecek kadar iyi niyetli olsam da, genç hanıma kuzenleri olarak
itibar etmemeleri biraz anlaşılmaz olsa da. Bu olay, hazır paramın en büyük kısmını bana verdi, çünkü bu tüm davalarda geçerli olan bir lütuftur,
Kazanan, Rakibinden geri aldığını Avukatlara geri ödemek zorundadır ve ben de Masumiyetimin Gerçek Bir Kopyası için oldukça pahalı bir bedel ödedim; ve Mahkemenin bana olan masrafı, Kardeşim yerine asılmaktan özellikle
kurtulmuşum gibi oldu.

Bu sıkıntılı İş bittikten sonra, _Paris_'in Eğlencelerinde biraz eğlenmeye başladım; ve Kayınbiraderimin yardımıyla, Şehrin bol miktarda bulunan
Mucizelerinden bazılarını görmem için bana iyi bir Rehber oldu, ancak bu şekilde olağanüstü bir
zevk aldığımı söyleyemem, çünkü Düşüncelerim esas olarak Savaş üzerineydi, diğer
Meseleleri, iyi bir İştahın uygunsuz Yemeği sindirmesi gibi sindirdim. İrlanda'ya gitmek ve bu işi benim için daha az maliyetli hale getirmek niyetindeydim, o zamanlar zor bir konu olmayan bir Komisyon almaya çalıştım, özellikle de Hibe'yi kolaylaştırmak için biraz Parası olan biri için. Komisyonun niteliğine fazla takılmadım, çünkü Yıllarım ve küçük Deneyimim çok sıra dışı talepler yaratamazdı; bu yüzden Teğmen olarak Kaydoldum, bunu da her zamanki Geleneklere göre, alındıktan sonra ustalıkla Yüzbaşı olarak geliştirdim. Gerçekten çok yüksek Beklentilerim vardı ve Kral James'in İşleri o zamanlar İrlanda'da o kadar iyi gidiyordu ki, o Prens'i takip eden tek bir Uşak bile yoktu, ama onun talihine bakmıyordu. Bu Düşünceler beni ve diğer birkaç kişiyi, Kral James'in çok güçlü bir birliğinin olduğu _İngiltere'nin_ Kuzeyine taşınma Projesine yöneltti ve bize, _İrlanda'nın_ daha önce olduğu gibi, hemen ardından ordusunun tüm gücünün _İngiltere'ye_ doğru ilerleyeceği bildirildi. Tasarımımı uygulamaya koymak için bir gün belirlendi, ancak kısa bir süre sonra Deneyimli biriyle Sohbete daldığımda, İşin _İrlanda'da_ düşündüğüm kadar yakın olmayacağını ima etti; çünkü size temin edebilirim ki, diyor, Üç Ekspres
son zamanlarda _Versay_'a geldi, _Fransız_ Mahkemesi'nden Top ve Cephane istedi, bunlar olmadan Kral _James_'in_ Kuvvetlerinin _İrlanda_'da Efendi olması imkansız olurdu, ancak _Fransızlar_
bu İşi bazı Politik Görüşler üzerine o kadar geciktirdiler ki, Ulusun Kral _William_'ın Kuvvetleri tarafından hızla kurtarılması
büyük bir olasılıktı. Bu, benim küçük Deneyimlerimden birine gizemli bir İmaydı,
çünkü sığ Beynim bana, Seferin Savaşın İşi olduğunu söyledi;
oysa daha sonra _Fransa_'nın _İrlanda_ Savaşı'nı döndürmenin ve İşleri öyle bir şekilde düzenlemenin çıkarı olduğunu keşfettim, böylece Kral _William_ orada her zaman bir Ordu istihdam edecekti; çünkü onlar buna bir hayal ürünü olarak bakıyorlardı, Savaşın _İngiltere_'ye taşınabileceği veya
bir _İrlanda_ Ordusunun _İngiltere_'yi ele geçirebileceği; çünkü _Fransa_
kendilerinin _İngiltere_'ye _Fransız_ Birlikleri göndermeyi
çok iyi biliyorlardı.

Beyefendinin, İşlerin şu anki Durumu üzerine yaptığı Düşünceyi asla tamamen unutmadığımı itiraf ediyorum; ancak yine de onun _Fikrini_ onayladığımı söyleyemem, ancak bu, _İngiltere_'nin _Kuzeyine_ doğrudan gitme Kararlarımı
değiştirecek kadar üzerimde etkili oldu; çünkü kendimi şu ikilemle yönettim, İrlanda oraya varana kadar azalmazsa, azalmada bir pay sahibi olma fırsatım olabilirdi,
ama eğer olursa, İrlanda'nın _Kuzeyi_ ile _İngiltere_ arasındaki geçiş çok kısa olurdu. Bu dipten yolculuğuma başladım, _Brest_'ten gemiye bindim ve _Cork_'a çıktım, yolculuğumun geri kalanını Karadan takip ettim, çünkü Deniz yoluyla gitmenin bana verdiği Tehlikeden dolayı; çünkü birkaç _İngiliz_ Savaşçısı _Dublin_ ile _Holy-head_ arasındaki dar denizleri koruyordu. Kral _James_'in ordusuna geldiğimde, ilk Soruşturmam Kardeşimle ilgiliydi, emin olabilirsiniz ki ilk olarak _Paris_'teki Düellosunun Sonucuyla ilgilendim; ve sık sık Fransız Subay'ın Ölümüne sebep olma talihsizliğini düşünerek iç çekse de, ki bu onurlu bir şekilde önlenebilirdi; yine de, o Hüzünlü Fars'ta daha sonra oynadığım rolü duyduğunda bol bol güldü; ve ben Ücretler konusunda ısrar ettiğimde ve bu Meselenin bana onun hesabına mal olduğu Altmış Louis d'Ors'un bana geri ödenmesini istediğimde beni toparladı; alabildiğim tek tatmin, onun Kardeşi olmama, o önemsiz meblağ için abartılmış olduğunu düşünmekten daha fazla değer verdiğimi düşünmesiydi:
Bir Kardeşin Hayatı, dedi, Kardeşçe Bir Sevgiyi karşılayabilecek tek şeydir. İrlanda'daki Olayların Sahnesi, _Londra-derry_ Kuşatması'nın kaldırılmasıyla çok değişti; _İngiltere_'den Kral _James_'e karşı koymak için her taraftan Adamlar ve Silahlar ithal edildi ve Krallığın çeşitli yerlerinde birkaç kanlı
Çatışma yaşandı. Her iki tarafın da bu düzensiz ülkede birbirlerine saldırmak ve onları önlemek için yaptığı Yürüyüşleri ve Karşı Yürüyüşleri açıklamak için bir Cilt
olurdu. Ama
benim katılmam gereken her yerde, genel Şikayet Para, Cephane ve Silah eksikliğiydi; bu (başka türlü olamayacağı için) bizi birçok umut verici Avantaj altında başarısız kıldı. Yeterince Adamımız vardı ve
Şevk veya Cesaretten yoksun olmayanlar da vardı; ama kendilerini Silahlara ve Disipline
karşı Çıplak olarak ortaya koymak, Katılmanın umutsuz bir yoluydu. Fakat
_Fransa_ hala Kral _James_'in İşlerinde gecikmeli İşlemler yaparak Kıtada Avantajlar elde etmek için eski Politik Plan'ı uygulamaya devam etti; çünkü
eğer bu onların Beklentisi değilse, _Fransa_'nın bir Milyondan fazla Askere tedarik etmek için Depoları ve Depoları varken, yaklaşık Otuz Bin cesur Adam'dan oluşan bir Grubun yarım yıldan fazla bir süre
sahada silahsız yatmasına izin vermek, bir Yönetim Parçası değil miydi? Fakat Kral _James_ sadece büyük Hükümdarlarının _Aldatması_ olmayacaktı, aynı zamanda Bakanlarının Sporu ve Oyunu olacaktı, ayrıca Savaşı uzatmak gibi Politik bir Nedenle ona Yardım etmeyi reddetmek gibi genel bir Konu da vardı. Görünüşe göre Devlet Bakanı'nın bu gecikmeli İşlemlerde bazı özel Amaçları vardı ve Kral James'in İrlanda'daki Davası da bu Beyefendinin Kızgınlıklarına kurban edilecekti. Durum şuydu, XIV. Lewis büyük bir ısrarcılık ve Politikacılarına bir cila çekmek ve derin renkler vermek üzerine, Kral James'in İrlanda'daki Hizmeti için beş veya altı bin aşağılık Piyade Askerini, başlarında bir Ordu'dan daha çok bir Ülke Dansı'na liderlik etmeye alışkın ve bir Düşman'a bakmaktan daha çok bir Şakayı bozmaya daha uygun bir Generalle birlikte emretmeye kadar indi. Ancak bu General, Kral James'in kendi zevkine göreydi, ancak bu Görevi kendi İlişkisi için isteyen Başbakan'ın Tasarımına aykırıydı. Kral James'in _C.L._'yi Bakanın Gözdesi'ne tercih etmesiyle yaptığı bu tasarlanmamış Hakaret, _Boyne_ Muharebesi'ni ve belki de tüm _İrlanda_'yı kaybettirdi; çünkü Başbakan _o cesur Adamlar Grubu'nu desteklemek için ne Silah ne de Para göndermek istemedi, ama _onları intikam alınmadan ölme veya _kaçarak hayatlarını kurtarma_ durumlarına attı. O Muharebenin Tarihi, üzerinde durmam için hala hayatta olan çok sayıda Görgü Tanığı'na sahip; sadece o talihsiz Gündeki Kaderimin ne olduğunu ve _Fransa_'nın _Kral_ James'e gönderdiği sahte Yardımları ne kadar utanç verici bir şekilde geri çektiğini anlatmaya cesaret edeceğim. Görevim _Fingalian_ Granadiers'in bir Şirketine başkanlık etmekti, Düşmanın Nehri geçtikten sonra içinden geçeceğini umduğumuz bir Defile'nin üzerindeki bir Meyve Bahçesi'ne yerleştirilmişlerdi. Şirket Granadier'lerimi 
söylemeye cesaret ediyorum, çünkü ilk
kalktıklarında öyle olmaları için tasarlanmışlardı, ancak şimdi Grenadier'lerden çok Öncüler gibi silahlanmışlardı; bir düzineden fazla Granado'muz, süngümüz yoktu ve birçoğunda da hiçbir ateşli silah yoktu; ve eğer Harekatın Baş Adamları daha iyi donanımlı değilse, Ordunun Genelinin nasıl sağlandığını tahmin etmek kolaydır. Beklentimiz
uygun olarak, Düşmanın bir Grubu Tuzağa düştü ve sahip olduğumuz
ne varsa, onları Bahçeden sırayla onlara fırlattık; bu arada, arkamızdan büyük bir Gürültü duyduk ve kendimi
döndüğümde, Bahçenin neredeyse Atlarla çevrili olduğunu gördüm, bunların bizim Grubumuzdan bazılarının bize destek olmak için geldiğini bekliyordum, ancak bunların Düşmanın bir Filosu olduğunu gördüm ve hemen teslim olmamızı istediler, aksi takdirde Savaşın
son Kaderini bekleyecektik. Müzakere için zaman yoktu, bunun üzerine Düşman Komutanına Katliam yapmaması için bir İşaret verdim ve böylece o Karakolu savunduğum Yirmi İki Adamdan Dokuzumuz Düşmanın Ellerine düştü, geri kalanımız Çatışmada cesurca öldü. Eğlencemiz genellikle Savaş Esirleri, Açlık ve Zor Barınma koşullarıyla ilgiliydi, ancak kısa bir süre sonra Dublin'e taşındıktan sonra, işler benim için daha iyi oldu; büyük bir Hapishane ve medeni Hukuk Özgürlüğüne sahiptim. Ve burada, kendisine başvuranları asla yarı yolda bırakmayan mükemmel bir Arkadaşla karşılaştım, yani Kardeşimin bana bıraktığı ve Newry'den bir fatura ile Dublin'e gönderdiğim küçük bir Para Bankası, böylece bir Yenilgi durumunda yağmalanma tehlikesiyle karşılaşmayayım diye ve bu konuda sık sık kendi Dikkatliliğimi alkışladım, Hayatımı sık sık tehlikeye atmış olsam da, asla Maddi durumumu riske atmadım; Ölüm olursa, geçimimi sağlayacağımdan emindim; ve eğer Hapis cezası alırsam, Esaretimi kolaylaştıracak ve belki de Genişlememi satın alabilecek bir şeye sahip oldum. Bir Kişiyi bir Savaşı nasıl tarif edeceğine dair yetenekli bir Yargıç yapan şey, savaşta bulunmak değildir; her Subayın ayrılmaması gereken bir Görevi vardır ve bir Çatışmadan önce Birliklerin Durumunu tarif edebilmesine rağmen, Savaş sırasında o kadar çok Gürültü, Duman ve Kargaşa vardır ki, benim açımdan, bir düzine Yardlık bir alanda neler olduğunun gerçek bir Anlatımını yapmak neredeyse imkansızdır. Bu hesaba göre, Fransız birliklerinin nasıl davrandıklarını söyleyemem, ancak Kral William'ın ordusuna karşı tahammül edilebilir bir direniş gösterdikleri, ancak bunu hızla bir mücadeleye dönüştürdükleri ve çok ustalıkla hem Kral James'i hem de kendilerini tehlikeden uzaklaştırdıkları ve kısa bir süre sonra Krallığın dışına çıkardıkları, yürüyüşlerini Düşmanların elinde olmayan bir sonraki Liman Kasabasına yönlendirdikleri ve oradan da evlerine döndükleri söylendi. Eğer bu birlikler Boyne'da işe yarıyorsa, Savaşın geri kalanında İrlandalılara yardım edip kalsalardı kesinlikle çok daha faydalı olabilirlerdi; ancak kendilerini göstermişlerdi ve bu, gönderildikleri politik amaçlara cevap vermek için yeterliydi. Boyne'daki bu Yenilgiden sonra, Kral James'in Fransız Siyasetinin farkında olduğu ve bu nedenle İrlanda'ya tekrar dönmeyi asla düşünmeyeceği varsayılıyor, çünkü aralarında iki veya üç aktif General bırakması, Düşmanı alarma geçirmek ve Fransız Sarayının Angaryasını yapmak için fazlasıyla yeterliydi, böylece Dünyanın diğer Bölgelerindeki Fetihlerini desteklemek için bir Dikkat Dağıtma yapılmıştı. Ancak kendi Hikayemin Dizisine geri dönersek, şimdi Paroll'da Dublin Şehri'nin Özgürlüğünü elde etmiştim ve Hayatımı oldukça keyifli geçirmiştim, özellikle de bir tür Kartelin kurulduğunu ve bir Halter Tehlikesi olmadığını anladığımda. _Dublin_'deki uzun süreli kalışım beni
Kral _William_'ın Ordusu'nun birkaç Genel Subayı ile tanıştırdı, onlar benim Vatandaşlarımdı ve
Ailemle iyi tanışıklardı. Bana gösterdikleri büyük Saygı, uzun vadede, beni
Kral _James_'in Hizmetinden
aldırmak için olduğunu fark ettim; ancak o sırada, Devrim konusunda
içinde bulunduğum Tereddütleri ortadan kaldırmak benim elimde değildi; ayrıca
Yurtdışında biraz daha fazla şey görene kadar
İngiliz_ Hizmetine girmemek için yeterince acil başka Nedenlerim vardı. Fakat karşılaştığım tüm Felaketler arasında, hiçbir şey beni XIV. Lewis'in Samimiyetsizliği'nin Düşünceleri kadar mantıklı bir Kederle etkilemedi, çünkü bu sadece
zihnimi bir Tereddüt veya ilk izlenimden arındırsa da, her gün daha da büyüdüğünü ve sıklıkla Eğlencelerimin zirvesindeyken midemde hazmedilmemiş bir Yemek gibi kaldığını gördüm; yine de aynı
zamanda bu Konunun en küçüğünü Dünya'da sahip olduğum en büyük
güvene
meğe bile söylemeye cesaret edemedim; çünkü böyle bir Konuşma Özgürlüğünün Sonucunun ne olacağının farkındaydım ve Suçun _Bastile_'de ebedi Hapis'ten daha az bir şeyle cezalandırılmaması gerektiğini ve Kral _James_'in _Fransa_'nın Davranışını haklı çıkarmakla yükümlü olduğunu düşüneceğini biliyordum, belki de _Fransız_ Politikası konusunda benimle aynı Kıskançlıkları yaşıyordu. Ne sıklıkla,
yalnızken, asıl Vekilin asla bir sonuca varmayı tasarlamadığı
bir Davaya girişerek Deliliğimi abarttım? Ama sonra
bir kez daha kendimi yanlış bir İzlenime kaptırdığım ve
benim iddia edebileceğimden daha fazla Deneyime sahip olan ve yine de gönüllü olarak Fransız Mahkemesinin
tüm Uzunluklarına giden
Binlerce Kişinin Davranışını kınadığım için düzelttim. Şimdi, her zaman Yılların ve Deneyimin Adamlarına büyük bir Saygım olduğu için, Fransız Politikaları ile ilgili tüm Tereddütleri susturmaya ve İrlanda Savaşı'nın, bir Fransız Gücünün (İrlanda'da Kral James'e hiçbir zaman gerçek bir Hizmette bulunmamış) Etkisi altında değil, birçok değerli Beyefendinin bu Davayı hevesle takip etmesi nedeniyle sona ermesini görmeye karar verdim; bu kişilerin, bu tür yüksek konularda kendimden daha iyi Yargıçlar olduğunu düşünmek için Nedenlerim vardı. Ve bir sonraki adım, Parroll'u ihlal etmekten başka bir zorlukla karşılaşmadığım Hapishanemden nasıl serbest bırakılacağımdı, Kişiliğim her gün Özgür'deydi, ancak benimle aynı Koşullarda olan birkaç Kişinin Kaçışlarında kısmen göz yumulmuş olduğunu anlamıştım. Aynı Yöntemi benimsedim ve takas edilmeyi beklemektense veya Genişlemem için Rüşvet vermektense çekip gitmeyi tercih ettim. Belki Okuyucu burada İrlanda Savaşı'nın kalan kısmıyla, özellikle de benim çalıştığım yerde, eğlendirilmeyi bekleyecektir; ancak Genel olarak bilgilendirilmekten memnun olmalıdır ki, Savaş Sanatında kendimi geliştirmek için hiçbir Fırsatı kaçırmamayı kendime bir yasa haline getirdiğimden, Eylem Günü'nde herhangi bir Yabancı Görevde olmamaya özellikle dikkat ettim. _Aghram_ Muharebesi'nde yaralandım, burada bacaklarımdan biri kırıldı ve bir Kılıç darbesiyle iki parmağımı kaybettim. _Limerick_'in ilk Kuşatmasındaydım ve Kuşatma'yı yürüten ana Ordu'ya tedarik etmek için taşıdıkları Düşmanın Uçan Kampı ve Erzaklarını şaşırtmaya yardım ettim. Daha sonra şehre girdim ve kuşatma sırasında orada kaldım, Limerick Maddeleri uyarınca İrlandalı birliklerin geri kalanıyla birlikte Fransa'ya geçme özgürlüğüne sahip oldum; ancak o şehrin kuşatması sırasında başıma gelen dikkat çekici bir olay oldu ki, sessizce geçmekten kendimi alamıyorum; bu bir Plandan ziyade rastgele bir Meseleydi, ancak sonuca eşit derecede hizmet etti. Sallies'lerden birinde, bir Batarya kurmak için yaptıkları bir Dağı devirmeyi planladık, sert bir Çatışmadan sonra, gece vaktiydi, kenara çekilip bir _Hollandalı_ Granadier'i soyma fırsatım oldu ve hemen onun giysilerini giyerek, Düşman Taburları Kamplarına doğru geri çekilirken onlarla kaynaştım, böylece ertesi sabah farkına varmadan onların Çalışmalarını görme ve Açıklamalarımı yapma fırsatım oldu. Ama şimdi bu Stratejiyi nasıl kullanacağımı ve Şehre nasıl geri döneceğimi biraz kaybetmiştim, ayrıca Düşmana ait olmadığımın keşfedilmesini nasıl önleyeceğim konusunda da daha az endişeli değildim; Ancak
Ölülerini gömerken ve işlerini onarırken ertesi gün içinde bulundukları karmaşa, beni geceye kadar fark edilmeden geçirdi, bu yüzden gece dokuz civarı, iyice karanlıkken, Denizin kenarında bulunan Kasabanın o tarafına gizlice gittim ve fark edilmeden yüzerek, Duvarın altından
geçtim ve bir sonraki Yüzbaşıya yumuşakça seslenerek, ona kim olduğumu bildirdim, bir sonraki Muhafızın Yüzbaşısını çağırmasını ve beni
korumak için bir İp ve iki veya üç Asker getirmesini söyledim. Garnizona çok hoş geldin, çünkü ya öldürüleceğim ya da Sal'da esir alınacağım varsayılmıştı. Bu Strateji, Düşmana saldırmak için bir Planım olmasa da, sadece ani bir Düşünce olmasına rağmen, çok iyi bir Olaydı; Sonraki Sally'de, gözlemlediğim gibi, Kuşatmacıların İşlerinin en zayıf kısmını yaptık, bu yüzden Kararlı Adamlardan oluşan bir Grubu oraya yönlendirdim, onlar hiç zaman kaybetmediler, ama tüm İşlerini düzelttiler ve Şehre önemli miktarda Ganimet getirdiler. _İrlanda_ Savaşları sona erdiğinde ve _Limerick_ Maddeleri imzalandığında, yaklaşık 15.000 düzenli asker _Fransa_'ya taşındı, ayrıca binlercesi daha vardı, hepsi _Fransa_ Hükümdarı'na _İtalya, İspanya, Almanya, vb.'deki Savaşlarında _İrlanda_'da Üç Yıllık Bir Gezinti yapmakta olduğu kadar yararlıydı, _Fransa_ Kral _James'in_ Talihsizliğini bir Politika olarak kullanmaktan o kadar mutluydu ki, _Lewis_ XIV, Tahtının sessiz Sahipliğinde kalsaydı olduğundan daha fazla Sürgün edilmesiyle daha fazla Kazançlı oldu. Ve şimdi _Fransız_ Kralı'nın Dünya'yı Kral _James_'i yeniden
tahta getirmeyi planladığına inandırmak için hangi Yöntemi kullanacağı konusunda birkaç Spekülasyon vardı. En doğrudan Araç bir İniş denemekti, ancak bu İrlanda yoluyla mümkün değildi; çünkü 30.000 kişilik bir Ordu, gerçekten sahip olduklarında onu elinde tutamazsa, İnişte başarılı olma olasılıkları yoktu ve Fransa'nın, onları kabul etme
koşullarında olduklarında sık sık reddedenlere daha fazla Güç katması da olası değildi. _Fransız_ Kralı'nın Politikalarının en olumlu Yorumcuları, şimdi onun bir Restorasyon
düşüncelerini bir kenara bıraktığını düşünmeye başladılar. Kral _James_'in Askerleri, bu Tasarımda işe yaramayacakları yerlere yerleştirildi ve dağıtıldı ve Sarayı, sanki daha fazla bir şey
denenmeyecekmiş gibi modellendi. Ancak,
Juggle'ı sürdürmenin hala uygun olduğu düşünüldü ve _İngiltere_ ve _St. Germains_'deki zavallı Jakobenleri baştan çıkarmak için birkaç Yöntem kullanıldı,
Çalışmaları hala devam ediyordu. En Hıristiyan Majesteleri, _St. Germains_ Sarayına büyük saygı gösterdi ve yanlarında durmaları için tekrarlanan
Güvenceler verdi: Bu arada, Ordudan ayrılmama ve kendimi iki veya üç ay boyunca _Paris_'te avutmaya izin verildi,
burada,
eski Dostumun hazır parasının yardımıyla, kendimi
çok
kabul edilebilir hale getirdim. Şimdiye kadar asla Güzel Cinsiyetle bir Entrikaya girmemiş olmak benim mutluluğumdu; çünkü
Mevkimden birkaçı
İşlerine çok fazla zarar vererek kendilerini bu şekilde yönlendirmiş olsa da,
ben her zaman Savaş'a o kadar odaklanmıştım ki,
bu kadar önemsiz Sohbetler için asla boş vakit bulamadım, çünkü bu konuda sahip olduğum fikir buydu. Bir Trolloping Kızı için Genel Bir Sızlanma ve Özlem, benim için çok
tuhaf ve tutarsız bir Gösteriş Parçasıydı; ancak, Deneyimli Kişiler tarafından bana sık sık, hiçbir Adamın, bir Aşk Entrikası tarafından iyi engellenmiş ve ekilmiş olan kadar Dünya hakkında doğru bir
Fikrinin olmadığı söylenmişti; çünkü Kadınlar sadece Seyirci gibi görünseler ve Dünya Politikalarında hiçbir
Etkileri olmasa da, yine de gizlice, Krallıkların Kaderi genellikle
Kuşaklarına asılıydı ve en bilge Prensler genellikle Halkının Huzurunu, Güzel Cinsiyetten Bir Cinsle
Bir Saatlik
Çılgınlık İçin
Tehlikeye Atıyordu. Bunun nasıl olduğunu tam olarak anlatamam,
ama sanırım bu türden ilk izlenimlere direnmediğim için, kendimi bir Entrika'nın içinde buldum ve bu da ne Düşünce ne de Tasarım olmadan; ama sonradan anladım ki, Davranışlarımda bir Tembellik İhlali
gözlemlendiğinde, Gezici Tanrı Avantajı ele geçirdi ve Kılıcı elinde içeri girdi. Beni bu Tuzağa çeken Beyefendi,
başka bir şekilde
tesadüfi bir Ziyaretten başka bir şey değildi; ama ben o kadar
bir Filozoftum ki, Mizahların bir Sempatisi olduğu yerde,
diğer tüm Düşüncelerin ihmal edildiğini ve bu Avantajlara sahip bir _Türk_'ün,
bir _Hristiyan_ kadar bir Fetih yapma yeteneğine sahip olduğunu biliyordum. Dünya Sahnesine ilk girişimde kendime iki tane Söz vermiştim,
birincisi, bir Aşk İlişkisine, o Tutkuyu
Onurlu Bir Şekilde Kullanılabilir ve Gerçek Bir Kullanıma
dönüştürecek
Bir Deneyim ve Para
Sahip Olana Kadar Asla Kulak Vermemek; diğeri ise Yabancı Bir
Sancıya
eklememek; fakat bu iki Amaç'ın ihlaliyle kendimi alçaltmak zorunda kaldım; çünkü Tutkumun Nesnesi, _İrlandalı_ Kökenli
olmasına rağmen, _İspanyol_ genç bir Hanımefendiydi, Ailesi Kraliçe _Elizabeth_'in Saltanatının ortasında oraya
taşınıyordu. Şimdi bu Olayla ilgili olarak mücadele etmem gereken iki veya üç Zorluğum vardı:
Birincisi, Sırrı henüz genç Hanımefendiye söylememiştim;
yine, Kardeşimin Örneği, onun Akrabalarından bazılarıyla bir Kavgadan
kaçınamayacağımı düşünmem için bana sebep verdi; ama beni en çok korkutan şey, ikimizin de aklı başındaysak Düğün Vebasıydı, çünkü keskin bir Tazı, avını yakalayana veya kaybedene kadar sıcak bir Kokudan kolayca çağrılamaz. Bu Karmaşıklıkların ortasında, kendimi bu konularda Deneyimli Kişilere açmamın akıllıca bir
Parça olacağını düşündüm; çünkü katıldığım tüm Çatışmalarda ve Kuşatmalarda, beni asla böyle bir Dehşete ve Düşünce Yokluğuna
sokmamışlardı; ve buna göre bu İşlerde eski bir Usta ile karşılaştım. Davamı duyduğunda, iki veya üç tur sonra bana bir Doktorun ciddi Havasıyla yaklaştı ve nabzımı ölçmek istediğini düşünerek ona elimi uzattım, o ise sadece çok nazikçe sıkarak, Genç Adam, sana verebileceğim tek teselli, Bilgini Deneyimle satın alman gerektiğidir, tıpkı benim ve senden önce birçoklarının yaptığı gibi. Aşık bir Kişiye
Her Tavsiye
kaybolur. Sana Girişimden vazgeçmeni tavsiye etsem, bunu yapmayacağını biliyorum. Reddedilmen durumunda bir Halter veya bir _Doğu Hindistan_ Yolculuğu sana hizmet edebilir. Kısacası, sana ne tavsiye ettiysem, kesinlikle tersini yapacaksın; Ancak, buraya gelmekle zaman kaybettiğin söylenebilsin diye, genç hanıma acele et, ona Frank Cavalier tarzında İşlerin nasıl olduğunu anlat; Tutkunu boşaltabileceğin her şeyi yap; eğer geçerse, bundan sonra dikkatli bir adam olacaksın,
eğer evlilikle sonuçlanırsa, herhangi bir kişi sana sonuçları bildirecektir.
Yaşlı beyefendi bana bu dersi verirken, başım
öylesine sersemledi ki, sanki görünmez bir El onu bir Gigg gibi döndürmüş gibi,
bu yüzden onu aniden terk ettim ve doğruca Yatağıma gittim, ama
bu güne kadar, bir Ayakta mı yoksa bir Arabada mı yürüdüğümü söyleyemem,
Başım böyle bir Karmaşa içindeydi. Ertesi sabah düşüncelerimin daha iyi çınladığını görünce,
Hanımefendiye onun Hesabına karşı mücadele ettiğim
Zorlukları anlatabilmek için ilk fırsatı değerlendirmeyi teklif ettim; ancak ziyaretlerimizin niteliği öyleydi ki, bunu mektupla yapmaktan başka bir şey yapamazdım:
Böylece bir kez buzu kırdığımda ve o da ilerlemeler kaydetme konusunda oldukça iyi bir umuda sahipken, bir sonraki yerde Hizmetçiyi, bu tür yaratıkların itaatkar olduğu olağan yöntemlerle kazandım ve onun yönetimi altında, varsayılan mutluluğuma en ufak bir zarar vermeden başarılı bir şekilde yelken açtım; hediyeler, ikramlar ve ara sıra İspanyol geleneklerine göre bir Serenat konusunda sürekli bir sorumluluğum olduğu doğruydu.
Ancak bu Gece Yarısı Cesaret Sahnelerinden birinde, bana çok fazla tedirginlik veren bir şey gördüğümü hatırlıyorum; Müziğimi Bayanın Penceresinin altında, Pencerenin kenarındaki Yüzünün yanında, sonuna kadar açıkken, bir Periwig'in Yansımasının Pencerenin Köşesine doğru hareket ettiğini gördüm; bu, birinin onun Sevgilerinde benden daha iyi bir yeri olduğundan şiddetle şüphelenmeme neden oldu, çünkü Aileye ait hiçbir Erkek yoktu, Babası ve Kardeşi, bana başka zamanlarda, Flota'nın Batı Hint Adaları'ndan beklediği bazı Etkileri karşılamak için
İspanya'da
olduklarını söylemişti. Ancak, bu Kıskançlık İzlenimini bastırmaya çalıştım, Hatayı Gece, Mum Işığı veya onu temellendirebilecek başka bir sahte Ortam Koşullarına bağladım, bu yüzden bir sonraki Ziyaretimde buna hiç dikkat etmemeye karar verdim. Ancak, Kafamdan kolayca
kovulamayacak başka bir Kıskançlık Durumuyla karşılaşmam uzun sürmedi. Çikolata Evi'nde oturan genç bir Beyefendi, Gözüme (ve onu çok yakından incelemek benim Çıkarımaydı) bir Enfiye kutusuyla kendini beğenmişti, bu da bir süre önce Hanımefendiye sunduğum şeyin aynısıydı ve Beyefendinin Perukunu Dikkate Alırken Ağırlaştırıcı Bir Durum olarak, Hanımefendinin Odası Penceresinde gördüğüm Yansımayla aynı Biçime sahipti, _vid_. düz bir tepe, ne kaldırılmış ne de ortada ayrılmış,
bunun bir _İngiliz_ mobilyası parçası olduğunu söylüyordu.
Enfiye kutusunun görüntüsü tüm kanımı kalbime çekti ve soluk yanaklarımı dehşete düşürdü, bu yüzden kendimi tutamadım
Yerimi korudum, Çikolata Evinden dışarı fırladım, Şirket tarafından biraz düzensizlik içinde olduğum fark edilmeden değil; ama pencereden dışarı baktıklarında ve beni sokağın ortasında dikilmiş halde gördüklerinde, (çünkü
oraya doğru olan hareketim tamamen Hayvaniydi, nereye gittiğimi hiç düşünmemiştim)
şaşkınlıkları arttı. Ancak, üç Adımda tekrar Çikolata Evi'ne girdim ve bir galliard havasıyla, kendimi Enfiye kutusu olan Beyefendiye hitaben, _Efendim_, dedim, _Hediyeyi onaylıyorum,
ve aşık olan tüm burnunu çeken Aptallara benden daha iyi hizmet edilsin_. Cevap vermek için zaman tanımadım, ama tekrar Sokağa fırladığımda,
Belki de iki Enfiye kutusu o kadar benzer olabilir ki,
farkı onlarla yüzleşmeden farklarını göremem diye
aklıma geldi. Bu Düşünce, en yeni moda Enfiye kutularını görmek istediğim bir Oyuncakçı'ya adım atma merakı verdi ve diğerlerinin arasında, Hanımefendiye Hediye ettiğimle aynı olan
tam olarak aynı olan
yarım düzineyi gördüğümde,
Ruhumda gizli bir karışıklık yayıldı ve bu tür
Şüphelere yol açtı. Bu tür düşüncelerle alışılmış olan Matyrdom, benim durumumdaki kişilerin olağan eğlencesiydi ve birkaç Ahlakçıda, Kıskançlığın bir karışımı olmadan gerçek bir Aşk olamayacağını ve bunun da orantılı olarak arttığını ve Kıskançlığın İnsan Hayatının en büyük Belası olduğunu okudum. Bu Düşünceler, diyorum ki, inlediğim Tiranlıktan kurtulmak için çok çabalamamı sağladı ve benim için çok şanslı bir şekilde, genç hanımın _İspanya_'ya gönderilmesinden birkaç gün sonra, Seçimde ya tüm Beklentilerimi _Fransa'ya_ bırakıp onu takip etmem ya da bir veya iki hafta boyunca Hayal Kırıklığı üzerine Ahlak dersi almam ve böylece kendimi tekrar Duyularıma kavuşturmam gerekiyordu, bunu da Cebir ve Tahkimatlar Üzerine Bir İnceleme'ye zaman ayırarak çabucak yaptım. Hanımefendiye gelince, hiç isteksizce ayrıldı ve
bu beni gerçekten mahvetti, çünkü üzerinde çalıştığım ve üzerinde çalıştığım şey,
sadece onun eğlencesi ve eğlencesiydi; ama kendimi
etkili bir şekilde tuzağa düşene kadar,
bir daha asla bu şekilde oyalamamaya karar verdim.

Ve şimdi _İtalya_'yı ziyaret etmeye hazırlanıyordum, orada _İrlanda_ Kuvvetleri'nden bazıları görevlendirilmişti ve Şirketim beni bekliyordu; ama yola çıkmadan önce, _St. Germains_'de fısıldanan bir Haber hakkında kendimi daha iyi bilgilendirmek istedim, Kral _James_'in kısa bir süre sonra başka bir
Harekete geçeceği ve _İngiltere_'deki bir İnişin kesinlikle Harekete Geçtiği. Şimdi bu Konuda
gerçekten nasıl bilgilendirileceğimi bilmiyordum; Kralın Donanması
Normandiya kıyılarında buluşuyor ve birkaç tabur
o tarafa doğru yürüyordu, bir inişe benziyordu, ama bu beni ikna etmeye yetmedi, çünkü bu tür alarmların genellikle
Halkın Genelinin
Gördüğünden oldukça farklı bir Skorda verildiğini biliyordum. Ancak, Fransızlar bu Hazırlık için güçlü Renkler koydular;
önce, _İngiliz_ Filosunun çoğunu rüşvetle satın aldıklarını,
bu yüzden o Bölge'den Tehlike olmayacağını ve İnişe karşı çıkacak Birlik olmayacağını söylediler; tekrar, Kral _James_ ciddi bir Manifesto yayınladı, tüm tebaasını ayağa kalkmaya ve Silahlanmaya davet etti, yalnızca Bildirisinde belirtilenlere Af çıkardı ve bu Politika
Başyapıtına son darbeyi vurdu; Kralın kendisi _Normandiya_ Kıyısındaki bazı Birliklerin başında görünmeye ikna edildi. Böylece kandırılan Hap,
her Birlik tarafından yutuldu; Kendimi Projenin Güzelliği ile büyülenmiş olarak kabul ediyorum ve bir Restorasyonun şafağına o kadar benziyordu ki, Generalimizle çıkar sağlamaya karar verdim, böylece İtalya Sınırlarındaki Şirketime geri dönmeyebilirim; bunun yerine Prensime eşlik edip mutlu İşi daha hızlı bir şekilde tamamlamak için katkıda bulunabilirim. Bu Konular Karmaşıkken, eski bir Tanıdığımdan St. Clou Sarayı ve Bahçelerini görmem için bir Davet aldım, onu Ren Nehri'nde bir Subay olarak tanıyordum, ancak şimdi Orleans Dükü'nün sekreterlerinden biriydi. Bu beyefendi, St. Clou Bahçeleri'nde yürürken, son ayrılığımızdan bu yana zamanımı nasıl geçirdiğimi ve şu anki işlerimin nasıl olduğunu merak ederek, ona Seyahatlerim ve Eylemlerim hakkında kısa bir Anlatım yaptım, ona artık bir Piyade Yüzbaşısı olduğumu ve bir sonraki Boş Pozisyonda Yarbaylık Komisyonu için Söz Verdiğimi, ancak İddialarımı bir kenara bırakıp Kral James'e eşlik etmeyi planladığımı söyledim. Beyefendi, söylediklerime şaşırdı, sanırım efendim, dedi, Ballance'da bir Yarbaylık Komisyonu ile birlikte bir yer için oldukça iyi bir olasılığınız olmalı ve ardından Söylevini Alaycılığa dönüştürüyor, ya da belki de, Normandiya'nın güzel Çitlerine o kadar kapılmışsınız ki, o Ülkede bir Turun diğer tüm Kayıpları telafi edeceğini düşünüyorsunuz. Hayır efendim, dedim, ama Majestelerine çeşitli
Kapasitelerde faydalı olmuş biri olduğum için, eğer İnişte
Şahsına yakın olduğumda, hiç kimse
sorgulamıyor gibi görünse de, Majestelerinin Gözünde daha fazla olacağım ve ona Uzaktan Hizmet ediyor olmaktan daha
iyi
bir
Tırmanma İhtimali içinde olacağım.
Peki efendim, dedi, eski Yakınlığımızın beni Kral James'in Tebaasının çoğunun bu kaba Hatasından sizi
kurtarma Özgürlüğümü kullanmaya mecbur bırakması beni üzüyor. Onları Eve dönmek istemelerinden dolayı suçlayamam, ama onlar bu Şevklerine o kadar tutulmuşlar ki,
Hükümdarımızın attığı her Adımın, doğrudan Efendilerinin
İyileşmesine doğru gittiğini düşünüyorlar; inan bana, eski dostum, kralların genellikle uzun kafaları vardır ve _Lewis_ XIV'ün tüm _Avrupa'yı_ bu Kırk veya Elli Yıl boyunca o kadar çok
Politika Labirentinden geçirdiği iyi bilinir ki, bir
şeyi bir şekilde yapana kadar
hiç kimseye bir şey yaptığını belli etmez. Politikadaki
tüm
Ustalar bir tarafa bakar ve başka bir tarafa kürek çeker. _Normandiya_ Kıyılarındaki
Hazırlıklar'ın bir İniş gibi göründüğünü düşünüyorum, ancak
Krallıklara ve Şehirlere yönelik
sahte Saldırılar var: Kral _William_'ın şu anda _Flanders_'da güçlü bir Ordunun başında olduğunu ve Kralımızın orada beklediği kadar iyi donanımlı olmadığını
bilmiyorsunuz; Şimdi eğer Kral _William_ _İngiltere_ ve _İskoçya_'dan beklediği Takviyeyi alırsa, bu ona o Üstünlüğü verecektir, _Fransa_ o Çeyrekte son direnişi yapamayacaktır; bu yüzden _Versailles_'da bizim için bir Sır değil, _İngiltere_'ye bir İnişin
tüm bu Alarmı, bir Yönlendirme yapmak ve _İngiliz_ Kuvvetlerinin
Nakilini engellemek için sadece bir körlüktür. Fakat siz Jakobenler ve _İngilizler_ her şeyi Kral _James_'in Davası'na doğru olumlu bir şekilde yönlendirmek için o kadar öfkeli bir şekilde eğilimlisiniz ki, bunu sık sık gözlemledim, _Fransa_'nın herhangi bir Limanından, _Hint Adaları, Akdeniz_ veya diğer Yerlere doğru olsun, iki Savaş Adamı gönderilebilir, ama siz
bir İniş
yapabilirsiniz. Ama ima ettiğim gibi efendim, bu konuda sizi Haklı çıkarma fırsatına sahip olduğum için mutluyum, böylece bir Gölge yakalayarak
görünüşte gelecek vaat eden bir Servet riske atmazsınız. Kral _James_'in böyle bir
Alet haline getirilmesi düşüncesi, bana hemen Beyefendiye karşı nazik olmama ve ona
zamanında verdiği Tavsiye için
Teşekkür etmeme izin vermez; ancak, kendimi toparladıktan sonra, bu konuda
Görevimi yaptım: Ama Efendisinin Politikaları hakkında bana verdiği Fikir,
Ruhumda Derin Bir Kızgınlık bıraktı. Daha sonra, _Paris_'e döndüğümde,
bu Konu üzerinde kafa yordum ve sözde İnişte binlerce Çelişki ve
Olasılıksızlık gördüm. Bu İş için tasarlanan Askerler çok azdı ve _Fransa_'daki en kötülerdi; Kralın kendi tebaası, birkaç Aylak dışında işe alınmayacaktı; ayrıca
Nakliye Gemileri yoktu, ne de kısacası, üç Güçlü Krallığı Fethetme Girişimine benzeyen
bir Şey. Kral _William_, İnişi sırasında tüm Krallığı Tasarımında bulunduruyordu, ayrıca _İngiliz_ Ordusunu da kendisine güvence altına aldı, 600 Yelkenlik bir Filoda 15000'den fazla Gaziyi getirdi, ancak bu sahte İniş tüm bu
Avantajlardan yoksundu. _Lewis_ XIV'ün bu Politik Eğlencede bir Son önerdiğini sorgulamıyorum, buna göre cevap verdi; fakat zavallı
Kral _James_'e gelince, ne O'nun ne de Arkadaşlarının bundan hiçbir Fayda elde ettiğini bilmiyorum,
bir _Norman_ İlerlemesinin Yorgunluğu ve _İngiltere_'deki tüm Jakobenlerin hapsedilmesi, bulunması ve yağmalanması dışında; öyle ki _Fransa_'ya birkaç dönümlük Toprak kazandırmak için _İngiltere_, Kral _James_'e iyi niyetle yaklaşan hem Protestanlar hem de Roma Katolikleri üzerine tüm Yasaları serbest bırakmaktan
çileden çıkmak zorundaydı. Ve yine de Fransız Mahkemesi bir konuda onların amaçlarına ulaşmış olsa da,
başka bir konuda İlahi Takdirin elinden acı çektiler. İlahi Takdirin gizli yollarına fazla merakla daldığım düşünülmezdi, aksi takdirde _Fransız_ Filosunun _Lahey_'de yok edilmesinin, talihsiz bir Prens'i yanlış bir Mutluluk ümidiyle eğlendirmek için Cennetten gelen bir Yargı gibi göründüğüne karar vermeye meyilli olurdum ve yine de bu kayıp bazen Kral _James_'e itiraz edilmiştir, çünkü _Fransızlar_
şeyleri kendi çıkarları için kullanmada o kadar beceriklidirler.

Bundan sonra, bulunduğum görevde servet kazanma ümidinden vazgeçmemeye dair yeni bir Karar aldığımı tahmin edebilirsiniz, bu nedenle hizmet ettiğim orduya ait üç veya dört subayla birlikte tüm sefere çıktık. Yola daha iyi yönlendirildiğimi hatırlamıyorum, çünkü ilk önce Seyahat etmenin ne olduğunu
öğrendim; Şirketimizden biri _Taşralı_ ve Zekâ ve Neşenin Özüydü. Bizi oyalamak için en önemsiz
olaylardan
biri yoktu, özellikle de _Aslanlar_'dan
bir Günlük Yolculuk mesafesindeki küçük bir Köyde. Köyün
Bahçe Memuru, Fakirlerin Yardımı için bir tür Vergi (bu amaçla
bir Gün
öncesi belirlenmişti) toplamak için Hanımıza geldiğinde, _Taşralı_ Beyefendi, Şirketimizin
Kâhyası olarak görevlendirilmişti, Mutfakta
Bahçe Memuru ile bir Sohbete daldı. Diğer şeylerin yanı sıra,
Büro memuru yumuşak başlı olduğundan, ona,
Davranışı ve Donanımı olağanüstü olmasa da,
Şehrin Baş Adamı olduğunu ve hemen Kral'ın Majestelerini temsil ettiğini, böylece
Şirketten herhangi biri Nitelikliyse, onlara hak ettikleri Saygıyı göstermenin onun işi olduğunu anlamasını sağladı. _İl_ memurunun,
Şirketimizden birinin iki gündür tek kelime etmemiş olduğu derin bir Hüzün'ü
uzaklaştırmak için, her şeyin o anda kurgulandığı, bize Komik Bir Sahne vermek için iyi bir İpucu vardı.
Bununla birlikte,
Bayım, dedi Kişi,
hepimiz burada ---- En Büyük Oğlunun Prensi'ne, _İtalya_'ya Seyahat edecek olana
hazırız. Burada bir Garison olsaydı, Girişinde hazırlanmalı ve Şehrin Anahtarları ona teslim edilmeliydi; ancak
sizin böyle bir imkanınız olmadığından, elinizden geldiğince kendinizi zorlayabilirsiniz; sanırım Şehirde Müzik var? Evet, dedi Beyefendi, üç Kemanımız, bir büyük Basımız ve bir Citherne'imiz var. _İl_, ya da başka Antika Performanslar sergilemiyorsunuz hiç? Hayır, diye cevaplıyor İl, ancak buna çok yakın bir Sporumuz var, Yılda iki kez, yani Paskalya'da ve Whitsunday'de, ve
Parçalar şu anda Oyuncunun Hafızasında taze. _İl_, bu yeterli diyor, ancak Genç Prens'e Akşam Yemeği'nden hemen sonra Eğlence vermeye hazırız, çünkü çok geç saatlere kadar oturmaya cesaret edemiyor. Önsöz'e gelince, Majestelerine hitap etmeniz gereken yerde, size Kasabanın Okul Müdürü tarafından nasıl konuşulması gerektiğini Yöntem ve Biçimle sağlayacağım. Şimdi bunların hepsi bizden gizlice yapıldı, tek tek çağrıldık, iki kollu bir sandalyede uyuklayan Kederli Beyefendi hariç, Akşam Yemeği sırasında kendisine özel bir Saygı göstermemiz, Konuyu kör etmemiz
talimatlandırıldı. Ve şimdi tüm Köy, genç Prensi görmek için Han'ın etrafına çekildi. Akşam Yemeği'nden sonra tüm Masalar ve Sandalyeler kaldırıldı; İcra Memuru, Personeliyle içeri girdi ve kendisine verilen Bilgiye göre, Diz çöktü ve sözde Prens'e Saygılarını sundu; Ondan sonra Oyuncular uygun Giysileriyle içeri girdi; ve sonra
Okul müdürü, Farca'yı, her satırında Hüzünlü Beyefendinin Hayatından bir Bölüme işaret eden, ancak o kadar Belirsiz bir dönüşle ve yine de Adam için
ev gibi olan, Prensin Yüzündeki Hareketlerin çeşitliliğini gözlemlemek için mükemmel bir Eğlence Parçasıydı, hepsi
Cadılık ve Büyü olduğunu düşünüyordu. Güç sona erdiğinde ve kendimize
bıraktığımızda, _Eyalet_, Birliği'ni Kapıya götürmekten
sonra Merdivenlerden geri dönerken, Peki, Beyler, dedi, Eğlencenizin tadını nasıl çıkarıyorsunuz?
_Et vous Monsieur le Prince_, eğer bu sizi kendinize getirmezse, _Lyons_'da tahttan indirilecek ve Şirketin geri kalanıyla aynı seviyeye getirileceksiniz; çünkü bir yolculukta kolalı bir saklı hava takındığını iddia eden kişi, mesafesiyle kendini bir Prens yapar ve bu yüzden ya iyi huylu olarak saygınlığını kaybetmek ya da bir Prens gibi hesaplaşmak zorunda kalır ve Yolculuğun geri kalanında sizin Seçiminiz olacağına karar verdik. _Taşralı_ amacına ulaştı, çünkü ya bu komik
Kaza Olaydı ya da Beyefendinin Melankolisinin Süresi dolmuştu; çünkü daha sonra neşeli bir mizaca büründü ve katlanılabilir bir
Şirket olduğunu kanıtladı. _Lyons_'da tek bir Gecelik Konaklama ile yetinemezdik,
bu Şehir, yabancıların eğlenmesi için çok fazla Nadir Eşyayla donatılmıştı, Yoldaki herhangi bir Kaba Han'dan daha fazla Paralarından pay almamak için. Ve hiçbirimiz seyahat masraflarımızı karşılayacak olandan fazlasını yanımızda götürmek istemediğimizden, o kalabalık yerde bir hafta veya on gün geçirmek için bir karar aldık. _Paris_'ten, burada bir _Prependary_ ve itibarlı bir kişi olan _İrlandalı_ bir din adamına bir tavsiye aldım. Bu beyefendi, orada kaldığım süre boyunca onunla birlikte bir yatak almamı istedi, ancak, misafirim yüzünden bunu kabul etmeye pek istekli değildim, ancak bunun bir sakıncası olmayacağını, çünkü özgürlüğümü tüm gün onlarla birlikte taşıyabileceğimi, eğer onu Akşam Yatma vaktinden yarım saat önce
Misafirlerimle birlikte
gösterebilirsem, söyledi. Bu Keçi Gibi Din Adamının, Ülkesinin Geneline
farklı bir Damgaya sahip olduğunu ve Fransız Siyaseti hakkında doğru bir
Fikri
olduğunu algıladım, çünkü bir gece bir Restorasyon Konusu üzerine
konuşmuştu ve zihnini özgürce
aktarabileceği bir Kişi olduğumu
görmüştüm. Elbette, dedi, Prens hiçbir zaman Kral James II'den daha fazla
Politikacı ve Aptal Oyunu olmamıştır. Kendi evindeki Dostları
onu ileri ve tedbirsiz Yönetimleriyle
tahtından attılar ve şimdi onu geri kazanma konusunda günlük Umutlarla
dolu, oysa gerçekte
onu gerçekleştirmek için hiçbir Tasarım
yoktu. Fakat Kral James
her zaman Kral James olacak ve sadece öyleymiş gibi davranan her Adamı Dürüst
Yargılayacak; çünkü lütfen, bana izin verin efendim, bu gelecek Çağlarda ele geçirilebilir bir Hikaye olarak mı geçecek. _Lewis_ XIV, _James_ II'yi geri getirmek ve 40000'den fazla Adamı sürekli Maaşla tutmak için Savaş yapsın ve
hiçbirini bu şekilde istihdam etmesin. Yirmi bin Atlı, Üç Krallığı birkaç hafta içinde virane ederdi, ama bu şekilde kullanılan tek bir Ejderha var mıydı? Kral James, Kanonunu eritmek ve onunla birlikte Parayı değersizleştirmek zorunda kalmadı mı, oysa _Lewis_ XIV, _Türk_'ü desteklemek için _Konstantinopolis_'e büyük miktarda Havale gönderebildi? _Boyne_ kıyılarından 300.000 Adam, silah eksikliğinden Koyunlar gibi sürülmedi mi, bir Milyon Adamı besleyecek olan şey _Fransa_'nın Cephaneliklerinde Paslanırken? Dağlılar sürekli olarak ihmal edilmedi mi ve Muzaffer bir Ordudan bir Haydut Birliğine düşene kadar sadece Vaatlerle beslenmediler mi? _İngiltere_'deki Binlerce Kişinin Hayatları ve Servetleri, bu _Fransız_
Politikaları için çok pahalı ödemediler mi, filoların ve orduların sahte iniş
sahtekarlıklarıyla ayaklanmaya ve kendilerini
Yıkıma
Sığdırmaya teşvik edilerek. İtiraf ediyorum efendim, bu Konuda kendimi
serbest bırakma
Fırsatı bulduğumda çok seviniyorum. _Lewis_ XIV Müttefikler tarafından
düzeltilmiş olsaydı, o zaman yapabileceğinden daha fazla Yardım
sağlamamış gibi bir bahanesi olabilirdi; ama son Savaşta, hem Ren Nehri'nde hem de Flanders'da her zaman Zafer kazanmıştı ve eğer Steenheer, Fleurs, Landen Muharebesi'nden sonra ve Denizdeki Zaferler, azalttığı çok sayıda Kasabanın yanı sıra, Silahlarını Kral James'i geri getirmek için kullanmayı uygun görmediyse, Savaşın onun hesabına başlamadığını ve Fransa'nın çıkarlarının yargılanamayacağını düşünmek için Özgürlüğümü kullanmalıyım (eğer kendi çıkarlarına aykırı hareket etmedikleri sürece, ki bunu yapacak kadar akıllı bir Millettirler) onu yeniden tesis ettirmek. Ama bütün bunları, Efendim, Gül altında konuşuyorum; Fransız Mahkemesi'nin Onuru, keşfedilirsem bunların cezasız kalmasına izin vermek için bu tür Düşüncelerden çok fazla etkilenmiştir. Fakat _Paris_'teki değerli Dostumdan, bana sizin Karakterinizi veren, sizin Şirketinizde herhangi bir özgürlüğü kullanabileceğim sonucuna vardım. Kilisedeki bu Görevi, bana sadece makul bir Geçim değil, aynı zamanda bir Dostu memnun etme Fırsatı da sağlayan
İrlanda'da daha fazla acı çeken biri olduğum için,
bunun veya bana yapabilecekleri diğer İyiliğin bir Tazminat parçası olduğunu düşünüyorum. Bu Rahibin _Fransız_ Davranışına Karşı Açık ve Açık Hiciv'i Mizacıma çok uygundu ve aynı Anahtarda ona destek olmaktan geri kalmadım. Ama biz bu kasvetli
Düşüncelerle kendimizi eğlendirirken, bir Hizmetçi Oda Kapısını çaldı, böylece Beyefendi
işini öğrenmek için bir adım attı ve yaklaşık yarım Çeyrek Saat sonra
tekrar geri döndü. Bu iki haftada, ilgili
Taraf için kötü bir
Sonuç doğurması muhtemel çok sıkıntılı bir İşle meşgul oldum, dedi. İşte, diyor Şehirde bir İngiliz, bana bildirdiğine göre, _Roma_ Ulusu'nun bir Kolejinde eğitim görüyormuş, ancak
Sağlık sorunları nedeniyle, Doktorların kendisine çürüyen yapısını onarmak için tek çare olarak önerdiği, kendi kırsal havasının faydalarından yararlanmak için çalışmalarına ara vermek zorunda kalmış: Fakat zavallı beyefendi, Şehirden yaklaşık üç fersah uzakta, rotasını _Paris_'e ve oradan da Eve doğru çevirirken çok talihsiz bir
Kazayla
karşılaşmış. Güneş batmadan yaklaşık yarım saat önce Yolda yürürken, kendisiyle aynı hızda ilerleyen bir Beyefendi tarafından yakalandı ve ona diğer şeylerin yanı sıra o gece ne kadar yol kat etmeyi planladığını sordu, _İngiliz_ ona Yoldaki duraklara yabancı olduğunu söyledi, ancak bir sonraki hanın fırsatını değerlendireceğine inanıyordu, çünkü saat geç olmaya başlamıştı. _Fransız_ Adam Sohbetinde çok nazik görünüyordu ve ona Arkadaşlarından memnun olması gerektiğini, ancak bir veya iki gün eğlenmek için Sağdaki bir Arkadaş Evi'ne dönmek zorunda olduğunu söyledi. Yüz Rood daha fazla gidememişlerdi, ama durdu ve İngiliz'den bir tutam Enfiye alıp alamayacağını sordu, sonra da uğursuz bir Yüz ifadesiyle geriye ve ileriye baktı, İngiliz'in yakasını yakaladı ve cebinden küçük bir Tabanca çıkardı, daha fazla Tören yapmadan, _Ou la vie, ou
la Bourse_ diye bağırdı. İş çabucak bitti ve İngiliz, Dokuz İngiliz Pound değerindeki tüm Stokunu, ayrıca Sayaçlar için sakladığı küçük bir Roma Para Kutusu'nu çaldı. Ayak takımı, Ganimetini aldıktan sonra yolunu değiştirdi ve _Lyons_'a doğru geri döndü, İngiliz'e onu takip etmemesini ve onu Görüş alanından çıkana kadar ilerlememesini söyledi; çünkü
eğer yapsaydı, kesinlikle ona geri döner ve hem Hayatını hem de Parasını elinden alırdı. Davayı tartışmak mümkün değildi ve
Sürpriz o kadar büyüktü ki, bu Kazadan kaçmanın bir yolu olsaydı, o anda muhtemelen olmazdı.

Kötü Adam görüş alanından çıkar çıkmaz, _İngiliz_ karanlık çökene kadar zamanını oradan oraya dolaştı ve sonra _Lyons_'a doğru geri döndü, masrafları eve götürmek için küçük bir miktar karşılığında Kredi veya Hayırseverlik ile karşılaşmayı umuyordu, ancak o gece şehre ulaşamadığı için,
zavallı bir Kabare'ye uğradı ve orada içler acısı durumunu Evin Efendisine açtı, çok Şefkatli bir Adam olan Efendi o gece onu _Ücretsiz_ ağırlayacağına ve ertesi sabah _Lyons_'a götüreceğine söz verdi. İlk başvurusunu bana yaptı; ona bir veya iki gün içinde biraz yardım
sağlayacağıma söz verdim ve o sırada ona bir konaklama yeri ayarladım. Ertesi
Gün Evime giden bir sokağa girerken, yanlışlıkla
bir esnaf dükkanına
gözlerini dikti ve orada bir adamın tezgahın yanındaki bir taburede
oturup şapka için pazarlık ettiğini gördü; Sırtı ve Wigg'inin bağlı olduğu İpek Çanta, onu soyan Kişiye o kadar benziyordu ki, Dükkan'a o kadar uzun süre baktı ki, dükkan sahibi Kapı'ya doğru yürüdü ve içeri girip bir şey satın almak isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine Tabure'deki Beyefendi Dükkan'dan dışarı bakmak için döndüğünde, Soygunu yapan Adam'ın aynı Adam olduğu anlaşıldı ve saldırdığı Kişi'nin Dükkanın önünde durduğunu görünce dehşete kapıldı, Elindeki Şapka'yı yere attı ve Parasını Tezgah'ın üzerine bırakarak Kapı'dan dışarı fırladı; ancak _İngiliz_ hemen tüm Sokağı alarma geçirdi ve Hırsız yakalanıp bir Yargıç'ın önüne çıkarıldı.
Bu arada, _İngiliz_'e bu Gerçeğin Anlatımında yardımcı olmak için çağrıldım. İlk başta Ayak-pedi o Kişiyi hiç gördüğünü inkar etti ve Paraya gelince, yemin edilemezdi; ancak üzerinde küçük Roma paraları olan Kutu bulunduğundan, o Kanıta dayanamadı, ayrıca, Soygunun Akşamı nerede olduğunu açıklayamadığı anlaşılıyor ve Yoldaki Hancı, o Akşam Evinin önünden geçen Kişilerden biri olduğundan emin; ve her şeyi tamamlamak için, onu meraktan görmeye gelen birkaç Kişi, Adamın, Açıklamaya göre, o Yolu birkaç
Yıl takip ettiğine çok benzediğini söyledi. Sonuç olarak, _İngiliz_ artık sadece bu _Malhoneux_'a karşı tanık olmak için Şehirde kalıyor. Asılması kesinlikle onun kaderidir; ancak, onun Yol'u uzun süredir istila eden o meşhur Suçlu olduğuna dair başka Şüpheler ortaya atılırsa, Kaderi Tekerlekte iflas etmek olacaktır. Ancak, _İngiliz_ parasının çoğunu geri
kazandı, ancak onu Masraflar için harcamak zorunda kalacak; ancak bu konuda onu
rahatlatmaya çalışacağım. Bu din adamının cömert ve Hıristiyan mizacı, herkese iyilik yapmaya gönüllü olması ve çabalaması beni çok etkiledi. Ancak şimdi _Lyons_'tan ayrılmamız gereken zaman yaklaşıyordu, kalmamız için sadece bir Gün daha vardı ve _İrlandalı_
Rahip kendi kendine meydan okudu, benim ve arkadaşlarımın küçük bir ikramı kabul edip onunla
Yemek yememizi istiyordu. Her şey kendi türünde iyiydi, ama o bize Şarabını zorla içirmezdi, çünkü Kilise Adamının Karakteri, Askerin İştahına Kurban Edilemezdi; çünkü eğer kendisi Ayyaşlıktan şüphelenilmiyorsa, kadehi çok fazla zorlayan kişi, Törenin ahlaksız
Kısmı için kesinlikle iticidir.

Bir Ordu Harekete Geçmediğinde, Kamp bir adamın zamanını geçirmek için sıkıcı bir
Yerdir; ama biz, _Büyük Britanya_ Tebaasıyız, Zamanımızı Ellerimizde Ağırlaştıracak
bazı Ek Koşullar vardı;
Kendi adıma, kendimi her zaman sürgün edilmiş bir Adam olarak gördüm ve
Düşüncelerim her zaman eve doğru baktı. Bazı
tür Yanılgılarda, özellikle de Eğilimi okşuyorlarsa, çok sayıda Cazibe vardır. Artık benim için neredeyse kesin bir kanaate varmıştı ki, _Fransa_ Kral _James_'i geri getirmek için, başka bir Projeye girişmekten daha fazla bir Girişimde bulunmayacaktı; ve yine de en ufak bir
İniş
İmasında, Eğilimlerim beni isteyerek başka bir İnanca taşıdı: Ve bu kararsız mizacım hakkında kısa bir süre sonra çok
dikkat çekici bir Örnek verdim. Kayınbiraderim bana _Paris_'ten gelen bir mektupla, hepimizi kısa bir
zamanda Mutlu etmek için derin bir Tasarımın
hazırlandığını bildirdi, bu yüzden elimden geldiğince acele etmemi tavsiye etti, çünkü artık
Deniz ikiye ayrılıyordu ve _İsrail_ Çocukları _Vaat Edilen Topraklara_ doğru yürüyüşe geçmişlerdi. Hemen Çağrıya cevap verdim ve
Posta alarak Tavsiyeye uydum ve beş gün içinde Kardeşimle
Yemek Yeme Memnuniyetim vardı. Ertesi gün St. Germains'e gittim, her şeyin bu kadar aceleci olduğunu görmekten memnundum. Kral, _Callis_'e gitmeye hazırlanıyordu, orada hatırı sayılır bir
Topluluk
İngiltere'ye taşınmak için
buluşuyordu; Londra'da ve civarında, birkaç
Kişi özel olarak tutulmuştu ve Kralı Karaya Çıkarma'da karşılamak için Silahlarla hazırdı. St. Germains Kasabası'nda, birkaç Kişi
Barınma Yerlerini ve Mobilyalarını elden çıkardı ve bunları bu Sefer için Paraya çevirdi. Kral'ın Kraliçe'den ayrılacağı gün geldi ve ben burada Fizyogminist olmaya ve Yüzlerinde bir İnişe benzeyen bir şey görüp görmediğimi gözlemlemeye karar verdim, çünkü bunun pek olası olmadığını düşünüyordum, ancak Kral bu zamana kadar _Fransız_ Siyasetine o kadar alışmıştı ki, aptal yerine konmayı kabul edebilirdi ve ben de Kral'ın kendisinin Sırrı öğrendiği ve _Callis_'e olan Yolculuğunu çok iyi bildiğini düşünen tek kişi değildim; ve Kıyıda dolaşırken tek amacım, o Seferin Fransızlara _Flanders_'da hiçbir iyilik yapmayacağı on bin _İngiliz_ ve _İskoç_'u uzak tutmaktı. Eski bir Proje; ve bu kadarını hem Kral'ın hem de Kraliçe'nin Yüzünde okudum, çünkü ne ayrılırken ne de
sonrasında, Kraliçe, Proje gerçek olsaydı
gizleyemeyeceği
o Kargaşayı ifade etmedi. Okuyucuya bu Konuyla ilgili daha fazla
Açıklama yapmama gerek yok çünkü Kralların St. _Germains_'e
dönmesinde kendini gösterdi. Bu Tasarım, bir Hükümdarı taciz etmekten ve tebaasını
_Paris_ ve St. _Germains_, burada masum bir
politika darbesi olarak görülebilir, çok kaba ve uygunsuz olsa da; ancak Kanal'ın diğer tarafına bakarsak, çok Zalimce ve
Barbarca Sonuçlara yol açmıştı. Bu sahte Projenin
Gücünü kullanarak Adam yetiştirmeye, Silah ve At sağlamaya ve
Kral _William_'ın Şahsını ele geçirmeye çalışan talihsiz Beyefendiler, _Fransız_ Politikasının değerli Örnekleridir; çünkü _Kilise, Kral_, Sir
_William Perkins_, Sir _John Friend_, Sir _John Fenwick_ veya yandaşlarından yarım yüz tanesinin, Fransızlar onları hem cesaretlendirmemiş hem de onları ortada bırakmamış olsaydı, üç Krallığı fethetmeye teşebbüs edecekleri veya Konfederasyon'dan herhangi biri tarafından keşfedilecekleri varsayılamaz.

Bu seyahatten sonra, Kral _James_'in çok gevşek bir dizginle binmeye başladığı ve dizginleri boynuna attığı,
endişelerini büyük bir kayıtsızlıkla yönettiği gözlemlenebilirdi. Bir Kralın bir başkasının eline düşmesinin
ne kadar ölümcül bir Şey olduğunu açıkça gördü;
ve makul Misafirperverlik ve Kraliyet Koruması Pelerini altında,
bir Kişinin bir Kölecinin Kollarında Uyutulabileceğini. Prensler tutuklu olarak tutulduklarında, genellikle Özgürlük dışında Kraliyetlerinin tüm Belirtilerini taşırlar, ki bu da Gözle olduğu kadar Yargı ile ayırt edilemez; ve eğer Kral James'in tebaasından bazıları Efendilerine St. Germains Şatosu'nda Bastile'deymiş gibi aynı Şefkatle baktılarsa, Muhafazanın büyüklüğünden başka pek bir fark bulunamazdı. Ve eğer Kral James'in kendisini bir Siyasi Mahkûmdan başka bir şey olarak görmediği gibi ifadeleri sık sık düşürdüğü duyulmadıysa, sürekli olarak Kişiliğine bakanlar tarafından çok yanlış bilgilendirildim. Ona kendi Muhafızlarını reddetmeleri, tüm Eylemleri üzerinde sahip olduğu casusların sayısı, hiçbir Mahremiyetin tadını çıkaramadığı konusunda sık sık gösterdiği huzursuzluk, bir Hapishanenin çok güçlü kokan Koşullarıdır. Ancak, sıkıntıda olan bir kişiyi koruma bahanesi asil bir aldatmacaydı ve o kadar iyi giyinmişti ki, Genelkurmay asla kılık değiştirmeye bakmadı. Maaş ona izin verdi ve yanında politik olmayan
başlarla durmaya yönelik sık sık yapılan itirazlar, _Lewis_ XIV'ün samimiyetinin inkar edilemez kanıtları olarak görülüyordu; ancak _Fransız_
Stratagem'lerine daha aşina olanlar, Vizard'ı kolayca başardılar. Kral _James_ _Fransa_'nın eline düştü ve _Fransız_
Ellerinde zengin bir Fırsattı, buradan binlerce Avantaj elde edebilirlerdi. Sadece iyi şartlarda elden çıkarılmayacak kadar büyük bir Hazineydi. Savaş zamanında bir eğlence yapmak için, Barışın
Sonunda faydalı bir
Madde elde etmekten daha az yararlı olmayan bir Araç; ve eğer bu Maksimin ayağında
Reswick Barışı'nda Terazinin bir tarafına atılmamışsa,
Fransa'nın
Başkanlığından feragat etmesi için
Eşdeğer bir sebepten memnun olmaktan başka
bir Sebebi olamazken, kendimi o Antlaşmanın
Ruhuna ve Tasarımına
Yabancı olarak kabul edeceğim.
Avrupa'nın tamamını
bu Antlaşma konusunda şaşırtan iki şey vardı, birincisi, _Fransa'nın_ her zaman
başarılı olduğu
bir Savaştan sonra bir Barışa kulak vermeye bu kadar meyilli olmasıydı. Diğeri ise, Kral
James_'e hiç itibar edilmemesi, hatta Fransa'nın
Savaşı sadece onun hesabına üstlenmiş gibi görünmesine rağmen, konuşmasına bile izin verilmemesi ve
Tartışmasının Savaştaki Davranışını haklı çıkaracak tek Koşul gibi görünmesiydi. İspanya'da amaçlarını gerçekleştirmek için zaman kazanma umutları, bir Barış imzalamaktaki ve Savaşta
Efendisi olduğundan daha fazla Kasabayı
vazgeçmesindeki aceleciliğini kolayca açıklayacaktır; çünkü böylece
tam bir
pasif politikacı gibi, Müttefiklerin
ayaklarına küçük küçümsemelerle kendini alçalttı ve şanının bu çirkinliklerini feda etti,
İspanya'nın daha büyük bir şekilde
edilmesiyle
tüm bu Eksiklikleri çok hızlı bir şekilde telafi etme umuduyla: Ama hiçbir şey Halkın Beklentilerinin
diğer Kısmına cevap vermeyecek. _Lewis_ XIV, sık sık ciddi itirazlarda bulunmuştu,
Savaşın esas olarak K. _James_'e karşı doğru olanı yapmayı taahhüt ettiği için,
o dikkate alınmadıkça Barış yapılmamalıydı; ve _Lewis_ XIV'ün Kişiliğine yakın birkaç kişi _İspanya_ Tasarımıyla ilgili
Sır'da olmadığı sürece, _Fransa_'da_ Hükümdarlarının Şerefine
daha iyi bir
Fikre sahip olmayan tek bir Adam yoktu, Kral _James_ İkinci'nin Davasını
bu kadar
skandal bir
şekilde terk edeceğini ve
yetkililerinin _Reswick_'te konuşmasına
izin vermeyeceğini düşünmektense: Evet, _Fransa_'nın bu
Baştaki Davranışı o kadar savunulamazdı ki,
genellikle St. _Germains_ Sarayı'na ait olan herhangi biriyle
yüz yüze gelmekten utandıklarını
kabul ettiler, çünkü Kral _James_'i geri getirmek için yaptıkları tüm
kibirli itirazlar, _Bourbon_ Hanedanı'nda _İspanyol_ Monarşisini güvence altına alma
kendiliğinden sonlanan Planıyla sonuçlandı. Ve böylece zavallı Kral _James_, önce gözleri bağlı bir şekilde götürülmesine izin vererek, sonra da Peçeyi çıkardıktan sonra (bazıları onun Gözlerinde Filmle öldüğünü söylese de) fırsatı okşadı ve bundan sonra Meritlerini yükseltmeyi umduğu o Talihsizlikler arasında başlıca bir bileşen haline getirdi ve eğer _Fransız_ Kralının Samimiyetini sorguladıysa, ya ona söylemeye cesaret edemedi ya da Samimiyetsizliğini yayınlamaktan çekindi.

Bunlar, Kral _James'in_ Dostlarının daha seçici kesiminin sık sık kendilerini eğlendirdiği hüzünlü Düşüncelerdi, ancak böyle bir Dilin _Fransız_ Sarayına ulaşmaması için büyük özen gösterildi. Onların Şerefi, bu tür düşünceleri o şiddet ve dikkate değer Cezada göz ardı etmek için fazlaca dokunulmuştu. Kendimi bu tür Konulara karşı oldukça Dikkatli sayıyordum, ancak bu son sözde Soyağacına karşı, Kral James'e, bu Konuda kendimi çok uygunsuz bir şekilde ifade ettiğim ve _Fransa_'nın Geciktirici Yöntemlerini onun hesabına yüklediğim bildirildiğinde, Pansiyonumda tutuklu kalmam emredildi, ancak iki Günlük Hapis Cezasından sonra, tehdit edici bir Suçlamayla serbest bırakıldım, bir daha asla _Fransız_ Kralının Davranışı hakkında düşünmemek üzere. Sözleri nerede veya hangi Şirkette söylediğimi hatırlamıyorum, ancak bu Seferde _Fransızları_ Kralın kendi Konularına tercih eden Yönetimlerine bir şans verebileceğime inanıyorum; Ayrıca, bu Kişilerin Projenin Etkili Olmasını
Tasarlayacak Hiçbir Tasarımları yokmuş gibi göründüğünü de ekledim, ancak bu benim
kıskanç bir Zihne sahip olduğumu göstermeye yetti.

Bu sıralarda, Alayın geri kalanıyla birlikte Bölüğüm _Flanders_'a doğru yola çıktı ve epey bir süre uzakta olduğum için orada bulunmam emredildi. Ülkesinde Cübbeli olan ve Savaşlardan haberi olmayan kayınbiraderim, yine de bir Sefer görmek için belli bir Merakla hareket etti ve Kız Kardeşimin
İradesine
çok aykırı olmasına rağmen, benimle _Flanders_'a gitmeye karar verdi; ancak Başlıca Amacı, bir süre önce o Üniversitedeki _İskoç_ Koleji'ne bağlı yakın bir akrabası tarafından davet edildiği _Doway_'da bir mola vermekti. _Cambray_ Arabası'nda birlikte gittik ve _Doway_'da kısa bir süre kaldıktan sonra, o zamanlar _Lüksemburg Dükü_ olan uzman ve kararlı General'in emrinde olan Ordu'ya doğru yola koyulduk. Kardeşimi bu vesileyle bir Arkadaş olarak bana veren kesinlikle Cennet'in nazik bir dürtüsüydü; kısa bir süre sonra gerçekleşen bir Eylem için, yani _Launden_ Muharebesi'nde, tehlikeli bir şekilde yaralanma talihsizliğim oldu. _Yaralarımın Sonucu olan sıkıcı bir Hastalık sırasında Kardeşimin Şirketi ve Yardımından Memnuniyet
duydum. _Fransızlar_ bu Muharebe'den büyük Kazananlar değildi, ancak uzun vadede Düşmanı bozguna uğrattılar ve
Sahayı korudular; çünkü Müttefiklerinkini çok aşan Saldırı sırasında aldıkları büyük kaybın yanı sıra, Zafer iyi takip edilmedi. Görevim, _Fransız_ Tüfekçilerinden oluşan bir grubu takviye etmekti. Bu birlik, siperlere hücum etme emri almıştı. Bu görev sırasında omzuma bir kurşun saplanmıştı. Bu kurşun beni bir yandan sakat bırakmasının yanı sıra, kaybettiğim kan o kadar fazlaydı ki kendimi destekleyemedim ve yere düşüp kendi adamlarım tarafından ezilerek öldürüldüm. Güçlü bir davulcu beni sırtında hızla dışarı çıkarmasaydı; beni öyle bir hızla götürdü ki, düşman askerlerinden biri beni uzaktan görüp, önemli biri olduğumu düşünerek, atına binip peşimden geldi ve hem beni hem de davulcuyu, saldırının sol tarafındaki bir köye götürdü. Orada birkaç filo konuşlanmıştı. _İngiliz_ Muhafızlarının Albayı olan Komutan, _İngiliz_ Ulusundan olduğumu anlayınca, beni bir Centinel'in korumasıyla bir Ahıra yatırmamı emretti ve Alayın Cerrahı derhal yaralarımı sarmak ve sarmak için çağrıldı. O Lojmanda bir saatten fazla kalmamıştım, ancak Köy _Fransız_ Gens d'Arms tarafından saldırıya uğradı ve her iki Ordunun _Çubuğu_ arasında bir Beceri Denemesi vardı, bu Eylemde _Fransızlar_ sonunda üstündü, bu yüzden serbest bırakıldım, ancak düştüğüm Durumda benimle eşitti, çünkü birbirini izleyen o kadar çok bayılma krizim vardı ki, hiçbirinden sağ çıkabileceğimi ummuyordum. Eylem sırasında _Loraine_'e gitmek istediğim Kardeşim biraz daha yakın olmak istiyordu, bu yüzden Bagajla kaldı, ancak ertesi güne kadar benimle
görüşmedi, ikimiz de bir Vagonla _Loraine_'deki Evine gittik, Seyahat edebildiğimden üç ay önce orada tutuldum.

Bu Emeklilikte Çok Ciddi Olmaya Başladım: Bir Askerin Hayatı, katı Ahlakla pek bağdaşmayan birçok Olaya
sahiptir. Hristiyanlıkla ilgili kendi Karakterimi özetlemek gerekirse, ne bir Aziz ne de Şeytandım. Hissettiğim Acılar Çok Keskindi ve Dinlenmemi
Engelliyordu; Kanım ısınıyordu ve Ateşe
kadar yükseliyordu, bu da Yaralarımı günlük olarak pansuman etmekle
harekete geçtiğinden, bir Hastalık Nöbetini
önlemek için yetenekli bir Doktor ve Hastada İyi Bir Rejim gerektiriyordu. Kardeşim mükemmel bir Hemşireydi ve beni uygunsuz beslenmeden uzak tutmak için çok fazla Akıl kullanmasaydı, Oyun
benimle birlikte hızla biterdi. Ayrıca, bana ana Kaygıyı dikkate almam için Tövbekar İpuçları vermeyi ihmal eden değerli bir Rahip tarafından birkaç kez ağırlandım; kendisine teşekkür ettim ve daha acil bir durum olduğunda ondan yararlanacağımı söyledim. Bir Valetudinarian olmaya başladığımda ve Yaralarım
iyileşmeye başladığında, o Bölgelerde çok
övülen _Loraine_ Birasını içme özgürlüğüne sahip oldum. Şimdiye kadar sadece Tissans
ve benzeri Kaynatmalar içmiştim, bunlar Damakta çok hafif olduğu için, Kan kaybından dolayı hissettiğim içsel kuruluk ve susuzluğu tatmin etmiyordu. Ama bu Bira tadımına olan düşkünlüğümden hemen pişman oldum, öyle derin yudumlar aldım ki tehlikeli ve çok şiddetli bir Ateşe tekrar yakalandım, bu durumda ölmekte olan bir adamın tüm parçalarını oynadım, ayrıca
çıkışımı yaptım; üç günden fazla bir süre sersemdim, ki bu kendi başına hüzünlü bir
görüntü olsa da, yine de gevezelik
konuşmamda kendimi o kadar çeşitli davrandım ki, orada bulunanlar için hiç de azımsanmayacak bir eğlenceye sebep oldu ve benim refahımla doğrudan bir ilgisi yoktu. Şehirleri kuşattım, dağılmış Kuvvetleri toparladım, meydan okumaları kabul ettim, _Alpes_'i aştım ve Gemiler olmadan birkaç denizi geçtim; Boyne'daki Bahçe'deydim, Londra Derry'nin Duvarları altında, ve Aslanlara Giden Güzel Yol'la oyalanıyordum ve bir daha asla
aklıma gelemeyeceğini düşündüğüm bazı aşk fikirleri, çok belirsiz olsalar da,
kendilerini keşfettiler ve Enfiye Kutuları, Peruklar ve
İspanyol_ Hanımlar hakkında konuştuğumu duydum. Beni duyan ve o Entrikayı keşfettiğim Kardeşim, Enfiye Kutuları'ndan bahsettiğimi duyduğunda kahkahalarla gülmeye başladı; çünkü bu, içimdeki Tutkunun ölmediğine inanması için yeterliydi, beni
bir araya getirmek için biriktirdiği.

Seyircilere verdiğim bu Eğlence sırasında Kardeşim
Rahibi çağırmıştı, ama o sırada
Öteki Dünya ile İlgili Hesaplaşmalar yapmak için çok uygunsuz bir durumdaydım. Ancak, Beyefendi
Yatağıma yaklaşıp, mantıklı bir Cevap verip veremeyeceğimi duymak için bana seslendi. Kalbimi Tanrı'ya kaldırmamı ve Kurtarıcımı çağırmamı söyledi. Ama ben, sanırım, onu Çavuşlarımdan biri olarak kabul ederek, Tanrı'ya yalvardım--Kahretsin, onu bir Serseri olarak, neden daha önce yanımda olmamıştı? Çünkü
Albay, Saat On Bir'de bir İnceleme yapılması emrini vermişti. Rahip omuzlarını silkti, bana kutsal su serpti ve
Kardeşim ve Doktorun Kaderimle ilgilendiği
Pencereye çekildi. Deliryum Nöbetim yaklaşık bir saat sonra sona erdiğinde,
Gözlerimi Odanın diğer tarafına çevirdim,
Pencerede sırtları bana dönük üç Kişi gördüm; ve
Deliryum Durumumdan tamamen kurtulamadığım için kendimi _Konstantinopolis_'te bir Mahkum olarak hayal ettim ve Kardeşim, Doktor ve
Rahip, beni boğmak için gönderilen üç Dilsizdi; ama bir veya iki anda kendime geldim ve kimin elinde olduğumu keşfettim. Bu korkunç bir saldırıydı ve düşman öyle bir gedik açmıştı ki, rahiplere fısıldayarak bir söz söylemek istedim, ona ertesi sabah saat sekiz civarında teslim olacağımı söyledim. Daha sonra çok yavaş bir şekilde kendime geldim ve _Lorain_ Birasını fazla cüretkarca içmemeye çok dikkat ettim. Doktorum, tamamen yerleşene kadar oradan ayrılmamamı tavsiye etti ve tüm _Hollanda_'da daha iyi bir hava olmadığına beni temin etti. Tavsiyesine uydum, çünkü onu bana bunu cimrilik yüzünden vermeye ikna edebileceğini düşünemedim, çünkü ücretleri konusunda o kadar ılımlıydı ki, ayrılırken ona güzel bir hediye vermek zorunda olduğumu düşündüm. Edebiyatçı ve araştırmalarında çok meraklı olan Kardeşim, burada kaldığımız süre boyunca bu Üniversite'nin birkaç bilgili Adamıyla tanışmak için iyi bir fırsat yakaladı. İlk anlatılanlardan biri, canlı bir Dehası olan ve aynı zamanda çok okuyan bir Kişi olan İrlandalı bir Rahip olan Dr. Martin'di. Bu arada _Paris_'teki Kız Kardeşim, Kocası için sabırsızlanmaya başladı, ancak Hastalığım sırasında bana ne kadar
yararlı olduğunu anladığında onun Yokluğuna daha iyi katlandı. Ancak, Ülkenin etrafında bir tur atarak biraz daha ileri gitmeye cesaret ettik. Tamamen Zevkli bir Yolculuk değildi, çünkü _Amsterdam_'a gitmek zorundaydım, Paramın Çıkarına bir son verildiği için, bu Konunun düzeltilmesini sağlamaya karar verdim. Böylece Müttefiklerden iki İskoç Tüccarı niteliği altında bir Geçiş Belgesi aldıktan sonra Yolculuğumuza başladık. Amsterdam'a geldiğimde, Paramın durdurulmasının garip Sebebini anlayınca çok şaşırdım. Benimle ilgili bir şeyi
bayan ve _Launden_ Muharebesi'nde düştüğümü gören bir Vatandaşım, bir Vasiyetname niteliğinde bir Senet
Sahteleştirmiş gibi görünüyor, bu da Amsterdam'daki tüm
Eşyalarımın ona bırakıldığını, benim kardeşim olduğunu ve bunu hak ettiğini ima ediyordu. Bankacı Senet'i birkaç kişiye okuttu, Gerçek gibi görünüyordu ve Elim ona o kadar eşsiz bir şekilde yapışmıştı ki, Sahte olmadığı kesin olarak bilinen bir şeyle
karşılaştırıldığında, Farkı bulmak imkansızdı. Şimdi Bankacı, benim bu sözde Kardeşimin, _Paris_'ten benim ölüp ölmediğime dair bir hesap alana kadar sabırlı olmasını istedi ve genel Rapor, _Launden_'da öldürüldüğüm yönünde olduğundan, bu, Paranın ne Muhabirime ne de Sahte Kardeşime ödenmediği durumdu. Bu Nokta bir kez netleştikten sonra, Kardeşimin kimliğine bürünen Kişiyi bulmaya karar verdim, böylece onu cezalandırabilirdim, ayrıca Hizmetçimin bu işte bir parmağı olduğuna dair şüphemi giderebilirdim, aksi takdirde bir Yabancının Paramın kimin elinde olduğunu bilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordum. İlk olarak, Hizmetçimi uzaktan kurnazca sorguladım ve Yüzünden tamamen Masum olmadığı anlaşılıyordu, ancak bunu ona kanıtlayamadığım için, bir sonraki adımda Sahte Kardeşim için dikkatli bir Arama yaptım; çünkü son ziyaretinde Bankacıya Yedi veya Sekiz Gün içinde geri döneceğini söylemişti ve bunlardan Altısı artık sona ermişti. Beyefendi Dünyası kadar iyiydi. Bankacıya iyi bir Teminatla geldi ve hem Anaparayı hem de Faizi talep etti. O sırada
konaklama yerimdeydim, ama çağrıldığımda,
Şirketimin Katibi olan ve aynı zamanda bir Çavuş olan,
Kardeşime dönüşmüş olan kişinin
gördüğümde garip bir şekilde şaşırdım. Beni görünce iki inç daha aşağı indi; ama konuyu
saçmalayarak,
Seni hayatta gördüğüme sevindim Çavuş, dedim, çünkü
Launden Muharebesi'nde öldürüldüğünü varsaymıştım; ve ben, diye cevapladım
küstah Kötü Adam, senin öldüğünü düşünmüştüm, yoksa burada olmazdım:
ama eğer lütfen, asil Yüzbaşı, bir sonraki Tavernaya yürür ve
sizi beklememe izin verirseniz,
Amsterdam'a gelmemin sebebini size bildiririm. Paramla ilgili korkularım artık bittiği için,
Aldatan'a uydum ve onunla birlikte gittim. Fakat o, böyle bir Anlatıyı kendi iyi niyeti lehine süsledi ve onu öyle makul Koşullarla güçlendirdi ki, kendisi ve kendisinin Parti'den biri olduğunu itiraf ettiği Hizmetçim, Bankacının elinden
Parayı Akrabalarımın Kullanımı için almaktan başka bir Niyetleri yoktu; çünkü
benim bir Vasiyetname yapmadığımdan şüphelenmek için Sebepleri vardı ve bu yüzden hiç kimse Parayı talep etme
Hakkına sahip olmayacaktı. Şimdi bu Strateji muhtemelen
tamamen bir Kurgu olsa da, beni o kadar çok etkiledi ki, ikisini de
kovuşturmadım; çünkü İskoçya'daki her iki Arkadaşını da tanıdığım için, onlara biraz saygı duydum ve onları evlerine
veya istedikleri yere gitmeleri için gönderdim, böyle gizemli Uygulamalara karışmış Kişileri ağırlamanın güvenli olmadığını düşündüm. İşlerim _Amsterdam_'da halledildiğinden, bir Yabancının zamanını bizim orada rahatça geçirebileceğimizden daha uzun bir süre boyunca çok hoş bir şekilde kullanabileceği bir Şehir olan _Anvers_'i görme merakı duyduk. _İngiliz_ bir Soylunun da bir Dairesi olan bir Evde konakladık. O Şehirde yaklaşık iki ay kalmıştı, güzel bir Ekipmanı vardı, çok gençti ve Hanımlar arasında çok değerli bir Beyefendiydi ve ilk bakıştaki Karakterini burada sürdürebilseydi, Dünya'yı bir Uşak ile bir Soylu arasında çok az fark olduğuna ikna ederdi, burada ne Akıl ne de Para Benzerliği sürdürmekten yoksundu. Bu talihsiz Beyefendinin yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşecek olan kasvetli Çıkışını tahmin etmeliyim. _Anvers_'teki ihtişamı içindeyken ve herkesin parasal konulardaki beklentilerini karşılayabiliyorken, onun soyağacını kurcalamak hiçbir adamın işi değildi; ancak Davranışları gözlemlenmeye ve küçük faturaların ödenmesinde
karışıklıklar ve itirazlarla dolu olduğu fark edilmeye başlandığında, Lord G----'nin bir dolandırıcı olduğu konusunda Şehirde bir kıskançlık yayıldı, bu yüzden Mağazalardaki itibarı
batmaya başladı, ancak bayanlar arasında hala devam etti, burada yakışıklı bir Kişi ve çekici bir Dil genellikle paraya hazırdı. Ancak bu Mahalleden de şüphelenilmesi uzun sürmedi; Ziyaretleri
o kadar sık ​​değildi, ikramları çok daha azdı; ve özellikle en büyük hayranı olan ve onu her bakımdan
mutlu
etmeye en muktedir olan bir bayan, onu ifşa etmek ve bu Asalet Hayaletini yok etmek zorunda kaldı. Bu hanıma yaptığı sık ziyaretlerde, parmağında çok güzel bir Elmas Yüzük görmüştü, bu yüzük, düşük bir tahminde 80_1_ sterlin değerinde olduğu düşünülen, içsel değerinden daha az sıra dışı biçimiyle dikkat çekici değildi. Beyefendi, genellikle hanımın bu mücevherin seçimi ve düzenlenmesindeki Yargısını ve Hayal Gücünü övmeye yönelik olan birçok İltifat
söylemişti, çünkü hanımefendi, ona ve herkese bunun kendi düşüncesi olduğunu bildirmek istiyordu. Beyefendi, bu küçük büyücüye övgüler yağdırırken, hanımdan bir veya iki günlüğüne ödünç alabilmesi için ricada bulundu, ta ki bir kuyumcuya gösterinceye kadar, çünkü aynı biçimde bir tane yaptırmayı planlıyordu. Hanım, Hayalinin Kasaba için bir Örnek
olmaya benzemesinden pek de memnun değildi, en ufak bir hileden şüphelenmeden, onu isteyerek parmağından çekti, çünkü henüz Şöhreti bozulmamıştı. Sanırım Yüzüğü geri vermeden iki veya üç ziyaret yaptı, İşçinin bir Örnek
almakta geciktiğini iddia etti; ancak, kendisinin bir Kaçışa hazırlanmak ve Yüzüğü savuşturmak için zamana ihtiyacı olduğu varsayılıyor. Ancak, bu Şüphelerin hiçbiri Hanımın kafasına girmedi, çünkü o, Hanımın Nefreti değildi. Yaklaşık üç veya dört gün sonra, onu ziyaret eden bir Hanım, İngiliz Soylusunun Arabasından ayrıldığını, en iyi Giysilerini rehin bıraktığını ve Kredisinin sadece çok düşük olmadığını, ayrıca bir veya iki gün içinde Kamptan ayrılmak veya bir Hapishanede konaklamak zorunda kalacağını söyledi. Bu vesileyle Bayanın aklına ilk gelen şeyin Elmas Yüzüğü olduğunu hayal etmek açıktır; ancak, daha sonra bir Arkadaşına itiraf ettiği gibi, Beyefendinin Koşullarına duyduğu Şefkatin Kalbinde o kadar büyük bir yeri vardı ki, Mücevherle İlgili olarak onunla ilgili herhangi bir endişesi olduğunu hatırlamıyor; buradan, bazı Kişilerin Başları üzerinde asılı duran Kötü Kader'i anlayabiliriz, çünkü bu talihsiz Kişi, o Bayanla olan İlgisini, kendisi gelişen Koşullar içindeyken takip etseydi, bunu kolayca _non plus ultra_'ya taşıyabilir ve Tutkusunu yeniden kazandığında ve sakin bir şekilde düşünmeye başladığında kendisinin sahip olduğu 15000'in Efendisi olabilirdi. Ancak, Elmas Yüzük ihmal edilmemeliydi, çünkü
her ne kadar sıkıntıdaki beyefendiye yardım etmek için bu yüzükteki çıkarlarından vazgeçmeye razı olsa da, bu çok büyük bir sadakaydı ve belki de Dünya tarafından onun hayırseverliğinden ziyade
aceleciliğinin ve tedbirsizliğinin bir örneği olarak yargılanabilirdi. Arkadaşları daha önce
yüzüğü talep etmesini tavsiye ettiler, o da o akşam bunu yaptı, ancak
tam değeri karşılığında rehin bıraktığını anladılar; bunun üzerine, (kendi eğilimine çok aykırı olsa da) onu tutuklamak ve
hapishaneye tıktırmak zorunda kaldı: Ancak, yine de çok nazik bir gardiyandı. _Hollanda_'da Yasa Gücünde olan bir Gelenektir ki, bir Borçlu Hapishanede tutulduğunda, bu Alacaklıların sorumluluğunda olacaktır; Ayrıca, bir beyefendinin bir beyefendi gibi izin alması ve bir tamircinin daha küçük bir ödenekle yetinmesi gerektiği gibi bir Orantı gözlemlediklerinde. Hanımefendi, Geleneğe çok istekli bir şekilde uydu ve
Tutsağının Kaliteli Bir Kişi olarak anılması, onun cömertliğini göstermek için mükemmel bir Kılık Değiştirmeydi. Ancak daha sonra, Ücretten bıktığında ve _Anvers_'ten geçen birkaç _İngiliz_'in
bilgisiyle, Tutsağının iddia ettiği Kişi olmadığını, sadece bir Keskin Nişancı ve Görev Şövalyesi olduğunu gördüğünde, hayırseverliğini azalttı ve onu yavaş yavaş ortak bir Ödeneğe indirdi ve sonunda onu serbest bıraktı. Bundan sonraki hayatı sadece bir Romantizmdi; Önce _Gaunt_'a gitti, burada dört veya beş odadan oluşan iyi döşenmiş büyük bir Daire tuttu,
Ev Sahibinin Yokluğundan yararlanarak
on beş hafta sonra sattı.
Bu Yağmanın gücüyle, _Brüksel_'de iki veya üç ay boyunca bir Şekil oluşturdu,
burada _H.S. ile bir Düello yaptı. _ bir _İngiliz_ Beyefendisi. Bu Kaza onu _Brüksel_'den uzaklaştırdı, ancak _İspanyol Flanders_'da güvende olmadığını görünce, Hatları geçti, kalan mal varlığını _Lisle_'de harcadı ve rotasını _Dunkirk_'e çevirdi, oradan _İngiltere_'ye gitmek için
gemiye binmeyi
düşündüğü söyleniyor. Ancak burada, o kasabada ikamet eden bir Tüccar tarafından bana bildirildiği üzere, talihsizliklerini
bitirdi ve onun çıkışını gördü. Bu _İngiliz_ Tüccar,
Geleneksel olarak
Anahtarda yürürken, genç bir Beyefendinin hüzünlü bir
durumda yürüdüğünü gördü ve onu tanıdığını düşündü, ancak üzerindeki zavallı elbise onun olumlu bir yargıya varmasına izin vermedi; ancak, ona doğru bir adım attı ve daha yakından bakınca, onun sandığı kişi olduğuna ikna oldu. Bu Tüccar onunla _Anvers_'te tanışmıştı, o zamanlar _İngiliz_ bir asilzade karakterine sahipti ve büyük bir ihtişamla yaşıyordu. Sanırım, beyefendi, onun hilelerini duymuş birinin üzerine atlamak için, koşullarının bayağılığından daha çok, _Tüccara talihsiz bir adam olduğunu ve _Şeyler artık onun için o kadar umutsuzdu ki, kendini rahatlatmak için bir _Yular'dan başka bir yolu kalmamıştı. Tüccar, onun çok değersiz bir Nesne olduğunu bilmesine rağmen,
durumuna karşı hayırsever bir bakış açısına sahip olarak,
ona, Parasını geri alana kadar
bir Konaklama ve Diyet sağlayacağını söyledi, Beyefendi, hiçbir Geri Ödeme beklemediğini,
ona Yardımcı olacak
bir Kişi bilmediğini ve herhangi bir
talepte
bulunmayacağını açıkça söyledi. Bu Hesap, Tüccarı daha Hayırsever olmaya teşvik etti, bu yüzden onu bir Han'a götürdü ve Ev Sahibinden, daha sonraki emirlere kadar ona Diyet ve Konaklama sağlamasını istedi. İki Gün sonra, Tüccar, onu Sabahın Onunda ziyarete geldiğinde, hala Yatakta olduğunu
sandıklarında, onu çağırmak için bir Hizmetçi gönderildiğinde, Odasının bir Köşesindeki Kirişe asıldı. Tüccar, bu Romantik Beyefendinin Soyunu öğrenmek için büyük bir Merak duyuyordu,
ama hiçbir Gerçek Hesap bulamazdınız. Ona, _Anvers_'te, onun Kaliteli Bir Kişinin Uşağı olduğunu ve Efendisini soyduğunu ve Adaletten kaçmak için _Hollanda_'ya kaçtığını,
bunun da onu her zaman Eve dönmeyi düşünmeye isteksiz hale getirdiğini söyledim.

_Reswick_ Barışı, Kral _James_'in Tahttan Feragatini onaylayan ve
daha önce _Westminster_'daki Sözleşme'de ilan edilen
şeyleri _Fransız_ Arşivlerine kaydeden bir anlaşmaydı. Artık _Lewis_ XIV. ile neden Savaşı başlattığı Kişiden bahsetmeden bir Barış yaptığını tartışmanın zamanı değildi. St. Germains'in Asıl Kralı ve Whitehall'daki Gerçek Kral uzlaşmaz değildi ve Emeklilik Maaşının devamı _Fransız_ Kralı'nın Samimiyetinin tartışmasız bir işareti olarak görülüyordu ve düşüncesiz Mürettebat onları
tıka basa dolduran Efendiden övgüyle bahsediyordu, onların sadece
katliam için
beslendiğini ve Şahıslarına Yardım Etme Kisvesi Altında
Çıkarlarını
Sallayabileceğini asla hayal etmiyordu. _İspanyol_ Monarşisi _Fransa'nın_ _Reswick_ Barışı ile
gözünde canlandırdığı şeydi ve _Kral _James_'in
İadesi, bir Kopuş'a geldiklerinde bir Savaşın Sebebi olarak kararlaştırıldı. _İspanya_ Kralı'nın ölümü üzerine _Lewis_
XIV Avrupa'yı yeni bir Siyaset Sahnesiyle oyaladı. Onları, _Reswick_'te yaptığı şeyin, Zaman ve Nefes kazanmak ve daha büyük Tasarımlar ortaya çıkarmak için bir Yem olduğuna ikna etti. Müttefikler, onun iki Sahte Bölünme Antlaşmasıyla uğraştığını, ancak
Bütün'ü ele geçirmek için gizlice çalıştığını ve St. _Germains_'deki Oğul ve Baba'nın her zaman aynı Amaçlara hizmet edeceğini ve _Manifesto_'sunun ilk satırında yer alacağını, Savaşı makul kılacağını ve _Büyük Britanya_ Topraklarında
Faktörler yaratacağını açıkça gördüler. Bu Gerçekti, çünkü İspanya ve Flamanlar'da her şey hazır olur olmaz, Kral II. James bu Hayattan ayrıldı ve Fransız Hükümdarı bu fırsatı değerlendirdi ve çalışkan bir Kraliyet Nakliyatında genç delikanlının St. Germains'deki beklentilerini ciddi bir protestoyla yüceltti ve Atalarının Tahtı'nda onu görene kadar Kılıcını asla kınına koymayacağını söyledi. Sanırım bundan, Babası'nın Reswick Barışı'nda kararlaştırılan o unvanlı Göreve Başlama Töreni'nden başka bir şey anlamadığını düşünüyorum. Çünkü _İspanyol_ Monarşisi'nin Olayı _Fransa_'yı Oğul lehine bu cömert _Beyan'a_ yöneltmeseydi, _Gallick_ Kılıcı'nın _Reswick_ Antlaşması ile kilit altında olduğu için kınında paslanması çok olasıydı ve şimdi de Kral _James_'i geri getirmekten daha yararlı bir kışkırtmayla çekilmiş olurdu, çünkü _Fransa_'nın _Çıkarları_ Baba'nın ünvanla sessizce oturmasına izin vermek olsaydı, _Oğul'a Gerçekliği verecek hiçbir şey gelemezdi. Bu Temel Üzerine
Savaş her iki tarafta da yeniden başlatıldı ve St. James'in Mahkemesi ile oyun devam etti ve Fransa'nın Elçileri, Kral James'in hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki Dostlarını desteklemek için büyük çaba sarf ettiler,
Lewis XIV'ün Samimi olduğunu ve er ya da geç Davaları için kendini
harcayacağını.

Dünyanın, Kral James II'nin Askerlerinin
Savaş sırasında Fransa'ya yaptığı Hizmetin ne olduğunu
aklına getirmesine gerek yok, her Eylem onların Cesaretini gösteriyordu, ancak
Barışta yapılan büyük Reform, Hizmetleri için
acı bir ödüldü. _Fransa_ onları ağırlamayacaktı ve eğer Eve dönerlerse bir Halter onların Sonu olacaktı. Bu, Kral James'i
memnun etmenin garip bir yoluydu; Kendi hesabıma pek fazla konuşmuyorum (aynı zamanda azaltılmış olsam da) çünkü açlıktan ölmemi engelleyecek başka bir Yeterliliğim vardı; ancak, Yolda yürüyen, Rotalarını hangi yöne yönlendireceklerini bilmeyen ve daha önce Zafer kazandıkları Şehirlerden sadaka dilenen zavallı Adamları görmek hüzünlü bir manzaraydı. Ancak Çocuk Kırbaçlandıktan sonra Asa genellikle atılır ve yakılır. Bu vesileyle, _Mars_'tan ayrıldım ve bu Barış Aralığını, henüz hiç görmediğim bir Yer olan _İngiltere_'yi görme konusundaki eski bir Merakımı gidermek için kullanmaya karar verdim. _Dunkirk_'te edindiğim bir
tanıdık, bana oraya
nakliye yapmaya istekli kıldı, ayrıca yoldaşım olarak hoş bir beyefendiyi kandırma umudum vardı ve vardığımda onu iyi bir ruh halinde buldum, bu yüzden
Sabah üçte yelken açtık ve aynı gün yedi civarında _Kuzey Foreland_ Noktası'na_ vardık. Geminin Kaptanı, eski bir Sahil
gemisi olmasına rağmen, karanlık bir Ay'da Düzlükler arasında kendini güvenemiyordu, bu yüzden bütün gece demirledik ve sabahın erken saatlerinde, Rüzgar oldukça elverişli olduğundan, yolculuğumuzu tarttık ve Nehir boyunca sürdürdük; ancak Gelgit için biraz erken olduğu için bir Kum Yatağı'na çarptık ve Su Yükselene kadar orada kalmak zorunda kaldık. Bu Kaza olduğunda Kaptanın Kamarasında tek başımaydım, ama bir Kitaba çok dalmış olduğumdan, hareket edip etmediğimizi veya durup durmadığımızı fark edemedim. Güvertede diğer Yolcularla birlikte olan bir Bayan aceleyle aşağı iniyordu, efendim, dedi. Siz burada sessizce oturuyorsunuz ve biz bir kum yatağına mı çarpıyoruz? Hanımefendi, dedim, böyle bir şey olduğunu tahmin etmiştim, ama akıntı bizi
yüzecek. Böyle bir şey olduğunu tahmin ettiniz, dedi, Neden, efendim, kesinlikle boğulacağız, gelin duaya gidelim. Denize pek alışık değildim, ancak akıntı olduğu ve fırtına kopmadığı sürece büyük bir Tehlike olmayacağını düşünüyordum: Sular çekilmiş olsaydı ve bir fırtına çıksaydı, gemimiz en güçlülerinden biri olmadığı için muhtemelen o kumların arasında paramparça olurdu. Ancak, İşlerin nasıl gittiğini görmek için Güverteye çıktım; her yerde derin bir Sessizlik vardı, Yolcular oraya buraya dağılmışlardı, birbirlerine bakıyorlardı ama tek bir kelime bile etmiyorlardı; Kaptan, Kollarını kavuşturmuş bir şekilde yürüyordu, Korkusuzca ama Yüzünde Endişe olmadan değil: Ona, Gelgitte nasıl yanıldığını sordum? diye cevapladı, Bazen kazalar olurdu ama Tehlike yoktu. Sonra bir Denizcinin Şakası gibi devam ederek, Tanrı'nın hem Denizde hem de Karada olduğunu, eğer ona güvenseler ve onu gerektiği gibi sevseler, Tanrı'nın onları koruyacağını söyledi. Bu ahlaki Dersin ortasında, Gemi Gelgit tarafından Kumlardan nazikçe savruldu ve Yelkenler dışarıya doğru açıldığında, Gemi neşeyle yelken açtı. Herkesin Yüzündeki Değişimi gözlemlemek şaşırtıcıydı; Kadınlar Gülmeye ve Kıkırdamaya başladı; Erkekler Cesaret Eksikliği İçin Birbirlerini Toparlamaya Başladı; Denizciler Notalarını Daha da Yükseltmeye Başladılar ve Geminin Kaptanı Vaazını Mürettebatına Karşı Bir Küfür ve Lanetler Voleybolu'na Dönüştürdü; ve böylece bir anda, derin bir Sessizlikten Gürültü ve Telaşa geri döndük. O Gün bizi _Gravesend_'e getirdi, orada bir Tekneye bindik ve böylece _Londra_'ya güvenli bir şekilde ulaştık, ancak o küçük Teknelerden pek memnun değildim. İnsanlar genellikle _Gravesend_'den _Londra_'ya geçerlerdi, çünkü anladığım kadarıyla
Shoar'dan esen ani Rüzgarlar tarafından sık sık altüst oluyorlardı. _Londra_ benim tarif ettiğimden daha üstün bir yer ve orada kaldığım altı ay boyunca hangi ilginç şeylerin görülebileceğini görmek için hiç zaman kaybetmesem de, muhtemelen gözlemlemeye değer birçok şey benim gayretimden kaçmıştır. Kendimi kamuoyuna duyurmamaya özellikle dikkat ettim, ancak konaklama yerimde bir tüccar kılığında dolaştım, ancak yurtdışında kendimi en iyi topluluğa tanıtma
araçlarından mahrum kalmamak için Marki gibi davrandım. _İngiltere_'de _Fransız_ siyaseti konusunda çok bölünmüş olduklarını gördüm; bazıları _Lewis_ XIV'ün Kral _James_'in Davası konusunda ciddi olduğu
Görüşündeydi, ancak bunlar Dışişleri
hakkında hiçbir fikri olmayan ve konuları ilk
görünüşlerine göre yargılayan kişilerdi; Milletlerin çıkarlarını ve birbirlerine karşı iddialarını inceleyen diğerleri için, Fransız Kralı'nın ne Kral James'e ne de onunla ilgilenen başka bir Prens'e karşı Samimiyeti hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve bu Anılarda, St. Germains Sarayı'nın çılgın durumunu göstermek için tek bir örnekten bahsetmedim, ancak en zeki kişiler tarafından, Kral James'in hem dostu hem de düşmanı olarak, sık sık aynı amaç için teşvik edildiğini duydum. Londra'da vakit geçirirken, Paris'ten bir mektup aldım, boş bir Yarbaylık kadrosu olduğunu ve makul bir şekilde kullanabileceğim çıkarları kullanma zahmetine girersem, kolayca terfi edebileceğimi bildirdi. Ama hemen anladım ki, Çıkarımla kastettiğim Paramdı, bu yüzden Amsterdam Stokumu bu şekilde kullanarak, büyük olasılıkla bir Fransız Medeniyet Parçası ile hem Paramı hem de bir Komisyonumu kaybetmek zorunda kalacaktım. Arkadaşlarıma yokluğumda gösterdikleri gayret için binlerce Teşekkür ettim, ama onlara, başka bir Savaş çıkana kadar beklemeyi tercih ettiğimi ve Terfilerin daha fazla olacağını ve kendimi memnun edebileceğimi söyledim, çünkü hangi Alayı tuttuğumu biraz merak ediyordum. _İskoçya_'ya karadan gitmek sıkıcı bir yolculuktu, aksi takdirde kendi Ülkemi bir kez daha görmeye çok istekliydim ve ayrıca, bu son Savaş sırasında _Fransız_ Hizmetinde bulunmam nedeniyle bir miktar Tehlike olabileceğinden endişeleniyordum. Bu Düşünceleri bir kenara bıraktım ve
kendimi _Londra_'dan Yirmi veya Otuz Mil
uzaklıkta küçük bir Tur yapmakla yetindim, bu Turda _Windsor_, _Greenwich_, _Hampton-Court_ ve diğer bazı Önemli Yerleri gördüm. Fakat bu Gezilerden
birinde, Merakım için çok pahalı bir bedel ödemek istedim. _Londra_ Mahallesi, Soyguncuların istilasına uğramıştır ve eğer bir Beyefendi tabancalarla gezmiyorsa, saldırıya uğraması çok olasıdır. Bu Geleneklerden habersiz, _Windsor_'a gittiğim gün, yanımda bir _İrlandalı_ Beyefendi vardı; sıradan silahlar dışında hiçbir şey kullanmıyorduk ve kılıçlarımızdan başka silahımız da yoktu; _Honslow Heath_'in ortasında, iyi at sırtında iki Beyefendiyle karşılaştık, yanımızdan şüphelenmeden geçtiler, ama aniden bize doğru döndüler, her birinin elinde küçük bir tabanca vardı ve çok medeni bir şekilde paramızı istediler. Beyefendiler, dedim, ben yabancıyım; hiçbir Beyefendi, gelip elinizdekini hemen getirin, kamusal bir yoldayız ve tartışmaya dayanamayız, dediler; ama
bizi biraz Geciktirici buldukları için, Atlarımızın dizginlerini çırptılar,
Çantalarımızı kestiler ve böylece bizi attan indirdiler; ve böylece ben ve Arkadaşım ceplerimizde buldukları şeyleri çok ustalıkla soyduk,
yanımda olan tek şey buydu, ama Arkadaşım ceplerinde iki üç Gine saklamıştı. İşlerini bitirince, farklı yollardan dörtnala
Fırça'yı geçtiler ve bizi bir çift Eşek gibi bıraktılar, Atlarımızı bir sonraki Kasabaya sürmek ve Eyerleri Kollarımızın altına almak için; ama
Çantalarımızın ve buna benzer diğer bazı Takımların icadıyla, kendimizi daha iyi
takıma
bilene kadar Atlarımızı yularladık. Kaybettiğimiz şey sadece
Önemsiz bir şeydi ve o kadar kısa bir zaman diliminde yapıldı ki, bir Rüya veya geçici bir Düşünce gibi görünüyordu. Bu, hem bizim hem de onların için mutlu ediciydi, çünkü kafalarımız serinken sabahleyin bize saldırsalardı, iyi içkiyle ısınmışken, bize tehdit ettikleri o Pop-gun'lara pek aldırmazdım sanırım. Bir sonraki kasabaya vardığımızda ve halka felaketimiz hakkında bilgi verdiğimizde; hanın sahibi bize daha önce hiç o yoldan geçip geçmediğimizi sordu ve biz de ona bunun ilk sefer olduğunu söyledik, sonra da her bir şişe şarap için küçük bir ücret karşılığında sizi Özgür Vatandaş olarak kaydetme yetkisine sahip olduğumu söyledi, ve bunun bir yük olmadığını düşünüyorum, çünkü ülkenin elverişli bir yerinde bulunuyorum ve sahip oldukları her şey çalınmış ve yolculuklarına devam edemeyenlere küçük bir miktar para yatırabilirim; Beyler, eğer durumunuz buysa, sizin için hazırda birkaç Gine'm var,
Onurum için ödünç vereceğim, ancak temiz bir Soygun değilse,
Çalışkan Yol kesicilerden gizlediğiniz şey, Ev Sahibinin
Her biri bir Şişe Şarap için
ücretidir. Bu Neşeli Ev Sahibinin,
İnsanları talihsizliklerinden sonra oyalamak için çok uygun bir şekilde görevlendirildiğini düşündüm,
Hiçbir zaman onu sorgulamaya gitmedik, talebinin geleneksel olup olmadığını mı, yoksa
sadece bir shire zekâsı ve üretken dehasının doğaçlama bir örneği mi olduğunu, ancak oturduk ve kendimizi aşırı derecede sarhoş ettik. Ev Sahibi, Yolda Soygunun eski ve modern Uygulaması hakkında çok fazla kafayı çekti ve Suçu azaltmaya çok meyilli görünüyordu. Eskiden, dedi, Yolda soyulan kişi sadece alçak heriflerdi; ama artık bu bir beyefendilik işi haline geldi ve
çok iyi ailelerin genç kardeşleri zamanlarını bu şekilde geçirmekten utanmıyorlar; ayrıca uygulama, tavır açısından çok daha rafine,
performans sırasında kavga veya zorbalık yok, ama bu beyefendiler şapkalarını ellerinde tutarak size terbiyeli ve itaatkar bir şekilde yaklaşıyorlar,
sizin zevkinizi bilmek ve
onları yaşadıkları o onurlu yaşamda desteklemek için ne kadar paranız olduğunu bilmek için: Doğru, diyor,
sık sık ellerinde binicilik eşyalarının bir parçası olan bir tabanca bulunduruyorlar; ama bu sadece bir Dilekçe niteliğinde, sizin korumanız altına yeni girmiş İlahi Takdirin Yetimleri olduklarını bildirmek için. Bir kelimeyle, yolda para talep etmek artık o kadar hoş bir şekilde yerine getiriliyor ki,
bir sadaka istemekle hemen hemen aynı şey. Zavallı Dilenci
cesaret ederse seni soymaya
çalışır ve Beyefendi Dilenci sen istersen seni soymaz
ama Niteliğine uygun bir sadaka verir. Bu Ev Sahibinin Padding lehine yalvarmasını dinlemek için harcadığım zamanı o kadar iyi harcadığımı düşündüm ki, Arkadaşıma, böyle neşeli bir Arkadaşın
bazı Hüzünlü Düşünceleri uzaklaştırması için, Heath'te soyulduğumdan daha fazla Parayı isteyerek
ayıracağımı sık sık bildiğimi söyledim.

İngiltere'de kalmayı kendime emrettiğim zaman yaklaşırken, kısa Deniz yoluyla geri dönmemiz tavsiye edildi ve bunu herhangi bir Kayıp veya önemli Kaza olmadan gerçekleştirdik. Bu Anıların
başlangıcına doğru, 1688'de başlayan Savaşın, Kardinal _Fastenberg_'in _Köln_ Seçmenliği'ni

savunmak için yapıldığını gözlemledim; Sonraki Savaş _İspanya_ Mornarşisi içindi, ancak
Kral _James_'in Restorasyonu her zaman önemli bir Madde ve Savaşın çok
faydalı bir Koşuluydu. Okuyucuya, Fransa'nın bu son kanlı savaşta nasıl küçüldüğünü, en iyi birliklerinin nasıl mahvolduğunu, bir savaş kazanamadığını, her seferinde en iyi iki veya üç şehrin nasıl kaybedildiğini, ulusun moralinin bozulduğunu, kredinin nasıl düştüğünü ve sadece kasvetli bir yoksulluk ve sefalet manzarasının nasıl olduğunu anlatmama gerek yok: Ve yine de tüm bu sefaletin ortasında (İspanyol Dilencilerin pelerinleriyle ve yanlarında Bilboe'larla dolaştıkları söylenir) bu nefes nefese Hükümdar sadece bir iniş yapmaktan bahsetmekle kalmayıp, aslında küçük ve çevik bir filoyu bir grup adamla donattı ve Üç Krallığı fethetme ihtimali varmış gibi, İddiacıyı aptalca bir göreve gitmeye ikna etti, her an başkentinin yağmalanması ve kendisinin tahtından indirilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha Romantik veya tüm Koşulları bakımından daha anlaşılmaz bir girişim olabilir miydi, Sahtekarın İskoçya'ya İnişi? Aldatılmış Genç, İskoçya kıyılarına götürüldü, ancak hangi amaçla, bugüne kadar bir sır olarak kaldı. Dunkirk'ten ayrılırken, İskoçya'nın Birlik nedeniyle bir Adam için memnun olmadığına ve kendisini bir İskoç Ordusunun başına koyarak İngiltere'yi fethetmenin kolay bir iş olacağına inandırıldı; ancak Projeyi Uygulamak için karaya çıkmak istediğinde, Fransız General ona, büyük Efendisinden hiçbir karaya çıkmaması yönünde Emir aldığını söyledi. Şimdi bunun eski Oyunun bir parçası olup olmadığı ve sadece bir eğlence yaratmak için mi yoksa o zamanlar _İskoçya_ Parasının çoğunun
barındığı söylenen
_Edinburgh_ Kalesi'ni şaşırtmak için mi olduğu, Spekülasyon Adamları tarafından çeşitli iddialarda bulunulmaktadır.
Başarılı olma
görünümü olmadığı, birçok Koşuldan oldukça açıktır. O zamanlar _İngiltere_ ve Müttefikleri 50.000 Adamı ayırabilecek kapasitedeydiler ve buna karşı birkaç zavallı _Yayla_ Piyadesi çok kötü bir
Direniş
yapabilirdi. _Fransa_'nın Prenslere Hırsızlık
göndereceğini veya
Taliplinin _Edinburgh_ Kalesi'nden Parayı çalmak için tasarlandığını düşünmeye istekli değilim, bu çok daha uygun bir şekilde bir Partizan'a veya üç veya dört _Dunkirk_ Korsanına
atanmış bir Stratejidir. Bu yüzden, bu tasarlanmış İnişi, sadece İngiliz Askerlerini evde eğlendirmek ve çalıştırmak için bir eğlence olarak anmanın, _Flanders_'daki Düşmanı rahatsız etmemeleri için, ihtiyatlılık ve _Fransız_ Mahkemesi'nin Onuru için daha uygun olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu Meselenin, o zamanlar _Lewis_ XIV.'ün
Talip için sahip olduğu Sevgi ve Dostlukla nasıl bağdaştırılacağını, ben ve insanlığın geri kalanı, onu önemsiz bir şey için en büyük tehlikelere maruz bıraktığı ve Davayı hemen ortadan kaldırdığı için, Düşmanlarının eline düşmüş olsaydı ve onlardan kurtulması hayatındaki en küçük Mucize bile değildi. Bu Seferde Hak Sahibiyle birlikte yurtdışına gitmeye davet edildim, çünkü Özgürdüm, ancak Proje bana o kadar tutarsızlıklarla dolu göründü ki, o zamandan beri sık sık bu konudaki kendi Politikalarım ve Öngörülerim üzerinde durdum. Jacobite Partisi için şunu söylemeliyim ki, İnsanlar hiçbir zaman bu kadar şaşkına dönmemiş ve Projeler veya Umutlar üzerinde bu kadar sık ​​toplanmamışlardır, ancak sağlıksız Diyet asla Maddeye dönüşmez, ancak Vücudu kötü Huylarla enfekte eder, ki bunlar ara sıra Flegbotomi ile boşaltılır ve sonra Ampütasyonla Gangreen'e dönüşürler. Jacobitenizm (bundan, bir _Fransız_ Gücü tarafından başarma konusunda sahip oldukları güçlü Umutlarla ilgili olarak bahsediyorum) tedavi edilemez bir Hastalıktır. Başka türlü büyük Nüfuz ve Sağduyuya sahip Kişilerin bu Konuda sürekli Delirmeye başlamasını sık sık merak etmişimdir. Bu Beklenti üzerine kaybedilen Bahisler ona küçük bir Krallık satın alabilirdi. Zaman birçok İnsanın Gözünü açtı; ancak _Fransız_ Projelerine köle olmuş ve o kadar tutkulu bir grup İnsan var ki, hiçbir şey onları iyileştiremez. Eğer onu sahte Kökenlerle kandırmak, yardım etme fırsatlarını ihmal etmek, onu sürgün etmek, ciddi Maddelerle dışlamak, onları bu Özel Konuda tatmin etmeyecekse, benim görüşüme göre, eğer _Fransa_'nın onun Başı için pazarlık ettiğini ve Yirmi Sekiz Yıllık Politika'yı 100000_l_.'in üzerine kurulduğunu görürlerse, ikna olmazlardı. Başka bir İnsanın Hakkını elden çıkarmakla, Kişiliğini elden çıkarmak arasında olağanüstü bir fark yoktur. Bir zamanlar _Fransa_ sıkıntılı Hükümdarların Sığınağı olma gibi gösterişli bir ünvanla övünürdü ve
bir zamanlar neredeyse Hükümdarlarını o kadar tanrılaştırmaya meyilli olduğumu hatırlıyorum; ancak onun Siyasetinin Çerçevesini ele aldığımda ve hareket ettikleri her Tekerleği ve Yayı incelediğimde, kendimi içinde beslendiğim
Önyargılardan kurtardım; ve her zaman aynı Sonu takip etsem de, onların Yöntemine sürekli bir Düşmandım, hepsinin başka bir Yola yönlendirildiğine ve bir _Fransız_
Temelinde bir Restorasyonun Hayali Bir Proje olduğuna ve eğer onların Silahlarıyla Etkili olsaydı, _İngiltere_'nin başka bir Kıyamet Kitabı'na sahip olması ve _Fatih William_'ınkinden daha korkunç olan Keyfi Disiplin altında bir kez daha acı çekmesi gerektiğine ikna olmuştum, _İngiltere_ o zamandan beri kendini kurtarmak için mücadele ediyor. Daha önce kendi kendime bir Aşk Entrikasına kulak vermemeye, bunun yerine bu tür Eğlencelere son verme ihtimaline karar vermiştim. Ordudan uzak kaldığım uzun süre, bana bu konuda beni mutlu edebilecek bir Kişi hakkında Soruşturma yapmak için birkaç Fırsat verdi. Herhangi bir şey bana bu şekilde sunulduğunda, Tutkularımdan çok Aklımı danışmak için özel bir Dikkat gösterdim ve _İspanyol_ Hanımla Yazışma yaptığım
o Haftalarda yaşadığım karmaşık Durumu Gözlerimin önüne koydum. Bir Kişi Uçurumlar arasında Gözlerini kapattığında ve Seçimin tehlikeli olduğu
bir yerde Danışmayı ihmal ettiğinde bu tehlikeli bir uygulamadır. _Paris_'te ne çok genç ne de çok yakışıklı olan bir Albay Dul'u yaşıyordu. _İtalya_'da öldürülen Kocasıyla yaşadığım yakınlık, beni onunla ilk tanıştıran şeydi. Çok çeşitli karmaşık Koşullardaki gizli
Tavırı beni sık sık büyülemişti. Bir evlilik Durumunda
Zorluk yoktu, ama o bununla mücadele etmişti; asık suratlı bir Koca, tek
Çocuğunun Ölümü, Eşi Ordudayken ve Gelirini savurganca harcadığında Yoksulluk Sancıları, her zaman
Muzaffer olduğu ve hiçbir Sakıncası olmadan stoacı bir Sadakat sergilediği büyük Denemelerdi.
Savaşlar sırasında büyük bir Hizmette bulunmuş olan Kocasının Değerleri nedeniyle, ona Yaşamı boyunca büyük bir Emeklilik Maaşı verilmişti.
Bu Koşullar
altında, Tutkulu bir Aşıktan ziyade Akıllı bir
Sevgili gibi saldırdım. Onunla birlikte uyguladığım Yöntem, _İspanyol_ Hanımımı takip ederken gözlemlediğim yöntemden oldukça farklıydı. Balolar, ikramlar veya serenatlar yoktu, ikimiz de Dünyayı çok iyi tanıyorduk, ya O
bekleyecekti ya da ben ona böyle Eğlenceler sunacaktım. Kısacası, ziyaret ettiğimde tüm
Söylemimiz Ekonomi ve Ahlak üzerineydi. Çok geçmeden, benim Anlamımı ve tekrarlanan Ziyaretlerimin Evliliğe doğru yöneldiğini anladı. Beni bundan uzaklaştırmak için birkaç Şey ileri sürdü; bir Subay Karısı olmaktan yorulduğunu, bunun da ya dağınık bir Yaşam Biçimine ya da büyük Rahatsızlıklar altında çalışmaya zorladığını ve belki de Kocaların hakkını veremeyeceğimi, çünkü bu Devletin Boşlarla Dolu Bir Piyango olduğunu söyledi. Bu vesileyle, ona Ordu'daki Yokluğum sırasında kendisini rahatlatacak şeylerden asla mahrum kalmayacağına dair güvence vermekten daha önemli bir şey
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve iyi bir Koca olduğum için, böyle bir Konunun
yapabileceği tüm Güvenceleri verdim ve aynı zamanda ona, aramızda herhangi bir yanlış anlaşılma olması durumunda, onun onayladığı Davranış ve Takdirinin beni kesinlikle Suçlu ilan edeceğine dair bir İltifat ettim. Sonuç olarak,
Trummel'leri giydim ve herhangi bir Kişinin yapabileceği en ihtiyatlı Seçimi yaptığımı hiç sorgulamadım; ancak Kadın türünde Çalışma veya Düşünmeyle asla bulunamayacak bir şey vardır. Bir Kocayı Eğitebilecek ve ona o gizemli Yaratık hakkında gerçek bir Fikir verebilecek tek şey Deneyimdir; çünkü Amsterdam'da kırılmadan özenle sakladığım Bin Pound'um On İki Aydan kısa bir sürede tamamen harcandı, Asker Maaşım kendim ve Ailem için tek geçim kaynağımdı, Karım kendi Gelirini Para için saklıyordu; Kredim çok düşüktü, Günlerim birçok açıdan çok can sıkıcıydı ve şimdiye kadar Parasal liyakatim nedeniyle Şirkette Güvenceyle görünen ben şimdi İhmal Ediliyordum; çünkü her Esnaf Yoksulluğumu koklamaya başlamıştı. Benim fikrime göre,
Tedbirli bir eş tarafından nasıl mahvolduğumu keşfedersem, gelecek nesillere hiçbir iyilik yapmayacağım, çünkü kimse bana inanmaz. Eğer onlara,
yaşayan hiçbir kadına güvenmemelerini, böylece onun davranışları hakkında
tam bir görüşe sahip olmalarını öğütlersem. Kendimi, bu konuda, yaşayan herhangi bir erkek kadar
bilge saydım. Yirmi yıldan fazla bir süredir bu konuda çalışıyordum.
Her Kadında, genellikle bir Kocanın Mizacı tarafından
Çağırılan gizli bir Şeytan vardır; ve birçok Erkek, asık suratlı tavırlarıyla kötü Kocalar olarak kabul edilse de, bu, çok az Kadının kullanmak için
İhtiyatlı olduğu o Hoşgörüden daha az zararlıdır. Karımın ilk kocası ona karşı pek nazik olmayan biri olarak tasvir edildi, oysa daha az yardımsever mizacı
Yargısının Etkisiydi ve bir Kadını idare etmede sahip olduğu bir miktar Beceri, Okşamaların küstahlığa yücelteceği
bir Kadın, _&c._

Bu konuda, sanki Sevgilerimiz açısından mutsuz yaşıyormuşuz gibi anlaşılmazdım; hayır, birbirimizi sadece çıkarları arasında anlaşmazlık olmaması gereken iki
ayrılmaz Arkadaş olarak görüyorduk, ayrıca birbirimizi gerçekten şefkatle seviyorduk. Onu suçlayamam, kendimi suçlayamam çünkü Çocuklar, Hizmetçiler, _&c._ Görevlerinden kaçarlarsa, ki bunlar esas olarak suçlanmalıdır, ancak bu kadar nazik ve kısıtlayıcı
Yöntemler onları dizginlemiyor, aksine Dizginlerin ellerinde olduğunu hissetmelerine izin veriyordu. Evlilikte bu şekilde engellendiğimden, bana rahatlık verecek tek şey, İnsanlığın üç bölümünün aynı, hatta çok daha kötü bir
durumda olmasıydı. Ancak, gelecekte Koşullarımızı katlanılabilir kılmak için, Eşimi, artık daha fazla kaldıramayacağımız
birtakım gereksiz masraflardan kendisini kurtarmaya ikna ettim. Önce Arabamızı elden çıkardık,
sonra da Tanıdıklarımız Elbette düzeldi; bir sürü şık Ziyaretçi,
sonunda bir Manastırda Nezih Bir Dairede son bulan iki veya üç resmi Matrona dönüştü,
ben Kamptayken
zamanını yeterince hoş bir şekilde geçirdi. Şimdiye kadar tüm Sevinçlerimi
söndüren asıl konu, bir Restorasyonun imkansızlığıydı, ki bu şimdi Ev Kötülüklerinin ve
evlilik Durumuna eşlik eden
Endişelerin bir araya gelmesiyle çok daha azaldı. Yine de, _Fransa_'nın Kral _James_ ve Taht Düşkünü ile ilgili Davranışı üzerinde ciddi bir şekilde düşündüğümde, kendimi sık sık terlettiğimi ve bunun düşünceleriyle şiddetli bir
Ateşe kapıldığımı gözlemledim; ama bu konuda hiç bu kadar hassas bir şekilde etkilenmemiştim. _Malplacket_ Muharebesi'nden sonra, ki bu muharebeyi birkaç kasabanın teslim olması takip etti, böylece Başkenti ve dolayısıyla _Fransa_ Krallığı'nı kurtarmak için geriye sadece _Landrecy_'nin zavallı Bariyeri kalmıştı. _Fransız_ Kralı şimdi tüm Lider Kartlarını
oynamıştı, şimdi Kozlarına yatırılmıştı. _Hain ve Muhtaç Bakanlara, _Louisdo'r_'ların uzun Çantalarıyla
uğruyordu, ki bunların hepsi de
artık silahları işe yaramadığında etkisizdi.

Her gerçek _Britanya_ hafızasında, Barışı sağlamak için ne kadar garip Yöntemler alındığı tazedir, ki bu da hemen ardından gerçekleşti. O Olaydan sadece, bunu açıkça ortaya koymak için gereken kadar bahsedeceğim, _Fransa_'nın o Anlaşma sırasında Taht Sahibinin Çıkarlarını hiç düşünmediği. Savaş _İspanyol_ Monarşisi yüzünden başladı; _Fransa_ son noktaya kadar geriledi ve artık daha fazla dayanamadı, şimdi Sonuç _Fransa_'nın Kral _Philip_'in Unvanını teslim etmesi olmalıydı; fakat tam tersine, ona güvence altına alınmıştı ve herhangi birinin Eşdeğer üzerinde tahmin edebileceği gibi, Taht Sahibi Fransa'dan sürgün edilecekti ve bundan sonra ne doğrudan ne de dolaylı olarak Güç tarafından desteklenmeyecekti: Hayır, Fransa, _İspanya'yı_, _Fransa'yı_ güvence altına alma ve Taht Sahibi'ni ihmal etme Projesi'ne o kadar hevesliydi ki, Taht Sahibi'ni geri getirmeye istekli olan İngiltere'dekilerle ilgilenmeyi reddettiği iyi biliniyor. Merhum Kraliçe'nin Sırlarına ve bu şekilde nasıl yönlendirildiğine dalmaya
vurmayacağım. _Hanover_ Verasetine fazla önem vermediği ve Taht Sahibi'nin Çıkarlarının onunla rekabet eden tek çıkar olduğu iyi biliniyor. Fakat _Fransız_'ın, Generalissimo ve Silahları, Sekreter, Hazinedar, _&c._ hepsi onun Bağlılığındayken, ve eğer Hakim o anda
gerçekten
iyileştirilmemişse, Remora
Fransız_ Tarafından başka bir yerde olamazdı, ki bu da Politikalarında Hakim'in
İadesinden
daha uzun bir erişime sahipti. Bunu gerçekleştirmenin _İngiltere_'de bir İç Savaş yaratacağını ve _Almanya_'da
yenilenme fırsatı olacağını açıkça gördüler; şimdi işleri ani bir Barış ve _İspanya_'nın
sakin bir şekilde
elde edilmesiydi. Ve bu, _Fransız_'ı _Utrecht_ Barışı'nda yöneten gerçek Politika Ruhu'dur.

Bu tür bir Yönetim, Kraliçe'yi o zamanlar yöneten tüm Hak İddia Edenler Partisi'ni o kadar rahatsız etti ki, hepsi parça parça dağıldılar, _Fransızların_ Hak İddia Edenin Hakkı'nda ısrar etmelerine şaşırdılar, çünkü
tasarımlarını yapmışlardı. Birbirlerine karşı ihbarda bulundular ve zamansız ve durdurulamaz Düşmanlıklarıyla Kraliçe'yi bir Korku Acısına sürüklediler,
bu da daha sonra Ölüm Acısını getirdi. Bu arada
_Fransa_ düzensizliğe gülümsedi ve kendilerini o Kanlı Savaş'taki her Muharebeyi kaybetmiş olmanın asil Projesine sardılar ve yine de her zaman Muzaffer oldukları için savaştıkları şeyi elde ettiler, oysa zavallı Hak Sahibi _Fransa_ tarafından o kadar az dikkate alınıyordu ki, Bakanlık ünvanını iddia etmeye hazır olsa da _Fransa_ bunu kabul etti ve Sürgününe katıldı, en azından bu İş Ana Projeyi mahvederdi.

Ancak bir sonraki yerde gözlemleyeceğim şey, _Fransa_'nın Hak Sahibine yardım etmekte aktif olarak yer almak istemediğini, aynı zamanda bu konuda titiz davrandıklarını ve onu böyle bir Girişimden
vazgeçirmeyi kendilerine görev edindiklerini açıkça ortaya koyacaktır. Kraliçe'nin Ölüm Haberi'nin _L.P._'nin bir Hizmetkarı tarafından
Talip'e iletildiği
_Lorain_'de kendim olduğumu hatırlıyorum. Bakanlıktaki çıkarlarına yabancı değildi,
hala çoğunluk iktidardaydı. Bir Gemi
onu sürüklemek için hazır bekliyordu, ancak _Fransız_ Kralı'nın Emriyle Yolculuğu sırasında tutuklandı ve _M.T._ tarafından derhal _Lorain_'e dönmezse Bastile ile tehdit edildi, aksi takdirde
Oyun'daki Beyefendilerin
Sonraki Eylemleri düşünüldüğünde, Kral _George_ Hanover'daki Sarayı'ndan ayrılmadan önce muhtemelen birkaç Gün St. _James_'de olacaktı. Bu, sıkıntılı Hükümdarların büyük Koruyucusu'ndan o kadar
şok edici bir Muameleydi ki, o zamanlar _Chalonois_'daki Kraliçe Anne, bunun 27 Yıldır yürürlükte olan tüm
maskeli Politikaların Anahtarı olduğunu söyledi ve bunun düşüncesi bile onu öyle bir
Şaşkınlığa sürükledi ki, o zamandan beri onu asla geri kazanamadı. _Lewis_ XIV'ün artık eskisinden daha titiz hale geldiği iddia ediliyor;
Antlaşmaların Mektubuna sadık kalmıştı. Ülkeden geçerken
Talepçiye yardım etmeden
geçmenin herhangi bir Mantık tarafından onun lehine hareket etmeye
dönüp dönüşemeyeceğini tartışmayacağım. Fakat
_Lewis_ XIV, titiz olsaydı, Sonuna
yaklaştığında öyle olması gerekirdi; çünkü onu her zaman Kral _James_'in bir Dostu olarak temsil etmeye istekli olanlar tarafından iddia edildiğine göre, _Utrecht_ Maddeleri
itibarıyla, _Ormond_ Dükü, Lord _Bolinbroke_, _Mar_ Kontu, &c.'nin Tedbirlerine girdi ve bu arada Ölüm onu
almasaydı, Kral _George_'a karşı bir Baş yapmak için gereken her şeyi onlara
sağlamış olurdu. Bunun, _Lewis_ XIV'ün Hayranları tarafından güvenle
bildirildiğini söylüyorum. Ama sonra, bir süre önce birkaç hizmetçiyle birlikte ülkesinden geçmesine izin vermekten çekinen
Talip'e yardım etmek için bir ordu kurmaktan neden çekinmemesi gerektiğini açıklamak zorunda kalacaklar. Kendi açımdan, onun hiçbir zaman onun dostu olmadığına, ama bir hokkabaz olarak öldüğüne ve son İsyan'a dair herhangi bir şeyi imzalamışsa, bunun son yıllarında sık görülen çılgın krizlerinden biri olduğuna inanmaya meyilliyim. Eğer Naip, Eylemlerinin adil bir Yorumcusuysa.

Ve şimdiki zamana dönecek olursak, _Fransa_ hala Talip'e karşı aynı Eğilimlere sahip değil mi? _Utrecht_ Maddelerine en büyük titizlikle bağlı kalmak için herhangi bir Taahhüde girmeye hazır değiller mi? Fransa'nın Kral George'a karşı bir plan içinde olduğunun söylendiğini biliyorum; ancak Naip, _Stairs_ Kontu'nun Anıtı'na çok yerinde bir şekilde cevap verdi. Fransa'nın karışmadığına dair daha ikna edici bir Kanıta gerek yok, hem _İskoçya_ hem de _İngiltere_'de İsyancıların hem Silahlardan hem de Paradan
yoksun olduğunu anlamaktan daha mı? _Büyük Britanya_ Gümrük Memurları, _Fransız_ Gemilerini kendi Limanlarından çıkarken arama yetkisine sahip değiller ve _İskoçya_'ya istedikleri Silahları göndermek kolay bir iş değil miydi? Hak iddia edenin Shoar'da bu kadar uzun süre saklanması ve Limanlarından birinden gizlice sızması için ne gibi bir sebep vardı, eğer Naip onu cesaretlendirmiş olsaydı.

Yirmi Sekiz Yıl önce benim ve birkaç kişi için Fransa'nın bu konuda asla samimi olmadığı bir Sır değildi; ancak Projeleri
Sonuca yaklaştıkça, Sırrı gizlemek için daha az özen gösterdiler.
Bourbon Hanedanı'nda _İspanyol_ Monarşisini yerleştirme ihtimali olana kadar, Kral _James_ ile ilgili Taleplerinde yüksek sesle ve yüksek sesle konuştular; ancak bu şekilde tasarladıkları Umutlar, _Reswick_'te bir Barış yapmalarına ve Kral _James_'in Çıkarlarını Uykuya Daldırmalarına neden oldu. İspanyol Projesi olgunlaştığında ve _Hint Adaları_'nın Zenginliği kucaklarına düşmeye hazır olduğunda ve aslında buna sahip olacakları anlaşıldığında, Müttefikler iki Paylaşım Antlaşması ile eğlendiler ve _Utrecht_ Antlaşması'nda aynı Politikaya kurban edilen Hak İddia Eden. Evet, ihmal edildi, hor görüldü, _Fransa_'dan kovuldu, _Lorain_'den, özgür bir Devlet'ten zorla çıkarıldı, _Avignon_'da tehdit edildi, henüz
ihlal edilmemiş bir Yaptırım ve şimdi kendisi ve taraftarları, _Türk_'ün
Çenelerine atılmaya hazırlanıyorlar, eğer Naip, Merhametinden
onu 100000_l_. umuduyla teslim etmezse ve _Tower-Hill_'de kafasını kaybetmesi için bir vesile olarak
sıkıntıdaki Hükümdarlara yardım etme
Karakterini
tamamlarsa, _Konstantinopolis_'te kazığa oturtulmaktansa.

Ancak bu konuyu kapatmadan önce, St. _Germains_ Mahkemesi'nin, _Fransa_'ya karşı olan sonsuz Yükümlülüklerini kabul etmedikleri takdirde, en büyük nankörlükten suçlu olduğunu iddia edecek birkaç Şeyi hesaba katacağım. Neredeyse Yirmi Yıl boyunca sıkıntıda olan bir Halkı doyurmadı mı ve bu iki yılı Kraliyet ve Prenslik Tarzında mı geçirdi? Limerick Antlaşmasıyla İrlanda'dan ihraç edilen 15000'den fazla İrlandalı askeri ağırlamadı mı? St. Germains Sarayı'na hayal edilebilecek tüm saygıyı sürekli göstermedi mi? Kral James'e ölüm döşeğindeyken asla vazgeçmeyeceğine dair söz vermedi mi? Oğluna kılıcını çekeceğine ve onu tahtına oturtana kadar asla kınına sokulmayacağına dair güvence vermedi mi? Sözünü yerine getirmek için birkaç ücretli girişimde bulunmadı mı? Fransızlar, talihsiz bir Prensi korumakla ilgili olarak Hükümdarın Dini Eğilimini övmeye kararlı olduklarında, bu tür övgüler sık ​​sık kulağıma çalındı; ve bu çare, kolayca göz kamaştırıcı Amaçla kör olan Halkın genelliği açısından yararsız değildi. Fakat bu Ekonomiyi parçalara ayıralım ve her Tekerleği ve Yayı inceleyelim; benim açımdan, bu övünen Cömertliği çok
eksik bir Tazminattan başka bir şey olarak göremiyorum.
K. _James_ hem kendisini hem de Binlerce Aileyi sadece _Fransız_ Tedbirlerine girerek mahvetmedi mi? _Fransa_ Mahkemesinin, bu Yirmi Dokuz Yıldır Politikaları tarafından aldatılmış olan o talihsiz, yanıltılmış Kalabalığın tüm Gelecek Nesillerini beslemek zorunda olduğunu duydum. İnanıyorum ki, en gevşek Sofistleri bile, Davanın adil bir şekilde
dinlenmesi üzerine onları buna mecbur etmekten
vazgeçmezdi. Fakat İrlandalı Askerlerin Eğlendirilmesinin Fransız Hayırseverliğinin bir Örneği olarak anılması
çok Dikkat Çekici bir Güvence parçasıdır. _İsviçreli_ ve diğer Eyaletler
Hizmetleri sırasında
Erkeklerin Listelenmesi Ayrıcalığı için büyük yıllık Emekli Maaşları ile birlikte değerlendirilir; fakat
_İrlandalılar_ ve Kral _James_'in diğer tüm tebaası, zavallı aptallar, her Kuşatma ve Çatışmanın yükünü
üstlenmekten mutlu olduklarını düşünmelidirler, çünkü yarı maaşla Dilenci olarak kabul edilirler, Hayırseverlikle geçinirler,
ıslah edilirler ve artık işe yaramadıklarında terk edilirler. Bu sıkıntılı Halkın _Cremina_, _Luzara_, _Spireback_, _Almaza_, _Friburg_, _&c._'de satın aldığı Onur daha iyi Maddeleri hak etti ve kaybettikleri Kan, St. _Germains_'deki Harcamalar için büyük bir harcamadır. St. _Germains_'de haftada bir ödenen birkaç _Fransız_ Övgüsü, özellikle de talihsizliklerinin kökeni ve nedeni incelendiğinde, mahvolmuş bir Halk için sadece zayıf bir tazminattır. Ve Gasconades ve Politick, Baba ve Oğul'a, Kılıcı asla kendi lehlerine olan Sahte Girişimlerle kınına sokmama vaadleri, Antik Çağ'da, Hıristiyanlığının Argümanları olarak değil, bir Prens'in kendi Halkının refahını teşvik etmek için tüm Olayları nasıl kullanacağına dair güçlü Politika Hatları olarak kaydedilecektir, bu tür kavşaklarda hiçbir şey, bir Din
Gibi ve sıkıntıdaki Kişilere yardım etmekten daha başarılı olamaz.

Bu Döneme ilişkin Düşüncelerimi getirdikten sonra, Kalemimi hemen bırakmayı tasarladım, ancak Akıllı Bir Okuyucunun, yaptığım Düşünceleri haklı çıkarmak için İlke yoluyla bir şeyler ileri sürmemi bekleyeceğini düşünerek. Kendi memleketlerine Yıkım getirmek için Yabancı bir Güç tarafından aldatılmış olanların adaletsiz ve politik olmayan İşlemleri hakkında bir veya iki Söz daha eklemeliyim. Ve ilk olarak, Genel Olarak Davaya ilişkin Düşüncelerimi iletmeliyim. Kalıtım Sorunu, Devrim'de çok iyi açıklanmamıştı, ancak
çok sayıda anlayışlı ve iyi niyetli İnsan, doğrusal ve doğrudan Hakkın İlahi Yasanın bir parçası olduğuna ve bu nedenle
vazgeçilemez olmadığına dair bir İnanca sürüklenebilirdi. Bu, Başlangıçtaki Görüşümdü ve bu, beni bu Yirmi Dokuz Yıl boyunca Kral James'in lehine olan Savaşlarda, hatta Fransa'nın onu yeniden kurmak için gerçek bir Tasarımının olmadığına tamamen ikna olduğum
Zamanlarda bile, taşıyan bir İlkeydi. Ancak daha sonra, Kalıtım Sorununa dar bir şekilde bakmaya başladığımda, _Jure Divino_ Kavramının yalnızca
Fransızlığı desteklemek için varsayılan bir İlke olduğunu gördüm. Ben, Şevkimde derece derece gevşedim ve başka bir Hükümet Milleti olmadığı için, Tanrı Yasasının sessiz olduğu Yüce Ulusal Güce boyun eğerek, bunun vicdanımı rahatlatmak için etkili bir Araç olduğunu gördüm. Ancak yine de ısrar ettim ve
Talep Edenin Davasını takip ettim, Roma Katolik Çıkarının Başarısı beni buna teşvik etti: Çünkü Salvo'nun, Verasetle ilgili diğer Meselelerin hala Tartışma altında olduğu
uygulamada ağır basması gerektiğini düşündüm;
ama Atalarımızın
Uygulamasını ve her Çağda hem Kilise'nin hem de Devlet'in sık sık Kalıtımsal Olmayan Önlemlere nasıl girdiğini ciddi şekilde düşündüğümde, Kral _James_'in Fransa'nın
Siyasi Yönetimiyle
karşılaştığı
Hayal Kırıklıkları Dizisini gördüm. Bu Kralların başına gelen ve Kalıtsal Hak kavramına bağlı kalarak başlarına gelebilecek olan Sefaletin ne olduğunu düşündüğümde, tüm Tartışmayı Din Sorununa koydum ve bana açıkça hiçbir Roma Katoliği'nin Vicdanen, Politikadan çok daha az Devrimci Önlemlere karşı çıkmak zorunda olmadığı göründü. Soruşturmanın ilk Bölümünde, yakın zamanda basılan ve _Bir Roma Katolik Bağlılık Sistemi_ olarak adlandırılan, cevapsız Parçadan tamamen tatmin oldum. İkinci Bölüme gelince, Muhafazakar Parti ve Roma Katolik Partisi 1688'den bu yana Kayıplarını özetlesin ve ne kadar aptalca davrandıklarına onları ikna edecektir. Sadakat konusundaki İlkelerimde böylece karar kıldım, mevcut Anayasaya tam ve sınırsız bir İtaat göstermeyi tasarladım; sahip olduğum Dinim ise Yasayla Oluşturulan Dinle uyumlu değil. Hükümetin izin vermekten memnun olduğu o Hoşgörüyü ihtiyatlı bir şekilde kullanacağım; ve eğer İlahi Takdir bana o
Puan'dan dolayı acı çektirmeyi uygun görürse, hiçbir akılcı Adam beni Hatam konusunda ikna edene kadar Şevkimi suçlamayacaktır.

_FINIS_

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Binbaşı Alexander Ramkins'in Anıları
(1718), Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR ALEXANDER RAMKINS ***

***** This file should be named 14442.txt or 14442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/4/14442/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
