*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete English Tradesman (1839 ed.) (Tam İngiliz Ticaretçisi (1839 ed.))
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete English Tradesman (1839 ed.)
by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete English Tradesman (1839 ed.)

Author: Daniel Defoe

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH TRADESMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi





Tam İngiliz esnafı

İLE

_Daniel defoe_

[Londra 1726, Edinburgh 1839]




İçerik


Yazarın Önsözü

GİRİİŞ

Bölüm I
Çırakken hazırlıklarında esnaf

Bölüm II
Esnafın yazı mektupları

Bölüm III
Ticaret stili

Bölüm IV
Esnafın genel olarak tüm işlerle tanışması

Bölüm V
İşletmede gayret ve uygulama

Bölüm VI
Aşırı ticaret yapan

Bölüm VII
Esnafın sıkıntısında ve iflas etmesi

Bölüm VIII
Esnaf harabelerinin sıradan olayları

Bölüm IX
Esnaf felaketlerinin başka nedenleri: ve ilk olarak masum
Sapmalar

Bölüm X
Abartılı ve pahalı yaşam; Bir esnafın başka bir adımı
FELAKET

Bölüm XI
Esnafın çok erken evlenmesi

XII. Bölüm
Esnafın işini hizmetkarlara bıraktığı

Bölüm XIII
Borçlularla veya alacaklılarla kompozisyon yapan esnafların

Bölüm XIV
Alacaklılarıyla birleştiren talihsiz esnafın

Bölüm XV
Söylenti ve istiridye ile birbirlerini mahveden esnafların, skandal ve
Kınama

Bölüm XVI
Esnafın ticarette ortaklığa girmesi ve birçoğu
Ona katılan tehlikeler

Bölüm XVII
Dürüstlük ve yalan söylemek

Bölüm XVIII
Dürüst erkeklerin kendilerine izin verdiği geleneksel ticaret sahtekarlıklarının
Pratik yapın ve haklı çıkarıyormuş gibi yap

Bölüm XIX
Güzel dükkanlar ve güzel şovlar

Bölüm XX
Esnafın kitaplarını tutması ve dükkanını kaldırması

Bölüm XXI
Esnafın karısının işiyle tanışmasına izin vermesi

Bölüm XXII
İngiltere'deki ticaretin haysiyetinin diğer ülkelerden daha fazla

Bölüm XXIII
İngiltere'nin iç ticaretinin, büyüklüğü ve büyük avantajı
Genel olarak ulusa

Bölüm XXIV
Ticarette kredi ve bir esnaf nasıl değer vermeli ve geliştirmeli:
Ne kadar kolay kayboldu ve kurtarılmasının ne kadar zor olduğu

Bölüm XXV
Esnafın, faturalarını ve senetlerini ödeyen dakiklerin
Eli ve kazandığı kredi




Yazarın Önsözü


Bu çalışmanın başlığı performansın bir endeksidir. Bu bir
Genç bir esnaf için yararlı talimatların toplanması. Dünya
çok bilge olarak büyümüş, ya da (eğer istersen) kendilerini beğenirken, öyle
_opiniatre_, Fransızların iyi ifade ettiği gibi, o kadar kendi kendine, bekliyorum
Bazıları bize önceden her şeyi bildiklerini ve istediklerini söyleyecek ve
Talimatlarımın hiçbiri; Ve buna göre, bu talimatlar
yazılı.

Birkaç yıllık deneyimde, birçok genç esnaf görmedim
Sshasry, burada verilen bu çok tutarların isteği için,
bu işi gereksiz düşündü ve eminim hiç gitmemişti
Yaz; Ama aksine tezahür ettiği gibi, düşündüm ve hala düşünüyorum,
Dünya büyük ölçüde istedi.

Ve bu, bu şekilde üflenen talihsiz yaratıklar olsun
kendileri ticarette, bilmek ya da istemek için düşük yaptım
pratik yapmak, burada ne olursa olsun,
zekâ istemek ya da çok fazla zekâ ile, şey aynı ve
Yön, her ikisine de eşit derecede ihtiyaç duyar.

Eski deneyimli bir pilot bazen güvencesi ile bir gemiyi kaybeder ve
Genç bir pilot kadar etkili bir şekilde bilgisine güven
Cehalet ve deneyim isteği ile-bu çok şey, ben
bilgilendirilmiş, Sir Cloudesley'nin ölümcül felaket vesilesiyle
Kürek ve yüzlerce cesur arkadaş, bir anda hayatını kaybetti
Scilly kayalarının üzerine. [1]

Tehlikedeyken kendini bilgilendirmenin üstünde olan o, yazık
Düşürük yaptığında-bu kadar kendisiyle dolu olan genç bir esnaf,
ve bir at gibi, ondan önce gidenlerden tavsiyelerde bulunma tavsiyesi
Bu savaşa giren, sadece tehlikeden korkusuz çünkü
anlamıyorum. Temper ve dehasında olağanüstü bir şey yoksa
Bu çağın esnafları, eğer çok tekil bir şey yoksa
Gümrük ve yöntemler, iş dünyasında davranışları ve davranışları; Ayrıca, eğer
farklı ve daha tehlikeli ve ölümcül bir şey yok
Ticaretin Ortak Yolu ve Ticari Ticaret Yönetimi Şimdi her zamankinden
Daha önce, bu kadar çok iflas ve kırık olmasının nedeni nedir?
Şimdi aralarımızda esnaf, daha önce her zamankinden daha fazla biliniyordu? Hayır yapıyorum
şüphe ama şimdi çok fazla ticaret var ve ticaret yoluyla elde edildi,
Bu ulusta, en azından hafızamızda vardı; Ve eğer yapacaksak
Diğer insanların yargılamasına izin verin, bize çok daha fazla ticaret olduğunu söyleyecekler.
Ve ticaret çok daha kazançlı; Öyleyse, nedeni ne olmalı
Esnaf esnaflarında yaşayamazlar, dükkanlarını açık tutamazlar,
kendilerini ve aileleri koruyamıyorlar, şimdi olabildiğince
önce? Olağanüstü bir şey böyle olmalı.

Esnafta biraz başarısızlık olmalı-hiçbir yerde olamaz
başka-o daha az ayık ve daha az tutumlu, ne olduğu konusunda daha az temkinli
Kime güvendiği, nasıl yaşadığını ve nasıl davrandığını, esnaftan daha
Eskiden veya daha az çalışkan, daha az çalışkan ve daha az alıyor
İşinde bakım ve ağrılar ya da bir şey meseledir; Olamaz
Ama aynı kazanca sahip olsaydı ve ama aynı masrafı eskisi
Yaşlar, gelişmek için esnaf yaşadı, kesinlikle gelişecekti
yaptılar. Vakıfta düzensiz bir şey olmalı; O
Temel kısımda başarısız olmalı, yoksa ticaretinde başarısız olmaz. .
Aynı nedenlerin her yaşta aynı etkileri olacaktır; aynı kazanç ve
Ama aynı masraf, onu sadece aynı yerde bırakacaktı
selefini aynı dükkanda bıraktı; Ve yine de bir kişinin büyüdüğünü görüyoruz
Zengin ve diğer açlık, aynı koşullar altında.

Times'ın öfkesi, davayı memnun eden her bedene açıklar, ancak
içine bakmak için. Bir ailenin masrafları şimdi oldukça farklı
ne oldular. Esnaflar aynı esnaf olarak yaşayamaz
Sınıf Yaşardı; özel ve tüm esnafların tarzı
Onlar, bir fark komuta; Ve diğerleri gibi yapmayacak olan o,
aralarında kimse olarak saygın ve esnafın mahvolmasına mahkumdur
zamanların kaderi.

Kısacası, bir esnaf üzerinde bir kader var; Ya vermeli
Times of the Times ya da zamanların jest ol; genç esnaf
Direnemez; Başkalarının yaptığı gibi yaşamalı veya kredisini kaybetmeli
yaşamak ve iflasmış gibi koşmak. Tek kelimeyle, harcamalı
harcayabileceğinden daha fazlası ve böylece geri alın; ya da harcamıyor ve
Öyleyse geri alın.

Eğer başkalarının yaptığı gibi yaşıyorsa, kırılır, çünkü ondan daha fazlasını harcar
alır; Eğer yapmazsa, o da kırılır, çünkü kredisini kaybeder ve
Bu onun ticaretini kaybetmektir. Ne yapmalı? [2]

Bu zorunluluk için aşağıdaki talimatlar hesaplanmıştır ve
Genç esnafı bu ölümcül geleneklerin saldırılarını ortadan kaldırmaya hazırlayın,
aksi takdirde, eğer onlara gelirse, kaçınılmaz olarak ona yol
önünde giden tüm düşüncesiz esnaflardan.

Burada etkili olacağını umuyoruz, iyi yola çıkmaya teşvik edilecek; ile
Akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde başlayın; Ve eşcinsel olan tüm kayalardan kaçınmak için
Esnaf yarışı sık sık gemi enkazına acı çekiyor. Ve burada yapacak
onun için kendi refahının gerçek bir planı var, eğer
Bu onun kendi hatası değil, davranışını bir anlamsız olarak kara edebilir
ve ne kötü servet ne de kötü arkadaşlardan korkun. Amaçladım
Bu çalışmada birçok başka uyarma ve talimat verin, ancak
çok uzağa döndürürdü ve sıkıcı hale getirmişti. Gerçekten yapardım
mutlaka ev ticaretinin bazı şubelerini söylemiş
İç iş dünyasının bazı bölgelerinde iç esnafı deviriyor ve böylece
Dükkan sahibinin bir tüccarını neredeyse ya da hayır mı? İçin
Örnek, liman kasabalarındaki neredeyse tüm esnaf ve iç tüccarlar,
hatta Londra'nın su tarafında bile, mutlaka getirilir
Gemilerin sahibi olmak ve en azından gemide ilgilenmek için
Yolculukta. Ticaretlerinden bazıları belki de ilgili veya istihdam ediliyor
içinde olduğu gibi, binada veya takma veya gemileri döşeme gemileri
Shoreham, Ipswich, Yarmouth, Hull, Whitby, Newcastle ve benzerlerinde.
Diğerleri, ringa balığı balıkçılığında olduğu gibi yüklerde endişe duyuyor.
Yarmouth ve bitişik limanlar, Newcastle'daki Colliery, Sunderland,
& c. ve diğer birçok durumda.

Bu durumda, dükkan sahibi bazen bir tüccar maceracıdır,
olacak ya da olmasın ve bazı işleri deniz maceralarına giriyor,
Sheffield, Northumberland ve Durham'daki tuz ticareti ve tekrar
Limington; Ve yine kömür ticaretinde, Cumberland'daki Whitehaven'dan
İrlanda ve benzerleri.

Bu düşünceler beni bu tür esnaflara yönelik tutarları yönlendirmeye çağırdı,
Ve bu tür onlara özel olacak gibi, özellikle de başlamamak
stoklarının pusulasının ötesinde maceralar, [3] ve yönetmek için
Durum savaşı olan şeyler. Ama bu çalışmanın bunlara yer yoktu
şeyler; Ve bu tür amfibi esnaflar olarak, böyle oldukları için
Hem su hem de kara ile ticaret yapmak, bunlarla tür değildir
Özellikle bu çarşaflara yönelik olarak, ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Onları dokunmaktan çok dışarıda ama onlara hafifçe.

Ayrıca iç esnaflarıma bir bölüm veya mektup tasarlamıştım.
faiz üzerine para ödünç almanın en önemli konusu
Bir esnafın maruz kaldığı en tehlikeli şeylerden biri. Bu bir
Kredi yükselişini görmek için bir esnaf için hoş bir şey ve erkekler ona
Ticaret için para, bu kadar ince bir düşünce yüzde beş.
faiz, yüzde on aldığında. Belki yılın iki kez; Ama o
etkinlikte en tehlikeli türden bir trampettir ve
O kadar çok esnafın harabesi, ki
İş, önsözde bu bildirim olmadan geçmesine izin veremedim.

1. Faiz-Para, esnafın kârının derinliklerine yer veriyor, çünkü
İşçinin alıp kaybetmediği ve kaybedip kaybetmediği kesin bir ödeme,
Genellikle iki katına çıkar, bu yüzden bazen kaybeder ve sonra ilgisi bir
çift ​​ödeme; Bu mutsuz altında onunla bir ortak
durum, yani, kazandığında yarıya gider, ancak o zaman değil
kaybeder.

2. Borç veren, memnun olduğunda parasını çağırır ve sık sık gelir
Borçlu onu kurtarabildiğinde; Ve sonra,
stokta çok şey varsığında ticaret, mücadele etmeye bırakıldı
sözleşmeli bir hisse ile büyütülmüş ticaret ile ve böylece altına girer
ağırlığı, parayı geri ödeyemez, onur kırılır, kovuşturulur,
ve sonunda, ona yardım etmek için aldığı kredi ile geri alındı.
Para ilgisi esnaf üzerinde ölü bir ağırlıktır ve
faiz onu her zaman düşük tutar, müdür onu oldukça yıkar,
Bu tekrar ödeniyor. Faiz ödemesi, bir esnaf için
Cicero'nun sıcak bir banyoda ölüme kanaması gibi; [4]
Banyo onu bir tür rüyada ölür ve kendini çürümeyi hissetmez,
Sonunda bitkin düşer, konvülsiyonlara düşer ve sona erer.

Faizle parayla tutulan bir esnaf, sonunda
ağırlığı, ona bağlı bir taşla denize atılan bir adam gibi
Boyun, gevşek olsaydı yüzebilse de, herkese rağmen boğulur
onun mücadelesi.

Gerçekten de, bu makale bir mektup değil, kendi başına bir kitap gerektirecektir;
ve tefecilikle geri alınan esnafların trajik hikayeleri çok fazla ve
O kadar harika, kendi başlarına bir tarih yapacaklardı. Ancak
Burada sadece genel olarak tedavi etmek ve esnaflara vermek yeterli olmalıdır
Trinity-House pilotları denizcileri bir kumun uyardığı için bir uyarı,
Üzerine bir şamandıra asmak veya bir batıkta Eddystone ışık evi olarak
Şairin dediği gibi, 'Teklif erkekler durur ve yaşar; Yakına gel
ve öl. '

Bir esnafın faiz üzerine para ödünç alması için bir erkek gibi olmak için alıyorum
Veba ile enfekte olmuş bir eve girmek; Sadece muhtemel değil
Enfekte olabilir ve ölebilir, ancak kaçarsa bir mucizenin yanında olabilir.

Bu bölüm bu şekilde ima ediliyor, sanırım aşağıdakileri söyleyebilirim
çarşaflar, yapmak için gerekli tüm talimatları içeriyorlar.
esnaf gelişir; Ve eğer onları bir öfkeyle dinlemek isterse
yönlendirilmeye istekli bir zihin, eğer nadiren kötü şansı olmalı
düşükler.

Dipnotlar:

[1] [22 Ekim 1707.-Amiral Kürek, Konfederasyon filosu ile
Akdeniz, eve gelirken,
öğlen hakkında Scilly kayaları ve hava puslu, getirdi
ve yelken için bir sinyal aldığında akşama kadar uzanıyordu. Ne indükledi
O gün gece olduğundan daha temkinli olması bilinmemektedir; Ancak
Filo kendi gemisinden önce yelken altında değildi,
_Agle_ ve _Romney_ ile _association_, parçalara ayrıldı
Kayalar _bishop ve katipleri olarak adlandırdı ve tüm adamları kaybetti;
_Ferdinand_ da atıldı ve adamlarının yirmi dördü
kaydedildi. Amiral Byng, talihsizliği algılayan, kursunu değiştirdi,
ki kendini ve yelken açan filonun geri kalanını korudu
ondan sonra.-_ Salmon'un Kronolojik Tarihçisi_. Londra, 1723.]

[2] [Yukarıdakiler gibi tüm şikayetleri almanın çok nedeni var.
dikkatle. Şimdiki zamanın savurganlığı,
Geçmiş yaşın tutumluluğu, her zaman favori bir konu olmuştur
ve hevesten başka bir temeli yok gibi görünüyor. Aslında,
Herhangi bir büyük insanın var olması imkansızdır.
metinde açıklanan koşullar.]

[3] [Stok bu kitapta her zaman ifade ettiğimiz şey için kullanılır.
terim _capital_.]

[4] [Cicero, burada ölüm yaşayan Seneca için yanlışlıkla verilir
Tyrant Nero'ya göre.]




GİRİİŞ


Bu söylemi bu ulusun esnaflarına yönlendirmek için
Bu çalışmanın maddesini ve konusunu yapmak için ihtiyaç duyulan
Birlikte aynı fikirde, birkaç kelimeyle terimleri açıklamam gerekiyor ve
Okuyucuya kim olduğunu anladığımızı söyleyin.
_Complete_ unvanını hak etmek için kalifiye olacak.

Bu gereklidir, çünkü söz konusu TRIM TRIMSMAN tarafından anlaşılmaktadır.
Birkaç kişi ve birkaç yerde farklı bir şekilde:
Örnek, İngiltere'nin kuzeyinde ve aynı şekilde İrlanda'da,
bir esnaf, bir smith gibi bir tamirci anlamına geldiğiniz anlaşılıyor,
marangoz, bir kunduracı ve benzerleri, örneğin burada olduğu gibi
el sanatları. Benzer şekilde, yurtdışında sadece bir esnaf diyorlar
kasabadan kasabaya ve pazardan pazara mal taşımak için veya
evden eve, satmaya; Bunlar İngiltere'de küçük chapmen diyoruz.
Kuzey pethers ve sıradan konuşmamızda.

Ama İngiltere'de ve özellikle Londra'da ve güney kısımları
İngiltere, bunu başka bir anlamda alıyoruz ve genel olarak her türlü
Toptan satıcılar veya perakendeciler, depo tutucular, esnaflar, ister
Mallardan, esnaf denir veya başka bir kelimeyle açıklamak için,
Ticaret Erkekleri: Toptan veya perakende, marketlerimiz,
Mercers, keten ve yün perdeler, Blackwell-Hall faktörleri,
Tobacconistler, Haberdashers, ister şapka ister küçük mallar olsun, glovers,
Hosiers, Milliners, Kitapçılar, Kırtasiyeler ve diğer tüm esnaf,
gerçekte çalışmayan, yapmayan veya üretmeyen mallar
satmak. Öte yandan, sattıkları malları yapanlar, ancak
Dükkanları satmak için tutun, esnaf olarak değil, el sanatları, böyle
Smiths, kunduracılar, kurucular, marangozlar, marangozlar, oymacılar, Turners,
ve benzerleri; sadece malları yapan veya üretmeye neden olan diğerleri
Satılacak diğer insanlara üreticiler ve sanatçılar denir, & c. Böylece
Seçkin, hepsinden zaman gerektirdiği gibi konuşacağım, alıyorum
bu genel açıklama yeterli olacak; Ve bu yüzden bundan bahsediyorum
Sık ve daha fazla belirli açıklamaları yapmak zorunda kalmayı önlemek
Ben devam ediyorum.

Bunların altında ticarette istihdam edilen birkaç derece insan olduğu için,
işçiler, işçiler ve hizmetçiler gibi, bu nedenle bir dereceye kadar
Üstündeki tüccarlar, tüccar dediğimiz tüccarlar; Nerede olması gerektiği
Gözlemleyin, diğer ülkelerde ve hatta İngiltere'nin kuzeyinde ve
İrlanda, el sanatları ve sanatçılara esnaf denir, bu yüzden
Burada esnaf olarak adlandırdığımız esnaflara tüccar denir; Hayır,
Çok pedlar bile seyahat eden tüccarlar denir. [5] Ama İngiltere'de
Tüccar kelimesi, yabancı taşıma gibi hiçbir şeyden anlaşılmamıştır
yazışmalar, malları ithal etmek ve diğer ülkelerin büyümesi ve
İngiltere'nin büyümesini ve üretimini diğer ülkelere ihraç etmek; veya,
kaba bir ifade kullanmak için, çünkü ben ve
Deniz Ötesinde Ticaret gibi bu ifadeyi kullanın. Bunlar İngiltere'de ve
Bunlara sadece tüccar denir, onurlu ayrım yoluyla;
Bunlar bu işte ilgilenmiyorum, ne de bir parçası değil
onlara yönlendirildi.

Esnaflar bu şekilde seçildikçe ve birkaç meslekleri
Uygun sınıflara bölünmüş, esnaf da. Genel ticaret
İngiltere, dünyadaki herhangi bir ulusun en önemli olduğu gibi,
Ev veya iç ticaret dediğimiz bu kısmı eşit değilse
Üstün, diğer herhangi bir ulusunkine, ancak bu ulusların bazıları
Fransa ve Fransa ve
Özellikle Almanya.

İngiltere ticaretinin daha büyük ve daha önemli olduğu konusunda ısrar ediyorum.
Bu nedenlerden dolayı başka herhangi bir ulusunki: 1. Çünkü İngiltere
Yabancı ihracat için olduğu gibi ev tüketimi için de daha fazla mal ve
hepsi kendi ürünlerinden yapılmış veya kendi başına üretilen mallar
sakinleri, dünyadaki diğer uluslardan daha. 2. çünkü İngiltere
kendi içinde daha fazla yabancı büyüme mal tüketir,
Üretildikleri veya dövüldükleri birkaç ülke, diğerlerinden daha
dünyada ulus. Ve-3. Çünkü bunu yapmak için İngiltere çalışıyor
Diğer ülkelerden daha fazla nakliye ve daha fazla denizci ve bazıları düşünüyor,
Avrupa'nın diğer tüm uluslarından daha.

Bu nedenle, bunu sürdüren çok sayıda varlıklı tüccarın yanı sıra
Büyük yabancı _negoce_ [_negotium_ (Latin) işi] ve
Dünyanın her yerinde, tüm büyümeyi ithal etmek
Ülkelerde o zaman-diyorum ki, bunların yanı sıra, çok sayıda var
Ticaretç olarak adlandırdığımız önemli satıcılar, düzgün olarak adlandırılan
Tüccarlara birkaç çeşit tedarik eden depo tutucuları
İmalatların ve İngiltere'nin ürünlerinin diğer malları için
ihracat; ve ayrıca toptancı olarak adlandırılan, satın alan ve
İthal ettikleri tüm yabancı malları tüccarlardan çıkarın;
Bunlar, benzer bir tür esnafla karşılık gelerek
Ülke, bu malları ve kendimizi de aktarın ve iletin
Ancak bu ülke esnafları, krallığın her köşesine
uzaktan ve onlar tarafından perakendecilere ve perakendeci tarafından son
Tüm ticaretin son makalesi olan tüketici. Bunlar
esnaflar bu çalışmada anladı ve bu çarşafların hizmeti için
halka açık hale getirilir.

Böylece İngilizceden anladığım kişiyi tarif ettikten sonra
esnaf, daha sonra niteliklerini sormak gerekir ve
Ne işinde onu bitmiş veya eksiksiz bir adam haline getiren şey.

1. Kendi özel ticareti değil, genel bir bilgiye sahip olduğunu ve
sadece iş-bu, gerçekten de, bir el sanatçısı için
tam bir sanatçı olun; Ancak tam esnafımızın hepsini anlamalı
İngiltere'nin iç ticareti, elini herhangi birine çevirebilmek için
herhangi bir şey veya her şeyde veya her şeyde veya
kendi ülkesi veya halkın üretimi, koşulları olarak
Ticarette veya diğer durumlarda; Ve eğer fırsat görürse,
Bir ticareti bırakın ve memnuniyet duymadan memnun kaldığında diğerini al
öğrenmek için yeni bir çıraklık.

2. sadece tür veya mal türleri hakkında bilgiye sahip değil,
ancak bu malların bulunduğu yerler ve tuhaf ülkeler
Ürün veya üretim, bulunacaktır; yani üretildiği yerde
veya nerede yapılır ve onlara nasıl gelinir veya onlarla nasıl anlaşulur
el ve onun en iyi avantajına.

3..
yazışma, para veya mal için mal, her bir ve her bir
İngiltere'de ilçe; ne şekilde yapılacak ve en çok ne şekilde
avantaj; hangi mallar genellikle takas ve değişim tarafından satın alınır ve
ne para ödeyerek; Mevcut para için ne ve zaman için;
Komisyon tarafından yapımcılardan satılanlar, faktörlerden satın alınan ve
Ülkedeki alıcılara komisyon vererek ve siparişlerle satın alınan
Maker ve benzerlerine; Hangi pazarlar satın almak için en uygun olanlar
Her şey, nerede ve ne zaman; Ve hangi fuarlar için uygun
satın almak veya satmak veya ülke satıcısıyla tanışmak için
Sturbridge, Bristol, Chester, Exeter; Ya da Beverly gibi Marts,
Lynn, Boston, Gainsborough ve benzerleri.

İngiliz esnafını bu şekilde tamamlamak için
Yapılması gereken şey, uygun olan genel ticaret maksimumlarını ortaya koymaktır.
onun talimatı ve sonra İngilizce veya İngiliz ürününü tanımlamak,
İster iç ticaretinin fonu olmak, ister onun ürününü kastetsek de
halkının emeği olarak ülkenin veya üretiminin büyümesi;
Sonra esnafı dolaşım tarzıyla tanımak için
Bu şeyler bulunur, nasıl ve hangi yöntemlerle tüm bu mallar
Londra'ya getirildi ve Londra'dan yine ülkeye taşındı;
esas olarak en iyi elden satın alınırlar ve çoğu
Alıcının avantajı ve uygun piyasaların nereden atılacağı
satın alındığında tekrar.

Bunlar tam esnafın gündeme getirildiği derecelerdir ve
Ticaretin ilkeleri ve yöntemlerinde talimat veriliyor,
işle tanıştığı ve taşıyabildiği
Başarıyla, bundan sonra evrende bir adam yok
İngiliz esnaf gibi eksiksiz bir esnaf unvanını hak ediyor.

Dipnotlar:

[5] [_Merchant_ teriminin bu kötüye kullanımı İskoçya'da var olmaya devam ediyor
Günümüze.]




Bölüm I

Çırakken hazırlıklarında esnaf


Bir tüccarın başlangıcının ilk kısmı normalde çok
Genç, yani çırak olarak gittiğinde ve ticaret kavramları
neredeyse kafasına giriyorlar; Erkekler için çıraklara giderler
Ama çocuklar; onlarla ilk üç veya dört yılda konuşmak
Hiçbir şey; Onlar daha sonra ailelere boyun eğme öğretilmelidir ve
Üstatlarına boyun eğme ve dükkanlarına saygılı katılım veya
depolar; Ve bu bizim şimdiki işimiz değil.

Ancak beşinci veya altıncı yıla girdikten sonra,
başka bir nitelikteki söylemlerle eğlendirildi; Ve o zaman başlarken
Meyvalarının zamanının ötesinde ileriye bak ve kurulmayı düşünün
Ve kendileri için olmak, sanırım onları takma zamanı
çalışma için yararlı hazırlıklar ve bunları gibi şeyler
dünyaya girmek ve kendileri için harekete geçme en iyi şekilde nitelendirebilir
Böyle girildiklerinde. Zamanının son kısmındaki bir gençliğin yapması gereken ilk şey,
Her türlü malın iyi bir yargılamaya çalıştığı
Muhtemelen-örneğin, bir draper ise, kumaşların kalitesi;
Bir kırtasiye ise, kağıtların kalitesi; Bir bakkal ise, kalitesi
Şekerler, çaylar & c.; Ve diğer tüm esnaflarla. İlk sırada
Yıllarca genç bir adamın zamanı, elbette tartmayı ve ölçmeyi öğrenir
Sıvılar veya katılar, balo, kafes, paketler, paketlemek ve yapmak için,
& c. ve işin kaba ve zahmetli kısmını yapmak; Ama bütün bunlar
ona türler ve malların kalitesi hakkında çok az bilgi verir,
ancak değerlerinde ve türlerinde daha az güzel bir karar, ancak
Ticarete ait temel şeyler.

Bu zamana kadar, eğer efendisi bir adamsa
Önemli bir iş, adamı en büyük çırak olur ve
tezgahtan alınan ve depoyu süpürmekten
Sayma evi, diğer şeylerin yanı sıra parsel faturalarını görüyor
satın alınan malların ve böylece her şeyin ilk elden maliyeti olduğunu bilir,
Onlardan ne kazanç elde edilir ve eğer düşük olursa, ne olduğunu bilir
kayıp da; elbette elbette iyiliğine bakmaya yönlendirilir
mallar ve şeylerin nedenini görün: eğer mallar değilse
beklenti ve sonuç olarak fiyatı cevaplamıyor,
Bu kaybın nedeni ve mallara bakar ve nerede ve nasıl
Uzaklar yetersiz ve neye; Bu, onu yapmaya dikkat ederse
gözlemler, onu doğal olarak mallarda iyi bir karar vermesi için getirir.

Genç bir adam bu kısmı ihmal ederse ve bu nedenle mevsime geçerse
iyileştirme, çok nadiren onu kurtarır; Bu bölüm için
mevsim ve bu diğer birçok durumdan daha dikkat çekici ve
Sezon kayboldu, bir daha asla gelmez; Erken alınan mallarda bir karar,
Asla kaybetmez ve geç saatlerde alınan bir karar nadiren iyidir.

Gençlik bu vesileyle kayarsa ve önünde ne olduğunu düşünmezse,
Mallarda böyle bir beceri elde etmeden zamanının dışına çıkıyor
Başa çıkacak, en kullanışlı araçları olmadan ticarete giriyor,
Ve zamanından önce gözlük kullanmalıdır.

Mallarla ilgili bu bilgiyi istemek için,
kısım ve en kötü şöhretli olarak aldatılmak ve dayatılmakla yükümlüdür
Keskin görüşlü dünyanın tarzı, yargılama isteği için bir şey
Bu saklanamaz; satın aldığı tüccarlar veya üreticiler,
Şu anda onu keşfedin; Toptancıların depolarındaki çocuklar,
ve tüccar depolarında, onun üzerinde oynayacak, ona bir şey satacak
bir diğeri, daha iyisini istediğinde ona daha kötü bir tür gösterin ve
Bunun için daha yüksek fiyat, onu ikna etmek daha iyi; Ve onlar ne zaman var
onu köpürdü, gittiğinde cehaletinin üzerinde zafer kazanıyorlar ve açığa çıkarıyorlar
onu son dereceye kadar.

Ayrıca, satın alacağı mallarda yargılama istemek için, genellikle bir
çok büyük bir dereceye kadar aldatma tehlikesi ve belki bir süre veya
Diğer bir esnaf onun tarafından mahvedilebilir veya en azından itibarını mahvedebilir.

Yurtdışında yaşadığımda, bir zamanlar bir komisyon beni bir tüccardan gönderdim
Londra, büyük bir brendi parseli satın almak için: mallar
Benim yolum, daha önce o ülkede hiç satın almamış. Ancak,
İngiltere'de sık sık brandies satın aldığım ve ithal ettiğim oldu,
ve içinde biraz yargıladım, o kadar çok şey olmadan satın almaya çalıştım
Benimle bir cooper almak, o yerde olağan olmayan. Birincisi
Gördüğüm brendi parseli çok iyiydi ve değere özgürce satın aldım
yaklaşık L600 ve onları çok iyi verdikleri İngiltere'ye gönderdi
işverenime memnuniyet. Ama komisyonumu tamamlayamadım
o parseldeki aklım. Birkaç gün sonra, beni gören bazı tüccarlar
diğerini satın al ve bana işte bir acemi düşündüm ve benim
Brendi tatmak için Cooper yok, benim için bir komplo koydu, bu gerçekten böyle
En az farkında olmadığım için bir arsa; Ve az değil
Emtia'da sahip olduğum yargı engelledim, kötü şöhretli davrandım
istismar edildi. Dava şöyleydi:-Bana aynı kişi tarafından fark ettiler.
İlk brendi görmeme yardımcı oldu,
Olağanüstü iyi bir brendi böyle bir yerde ve beni görmeye davet etti.
Buna göre bir öğleden sonra gittim ve brendi tadı, büyük bir
Parsel, yaklaşık L460.

Malları çok iyi beğendim; Ama tüccar, ona dedikleri gibi,
demek ki, zavallı yabancıyı aldatmak için atanan knave, kurnazca
O gece hiçbir pazarlık yapılmayacak şekilde, yoldan çekildi. Ama benim gibi
Brendi sevdiğimi söylemişti, bana bir
Onların hesabı, fiyat hakkında benimle tedavi etmek için lojmanlarıma geliyor.
Çok fazla kelime yapmadık: Ona şu anki fiyatı harcadım
Beş kron için birkaç gün önce ve birkaç mücadeleden sonra satın alındı
a-tun daha fazla, fiyatıma geldi ve bir sonraki sözü bana bildirmekti
fıçı ölçüsü; Ve malları zaten gördüğüm gibi, diye düşündü
bir pazarlık yapmak ve malların olmaktan başka yapacak bir şey yoktu
teslim edilmiş.

Ama genç olduğum gibi, ben de bunun için çok yaşlıydım; Ve ona söyledim, yapabilirim
Kaç tane almam gerektiğini olumlu bir şekilde söylememe, ama içeri gireceğimi
Öğleden sonra ve tekrar tadın ve ne istediğimi işaret et. O görünüyordu
Bundan tedirgin ve onları görmek için bekleyen iki tüccarı vardı,
Ve onları hemen satabilirdi ve ben de ona bir önyargı yapabilirim
Onu bekletti ve erteledi, belki de bu arada satın alabilir.

Ona soğuk bir şekilde cevap verdim, onu hiçbir şekilde satmasını engellemezdim
Daha iyi bir Chapman'a sahip olsaydı, daha erken gelemezdim ve
tüm parseli almak zorunda kalmayacağımı, ne de satın almayacağım
Onlardan herhangi biri tekrar tatmadan: satın almamı çok tartıştı
Onları, dediği gibi, daha önce tatmıştım ve çok sevdim
Peki.

'Bunu yaptım,' dedim 'ama damakımın bir gün onaylamasını seviyorum
Bir gün önce onayladı. ' "Belki," diyor, "
Diğer kişinin yargısı ve bunu yapabilirsiniz, efendim,
tüm kalbim; Lütfen herhangi bir vücudu gönderin: 'Ama yine de bir
Pazarlık, gönderilen kişi raporunu yapmalı; Ve sonra vardı
Ajanları daha sonra, kişileri yönetmek için anladım
göndermeli.

Ona açıkçası cevapladım, büyük bir yargım yoktu, ama bunun gibi
öyleydi, ona güvenmeye çalıştım; Başa çıkacak dürüst erkeklerim olduğunu düşündüm,
Ve benden başka kimseyi tatmak için kimseyi getirmeliyim.

Bu onu memnun etti ve gizlice istediği şeydi; Ve şimdi yerine
Hemen gelmemi isteyen bana, satın almayacağımı görünce
malları tekrar görmeden ve o zaman gitmezdi
Öğleden sonra yolda ol ve öylesine arzu edilene kadar erteleyeceğim
Ertesi sabah, kolayca kabul ettiğim.

Sabah gittim, ama atadığım anda değil; Hangi üzerine,
Ben geldiğimde rahatsız görünüyordu ve onu engellediğimi söyledi-o
Tüm parsel satabilirdi & c. Ona sahip olamayacağımı söyledim
onu engelledi, bunun için ona beni beklememesi gerektiğini söylemiştim ama
Onları bulduğu ilk iyi müşteriye sat. Bana gerçekten olduğunu söyledi
İki ya da üç fıçı sattı, ama beni o kadar çok rahatsız etmez
Ben gelmeden önce tüm parsel sat. Bundan bahsettim, çünkü yaptı
Üzerimde bir tür ısırık, görme konusunda endişelenmemeliyim
Mahzende yer değiştirmiş fıçılar.

Brendi tatmaya geldiğimde şaşırmaya başladım. Çok gördüm
Ben oradayken işaretleme demirine dokunduğum aynı fıçılar
daha önce, ama brendi hiçbir şekilde sevmedim, ama henüz yapmadım
En az faul oyundan şüphelen. Bütün mahzenin etrafına gittim ve üç fıçının üzerinde işaretleyemedim
Hangi satın alma girişiminde bulunuyorum; Görünüşe göre geri kalanı kendilerini gösterdi
Karışık, en azından öyle düşündüm. Üç fıçıyı işaretledim ve söyledim
O damak damak beni aldatmıştı, brendi geri kalanının olmadığını
Benim sıram.

Adamın şaşırdığını gördüm ve solgunlaştım ve ilk başta çok gibi görünüyordu
kızgın, dediği gibi, malları küçümsemem-kesinlikle
Brendi ve benzerlerini anlamadım-ve getirmeliydim
Benimle bunu anlayan biri. Soğuk bir şekilde cevap verdim, eğer ben
Paramı kendi yargılarım üzerine verdi, tehlike değildi
satıcı, ama alıcıya ve kimsenin bununla ilgisi yoktu; Eğer yapmadıysam
Malları gibi, yargısı daha iyi olan bir başkası da onları sevebilir ve
Yani hiçbir zarar yoktu: tek kelimeyle, üçünü almama izin vermezdi
Daha fazlasını almadığım sürece işaretledim ve daha fazla almayacağım fıçılar-bu yüzden biz
ayrıldı, ama onun yanında tatmin olmadan; Ve daha sonra geldim
Bütün gece kendi işbirliği ile oturduğunu duyun, ruhları karıştırarak
Her fıçıda, bir miktar doğru brendi çizdi ve
Sonuç olarak, seçim yapmam gereken bir yargım olmadığı için,
Kendi, keşfedemedim; ve onunla kavgalarıyla ortaya çıktı
Beni anlamadığımı söylediği için beni ona getiren kişi
Tüm parselleri şımartmaya başladığı mallar.

Bu hikayeyi genç bir esnaf için sadece bir uyarı olarak veriyorum ve
Bir esnafın yargılanması ne kadar gerekli olduğunu gösterin.
satın aldığı mallar ve ne kadar kolay dayatılabileceği ve istismar edilebileceği
Gerçekten kusurlu olduğunda kendi yargısına göre satın almayı teklif eder. BEN
Bu makaleyi birçok örnekle büyütebilir, ancak bence bu
yeterli.

Bir sonraki şey, bir çırak olarak onun sonucunda
Zaman, kendisini efendisinin chapmenleriyle tanıştırmaktır; [6]
her iki tür, sattığı kişiler, satın aldığı gibi ve eğer
efendisinin işverenleriyle bir faktördür. Ama şu anda hedeflediğim şey
Chapmen ve efendisinin esas olarak sattığı müşteriler. Gerek yok
Bir perakendecinin şans müşterilerini bununla ifade etmemek için kendimi açıklayın
Alışveriş, çünkü onlarla birlikte hiçbir tanıdık veya çok az yapamaz;
Demek istediğim, ülke esnafları veya parsellerden satın alan diğerleri ve
Tekrar satmak veya tüccar olarak ihracat yapmak için satın alın. Genç adam gelirse
efendisi ve hiçbir tanıdık veya ilgi oluşturmadı
Efendisinin ele aldığı müşteriler, kısacası, slipt veya kaybetti
Başlıca amaçlardan biri ve çırak olmasının nedenleri
yedi yıl geçirdi ve belki de arkadaşları bir
Önemli miktarda para.

Dükkanına veya deposuna sahip olma zamanından çıkan genç bir adam için
mallarla dolu ve müşterileri arayacaktır.
onun için başka türlü olduğundan daha zor başlamak;
Ve sadece arayacak yeni müşterileri değil, aynı zamanda karakterleri var
Ayrıca arayın ve kimin iyi olduğunu ve kimin olmadığını, bunu satın alana kadar
Deneyimiyle bilgi ve belki de bazen bunun için çok değerlidir.

Birkaç yıl önce bu şehirde bir esnafın garip bir durumuydu,
Kim, zamanının dışında olmak ve efendisinden birini isteyecek
Müşteriler onunla ticaret yapmak için, Chapman onu tanıdığı kadar değil veya
Duyduğu gibi, adını hiç duyduğunu unutmayın.
Usta çırak Jacob olarak adlandır. Bazı ustaların özenle izlediğini biliyorum
Çıraklarının müşterileriyle konuşmasını önlemek ve devam etmek
kendilerini alıcılarla tanışmalarından, geldiklerinde
Zamanlarından ticareti onlarla birlikte taşımayabilirler. Her ikisinin satıcılarıyla bir tanıdıktan bir çıraklığı engellemek için
türler, Laban'ın Yakup kullanımı gibidir, yani
yedi yıllık zamanına hizmet ettiği sevgili Rachel
yerine onun yerine gözlü bir Leah ile kapalı; Gerçekten de bir tür
Onu soymak, ondan zamanına hizmet ettiği avantajı alarak,
ve onu kıyıda yer alan bir gemiden bir adam gibi dünyaya göndermek
onu beslemek yerine, gerçekten yemeye daha hazır olan vahşiler arasında
onu yukarı ve yuttu. [7]

Zamanını sadakatle ve özenle hizmet eden bir çırak,
Bunu, efendisinin bir borç olarak iddia etmesi gerekir,
Müşterileriyle açık bir tanıdık olmasına izin verin; O başka değil
ona ticaretinin sanatını ve gizemini öğretme sözünü yerine getirin; O
onu işinin ustalaşmasını sağlamaz veya olması gerektiği gibi etkinleştirmez
Dünyada kurmak; çünkü satın alma gerçekten ilk olduğu için, bu yüzden satış
Ticaretin son sonu ve sadık çırak tam olarak
ikisini de tanıdı.

Yüksek Lisans müşterileri ve Chapmen ile tanışmanın yanında,
Çırak, zamanının süresi dolduğunda, kendini tanımalı
Kitaplarla, yani yüksek lisans yöntemini görmek ve öğrenmek
Yöntem iyi ise, onu takip edebileceği ve Mayıs
Değilse, zamanında daha iyi bir yöntem öğrenin.

Esnaf, kitaplarını nasıl tutacağını,
ticaretine başlamak için; Bu onu sadece okula koymak olurdu
okuldan geliyor; Çıraklığıdır ve adalette olması gerekir,
O'na okul, hak kazanması gereken her şeyi öğrenmesi gereken
onun işi için, en azından efendisinin öğretebileceği her şey
o; Ve eğer efendisini ya geriye doğru ya da öğretmek istemezse
O, zaman içinde kendi arkadaşlarına şikayet etmeli, bazılarını
kusurun nasıl veya başka bir kısmı.

Bir esnaf kitapları, tüm durumlarda onun tekrar eden saatidir.
ona nasıl devam ettiğini ve onunla nasıl durduğunu söylemek
Dünya: Orada ne zaman devam etme zamanının geldiğini veya zamanın ne zaman olduğunu bilecek
vermek için; ve düzenli tutulması üzerine ve tamamen tanıdık
kitaplarıyla birlikte, en azından ticaretinin rahatlığına bağlıdır, eğer
Ticaretin kendisi değil. Ehmiyetle gönderilmezlerse ve her biri
Şey onlara dikkatlice girilmez, borçlunun hesapları bile tutulur,
Nakit sürekli dengeli ve tüm krediler belirtilen esnaf
denizde bir gemi gibidir, dümen olmadan yönlendirilir; Hepsi karışıklık içinde
ve ne yaptığını ya da nerede olduğunu bilmiyor; Zengin bir adam olabilir veya
İflas-Çünkü, tek kelimeyle, kendisine hiçbir açıklama yapamaz,
Başka herhangi bir vücut için çok daha az.

Kitapları ticareti için çok önemli, zamanından çıkan
Gelin gibi kitap tutma yöntemi hakkında mükemmel bir bilgi olmadan
Undrest, evli olmak için uygun değildir; Ne yapacağını veya hangi adımın yapılacağını bilmiyor
almak; Gerçekten de zamanına hizmet etmiş olabilir, ancak
Ticaret, ne de kurulmaya uygun değil; Ve değil, kendi içinde hata ol
öğrenmek veya efendisinde ona öğretmediği için,
Onu yapmak için onu bir şekilde koymak için ustaca bir insan elde edene kadar ve
Onu tam olarak anlamasını sağlayın.

Doğru, bir
esnaf kitapları, özellikle sadece perakendeci ise; Ama yine de,
En anlamlı esnaf, kitapların nasıl tutulacağını bilmeliler. Ama tavsiye
perakendecinin üstünde ve onlara yöneliktir; eğer
Kitap tutma küçük, o kadar erken öğrenilen ve çırak
ihmal ederse suçlamak daha fazla. Ayrıca, itiraz çok
Tavsiyeden daha fazla önemsiz. Esnaf hiçbirini sürdüremez
kitap olmadan önemli ticaret; Ve onun sırasında
çıraklık, kendini tanıtarak kendisini iş için hazırlayın
ticaretine devam etmesi için gerekli olan her şey, aralarında
Kitap tutma kesinlikle gereklidir. Son makale ve kendi içinde genç bir esnaf için gerekli olan
Nasıl satın alınacağını bilin; Efendisi nazik ve cömertse,
bu bölümün adaleti ve onu kendi sırrına bırakın
özgür irade ve zamanının tam süresi dolmadan önce; Ama eğer bu gerekirse
olmaz, sık sık olmasa da, çırakın olduğunu bildirin,
ona ait olabilecek en ihtiyaç duyulan şeylerden biri
çıraklık ve zamanının başının üzerinden geçmesine izin vermemeli,
olabildiğince fazla fikir edinmeden; Bu yüzden o
Efendisi olsa bile, içine girme fırsatı kaybetmemeli
onaylar veya hayır; çünkü efendisinden ona bağlı bir borç olduğu için
ona talimat verin, sadece tüm uygun araçları kullanması son derece
gel.

Gerçekten de, bu çağdaki ustalar ve çırakları arasındaki ilişki,
Birkaç yıl aynı şeyin ne olduğundan farklı bir görüşte duruyor
geçmiş; Çıraklığımızın durumu şimdi bir kulluk durumu değil,
Ve neredeyse boyun eğmeme ve davranışları buna göre
esnaftan daha beyler; Üstatlarına daha fazla arkadaş gibi
hizmetçiler gibi. Öte yandan, ustalar
Toplam para için çıraklarına yetkileri, alınan para
şimdi çırakların en iyisi büyük olması, ne olduğuna kıyasla
eski zamanlardaydı.

Şimdi, bu hizmetkarı veya çıraktan hiç muaf olmasa da
kendine bakmak ve o iş için kendini hak etmek
bir çırak, ancak bunun için bir ilerleme olmadığı açıktır.
çıraklar; Sonuç olarak aldıkları özgürlükler
zaman, daha kötü amaçlarla çok fazla çalışıyor, çırakların
İş ve ticaret için bitmiş zamanlarından çıktıklarından daha iyi
Eskiden yaptı, ama çok daha kötüsü: ve uygun olmasa da
Her ikisi de yapılan adaletsizliği büyütmek için bu işin işi ve tasarımı
bu gelenek değişikliğiyle ustalaşmaya ve hizmetkârlara, henüz benim
mevcut amaç, bu gücü onunla birlikte taşır, yani tavsiyeler
Çıraklara, iş için kendilerini bitirmeye çalışmaya çalışmaya
Kazanın zamanı, daha ihtiyaç duyulan ve mevsimseldir.

Üstatın hizmeti için de bu tavsiye değil, çırakın;
Çırak bu tavsiyeyi ihmal ederse, hak kazanmayı atlarsa
Kendisi yukarıdaki gibi iş için, eğer kendisini de tanıştırmazsa
Müşteriler, ne de kitaplar ne de satın alma kısmı
Ele alacağı mallarda yargılama, kayıp kendisidir, onun değil
ustalar-ve gerçekten de kendisine hizmet ettiği söylenebilir, ama
Efendisi-ve hem parası hem de yedi yılı atıldı.

Dipnotlar:

[6] [Bireyler ele alındı.]

[7] [Bu yalvaranda DeFore'un samimi olduğundan şüphe etmek zor olurdu
çırakın hakları; Ama ahlakı kesinlikle uzak
temizlemek. Üstat, müşterileri zorlukla kazanmış olabilir,
çok yaratıcılık, sabır ve endüstri veya bazıları aracılığıyla
kendine özgü liyakat. Gerçekten de her zaman bir
Esnaf müşterileri bu nedenlerin bazılarından ona bağlıdır. İle ilgili
Tabii ki, çıraklarının toplamak yerine zor olurdu
Müşteriler kendileri için aynı yollarla, onunkini baştan çıkardı
usta. Bir çıraklığın gerçek ve doğrudan nesnesi,
Ticaret, müşteri edinmemek.]




Bölüm II

Esnafın yazı mektupları


Açıklık ve özgür bir konuşma şekli olarak, güzellik
ve konuşmanın mükemmelliği, bu yüzden kolay ücretsiz özlü bir yazma şeklidir.
Bir esnaf için en iyi stil. Gürü ve bomba etkileyen o
stil ve mektuplarını uzun haranges, iltifatlar ve
gelişir, esnaf yerine şairi çevirmeli ve bir zekâ için kurmalı,
Dükkan değil. Böyle bir genç esnafın nasıl yazdığı,
Ülke, Londra'daki toptan adamına, ilk kuruluşundan sonra. 'Efendim-bu kadar atanan kaderler ve karanlık yıldızlarım
Kabul etmek, doğası gereği daha iyi şeyler için çerçevelenen ben,
bir ticarete ve tanrılar benim için çok elverişli olmuşlar
kulağımın zamanı, günlerin süresi dolmuş ve ben
Büyük İş Okyanusu'na çıktı, uygun olduğumu düşündüm
Seni tanıdık, geçen ay servetimi aldım, ki
Babanın iradesi, iki yıl geçmişim olmuştu, o zaman geldim
insanın mülküne ve büyük oldu, bunun üzerine bir ev aldım
---- kasabasının başlıca sokaklarının
iş ve bu vesileyle,
Bundan sonra bahsettiğiniz, bana taşıyıcı tarafından gönderebileceğiniz mallar. '

Bu güzel gelişir ve şüphesiz genç adam giyinmiş
Çok fazla uygulama ve düşünce çok iyi yapıldı,
Londra'daki muhabir kahkaha ve göndermek yerine
Ona yazdığı malları, ya da yazdıktan sonra onu
Karakterinden sonra sorgulanacak ülke ve değeri olup olmadığı
ile uğraşmak veya başka bir
Cevap verilmedi.

Londra'da aynı esnaf, bir daha fazla mektup tarafından alındı,
Ülkedeki genç dükkan sahibi, aşağıdaki amaca göre:-

'Efendim, geç ustamın ölümüne göre, hemen girmek
işinde ve sonuç olarak dükkanımı gelmeden aç
Londra kendimi şu anda istediğim gibi mallarla donatmak için
Burada size küçük bir sipariş gönderildi. Umarım düşünürsün
Kendiniz beni iyi kullanmak zorunda kaldınız ve özellikle malların
Onları kendimden bakmak için Londra'da olamam olsa da, iyi bir çeşit.
Messrs A.B. ve şirket,
size veya siparişinize bir ve yirmi günlük görüşte ödenecek; memnun olmak
kabul etmek için ve mallar bu meblağdan daha fazladırsa, i
Parsel faturanızı aldığımda size geri kalanını gönderin. BEN
bana iyi sıralanmış malları göndereceksin arzumu tekrarlayın ve
Seçilmiş ve olabildiğince ucuz, daha fazla teşvik edilebilirim
yazışmalar. Ben, mütevazı hizmetçin

C.K. '

Bu, ne yaptığını anlayan bir adam gibi yazıyordu; Ve onun
Londra'daki muhabir şu anda şöyle der: 'Bu genç adam gibi yazıyor
bir iş adamı; Dua et onu iyi kullanmaya dikkat edelim, çünkü
Olasılık çok iyi bir Chapman olacak. '

Konunun toplamı şudur: Bir esnafın mektupları açık olmalıdır,
öz ve amaca; ilginç ifadeler yok, kitap ifadesi yok, hayır
gelişir ve yine de ne olduğunu ifade etmek için dolu ve yeterli olmalıdırlar
Şüpheli olmamak için, çok daha az anlaşılmaz. Hayır yapabilirim
İncelenen kısaltmaların onaylanması ve ihtiyaç duyulanları dışarıda bırakmak anlamına gelir
Ticaret Mektuplarında Konuşma Çapalaşmaları; Onlar aşırı
etkilenen; Stil için güzellik yok, ama aksine,
en büyük doğa. Son dereceden etkilenirler ve bununla
ağırlaştırma, bunun en büyük doğanın bir etkisi olduğunu; çünkü bir
Söz, sıradan anlamdan daha fazla bir adam düşünmek etkileniyor
Olağanüstü saçmalık yazmak; ve iş adamı olmayı etkilemek,
emir vererek ve anlamınızı bir adamın
İş, kendisini bağlı düşünmeyebilir. Örneğin, bir esnaf
Hull, Londra'daki muhabirine şu mektup yazıyor:-

`` Efendim, sizinkiler, şu anda cevaplamak için çok az şey var. Sahip olduğun son yazı
Hesabınız için yüklü olanın faturasıyla yükleme faturaları
Bahsedilen limana bağlı Hamburgh faktörü. Daha fazla emir var,
keşif gezisi ile gönderilebilir. Piyasalar bu tarafta çok gevşiyor; yapamamak
37'den fazla demir satın. Keşke emirleriniz vardı
Bu oranda. 11'den beri gemi yok. Londra filosu içinde olabilir
Geç fırtına öncesi yollar, umarım güvende olurlar: sigortalanmadıysa,
Lütfen daha uzak duyulana kadar aynı şeyi atlayın; Hava iyi olduğunu kanıtlıyor, umut
Tehlike bitti.

Son aktarılan üç fatura borsam, L315'i ithal etmek; Lütfen belirtin
el ele geliyor ve kabul ediliyor ve hesapta kredi vermek
Mütevazi hizmetçiniz. '

Görünmesine rağmen tüm bu mektupta hiçbir şey olmadığını söylüyormuşum gibi davranıyorum
Önemli bir satıcının yüzüne sahip olmak, ancak ne alınabilir
yolu, _pro_ veya _con_. Hamburgh faktörü bir gemi veya at olabilir-
Hamburgh veya Londra'ya bağlı. Gönderilecek şey bir şey olabilir,
ya da eski bir mektupta herhangi bir şey veya her şey. O zamandan beri gemi yok
11., hiçbir gemi gelmeyebilir veya hiçbir gemi dışarı çıkmadı. Londra Filosu
Yollarda olmak, Hull'dan Londra'ya Londra filosu olabilir veya
Londra'dan Hull'a, her ikisi de genellikle birlikte denizde. Yollar olabilir
Yarmouth yolları veya Grimsby, ya da gerçekten de herhangi bir yerde.

Böyle bir yazma yoluyla, ona hiçbir sipariş bağlayıcı olamaz
Onlara ya da ona verilir. Bir tüccar faktörüne yazar
Lizbon:--

İlk gemi başına 150 sandık en iyi Seville ve 200 boru göndermek için lütfen
En iyi lizbon beyaz. Borsa başına kendinize değer verebilir L1250 sterling
Yukarıdaki siparişlerin hesabı. Sloop'u Seville'e gönderebileceğinizi varsayalım
Sipariş edilen sandıklar için & c. Ben. '

İşte bir kargo gönderme emri, send_ için _LEASE; Yani
Faktör memnun kalmazsa yalnız bırakabilir. [8] Sipariş 150
sandık Seville; Portakal anlamına geldiği varsayılıyor, ama 150 olabilir
Göğüsler de portakal ağaçları, petrol sandıkları veya herhangi bir şey. Lizbon
Beyaz, şarap veya başka bir şey olabilir, ancak şarap olması gerekiyordu.
L1250 çekebilir, ancak herhangi bir
O'nu zorunlu kılan bir emir.

Aksine, emirler sade ve açık olmalıdır; Ve o
ona çiziminde, faturalarının olması gerektiğinden emin oldu
onurlandırıldı-bu kabul edildi ve ödendi.

Stilin bu etkisinin çok büyük olduğunu biliyorum, müthiş görünüyor,
ve içinde bir tür görkemli büyüklüğü var; Ama en iyi tüccarlar
Dünya ondan çıkıyor ve şimdi sade ve
Akıllıca: Ülke esnafları, vatandaşlar ve
İşi sadeliği ve sadece ticaret olan esnaf, bundan faydalanırlar.

Bunu bu çalışmanın başında bahsettim, çünkü gerçekten de
bir esnaf işinin başlangıcıdır. Bir esnaf bir
Çırak, onu aldıktan sonra onun için yaptığı ilk şey
tezgahının arkasında, onu sayma evine ve onun
kitaplar ve ona daha özel işiyle ona güvendikten sonra-diyorum ki,
İlk şey, bayilerine mektup yazmasına izin vermek ve
arkadaşlarıyla; Ve bunu efendisinin adıyla yapıyor, abone oldu
Mektuplar böylece:-

     Ben, efendim için A.B. Ve şirket, senin
     Mütevazi Hizmetkar, C.D.
Ve böylece başlangıç:-Efendim,

     Üstat A.B. size bunu tavsiye etmek için--

Veya böylece:-

     Efendim, efendimin emriyle, size bunu ifade edeceğim

Mallar için siparişler çok açık ve özel olmalıdır,
satıcı, özellikle bir esnaftan bir
Üretici mal yapmak veya böyle bir kaliteden bir mal satın almak için
veya böyle bir desene; Mallar renklere yapılırsa,
ve pazarlanabilir bir iyilik ve zaman sınırında kişi
Onları sipariş etmek, onları almayı reddedemez ve kendisini borçlu hale getiremez
Maker. Aksine, mallar pazarlanabilir değilse
iyilik, ya da kalıplara değil veya zaman içinde gönderilmez,
Maker onların alınmasını beklememelidir. Örneğin--

Esnaf veya Warehouseman ya da ona başka ne diyebiliriz,
Wiltshire'daki Devizes'deki muhabiri, böylece:-

'Efendim-geçen hafta bana gönderdiğiniz mallar benim amacım için değil,
Şu anda dolu olduğum bir tür varlık: Ancak,
Burada yalan söylemeleri istekli, onları satmak için tüm fırsatları alacağım
hesabınız için; Aksi takdirde, ilk siparişlerinizde, bunlar
Yönetmenize kime teslim edildi: Ve benden sipariş olmadığınız için
Bu tür mallar için bunu hasta edemezsiniz. Ama burada var
Kapalı size 1 ila 5 işaretli beş desen gönderdi; Eğer düşünürsen
Beni aynı ağırlık ve iyilikten elli parça eczane yapmak için uygun
Elli parça ile, geçen Ekim ayında senden sahip olduğum A.B. ve
kapalı desenlere olabildiğince karışık, her biri
desen ve Şubat ayında her zaman burada teslim edilecek aynısı olabilir
Sonra, onları sonuna kadar verdiğim aynı fiyata alacağım;
ve teslimattan bir ay sonra para için bana çekebilirsiniz,
içeriğinize ödenecektir. Arkadaşınız ve hizmetkar.

P.S. Bir sonraki gönderi başına iadenizi almama izin verin, yapabileceğinizi veya
Kendimi buna göre yönetebileceğim bu emri cevaplayamıyorum. _
H.G., Clothier, Devizes_. '

Clothier, buna göre, bir sonraki gönderi ona bir cevap verir,
Aşağıdakiler:-

'Efendim-22d geçmişinin sizin lehine var, siparişinizle
benzer kilo ve iyilikten yapılacak elli ince eczane
İki paket, Hayır. A.B.
benim yönüm için 1 ila 5 işaretli beş desen kapalı
karışım. Siparişinize göre sana bu sorunu veriyorum.
Söz konusu elli parçayı zaten eline koyduğumu biliyorum; Ve benim gibi
Her zaman gücümün en iyisine hizmet etmeye istekli ve minnettarım
iyiliğiniz, zaman içinde onlara güvenebilirsiniz, yani,
bir sonraki Şubat ayında bir süre ve onların benzeri olabilecekleri
ve diğeri ile madde ve mümkün olduğunca desenlere yakın.
Ama fakirlerimiz çok özlem duyuyor ve şu anda çok para
kıt, yalvarıyorum bana izin vereceksin (yirmi veya otuz parçası
geri kalanından önce herhangi bir zamanda bitirmek ve teslim edilmek),
şimdiki durum için elli pound çizmek; Bunun için yapacağım
Kendimi büyük bir şekilde düşünün ve size herhangi bir güvenlik vereceğinizi düşünün
geri kalanı zaman içinde takip edecektir.

Elinizde olan mal paketine gelince,
Sipariş, ben hesabımda satılık elinizde kaldıkları memnunum,
Ve en iyi avantajım için mümkün olan en kısa sürede satacaksınız.
Ben, '& c.

İşte işin bir uyumu ve her şey kesin; Sipariş verildi
düz ve ekspres; Kumaş doğrudan her noktaya cevap verir; Burada
yazışmalarda kusur olamaz; gayretli giysi uygulanır
Hemen işe, yünü sıralar ve boyar, renklerini karıştırır
desenler, yünü iplikçilere koyar, ipliğini
Dokumacılar, parçalar eve getirdi, sonra onları kalınlaştırmaya veya
Fulling değirmeni, onları kendi iş evinde giydirir ve onları gönderir
zamana kadar; Belki ayın ortasına kadar. Gönderen
Beş hafta önce yirmi parça, depo tutucu, onu mecbur etmek için,
L50 faturasını öder ve geri kalanı gönderildikten bir ay sonra çeker
Paranın geri kalanı için ve faturalarına uygundur. .
Bu tam yazma ve cevaplamanın sonucu şudur.

Tüccarından sipariş veren depo bekçisi,
zaman ve müşterisini zorunlu kılar; Sonra hizmetkarına, 'Peki, bu
H.G. of Devizes akıllı bir işçidir, işini anlar ve Mayıs
bağlı olun: Herhangi bir şey gerektiren bir siparişim olup olmadığını anlıyorum
Kesinlik ve dürüst kullanım, o benim adamım; Siparişleri ne zaman anlıyor
Gönderilirler, hemen işe giderler ve onlara dikkat çekicidir. '

Yine, Devizes'teki kıyafetçi baş adamına ya da belki de oğluna diyor ki
'Bu Bay H. çok iyi bir işverendir ve zorunludur; Emirleri
o kadar sade ve o kadar doğrudan ki, bir adam hata yapamaz ve eğer mal
dürüstçe ve zamanına kadar, birinin parası var; Faturalar
neşeyle kabul edildi ve paincal olarak ödendi; Onu asla hayal kırıklığına uğratmayacağım;
Kim malsız giderse, olmayacak. '

Aksine, siparişler karanlık bir şekilde verildiğinde, şüphesiz
gözlemlendi; Ve mallar şehre geldiğinde, tüccar onları sevmez,
Warehouseman, onları kıyafetçiye geri karıştırır, onun için yalan söyler
Hesap, emrine göre yapılmamış gibi davranmak; Kumyalı
cesaretini kırdı ve parasının itibarını istediği için ve tüm onların
Yazışma karışıklıktır ve hem para hem de kredi kaybıyla sonuçlanır.

Dipnotlar:

[8] [Ticaretin Uygulaması şimdi bunun nadir ifadelerini yaptırım yapıyor
tür.]




Bölüm III

Ticaret stili


Son bölümde gençlerin talimatı için düşüncelerimi verdim
Siparişlerle mektup yazma ve siparişleri yanıtlarken esnaf ve
Özellikle bir esnafın mektuplarının uygun tarzı hakkında
ima edilen açık ve kolay olmalı, dil bakımından ücretsiz ve doğrudan
amaçlanan amaç. Konuya biraz devam etmeme izin ver
Daha uzakta, esnafın başka bir bölümünde yararlı olduğunu düşündüğüm gibi
yazışmalar.

Esnafları bir sade yazmaya çağırmak için biraz özür dilememiş olabilirim.
kolay stil; Ticaretçilerin rahatsız edilmesi gerekmediğini ekleyeyim,
Onları olduğu gibi, sade ve sade bir tarza kınamak-kolay, sade,
ve tanıdık dil genel olarak konuşmanın güzelliğidir ve
tüm yazıların Ekselansları, herhangi bir konuda veya herhangi bir kişiye
Onlar yazıyor muyuz veya konuşuyoruz. Konuşmanın sonu, erkeklerin yapabileceği
birbirlerinin anlamını anlayın; Kesinlikle bu konuşma, ya da bu şekilde
En kolay anlaşılan konuşmak, konuşmanın en iyi yoludur.
Herhangi bir adam bana soracak olsaydı, ki bu mükemmel olmalı
Stil ya da dil, cevap verirdim, bir adamın beşle konuştuğu
Yüz kişi, tüm ortak ve çeşitli kapasiteler, aptallar veya deliler
hariç, hepsi tarafından aynı şekilde anlaşılmalıdır
bir diğeri ve aynı anlamda konuşmacının
Anlaşıldı-bu kesinlikle en mükemmel bir stil olurdu.

Tüm egzotik sözler, karanlık ve belirsiz konuşmalar, etkilenen kelimeler ve,
Son bölümde söylediğim gibi, kısaltma veya kelimeler kesilmiş,
iş dünyasında aptalca ve uygunsuz, bu yüzden gerçekten, başka herhangi bir
şeyler; Zor sözler ve iş dünyasında stilin etkisi gibi
Şiirde bomba, bir tür gürleyen saçmalık ve türden hiçbir şey
daha saçma olabilir.

İş dünyasında yazmanın güzelliği esas olarak her şeyi vermek
Mal türleri ticaret isimleri, çünkü kesin
Ticaret dilindeki özellikler,
en büyük mülkiyetler ve bu dil olmadan mektuplarınız
Yazılı olarak belirsiz olurdu ve yazdığınız esnaflar
Sizi anlayın-Örneğin, Lizbon'daki faktörünüze yazarsanız veya
Cadiz'de, sizi donanımda iade etmek için sizi anlıyor ve
Size sekizden fazla parça parça gönderir. Yani, eğer bir tüccar bana gelirse
küçük bir gemimi işe almak ve bana bunun boru ticareti için olduğunu söyler veya
bir gemi satın almak ve bana bir pipiner yapmayı planladığını söyler,
Anlamı, onun portakal için Seville'ye koşması veya Malaga'ya koşmasıdır.
limon. Onu bir meyve konusu için göndermeyi planladığını söylüyorsa,
Yani, Alicant, Denia veya Xevia'ya, kıyısında
İspanya, güneşin kuru üzümleri için veya Malaga kuru üzüm için Malaga'ya. Böylece
İngiltere'deki Ev Ticareti: Kent'te bir adam bana onun arasına gireceğini söylüyor
Gece sürücüleri, anlamı, o
Deniz kıyısı-genellikle yünü teknelerde çalıştıran insanlara denir
Owlers-bu gümrükleri, kaçakçıları ve benzerlerini çalıyor. Tek kelimeyle,
Bir esnafın bilmesi gereken ticarette bir tür argo var
Dilenciler ve bebek arabaları, hiçbirinin konuşamayacağı gipsy cant'ı biliyor ama
kendileri; Ve bu iş mektuplarında izin verilir ve gerçekten de
Onsuz birbirlerini anlayamıyorlar.

Onun için biraz tuğla yapmak için bir bira fabrikası tarafından işe alınan bir tuğla üreticisi
Country-House, Brewer'a ilerleyemeyeceğini yazdı.
İspanyolca iki veya üç yükü vardı ve aksi takdirde tuğlaları
ona altı veya yedi kardron kömürün olağanüstü bir maliyeti olacaktı ve
Tuğlalar çok iyi ve zor olmazdı.
yanmıştı.

Brewer ona olabildiğince iyi devam etmesi gereken bir cevap gönderiyor
Üç veya dört gün boyunca ve sonra _spanish_ ona gönderilmelidir:
Buna göre, ertesi hafta, Brewer ona iki arabayı gönderir
yaklaşık on iki hogshead veya pekmez fıçısı ile yüklü,
Tuğla üreticisi neredeyse duyularından. Dava şuydu: -Erewers
eskiden karışık pekmezle tatlandırmak ve
Malt, pekmez, o zamanlar, o zamanlar çok daha ucuz
Orantı ve bu _spanish_ adını verdiler, istekli değiller
İnsanlar bunu bilmeli. Yine, tuğla üreticileri Londra hakkında her şey
deniz-kömür külleri veya dediğimiz gibi, kil ile
Tuğla yaparlar ve bu vardiya ile sekiz kaldron kömürü kurtarırlar.
on bir, diğer insanların onları yakmak için kullandıkları ile orantılı olarak ve
_spanish_ dedikleri bu küller.

Böylece, alınan her işte alınan sanat şartları
Gözlemlendi, sizinle sizinle konuşacağım: Onları burada adlandırıyorum
samimi, konularda düz yazıdan bahsettiğimde
iş, tüm bunlar için bir ödenek ile anlaşılmalıdır
bir şeyler-ve bir esnafın onları sadece içinde kullanmasına izin verilmemelidir.
stil, ama onlarsız düzgün yazamıyorum-bu özel
Bir esnafta mükemmellik, tüm sanat şartlarını bilebilmek için
herhangi birine konuşabilmek veya yazabilmek için her ayrı işletme
kendi lehçesinde belirli bir el sanatları veya üretici ve
Bir denizcinin tüm isimlerini anlaması gerektiği gibi
Bir gemiye ait birkaç şey. Bu nedenle, bu olmayacak
Bir esnafın sade ve açık yazması gerektiğini söylediğimde anladım,
Çünkü bu şeyler ticaret diline aittir ve bir parçasıdır.

Ancak bu sanat şartları veya alışılmış ifadeler bile
etkisi ile ve gereksiz bir tekrarla kullanılırlar,
çağrılmadı.

Bir esnaf, bu yoldan çıkma kelimelerini de yazmamalıdır, ancak
Yazdığı işin yolu, başka herhangi bir kişiye kim
Bilir ya da inanmak için bir nedeni vardır, onları anlamıyor-diyorum ki,
Bu terimlerle böyle yazmamalısın, çünkü bir tür gösterir
Ostentation ve oldukları kişinin cehaletine karşı bir zafer
aynı zamanda bir açıklamayı eklemediğiniz sürece
terimler, onları tam olarak anlaşılabilir hale getirmek için ve
gönderildikleri kişi.

Bir esnaf, bu gibi durumlarda, bir papaz gibi,
işitsel; Ve bir esnafın yazması çok saçma olurdu
bu veya bu ticaretin özellikleriyle dolu mektup,
Yazdığı kişiyi hangi ticareti bildiğinden ve
bir bakanın olduğu gibi,
Chrysostome ve St Austin'i alıntı yapın ve genel olarak tümünü tekrarlayın
Yunan ve Latince'deki sözler, bir ülke kilisesinde, bir parsel arasında
ploughmen ve çiftçiler. Böylece bir denizci, bir cerraha mektup yazıyor,
Ona yüzünün kuzey-doğu tarafında şişlik olduğunu söyledi-
Windward bacağı bir çürük tarafından inciniyor, onu süslemeden çıkardı,
Her zaman yeni bir yol yaparken sancaktan topuklu ve bu yüzden koş
Leeward, sık sık zorlanana kadar; Sonra vermesini istedi
Kendisini tekrar yelken duruşuna nasıl koyacağı yönünde bazı talimatlar. İle ilgili
cerrahın şişmesi olduğu için biraz daha fazla anladığı her şey
yüzünde ve bacağında bir çürük.

Tesis adamları tüm _lexicon'larına sahip olsaydı, çok mutlu bir şey olurdu
Technicum_ parmaklarının uçlarında; Demek istediğim (dua etmek için, hatırla
kendi kuralımı gözlemleyin, zor bir kelime kullanmamak için değil),
Her esnaf, diğer esnafların sanat şartlarını inceleyecekti
her üretici veya sanatçıyla kendi başına konuşabilir
dil ve diğerine konuştuklarında onları anlayın: bu
ticareti bir tür evrensel dil ve özel hale getirir
mecbur oldukları işaretler, müzik notları gibi olurdu,
İngiltere'deki tüm esnafların yazabileceği evrensel karakter
birkaç esnafın dilinde ve karakterlerinde birbirlerine,
ve bakanın halkına olduğu kadar birbirlerine karşı anlaşılabilir olun,
Ve belki çok daha fazlası.

Bu nedenle, tüm durumları almasını her genç esnafa tavsiye ederim
her türlü mekanikle sohbet etmek ve belirli olanı öğrenmek
işlerinin dili; Yalnızca araçlarının isimleri değil ve
enstrümanlarıyla ve elleriyle çalışma şekli, ama
Ticaretlerinin cant, çünkü her ticaretin _nostrums_ ve küçük
sık sık gurur duydukları ve henüz
Onlar için bazı durumlarda veya diğerleri için yararlıdır.

Bir esnafın bir genelinde birçok avantajı vardır, böylece bir general
Sanat şartları ve dediğim gibi, her bir
işletme; ve özellikle bu, onlara dayatılamayacakları
Onlarla başa çıkmaya geldiklerinde diğer esnaflar tarafından kolayca.

Bir esnaf veya el sanatları ile başa çıkmaya gelirseniz ve kendi başına konuşursanız
Diline, şu anda işini anladığınızı varsayar; O
Ne geldiğini biliyorsun; onun mallarında veya içinde yargıladığınızı
sanatı ve kolayca uygulanamaz; Buna göre sana davranıyor
Hile yapılmayacak bir adam gibi, noktaya yaklaşıyor ve
Sizi kelimelerle kalabalık değil ve eşyalarını belirlemek için çıngırak konuşmayın ve
kusurlarını kapsar; Nereye bakacağınızı veya hissedeceğinizi bildiğini bulur
şeylerin kusuru ve değerlerini nasıl yargılayacakları. Örneğin:--

Hangi ticaretin buna daha zor sözleri ve tuhaf yolları var,
Onları dediğimiz gibi bir jokey veya at kurucusu! Tüm parçalara sahipler
atın ve ona katılan tüm hastalıkların olması gerekir
Piyasada, satın alma veya pazarlık vesilesiyle bahsedildi. A
Jokey seni ilk bakışta tanıyacak, ne zaman bir atın etrafında dönecek,
ya da bayi olup olmadığınızı söylediğiniz ilk sözde
Kendilerini ya da bir yabancı diyorlar. İyi başlarsan, alırsan
At ayağı doğru, eğer onu uygun yerlerde idare edersen,
Hizmetçisinin ağzını açın ya da bir işçi gibi kendin devam et,
Eğer onun şekillerinden veya gidişinden doğru sözlerle konuşursanız-'Oh!' diyor
Jokey arkadaşına, 'Bir atı anlıyor, dili konuşuyor:'
Sonra aldatılmayacağınızı ya da en azından o kadar kolay değil olduğunu biliyor;
Ama eğer garip bir şekilde çalışmak için gidersen, fısıldayın, yanınızda getirirsin
Her şeyi sizin için sormak için atı kendin halledemem veya konuşamıyorum
Ticaretin dili, onun gelişmesiyle sana düşüyor ve
Bir at retorik akışıyla yeminlerle size dayatır ve
Asseverasyonlar ve tek kelimeyle, sizi sadece istiridye ile fethetir
ticaret. Böylece, çiçek, bitki, ağaç ve yeşillik satın almak için bir bahçeye giderseniz,
Ne hakkında ilerlediğinizi biliyorsanız, çiçeklerin veya simples adlarını bilin veya
yeşillik; Uygun oldukları zaman belirli güzelliklerini bilin
Kaldır ve ne zaman kaydırılmalı ve çizilir ve ne zaman; ne renk
sıradan ve nadir; Bir çiçek nadir olduğunda ve sıradan olduğunda-
Bahçıvan şu anda sizinle bir sanat adamı hakkında konuşuyor, size
bir sanat sevgilisi, bir çiçekçinin arkadaşı, size ekzotiklerini gösterir,
yeşil ev ve mağazaları; Ne belirledi ve ne tomurcukladı
veya enarched ve benzerleri; Ama eğer sizin terimlerin hiçbiri olmadığını fark ederse
sanat, bitki isimlerini veya doğasını çok az veya hiçbir şeyi bilmiyor veya
Dikim, cebinizi anında seçer, size ince kesilmiş bir
Bir ardıç için fuz-bush, size boyalı bayanlar için ortak pembeler satıyor,
Nadirlik için sıradan lale ve benzerleri. Böylece bir bahçıvanın sattığını gördüm
Beyefendi büyük sarı bir auricula, yani bir _running uzakta,
Meraklı bir çiçek ve harika bir fiyat al. Görünüşe göre, beyefendi bir
iyi bir sarı sevgilisi; Ve bilinir, doğa
Auricula bitkin ve onun para cezası göstererek geçirdi
Çiçek, belki de birkaç yıl aynı kökü, sonunda bayılıyor ve
sonra sarı bir sarı haline gelir, hangi sarı parlak ve hoş olacak
ilk yıl ve hiçbir şey bilmeyen birine çok iyi bak
Başka bir yıl soluklaşıyor ve neredeyse beyaz. Bu
Bahçıvanlar _run flower_ diyorlar ve bu da beyefendiye koydular
Nadiren, sadece gelmesinde hiçbir şey bilmediğini keşfettiği için
meselenin. Aynı bahçıvan başka bir kişiye beyaz bir kök sattı
doğru _marum süryanası için boyalı kekik; _ ve böylece her şeyi yaparlar
gün.

Bir kişi kelepçesini görüntülemek için bir tuğla üreticisinin alanına girer ve
tuğla yükü; Onları yüklü görmeye karar verir, çünkü olurdu
iyi olanlar; ama malları anlamamak ve işçileri görmek
Onları sert ve iyi yandıkları yerde yüklüyor, ama beyaz görünüyordu ve
emin olmak için, tuğlaların en iyisi olan ve belki de
Onlara bakmak için orada olmasaydı yapmazlardı
Diyelim ki hangisinin en iyisi olduğunu anladı; Ama o, bolca
Cehalet, onlarla hata bulur, çünkü onlar iyi değildi
renk ve kırmızı görünmüyordu; tuğla üreticisinin adamları ipucu aldı
hemen ve alıcıya ona kırmızı tuğlalar vereceklerini söylemek
onu mecbur bırak, ellerini gri sert iyi yanmış tuğlalardan çevirdi
Soft _Sammel_ [9] Half yanmış tuğlalar, imha etmekten memnuniyet duyuyorlardı
ve onları anlamayan hiç kimse
eller.

Bu alt şeylerden bahsediyorum, çünkü yazıma uyarım
en kötü insanları anlamak ve kullanılan sahtekarlıklardan bahsetmek
en sıradan işlemler; Ama neredeyse tüm mallarda olduğu gibi
Esnafla uğraşabilir. Peynir almak için Warwickshire'a giderseniz,
Peyniri 'ilk markanın' talep edin, çünkü bu en iyisi. Eğer sen
Tereyağı almak için Suffolk'a gidin, ilk markanın tereyağını reddediyorsun,
Çünkü bu en iyisi değil, ama doğru kürek için pazarlık yapıyorsun
tereyağı, 'inekler dönüştüğünde yapılan tereyağı
çimlerin biçildiği gerekçeler ve samanın devam ettiği ve
Tekrar büyüdü: Ve böylece birçok durumda. Bunlar gösteriyor
Bir esnafın avantajları, iyice olması
sanat şartları ve her birine ait özellikler hakkında bilgi
Bu nedenle, ticaret dilini diyorum. Bir tüccar olarak tüm dilleri anlamalıdır, en azından dilleri
Ticaret ettiği veya buna karşılık gelen ülkeler ve Gümrük
ve bu ülkelerin ticaretine ilişkin kullanımları, bu yüzden bir İngilizce
esnaf tüm ticaret dillerini anlamalı
en azından ve özellikle gibi kendi ülkesinin çevresi
Ticaretinin herhangi bir sonuçıyla, herhangi bir şekilde olabilir
endişe duyuyor.

Özellikle, kendisini şartlarla tanışmak onun işi ve
Ticaret tarzı, dediğim gibi, satın aldığı işlemlerden
sattığı kişiler; Diyelim ki tekrar satanlara satıyor,
onu anlamak için işleri, onları anlayacak değil: ve eğer
onu anlamadıklarını bulur, yapamayacak
Honester ve daha vicdanlı olmadığı sürece cehalet onun avantajı olabilir
Bu çağdaki esnafların çoğundan daha fazla olan ilişkilerinde öyle görünüyor.

Dipnotlar:

[9] [_Sammel_, tuğla üreticilerin bu tuğlalar için kullandığı bir sanat terimidir.
iyi yanmış ve genellikle soluk kırmızı bir renk görünen,
Ve diğeri kadar adil, ama yumuşak.]




Bölüm IV

Esnafın genel olarak tüm işlerle tanışması


Bazı deneyimli esnafların yargısıdır, hiç kimse
Bir işten diğerine gidin ve ticaretten çıkın veya
iş: _tractent fabrilia fabri _-- 'her insana
kendi işi; ' Ve bize söylerler, erkekler bunu yaptıklarında asla gelişmezler.

Burada bu anlaşmazlığa girmeyeceğim. Biraz iyi biliyorum ve
aksine ve dikkat çekici olanın cesaret verici örnekleri
örnekler, veya genel kurala istisnalar olarak: ama bu onun gibi olsun
Will, bazen Providence bir istihdamdan erkekleri zorla çağırıyor
bir dükkanın dışında bir depoya, bir depodan
alışveriş, tek elden bir ortaklığa ve benzerlerine; Ve onlar
Burada bir kez ticaret yapın, orada bir kez ve çok iyi bir başarı ile.
Ama diyorum ki, öyle olsun ki, bir esnaf şimdiye kadar tanışmak zorunda
kendisi işle, elini döndürmek için bir kayıpta olmaması gerektiğini
Buna veya o ticarete, vesilesiyle, isterse, içinde veya dış
Londra'da sık sık gördüğümüz gibi sıradan anlaşmasının yolu ve
Diğer yerler ve bazen iyi bir başarı ile.

Kendini işle tanımak,
Her ticareti öğrenin veya her istihdamın gizemine girin. O
iyi olamaz; ama gerçek bir iş kavramına sahip olması gerektiğini
genel ve nasıl ve ne şekilde sürdürüldüğünü bir bilgi; O
Her imalatın nerede yapıldığını ve ilk başta nasıl satın alındığını bilmeli
el; Hangisinin uygun pazarlar olduğunu ve
bu pazarlarda alışveriş yapmak için belirli türde mallar; O yapmalı
her imalatın nasıl yönetildiğini ve yöntemini
Satışları.

Herkesin seçiminde yargısı olması beklenemez
Mal türleri, ancak çok sayıda insanda da yargısı olabilir: ama
Ticarette genel bir anlayış var, her ikisi de her ikisi de
Mayıs ve gelmeli; Ve bu onu mükemmel bir şekilde meşgul etmeye nitelendiriyor
herhangi bir yeni girişimde ve diğer kişilerle daha iyi başlamak
daha önce olmadığı herhangi bir yeni ticarette kendisinden daha nitelikli; içinde
Hangi, ancak belirli bir bilgi ve yargıya sahip olmayabilir
başa çıkacakları veya yapmaları gereken mallar, yine de
yeni partnerinin ustası olduğunu ve kendisinin almaya yatkın olduğunu bil
Tüm ek ışıklarda, yakında deneyimlenir ve bilgi
işin diğer tüm kısımlarından onu yeterli olmaya nitelendirir
ortak. Örneğin-A.B. kuru bir şekilde yetiştirildi ve partnere gidiyor
Wandsworth'ta Bow-Dyer olarak adlandırılan bir kırmızı-din, C.D. ile birlikte.

Salter olarak, A.B. boyama malzemelerinde yeterince deneyime sahipti,
diğer tüm renkler gibi korkular ve çok iyi anlıyor
Cochineal, indigo, safralar, shumach, logwood, fustick, Madder, Madder,
ve benzerleri; böylece rolünü çok iyi yapıyor. CD. deneyimli
Scarlet-Dyer; Ama şimdi, stoklarını ikiye katlarken, daha büyük bir
iş ve koyları ve malzemeleri ve diğer malları farklı hale getiriyorlar
Renkler, vesileyle gerektirdiği gibi; Ve bu onları bir eşitliğe getiriyor
İş ve iyi deneyimli hizmetçiler işe alarak çok devam ediyorlar
birlikte.

Bir esnaf, bir ticaretten elini çevirdiğinde,
bir diğer; ve ortaklaşa veya dışına çıktığında, herhangi bir
Yeni iş, nadiren eli değiştirdiği varsayılıyor
katılmak için böyle uygun bir insan olmadan veya biraz
Onu yönetmesi için deneyimli baş işçisi, eğer işçi kanıtlarsa
Dürüst, bir ortak olduğu kadar iyi. Öte yandan, kendi uygulaması
ve tartışılmaz endüstri yargılama isteğini tedarik ediyor. Böylece var
Birkaç esnafın ellerini bir işten diğerine çevirdiği bilinen
Ya da bir ticaretten tamamen diğerine ve çok sık başarı ile.
Örneğin, bir şekerlemenin bir şeker fırını çevirdiğini gördüm; başka bir
damıtıcı; Bir eczacı dönüş kimyager ve birkaç tur doktoru değil,
Ve çok iyi doktorları da kanıtlayın; Ama bu benim olduğumun ötesinde bir adım
Konuşma.

Ama benim iddiam buna dönüşüyor-bir esnafın
elini herhangi bir şeye çevirin; Yani, bir ticaret yapmak ve
Başka bir şey al, eğer fırsat onu ona götürürse ve eğer bir belirgin görürse
BT'de kâr ve avantaj görünümü; Ve bu sadece onun sahip olduğu
Yargılama kapasitesine sahip olmak için genel bir ticaret bilgisi: ve
ancak sadece sunulan veya önerilene baktığında, o kadar çok şey görüyor
Diğerlerinin uzun bir soruşturma ile yaptığı gibi ve birçoğunun yargısı ile
Danışmanlar.

Böylece esnafın yapabilmesinden bahsettiğimde
şeylerin yargılanması, direnilmemesi gereken bir güçle, ben
Eklemeli, bu, kabarcıklara ve projelere karşı çitle çevriliyor ve
gerçekten arasında olan projektör denilen ölümcül insanlara karşı
Tesis adamları, Yırtıcı Kuşlar Masum Kümesler arasındadır-devirciler ve
muhripler. Bir esnaf çok iyi silahlı olamaz, ne de çok fazla
bu tür insanlara karşı uyarıldı; Sürekli çevrilidirler
onlarla birlikte ve onlardan tehlikede, kalabalığın içinde bir adam olduğu için
cebinin seçilmesi-hayır, neredeyse bir adam gibi bir kalabalığın içinde
yankesici.

Hiçbir şey esnafı bu erkeklere karşı güvence altına almaz.
iş dünyasında iyice bilmek, tüm ağırlıkları tartmak için bir yargıya sahip olmak
Tahliye edilen planlar ve wheedling projektörünün ince vaatleri ve
hangisinin cevap vermesi muhtemel olduğunu görmek; tümünü incelemek için
Farklı iddialar, hesaplamaları ve rakamları ve
sonuna cevap vermesi muhtemeldir.
tüm ince gelişmeleri ve dış taraflarına izin vermek ve sonra
kendisi için yargıç. Bir projektör bir esnaf için bir tür kışkırtıcıdır;
Onu havaya uçurmak ya da ona ateş etmek için sürekli bir arsada; için
Projeler genellikle bir esnaf için bir dergide yangın kadar ölümcüldür.
barut.

Dürüst esnaf her zaman tehlikede ve çok dikkatli olamaz; Ve
bu nedenle kararını güçlendirmek için,
Bunlar gibi insanlar için yapabileceğim en gerekli şeylerden biri
o. O zaman, esnafı nasıl sağlayacağını yönetmek için
İhtiyaç verici bir ticaret bilgisi stoğu, önce ona,
esnafla sohbet edenler: o bir esnaf olacak o olmalı
Kendini kendi alanında sınırlayın: Gazete asla bu kadar dolu değildi
Dükkanlarımızdan beri iflas komisyonlarının reklamları
Partilerle çok uğraşıyorlar, haberleri duymak için kulüplere kurulmuş ve okumak
dergiler ve siyaset; Kısacası, esnaflar devlet adamlarını çevirdiğinde,
dükkanlarını kapatmalı veya bakması için başka birini işe almalı
onlara.

Döşemenin bilinen hikayesi çok öğreticidir, [10]
Halk için bol endişe, kendini işinden çıkardı
hapishane; ve hapishanedeyken bile, endişe için uyuyamadı
Sevgili ülkesinin özgürlükleri için vardı: Adam iyi bir vatanseverdi,
Ama kötü bir dükkâncı; Ve gerçekten de dükkanını susmalıydı,
ve orduda bir komisyon aldı ve sonra ülkesine hizmet etmişti.
çağrısının yolu. Ama bununla daha çok konuşabilirim.

Şimdiki konum negatif değil, yapmaması gereken şey değil,
olumlu, ne yapması gerektiğini; Diyorum ki, tüm durumları almalı
kendi küresinin devresinde sohbet etmek, yani,
konuşmasında ticaret konusu ve
esnaf olabildiğince; Yazmanın yazmayı öğrettiği gibi --_ Scribendo
Discis Scribere _-- Bu yüzden esnaf arasında sohbet etmek onu bir
esnaf. Bunu size söyleyemeyecek kadar eleştirel olarak açıklamama gerek yok
kendini tamamen sınırlaması veya sınırlaması gerektiği anlamına gelir
konuşma ama kendi sınıfı arasında: bunun yerine konuşacağım
Ayrıca. Bir esnaf zaman zaman beyefendi ile birlikte şirket tutabilir
diğer insanlar olarak; Eğer bir alım satım adamı da değilse,
bir beyefendinin, zaman olarak sohbet etmesi için uygun olmayan veya kârsız
gereklilikler; Ve sık sık, sadece özel beyler değil, ama
Hatta Devlet Bakanları, Privy-Councillors, Parlamento Üyeleri ve
Hükümetteki her rütbeden insanlar, amaçları için bulur
esnaflarla sohbet etmek ve kabul etmekten utanmazlar,
esnaf bazen onları en zor olanı bilgilendirmek için niteliklidir
ve karmaşık ve en acil hükümet işleri; Ve
Bu kadar çok esnafın ilerlemesinin nedeni bu oldu.
Sir Charles olarak sıradan rütbelerinin üstünde onur ve haysiyetler
Bir kuyumcu Duncombe; Başlangıçta perakende olan Sir Henry Furnese
Hosier; Sir Charles Cook, Ticaret Kurulundan biri olan bir tüccar;
Sir Josiah Child, başlangıçta çok ortalama bir esnaf; merhum Bay Lowndes,
bir scrivener yetiştirildi; Ve diğerleri, isim veremeyecek kadar çok.

Ama bunlar alt alanlarından çağrılan erkeklerin örnekleri
Önce bilinen seçkin yararlılıkları ve bilinen kapasiteleri
özel ve alt alanlarında gayretli ve çalışkan erkekler olmak;
Bu tür gelişmeler bilge adamın sözlerini iyi yapar-'
Çağrısında gayretli, kralların önünde duracak; O ayakta kalmayacak
Mean erkeklerden önce. [11]

Bu arada, esnafın uygun işi dükkanında veya
depo ve kendi sınıfı veya rütbesi arasında; Orada nasıl olduğunu görüyor
Diğer erkekler devam eder ve orada nasıl devam edeceğini öğrenir; Orada görüyor
Diğer erkekler nasıl gelişir ve kendini geliştirmeyi öğrenir; Orada hepsini duyar
Ticaret Haberleri-Devlet haberleri ve siyasetinde olduğu gibi, bu onun hiçbiri
işletme; Orada nasıl satın alınacağını öğrenir ve orada çoğu zaman alır
satma fırsatları; Orada ticaretteki tüm felaketleri duyar,
molalar ve neden; Böyle ve böyle bir adamı talihsizliklere getiren şey ve
felaketler; ve erkeklerin dünyada nasıl düştüğünü görür,
Sanat ve yönetim gibi, hiçbir şeyden başkalarının ortaya çıkmadığı
Zenginlik ve mülkler. Burada Kutsal Yazının kendisini engellediğini ve komşusu esnafını görüyor,
İyi bir anlayışa rağmen, toptan bir haberdasher,
İyi bir başlangıç ​​ve en tartışılmaz endüstriye rağmen,
Koşulları, kredisini, sonra hisse senedini kaybet ve sonra kırılın ve
İflas ederken, adam fakir olmak için diğerlerinden daha fazla acı çeker
Zengin büyümek için yap.

Öte yandan, G.D.'yi görüyor, plodding, zayıf başlı, ama
zahmetli sefil, sınırlı bir dahi ve bu çeyrek bakamaz
dükkan kapısından dünyaya bir mil
ya da hiçbir şey, ancak işyerinin sadece iş yolunda yükselir
Posta bağlı olan Miller'ın atı gibi devam ediyor
kendini döndüğü tekerleğin etrafında yuvarlak; Ve bu adam
Düzensiz para alacak ve nasıl olmasa bile zengin büyüyecek ve hayır
Beden nedenini biliyor.

Burada F.M. Çok fazla ticaret tarafından mahvoldu ve orada M.F.
ticaret isteği için açlıktan öldü; Ve tüm bu gözlemlerden öğrenebilir
Kendisi için yararlı bir şey ve kendi önlemlerine rehberlik etmek için uygun,
başkalarının altında battığını gördüğü aynı yaramazlıklara düşmeyebilir,
ve başkalarının yükseldiği bu ihtiyatın avantajından yararlanabileceğini
ile.

Bütün bunlar doğal olarak ona, aralarında konuşmasında
iş arkadaşları. Yerleşik küçük bir ticaret topluluğu,
işi anlayın ve ticareti aynı şekilde sürdürüyor
Kendisi, aynı esnaf ya da hayır olsunlar, ve
Belki de aynı değil daha iyi-bir toplum, diyorum ki,
Gözlemler ondan yapılır, esnafı ondan daha fazla öğretir
çıraklık; Orada operasyonu öğrendi, burada öğreniyor
ilerleme; Çıraklığı onun dilbilgisi okulu, bu onun
üniversite; efendisinin tezgahının arkasında veya deposunda öğrendi
Ticaretin ilk ilkeleri, ama burada ticaret bilimlerini öğreniyor;
Burada _arcana_ öğrenmeye geliyor, dili konuşuyor,
sadece başlangıcı öğrenmeden önce her şeyin anlamı:
Çıraklık onu uyarır ve onu çocuk hemşire olarak yönlendirir;
Bu onu bitirir; Orada ticaretin başlangıcını öğrendi, burada görüyor
tam ölçüde; Tek kelimeyle, orada ticaret yapmayı öğrendi, burada
tam bir esnaf yaptı.

Young esnaf nesnesine izin vermeyin, bahsettiğim konuşmada,
Söylenen çok fazla brüt şey var ve çok saçma şeyler
tartışılan, her zaman çok sayıda zayıf boş kafa var
Dükkan Ticaret Dünyası: Bu herhangi bir itiraz olmadan verilebilir
ilerlediğim şeyden-bir adam nerede sohbet edecek ve hayır
Toplumda aptallar?-ve en ağır şeyleri nerede duyacak
tartışıldı ve teklif edilen çok fazla boş zayıf şey değil,
Hiçbir şey öğrenilemez ve hiçbir şeyin çıkarılamayacağı?-
Hiçbir şey, hiçbir şey gelemez. '

Ancak, olmasına rağmen, hala esnaf için ısrar edeyim
İşçilerle şirket tutun; Aptal kendi yolunda koşsun; izin ver
Kendi tarzında konuşkan yeşil-apron çıngırak; Üreticiye izin verin ve
faktörü kavgaya ve kargaşaya; Kendi kendinden kaygılanmış köpek yavrusu
bir çocuk doğdu ve o bir erkek olmadan önce ölecek, gevezelik et ve harika bir şey
Hiçbir şeyle uğraşın ve komşularını ölümle konuşun-
bir şeyler öğrenecek-hepsi esnaftır ve her zaman var
Genç bir esnafın onlardan öğrenmesi için bir şey. Eğer anlama
Ama biraz Fransızca, her gün biraz konuşacaksın
Mahallenizdeki Fransızlar ve bu Fransızları varsayalım, böylece
Şirketle tutuldu, her biri aptallardı, sadece cahil, boş,
Aptal arkadaşlar, onların duygusundan öğrenilen hiçbir şey olmayabilir, ama sen
Tondan daha fazlası olmasaydı, onlardan hala Fransızca öğrenirdi ve
aksan ve konuşmada olağan sıradan kelimeler. Böylece, aptal boş esnaflarınız arasında, aptal ve boş olmalarına izin verin
önerebileceğiniz gibi başka yollar, ancak hiçbir felsefe öğrenemezsiniz
onları, ticarette birçok şey öğrenebilirsiniz ve
herkes; çünkü her ne kadar gerekli olmasa da
Esnaf bir filozof olmalı, ancak her esnaf, kendi yolunda,
Bir filozofun bile öğrenebileceği bir şey bilir.

Asil bilimde mükemmel yetenekli bir filozof tanıyordum
ya da bana birkaç yıl çalıştığını söyleyen astronomi çalışması
akademisyenlerine fenomenlerini açıklamak için benzetme veya uygun ima
Güneşin hareketi kendi ekseninin etrafında ve asla bir tane olmayacak
Zihni, kazara hizmetçisi Betty'nin paspasını trundling yaptığını gördü:
onun şeyi tanımlamak için hareketin kesinliğine şaşırdım
isteyen, çalışmasına giriyor, öğrencilerini onun hakkında çağırıyor ve anlatıyor
Onları, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen Betty, onlara gösterebilir
Güneş, kendisinden daha canlı bir şekilde dönüyor
yapabilir. Buna göre, Betty çağrıldı ve Bidden paspasını ortaya çıkardı,
Ne zaman, akademisyenlerini yüzün karşısında değil, bir pozisyona yerleştirirken
hizmetçinin, ama sol tarafına, böylece
Mop, kolunun üzerine döndüğünde. Hemen aldılar-orada
merkezdeki geniş başlı çivi miydi?
Güneş ve thrums çırparak, her yönden suyu fırlatıyor
Tam olarak güneş ışınlarını tanımlayan sayısız küçük akarsu ile,
Merkezden tüm sisteme ışık dart.

Cahil Betty, operasyonunun doğal sonuçlarıyla,
Gökbilimciye talimat verdi, neden en kötü kunduracı veya pedlar olmayabilir,
Ticaret zekasının sıradan sagasitiyle, gerçekten olsa da
Çok sıradan, kaba ve beklemesiz, bir şeyler iletin, ver
bazı yararlı ipuçları, aniden düşünce
kullanacağı ve onun için başvuracağı esnaf gözlemcisi
Ticarette kendi avantajı, aynı zamanda böyle bir ipucu veren
Kendisi, Betty ve paspası gibi, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor mu?

Her esnafın işini kendi yolunda yönetmesi gerekiyor ve,
Genel olarak konuşursak, çoğu esnafın bazı yolları vardır ve
kendilerine özgü, ya ustalardan elde ettikleri
onlara kim öğretti, ya da şeylerin deneyiminden veya bir şeyden
daha önce başlarına gelmemiş olan işlerinin seyri.

Ve bu küçük _nostrums_, denemeden çok düzgün ve
avantaj birinden diğerine iletildi; Bir esnaf bir
Bir diğerinden daha yakın satın almanın bir yolu, bir diğeri ne olduğu için bir havalandırma bulur
komşusunun bildiklerinin ötesinden satın aldı ve bunlar zamanla gel
sıradan konuşmalarıyla onları öğrenecekler.

İşçiyi daha iyi şirket tutmasını sağlamak için değilim,
Vesileyle ve boş zamanlar; Esnafın harekete geçmesine izin veriyorum
Bazen beyefendi ve bu konuşma için bile, en azından onun
Anlama ve kapasite onu onlara uygun bir şirket haline getiriyor, ama yine de
İşi kendi rütbesi arasında. Konuşması
Beyler ve iyi şirket tutmaya adlandırdıkları şey,
saptırma veya bir gezi olarak, ancak belirtilen toplumu onunla birlikte olmalı
komşular ve ticarette insanlar; İş adamları erkekler için yoldaşlar
iş; Beyler ile hoş bir şekilde sohbet edebilir, ama burada
kârlı bir şekilde sohbet eder; Esnaflar birbirleri için her zaman kârlıdır; gibi
Her zaman birlikte ticaret yaparak kazanırlar, bu yüzden konuşarak asla kaybetmezler
birlikte; Para almazlarsa, iş alanında bilgi edinirler,
Deneyimlerini geliştirin ve dünyaya daha uzak ve daha uzak görün. Sıradan bir penetrasyon ama konuşarak kendini geliştirecektir
ticaret erkekleriyle ticaret konularında; eskisinin deneyimiyle
esnaflar dikkatli ve ihtiyatlılığı öğrenirler ve kızarıklık ve
gençlerin düşükleri, yaramazlıkların ne olduğunu öğreniyorlar
kendileri maruz kalabilir.

Yine, ticaret erkekleriyle sohbet ederken ticaret alırlar; Erkekler İlk Konuşma
birlikte, sonra birlikte anlaşın-çoğu iyi bir pazarlık yapılır ve birçoğu
Pound, hiçbir şeyin beklenmediği yerde, sadece rahat konuşmaya gelerek kazanıldı
Birlikte, karşılaşmadan önce herhangi bir şeyi bilmeden. .
Esnaf toplantıları, tüccarların değişimi gibidir.
Yönetin, olumsuzluk ve gerçekten de iş kurun.

Hiçbir esnafın beni bu bölümde yanıltmasına izin vermeyin; Onları cesaretlendirmiyorum
Tavern ve ale evlerine gitmek için dükkanlarını ve depolarını terk edin ve
Zamanlarını orada gereksiz prattle içinde geçirin, gerçekten de hiçbir şey
Ama sotma ve içme; Bu iş yapmak için bir buluşma değil, ama
İhmal iş. Daha sonra tam olarak konuşacağım.

Ama birbirleriyle sohbet eden esnaflar, yani demek istediğim
diğer esnafları ile söylem için uygun durumlar almak,
onlarla işlerinin önünde buluşma ve yedeklerini iyileştirme
birlikte saatler. Dükkanlarını terk etmek ve tezgahlarını bırakmak için
Oraya katılımları için uygun mevsimler, akıl almaz olur
ihmal, iş kazanmak için işten çıkacak ve
Kendilerini geliştirmek yerine kendilerini aldatıyor olun. Uygun
Saatlerce iş dükkan ve depo için kutsaldır. O gidiyor
Ticaret emrinden, işin ne olacağına izin verin,
işini kaybeder, artırmaz; Ve devam ederse, kaybedecek
İş dünyasındaki davranışlarının kredisi de.

Dipnotlar:

[10] [Siyasi döşemenin hikayesi,
_tatler_'de Addison tarafından birkaç eğlenceli makale.]

[11] [Bir Prens'in huzurunda durmak, en yüksek onur işaretidir.
Doğuda, oturmak bizimle.]




Bölüm V

İşletmede gayret ve uygulama


Solomon kesinlikle iş adamlarının bir arkadaşıydı, çünkü onun tarafından göründüğü gibi
Onlara sık sık iyi tavsiye. Prov. xviii. 9, 'o
iş dünyasında tembel, onun için kardeştir ki bu harika bir atılır: 'Ve içeri
Başka bir yer, 'Sluggard paçavralarla giyinecek' (Prov. xxiii.
1) veya bu amaca. Aksine, aynı akıllı adam,
cesaret, onlara 'gayretli el yapımı zengin' diyor (Prov. x.
4) ve, 'Çalışkan kural taşıyacak, ancak tembellik altında olacak
haraç. '

Hiçbir şey genç bir esnaf için gelişme olasılığı daha yüksek veremez,
kendi gayretinden daha; Kendini umutla doldurur ve ona kredi verir
onu tanıyan herkesle; Uygulama olmadan, bu dünyada hiçbir şey gitmez
Yapması gerektiği gibi ileri: Adamın en mükemmel bilgisine sahip olmasına izin verin
Ticareti ve dükkanı için en iyi durum, henüz başvuru olmadan
Hiçbir şey devam etmeyecek. Üstatsız dükkan nedir? Kitaplar
Kitap bekçisi olmadan mı? Adamsız kredi ne? Nasıl
İnsanlar tembel ihmalkar tüccar keşfettiği gibi davranışlardan bahsediyor
onun yolunda.

'Böyle bir dükkan' diyor müşteri, 'iyi duruyor ve bir iyilik var
İçinde mal stoku, ama hizmet edecek kimse yoktur, 'Prentice-Boy
Ya da iki ve boş bir yolculuk: Biri onları her zaman birlikte oynarken bulur,
müşterileri aramak yerine; Ve satın almaya geldiğinde
Sanki size herhangi bir şey mi göstermediklerini umursamıyorlardı.
Eğer yirmi kez veya herhangi bir şey gidersek, dükkanda asla bir usta görmez
otoritenin yüzünü taşır. O zaman, her zaman maruz kalan bir dükkan,
Hırsızlar ve dükkanlar ile mükemmel bir şekilde perilidir; Kimseyi görmüyorlar ama
İçindeki çiğ çocuklar, bu hiçbir şeye aldırmaz ve gayretli şeytanlar asla başarısız olmak
Onları rahatsız et, böylece 'hırsızı durdur!' onların
Kapı ve o dükkana getirilen, içindeki tüm dükkanlardan daha fazla konser
satır. Mr-zamanında o dükkanda cesur bir ticaret vardı:
gerçek esnaf; Quack doktoru gibi, onu yediden hiç kaçırmadın
Sabah on ikiden ve gece iki ila dokuzdan dokuzdan ve o
Buna göre, arkasında iyi bir emlak bıraktı. Ama bilmiyorum
Bu insanlar ne; Bunların iki ortağı olduğunu söylüyorlar, ama
Hiçbiri o kadar iyi yoktu, çünkü asla evde değiller ya da onların
Mağaza: Biri uzun bir peruk ve kılıç giyiyor, duyuyorum ve onu sık sık görüyorsun
Alışveriş merkezinde ve mahkemede, ama çok nadiren dükkanında veya onu bekliyor
müşteriler; diğeri, diyorlar ki, her saat on bire kadar yatıyor
Gün, sadece dükkana gelir ve kendini gösterir, sonra takip eder
Tavern bir heves almak için, sonra çocuğun kahve evine duymak
Haberler, eve bir akşam yemeğine gelir, sonra sandalyesinde uzun bir uyku alır
ve yaklaşık dört saat dükkana yarım saat geliyor veya
O zaman, sabahın ikisine kadar kaldığı tavernaya,
Sarhoş olur ve saat tarafından eve götürülür ve bu yüzden tekrar on bire kadar yalan söyler;
Ve böylece bir kadranın eli gibi yürür. Ve hepsi ne olacak
Gel?-Kesinlikle kırılacaklar, emin olabilirsiniz; Yapamazlar
uzun tut. '

'Bu, kasabanın konuşma şeklidir, burada bir örnek görürler
tarif edildiği gibi; Ne de çıkarımlar haksız değil,
Açıklama farklıdır, çünkü böyle kesinlikle böyle
Yönetim ve bu şekilde ihmal edilmeyen hiçbir dükkan, bir esnaf zenginleştirmedi.

Aksine, müşteriler ustanın yüzünü dükkanda görmeyi sever,
Ve onu evde bulacağından emin oldukları bir dükkana gitmek. O zaman
Sunulan veya sunulan fiyatı alamaz, ancak müşteriler
Rahatsız değil ve şimdi anlaşmazlarsa, başka bir zaman olabilirler:
Anlaşıyorlar, Üstat genellikle malları için daha iyi bir fiyat alıyor
Bir hizmetçi kutusundan daha iyi içerik verir; Ve yine de
Müşteriler her zaman ustanın daha ucuz satın aldıklarını düşünürler.

Şimdi mercer veya draper'dan bahsediyorum, sanki benim söylemim
tamamen büküldü ve onlara yönlendirildi; Ama bunun için oldukça aksine
Her esnafla ilgilidir-tavsiye genel ve her esnaftır
içinde bir pay iddia ediyor; Ticaretin doğası bunu gerektirir. Eski bir
Anglikizm, 'Böyle bir adam bir ticaret yönlendirir;' ima bir Carter içindir,
Sesi, elleri, kırbaç ve sürekli katılımıyla,
Takımı her zaman devam ettirir, kendine yardımcı olur, her birinde direksiyona geçer
slough, her zorluk üzerine başvurusunu iki katına çıkarır ve tek kelimeyle,
Simili tamamlamak için, her zaman atlarıyla birlikte değilse,
Wagon bir deliğe yerleştirilir veya takım hala durur veya en kötüsü
Hepsi, yük vagon devrilmesi ile şımarık.

Bu nedenle, böyle bir adam ticaretini yönlendirir;
Kısacası, ticaret sürülmezse, gitmeyecektir.

Ticaret bir el fabrikası gibidir, her zaman döndürülmelidir
Üstat'ın gayretli eli; ya da istersen, pompa evi gibi
Amsterdam, suçluları küçük meseleler için koydukları, özellikle
dilenciler; Çalışıp pompalamaya devam edeceklerse, iyi otururlar ve kuru ve
Güvenli ve eğer bir veya iki saat çok çalışıyorlarsa, dinlenebilirler,
Belki de bir saat sonra çeyrek; Ama eğer aşırı uyurlarsa
kendileri ya da tembel büyüy, su üzerlerine gelir ve onları uyarır,
Ve duracak kuru bir yerleri yok, oturmak için çok daha az; Ve,
Kısacası, eğer inatla boşta kalırlarsa, batmalıdırlar; böylece
_pump_ veya _drown_'den başka bir şey değil ve hangisini sevdiklerini seçebilirler
en iyi.

Ticaretle uğraşan ve onunla çalışmaya karar vermeyen o, _felo
de se_; Kendini düpedüz öldürüyor; yani onun içinde
Ticaret kapasitesi, kredisini öldürüyor, hisselerini öldürüyor ve o
Öldürme kadar kötü, ailesi. Ticaret, ışık endişesi olarak girilmemelidir; Buna denir
iş çok düzgün bir şekilde, çünkü bu bir iş _for_ hayatıdır ve
Büyük işletmelerden biri olarak izledi _of_ hayatı-
Şef, ama kesinlikle büyük yaşam işlerinden biri-
Diyorum ki, çalışmamalı, oynamamalı; Jest'te işlem gören o
Kesinlikle ciddi bir şekilde kırılın; Ve bu gerçekten çok fazla neden
Esnaflar işlerinin çok aceleci bir sonucuna varırlar.

Bu amaca göre başka bir eski İngilizce daha vardı, bu nasıl
Eski babalarımız bir dükkan sahibinin görevine duyarlı oldular: konuşma
esnafın sadece dükkanını açması ve bir diyalog başlatması
BT; bunun sonucu, dükkanın esnaf için cevap vermesi:
Beni sakla, seni tutacağım. Ticareti yönlendirmek için de aynı;
Eğer dükkân sahibi tutmazsa, yani dükkanına özenle katılır,
Dükkan tutmayacak, yani onu koruyacak: ve diğer anlamda
ona daha sert, eğer ticaretini sürmeyecekse, ticaret sürecek
o; Yani, onu dükkandan çıkar, onu uzaklaştır.

Bütün bu eski sözler içinde bu izleme maddesi var; yani onlar
Hepsi genç bir esnafı ne olduğuna dair gerçek kavramlarla doldurmak için kabul ediyor
Gidiyor; ve bir ticaretin taahhüt edilmesinin bir spor veya oyun olmadığını,
sadece sapmalarla ve eğlence ile buluşacak ve
En az sorunlu veya rahatsız olmak için: Ticaret günlük bir istihdamdır,
ve zihnin tüm dikkatiyle takip edilmelidir ve
Kişinin tam katılımı; Hiçbir şey ama ne denir
Yaşamın gerekli görevleri müdahale etmektir; Ve bunlar bile olacak
iş için önyargılı olmamak için sınırlı.

Ve şimdi müdahale edebilecek gerekli şeylerden bahsediyorum ve
zamanı işimiz veya ticaretimizle bölebilir,
Birkaç kelimeyle, esnafın ne çok fazla verebileceği ne de
çok fazla, adlandırılabileceklerin herhangi bir kısmına veya herhangi bir kısmından alın
uygun istihdamı, ancak zamanının bir dengesi olarak kalmaya devam et
kitapları veya nakit.

İnsanın hayatı ayrılan zamanın bir ölçüsüdür veya olmalıdır; onun gibi
Zaman ona ölçülür, bu nedenle önlem sınırlıdır, bitmelidir ve
sonu atanır.

Hangi zamanın verildiği ve hayatın verildiği amaçlar çok
önemli; Hiçbir zaman işe yaramaz ve hiçbir zaman verilmez; Zaman artık yok
işsiz olmak, hasta istihdam edilmekten daha çok. Üç şey
başta bizden önce zamanımızın atanmasında: 1.
doğa. 2. Dinin görevleri veya gelecekteki bir yaşamla ilgili şeyler. 3.
Şimdiki yaşamın görevleri, yani iş ve çağrı.

I. Yeme ve içme gibi doğanın gereksinimleri; dinlenme veya uyku;
ve hastalık durumunda, işten bir girinti; hepsi iki tane var
Onlar üzerindeki sınırlamalar ve artık yok; yani onlar

1. uygun mevsimlerine atıfta bulunuldu.

2. Ilımlılık ile kullanılır.

Her ikisi de bana birçok mektup yazmamı sağlayabilir; Ama çalışıyorum
kısırlık ve arzu etmek daha ziyade,
Ciddi ve mezar, çünkü seni yormam.

İi. Din Görevleri: Bunlara da ihtiyaçlar olarak adlandırılabilir.
kibar ve en yüce doğanın; Ve itilmemeliler
onların yerine, ama yine de onların yerinde tutulmalı
fazla.

III. Yaşam görevleri, yani iş veya istihdam veya
üç türe ayrılmış çağrı:

1. Emek veya kulluk.

2. İstihdam.

3. Ticaret.

Emekle, demek istediğim, uygun şekilde aradığımız fakir kılavuzcu
gerçekten tek bir açıdan kendisi için çalışan emekçi adam, ama
Bazen bir hizmetçi veya işçi olarak ücretler için hizmet eder ve çalışır. İstihdam yoluyla, iş dünyasında, henüz düzgün bir şekilde adlandırılmayan erkekler
Avukatlar, doktorlar, cerrahlar, scriveners, katipler gibi ticaret
Sekreterler ve benzeri: ve

Ticaretle, tüccarlar ve iç tüccarlar, zaten olduğu gibi
Bu çalışmanın girişinde açıklandı.

Zamandan bahsetmek gerekirse, bunlar arasında bölünür; Hepsinde bile bir
sadece korunacak koşulların eşitliği ve gayretsizlik olduğu gibi
Birinde gerekli ve bir diğerine uyulması gerekliliği, bu yüzden görev olmaktır
üçüncüsünde gözlemlenir; Ve yine de tüm bunlar birine göre
Bir diğeri, çünkü bu bir görev diğerini dışarı atmayabilir; Ve her şey
eşitlikle devam etmek ve sadece şeyin doğasına dikkat edin,
Esnaf memnun bir kalp ve sessiz bir vicdanla devam edebilir.

Bu makale çok güzel, onunla konuşmayı planladığım için; Ve bu bir
gerçekten konuşmak için tehlikeli bir şey, genç esnaf,
Bir tarafta görevin eşiğinde ve diğer taraftaki görev
Cennete olan görevlerini ihmal ediyormuş gibi yap, onların
Dükkanlarını ihmal etmemelidir. Ama bana adalet yapmasına izin ver ve onlar yapacaklar
kendilerine yaralanma yapmayın; Bu noktada tartışmamdan da korkmuyorum
Onlara yanlış gitmek için herhangi bir neden vermelidir; Eğer yanlış giderse ve
mazeretleri için argümanımı yalvar, kötüye kullanmakla olmalıdır.
talimatlar ve onları parçalara ayırma, kelimeleri yanlış yerleştirme ve
duyguyu ve aynı yöntemle küfür yapabilirler
Kutsal Yazılar.

Hayatın görevleri, diyorum ki, birbirlerine müdahale etmemeli, olmamalı
Birbirini yerden çıkarın ya da önyargılı olmak için içeri girin
birbirine. Kesinlikle ibadet etmek her Hıristiyanın görevidir
Tanrı, sabah ve akşam saygısını yapımcısına ödemek ve
Tanrı'nın samimi bir ibadetçisi haline gelmesi için diğer uygun mevsimler;
Ne kadar gerekli olsa da, herhangi bir iş ya da doğa da olmamalıdır.
kamu veya özel olarak bu göreve müdahale edin. Bu
Görevin gerekliliğini açıkça iddia etmek, böylece kimse
bundan kaçın.

Ancak doğa ve dinin görevlerinin de böyle belirli mevsimleri vardır,
Ve bu mevsimler kendileri için çok uygun ve bu kadar ifade edilmedi
gerçekten mazeretsiz olduğumuzu, birbirimize girin ya da hendekleyin,
Herhangi birinin diğerinin ihmali için yalvarmasına izin verirsek. Yemek, uyku,
dinlenme ve doğanın gereksinimleri ya gece için ayrılmıştır,
insanın dinlenmesi veya çok az yer kaplaması için atandı
gün, her iki dinin barında asla yalvaramazlar veya
istihdam.

Gerçekten, çalışması gerektiğinde kim uyuyacak ve belki de içecek
Uyumalı, doğayı aşağıya çevirmeli, randevu alıyor
Providence ve kendisine ve daha sonra daha yüksek bir
Yargıç, ihmal için.

Şeytan-eğer cazip olan şeytan olsaydı, çünkü ben yanlış olmazdım
Kendisi-görevlerimizi genellikle diğerine karşı oynar; Ve bizi getirmek için
mümkün, davranışlarımızda karışıklığa, dini ustaca atar
onun yeri, yolumuza koymak ve bizi ne olduğumuzu ihlal etmeye teşvik etmek
Yapmalı: Bu ince ateşin yanı sıra-yukarıdaki gibi, ücret almayacağım
Hepsi şeytanın üzerine-kendimiz için büyük bir elimiz var; Ama izin ver
Kim ol, diyorum ki, bu ince tempter iyi niyetli acele ediyor
İş adamı her türlü düzensizlikte hareket edecek,
Din ve iş dünyası ve sonunda her ikisini de yok edebilir. Esnaf iyi eğimli sabah erken yükseldiğinde ve
Makerına görevde olduğu gibi, sabah yeminlerini ödemek için harekete geçmeli
Ya dolabında ya da kilisede, saat altı duyduğu
Bell yüzüğü komşularını aynı göreve çağırmak için-o zaman gizli ipucu
mutlu niyetiyle karşılaşır, böyle bir ya da böyle bir
yer, olduğu gibi diğer işler için yeterince zaman olabileceği yer
gece boyunca atandı ve her ikisi de hem yasal hem de
gerekli; Böylece titizliği dinini ezer ve uzakta koşar
işini işlem ve sabah fedakarını yapımcıya ihmal ediyor.

Öte yandan ve başka bir zamanda, dükkanında veya onun
Sayma evi veya depo, ellerinin üzerine çok geniş bir iş,
ve başında dünya, ona katılma görevi olduğunda ve
onun önyargısına sahip olacak-o zaman aynı aldatıcı
onu ciddiyetle dolabına veya kiliseye dua etmek için bastırır,
Bu süre zarfında müşterisi başka bir yere, komşulara
Onu dükkanında özledim, işi kayboldu, itibarı acı çekiyor; Ve
Bu bir uygulamaya dönüştü, adam dualarını çok uzun süre söyleyebilir ve
o kadar mantıksız bir şekilde geri alınana kadar, alacaklı değil (verebilirim
deneyiminden) onu daha iyi kullanacak veya daha fazla gösterecek
iyilik, ona karşı bir iflas komisyonu çıktığında.

Böylece, bir zamanlar gayretli, dindar, dini bir esnafı biliyordum,
Neredeyse her gün dükkanını saat dokuz ya da on olarak aramak için
ailesi birlikte dualarla birlikte; Ve yine de presbiteryen değildi, temin ederim
Sen; Diyorum ki, neredeyse dükkanını kapatırdı, çünkü hiç acı çekmeyecekti
hizmetçilerinin aile ibadetinde bulunmaması.

Bu adam kesinlikle haklıydı, tüm ailesinin kalkmasını sağlasaydı
Sabah altı saat ve onlardan önce dualara çağırdı
dükkanını açtı; Ama bunun yerine, önce uyku çekti
Dine müdahale ve ertelemek ve onu dışarı çıkarmak için A-yatağı yatmak
Dualar-ve sonra Tanrı'yı ​​Yüce Değiştirmek için Kendini Değiştirmek için onu yaralar
Dualarını ticaretine müdahale ederek aile ve
Müşteriler dükkanından; sonu, zavallı iyi adam
Kendini aldattı ve işini kaybetti.

Şahsen iyi tanıdığım başka bir esnaf,
Sabah çok erken, karısının çıkıntıları tarafından, gidip bir
ebe. Onun yolunda, orada bir kilisenin yanından geçmek gerekiyordu
her zaman, haftanın o günü, sabah vaaz erkendi,
O kadar erken Hıristiyanların bağlılığını sağlamak; Yani dürüst
Adamım, kapıyı açık görmek, içeri girer ve bakanın gittiğini görmek
Minber içine girer, oturur, dualara katılır, vaaz duyar,
ve yine çok ağır bir şekilde eve gider; Kısacası, onun ciddiyeti
İbadet ve duyduklarına dikkat,
kafasından gönderildi; ve Travail'deki fakir kadın,
Ebe ile kocasının geri dönüşü için uzun süre bekledi, mecbur kaldı
(keşifine bağlı olarak aşırı bir tehlike atarak)
Ebe getiren diğer habercileri gönder ve o geldi,
ve vaaz yapılmadan çok önce ya da herhangi bir vücut
Kocayı duydu: Sonunda,
Kilise, ihmali ile boğulurken, korkunç bir sürprizle
Ellerini birlikte vurdu ve 'Karım nasıl? Ben profesör
Unuttum! '

Şimdi bu kötü zamanlanmış bağlılığa ne söyleyeceğiz ve
Zavallı adam bu ihmal? Kesinlikle, ebe gitmiş olsaydı,
O zamanlar bir vaaz duymaya gitmekten çok daha fazla göreviydi. Ayrıca böyle bir vaaz avcısı olan başka bir esnaf tanıyordum ve
Londra'da vaaz edilen dersler ve vaazlar var
Kiliseler veya toplantı evleri, neredeyse her gün, böyle kullanılır
Bu durumları avlamak için, bir kilisede olsun
veya toplantı evi ya da her ikisi de, bir vaaz duymak için her zaman yurtdışıydı.
her gün en az bir kez ve bazen daha fazlası; Ve sonuç şu ki
Adam ticaretini kaybetti, dükkanı tamamen ihmal edildi, zaman
İşine başvurması için uygun muydu, ticareti, ticareti
düştü ve adam kırıldı.

Şimdi bu doğru ve ben de fark etmeliyim ki, yine de
Bunlar olur ve bir esnaf yanlış olabilir, ancak daha sık, on
Bir kez, bu esnaflar dükkanlarını ve işlerini takip etmek için ihmal ediyor
Vices ve savurganlıklarının izi-bazıları tavernalar tarafından, diğerleri
Oyun evleri, diğerleri toplar ve maskeli bahisler, oyunlar, harlequins,
ve operalar, çok az din tarafından.

Ama çıkarım hala sağlam ve daha etkili bir şekilde
parça; çünkü işimiz ve esnaflarımız ihmal edilmeyecekse, hayır, değil
Olağanüstü din gezileri ve dini görevler için
Ahlaklar ve savurganlıklar için ihmal edileceklerdir.

Bu bir gallantry ve şiir çağı ve şehir asla değildi
şimdi olduğu gibi mahkemeye aktarıldı; Oyun evleri ve toplar şimdi
Beyler yerine vatandaşlar ve genç esnaflarla dolu ve
ayrım aileleri; esnaf şimdi farklı bir kıyafet giyiyor ve
önlüklerle değil, uzun perukları ve kılıçlarıyla görülür.
eskiden yaptıkları figürdü.

Ancak sonuçlardaki fark nedir? Bunlarda görmedin
iflas eden borçluların rahatlaması için günler zarafet hareketleri neredeyse her
Parlamentonun oturumu ve yine de daha önce yaramazlarla dolu hapishaneler
Ertesi yıl, on veya on iki bin
Bu eylemler tarafından zaman.

Ne de her hafta bu kadar çok iflas komisyonu duymadınız
Gazete, şu anda olduğu gibi; Tek kelimeyle, daha düşük tür alsanız da
esnafın veya daha yüksek olanın, başarısız olan yirmi olduğu
O günler, beş yüz olduğunu söylersem pusulada konuştuğuma inanıyorum
Şimdi iflas et; Yukarıda söylediğim gibi, bir zevk çağı ve
Bilge adam uzun zaman önce dedi ki, 'Zevk seven o fakir olacak
Adam '-Yani şimdi; Bu bir sarhoşluk ve savurganlık yaşı ve
Binlerce kişi kendilerini mahvediyor; lüks bir yaş ve
pahalı yaşam ve binlerce daha fazla kendilerini geri almak; Ama arasında
Tüm kötü alışkanlıklarımız, hiçbir şey bir esnafı ihmal kadar etkili bir şekilde mahveder
Onun işinden: doğrudur, tüm bu şeyler erkekleri ihmal etmeye iter
İşleri, ama daha mevsimlik bir tavsiye; Ya girin
Ticaret yok, hiçbir iş yapmıyor ya da üstlendikten sonra takip et
özenle: Ticaretinizi sürün, dünyanın sizi dışarı çıkaramayabileceği
Ticaret ve seni mahvedip geri al. Bir adam asla yapamaz
işini ve bir adam nasıl gelişmesi gerektiğini iyice anlayın
Ne yaptığını veya nasıl yapılacağını mükemmel bir şekilde bilmiyor mu? Başvuru
Ticaretine, ona nasıl devam edeceğini öğretiyor,
Çırak ona nasıl kurulacağını öğretti. Kesinlikle, o adam asla
ticaret bilgisini geliştirmek, işini bilmeyen veya
Nasıl Taşınır: Gizli esnaf her zaman bilme ve
Tamamen esnaf.

Şimdi, bir erkeğin yürekten başvurması ve ciddiyetle sürdürülmesi için,
İşe uğradığı iş, gerekli başka bir şey daha var, yani,
İçinden memnun olması gerektiğini: bir ticareti takip etmek ve sevmemek ve
zevk, bir kölelik, bir esaret, bir iş değil: dükkan bir
Bridewell ve depo, esnaf için bir düzeltme evi,
Ticaretinden memnun değil. Dediğimiz gibi, bağlı kalırken
Dükkanı, o küreye zincirlenmiş kadırga kölesi gibidir; O römorkör
Ve gerçekten de işçiler ve korkusu için gücünün en üst düzeyini uyguluyor
Strapado ve bunu yapmak zorunda olduğu için; Ama o zamandayken
kıyı ve bankadan çıktı, emeği nefret ediyor ve gelmekten nefret ediyor
tekrar.

İşten zevk almak, işi hoş ve hoş hale getirmektir; Ve
Böyle bir esnaf, içinde gayretli olamaz, ancak
Solomon, onu kesinlikle zenginleştirir ve zamanla onu yukarıda yükseltir
dünya ve peşinden gelenlere talimat verebilir ve teşvik edebilir.




Bölüm VI

Aşırı ticaret yapan


Bu, gerçekten de benimkine bir gözlem, ama inanıyorum ki
neredeyse İngiltere'deki tüm baş ticaret kasabalarında, daha fazlası var
Esnaf, ticaret istemekten çok çok fazla ticaret yaparak geri döndüler.
Aşırı ticaretçiler arasında, aşırı kaldırma güçlü erkekler arasında olduğu için:
Bu tür insanlar, Basarlak Boşuna ve Gururları onları koymalarını isteyen
Sonunda denemeye, sonunda onlar için çok ağır bir şey,
Sinews'lerini aşırı besin, doğanın bazı gruplarını kırın ve sakat
sonsuza dek.

Bir prens için hırs olduğu için bir dükkan sahibine olmak için aşırı ticaret yapıyorum.
Rahmetli Kralı, Büyük Kral Louis, hırs onu
komşularının hakimiyetlerini istila eder; Ve burada imparatorluktayken,
ya da oradaki genel devletler ya da İspanyol Hollanda diğerinde
Çeyrek, her biri için bir maçtı ve teklerinde
kapasite, hepsinden kazandı; Ama sonunda gurur onu düşündürdü
Kendisi hep birlikte bir maç ve ilan edilen bir ilan etti
İmparator ve İmparatorluğa Karşı Savaş, İspanya Kralları ve Büyük
İngiltere ve Hollanda eyaletleri, aynı anda. Ve neydi
sonuçlar? Onu azami sıkıntıya indirdiler, tümünü kaybetti
fetihler, onursuz bir barışla, sahip olduklarını bırakmak zorunda kaldı
Pignerol gibi yenilmez kasabalarını yıkmak için tecavüzle aldı.
Dunkirk, & c., Avrupa'nın en güçlü iki kalesi; Ve tek kelimeyle,
İflas eden bir hükümdar gibi, çoğu durumda, bir
dilenci.

Böylece masaldaki güçlü adam, ana güçle bir
Ağaç, sonunda onun için çok güçlü bir tane üstlendi ve kapalı
parmaklarının üzerine ve vahşi canavarlar gelene kadar onu tuttu
o. Hikaye bir masal olsa da, ahlaki benim için iyi
amaç ve benim konumun üstünde değil; Demek istediğim bir esnafın
Kimin aşırı ticarete karşı, ciddiyetle ve
Çok tutku, silahlı bir satıcıyı ateşe karşı dikkatli olmak için uyaracağım gibi,
veya fırını ılımlı hale getirmek için ruhların bir damıtıcı veya doğrultucu,
Stills'in başkanları uçar ve ölümüne haşlanmış olmalıdır.

Genç bir esnafın kendini aşırı ticareti yapması için genç bir yüzücü gibi
Derinliğinden çıkmak, eğer yardım hemen gelmezse, bu bir
Binler'e bir tane ama batıyor ve boğuluyor. Tüm döküntü maceraları
insanlığın ihtiyatlı kısmı tarafından kınandı; Ama kısıtlamak çok zor
Ticarette gençlik, başka bir şeyde olduğu gibi, avantajın durduğu yerde
açıkta ve gözden kaçan tehlike; Ticaretin karı yemler
Avaricious esnafı ve onları hesaba katmak için ileriye dönük
kendisi, ama belki de olabilecek zorluğu ortaya koymaz
onu pusulalamak ya da düşükün mutsuz sonuçları.

Bu düşünceyi istemek için, esnaf, çoğu zaman boğuluyor, ben
Derinliği içinde bile diyebilir-yani, gerçekten olduğu zaman batar
onu ayakta tutmak için alttaki madde-ve bunların hepsi bir
Ticarette maceracı cesur ruh, çok büyük bir kazançla birleşti. Avarice, esnaf dışında birçok insanın harabesidir; Ve verebilirim
En uzun kafaların olduğu bir örnek için geç Güney Denizi felaket
en çok aşırı erişim, onların zekâsı veya kurnazlığı tarafından çok fazla değil
kendi avarice'lerinin gizli istemleri ile başa çıkmak zorunda kaldı;
burada eski bir meşhur konuşmayı veya dediklerini bolca doğruladılar,
Yani, 'hepsi covet, hepsi kaybediyor;' Yani gerçekten oradaydı ve
En kurnaz, en akıllı, en keskin, erkekler en çok parayı kaybetti.

Aşırı ticaret olarak adlandırılabilecek iki şey var,
genç yeni başlayanlar; ve her ikisi de hangi esnaflar genellikle devrilir.

1. Stoklarının ötesinde işlem.

2. Çok büyük kredi vermek.

Bir esnaf kendi kapsamını iyi düşünmeli ve ölçmeli
Strengh; Para hisse senedi ve kredi, onun başlangıcıdır; için
Kredi bir hisse senedinin yanı sıra paradır. Çok fazla kredi alan o
Gerçekten çok fazla kredi veren kadar tehlikede; ve
Tangtis, özellikle bu konuda, eğer esnafın kendisini fazla satın alıyorsa,
Yani, satabileceğinden daha hızlı satın alır, kredi satın alır, ödemeler
Belki de onun için çok erken olması; satılmayan mallar,
faturaları uygun stokunun gücü üzerine cevaplayın-yani ödeyin
onları kendi parasından çıkardı; Bu durmaması gerekiyorsa,
faturalarını, vadesi geldikten sonra erteleyin veya süreksizliğe maruz kaldı
Alacaklı tarafından ve belki de hizmetkarlar ve çıraklar tarafından uğraşmak,
ve bu tür insanların olağan ahlaksızlıklarıyla.

Bu kredisini bozar ve eğer aynı tüccarla başa çıkmaya gelirse,
veya yine de bir tane gibi muamele görür,
Ancak kayıtsız bir ödeme müdürü; Ve ona kredi verebilirlerse
daha önce, ancak altı ay pazarlık yaparsa,
Ödemede sekiz veya dokuz, bunu fiyatla düşünüyorlar ve onu kullanıyorlar
buna göre; Ve bu onun kazancını bozar, böylece kredi kaybı gerçekten
para kaybı ve bu onu her iki şekilde de zayıflatır.

Bir esnaf, bu nedenle, özellikle başlangıçta,
çok fazla kredi almaya dikkat ediyor; O vesilesiyle çok daha iyi kaydı
ara sıra satın almak ve onun avantajı için bir pazarlık, çünkü bu genellikle
cazibe, ödeyebileceğinden daha fazla miktarda mal satın almaktan ziyade,
Borçla karşılaşın ve hakarete uğrayın ve sonunda mahvolun. Tüccarlar ve
Toptan satıcılar, mallarını ertelemek için,
esnaf ve genç esnaf, büyük miktarda mal satın almak için ve
İlk başta büyük kredi alın; Ama birçok genç yeni başlayan bir trampet
çok tomurcuk içinde düştü ve mahvoldu; Eğer gençse
Yeni başlayanlar miktar için bir havalandırma bulamaz, geri alınır; için
Tüccar, malların parasını beklediği ödeme zamanı
SATILDI ya da satılmıyor; Ve eğer ödeyemezse, hemen gitti.

Dikkatli bir şekilde satın alan esnaf, her zaman kesinlikle öder ve her genç
Yeni başlayanlar dikkatli bir şekilde satın almalı; Ödeyecek parası varsa, asla ihtiyacı var
sahip olması gereken mallar; Tüccarların depoları her zaman açıktır ve o
istediği gibi ve müşterileri olarak kendini tüm durumlarda tedarik edebilir
Arama.

Burada bir tür itiraz için geçebilir, bazı mallar var
bir esnafın uğraşabileceği, hangi
Sadece pazarlar ve sadece böyle ve sadece bu tür fuarlarda, yani,
esas olarak oradan satın aldı; Cheesemongers stoklarını peynir satın alırken
ve tereyağı, Warwickshire'daki birkaç fuarda peynir
Özellikle Atherston Fuarı veya Gloucestershire'da fuarda ve
Cambridge yakınlarındaki Sturbridge Fuarı; ve Ipswich Fuarı'ndaki tereyağı,
Suffolk; Ve diğer birçok şey; Ama cevap açık: bunlar
Genellikle satın alınan şeyler hazır para eşyalarıdır ve
Esnaf, nakit satın almak için kesin bir kurala sahiptir. Ama benim gibi
kredi almaktan bahsetmişken, mutlaka bahsetmem gerekiyor
keten-draper satın aldığı için kredi üzerine satın alınan mallar
Hamburgh ve Hollandalı tüccarlar, Blackwell-Hall'un Woollen-Draper
Erkekler, İplik Tüccarlarının Haberdasher'ı, Dokumacıların Merceri
ve İtalyan tüccarlar, Türkiye tüccarlarının ipek adamı ve
beğenmek; Burada, borcun derinliklerine koşma gerekmiyor, ama
Sakin bir şekilde satın alabilir ve sattıklarında tekrar işe alınabilir.

Bazı esnafların dükkanlarının iyi stoklandığını görmekten çok hoşlandıklarını biliyorum.
ve depoları mallarla dolu ve bu onlar için bir trampet ve
onları istediklerinden daha fazla mal satın almaya getirir; Ama bu harika
ya yargılarında ya da kibirlerinde hata; Çünkü, hariç
perakendecilerin dükkanları ve bazı işlemlerde harika bir
mal seçimi veya başka bir ticaret isteyebilir, aksi takdirde iyi deneyimli
esnaf, deposunun çok dolu olduğundan çok boş görmeyi tercih etmişti: eğer öyleyse
çok boş, kredisi iyi olursa veya
Nakit güçlü; Ancak tahtlı bir depo, müşteri isteğinin bir işaretidir,
ve kötü bir pazarın; oysa boş bir depo, çevik bir işarettir
talep. [12]

Hiçbir genç esnafın çok büyük bir tahtına sahip olduktan sonra kendisine değer vermesine izin vermeyin
eldeki mallar, yeni bir seçim üretmek için gerekli bir arza sahip olmak
ve moda ürünler-hayır, o mercer olmasına rağmen, çünkü onlar en çok
büyük bir mal stokunun gerekliliği altında; Ama diyorum ki, varsayalım
Tolere edilebilir bir şov ve moda ürünler seçimi için Mercer,
Bu dükkanına bir üne sahip, bir
eski esnafların, onlara dedikleri gibi, moda dışı
Şeyler: Ama diğer esnaflarda çok daha ihtiyaç duyulan bir uyarı; bir kaç
Mallar ve hızlı bir satış, bir esnaf deposunun güzelliğidir veya
ya alışveriş yapın; Ve kendini bu duruşta tutmak onun bilgeliği
Ödemeleri, önünde dışarı çıktıkları kadar hızlı gelebilir
arka; tüccarlarının taleplerine cevap verebileceğini veya
Bayiler ve mümkünse, hiç kimsenin parası için iki kez gelmesine izin vermeyin.

Bunun nedeni açık ve beni başladığım yere geri götürüyor; kredi
stok mu ve iyi desteklenirse, bir hisse senedi kadar iyidir ve
dayanıklı. Kredisi iyi, el değmemiş, noktalı olmayan ve
Yukarıda olduğu gibi, bunu dikkatle koruyan, çoğu durumda onun
Üç veya dört aylık ödeme zamanında ucuz mallar, başka bir adam gibi
Hazır parayla-bazı durumlarda ve
Tüm imalatımız olduğu gibi, Körfez Ticareti Normalde zaman için satıldı
hariç, genellikle.

O zaman, kredisini sarsılamayan, çift stoku var-yani,
gerçek stokuna bir ektir ve çoğu zaman daha üstündür: hayır, var
Bu şehirde işlem gören birkaç önemli esnafın
büyük başarı ve çok önemli bir dereceye kadar ve yine de
Altta bir şilin gerçek stoku; Ama gücü ile
itibar, ayık ve gayretli olmak ve bakım ile sahip olmak
Dürüst adamların karakteri ve işlerinin kredisi, temkinli
işlem ve dakik ödemeler, kazançlarının kazancına kadar devam ettiler
Ticaret onları etkili bir şekilde kurdu ve mülkleri ortaya çıkardılar
hiçbir şey yok.

Ancak karanlık tarafa dönmek, yani aşırı ticaret; İkinci Tehlike
çok fazla kredi vermek. Kredi alan o kredi verebilir, ancak
Son derece dikkatli olmalı; çünkü en tehlikeli durumu
Bir esnafın yaşayabileceği hayat, çünkü o
Bir Lee kıyısında denizci.

Güvendiği insanlar başarısız olursa veya başarısız olursa ama
O, Dikkatle şimdi kendi kredisini asla destekleyemez.
vermek; Yani, aldığı gibi çok fazla kredi vermememiz çok emin olmak. _SO çok_ kelimesi ile, bu şekilde anlaşılmalıyım-ya satmalı
aldığından daha kısa veya daha az miktarda; Sonuncusu
En güvenli, yani,
güvenilir. Eğer gerçek bir hisse senedine sahipse, kredi dışında
Gerçekten de, davayı farklı kılar; Ve ödeyebilecek bir adam
Kendi borçları, diğer insanlar ona ödeme ister hayır, o adam
Soru-O, tehlikeden geçmiş ve incinilemez; Ama eğer ötesine güvenirse
Hisse senedi ve kredisinin kapsamı, _he_ bile devrilebilir.

Geç savaş sırasında bunun birçok üzücü örneği vardı, [13]
Ve kamu kredisinin daha güvencesiz olduğu günlerde
o zamandan beri-diyorum ki, üzücü örnekler, yani ne zaman
gelişen koşullarda esnaf ve gerçekten iyi mülklere sahip olan
altta ve kendilerinin tam kredisi vardı, halka güvendi
çok büyük meblağlar; ki, beklenen zamanda gelmiyor, ya
Parlamento ve Parlamento tarafından verilen fonların eksikliği
yakında kendileri bu eksiklikleri iyi yapmazlar veya başkaları tarafından
o zamanların felaketleri; Diyorum ki, paraları cevap vermiyor
Talepleri, harap oldular, en azından kredi yaralandı ve bazıları
Oldukça geri alındı, henüz ödenmiş olsaydı, kendi başına para ödeyebilirdi
borçlar ve iyi miktarda para kaldı.

Bunu karşılayabilme yeteneği olan diğerleri.
ve kırk veya yüzde elli emir. kayıp; o zamandan itibaren
Siyah Donanma ve Victualing Faturaları Alma ve Satın Alma ve Satın Alma Ticareti ve
brokerlerin ve gaspçıların mülk aldığı taşıma borçları ve birçok
Binlerce esnaf hiçbir şeye getirilmedi; duranlar bile
Bu, uyuşmalarını satarak büyük miktarda para kaybetti: ama kredi yapamaz
çok satın alın sevgili; ve diğerini kurtarmak için yarısını atmak,
yük altında batmaktan çok daha iyiydi; Fırtınadaki denizciler gibi,
Deniz oluğunda yürürken gemiyi aydınlatmak için kim atacak
en seçkin mallar, karganın yarısına bile, devam etmek için
Gemi suyun üstünde ve hayatlarını kurtarın.

Bunlar gerçekten aşırı ticaretin korkunç örnekleriydi; erkekler
Hükümetin malları için verdiği yüksek fiyattan cazip ve
halkın kötülüğü nedeniyle vermek zorunda kaldılar
o zaman kredi; Ama bu kaybı iyi yapmak için yeterli değildi
Tallies satışında sürdürüldü, böylece satılanlar bile ve
harap olmadan durabildik, henüz büyük bir hastaydı ve
Kredilerini korumak için yeterli.

Çok fazla kredi vermenin etkisi buydu; çünkü bu
Hükümetin kendisi güvendikleri, ancak hükümet ne de
kendisi borçlu olanların batan kredisini sürdür; Ve,
Gerçekten de, kendi kredisini destekleyemediğinde nasıl olmalı?
Ama bu arada. Şu anda olduğumuz genç esnafa dönüyorum
hakkında konuşmak.

Bu nedenle, en büyük ihtiyatlılığıdır, bu nedenle,
fon ve dinlenmesi gereken hisse senedi-diyorum ki, bir sonraki işi
Kredisine dikkat edin ve satın alma-liberty'sini sınırlamanın yanında,
Satışını sınırladığından emin olun. Esnaf her şeyi satın alabilir mi
kredi ve hepsini hazır para için sat, o tefecisi çevirebilir ve
faiz için hisse senedi veya onunla arazi satın al, çünkü
bir şilin için bir fırsat; Ama bu beklenmediğinden, ne de yapamaz
bitmek, her iki kısımda ihtiyatla hareket etmek onun işi-yani
Kredi almak ve vermek-ve ona verilecek en iyi kural
en az üçte birine kadar asla aldığı gibi çok fazla kredi vermemek
parça. Kredi vererek, satın aldığı tüm malların bile
Kredi üzerine, kredi üzerine satılamayabilir; Belki onlar mallar
genellikle öyle satılır ve başka türlü yoktur; Ama alternatif onun önünde
Bu nedenle-mal miktarında çok fazla kredi vermemeli veya
Zamanla ilgili olarak çok uzun süre kredi değil-örneğin:

Diyelim ki genç esnafın on bin lira mal değeri
kredi ve bu on bin lira on bir bin lira satılıyor
aynı şekilde kredi; Verilen zaman aynısa, adam bir eyalette
Görünen yıkım ve yüze bir ama patladı:
Belki on bin liraya yirmi kişiye borçludur, belki de
On bir bin lira ona iki yüz adam tarafından borçlu-kıt
Bu iki yüz küçük müşterisinin, hepsinin öyle olması gerekir
Ona uymasını sağlayacak ödemelerine,
onun; Ve eğer iki ya da üç bin lira yetersiz kalırsa, zavallı esnaf,
Eksikliği destekleyecek bir fonu olmadıkça, geri alınmalıdır.

Fakat adam altı ya da sekiz ayda on bin lira satın alsaydı '
kredi ve hepsini tekrar yukarıda olduğu gibi iki yüzüne satmıştı
Müşteriler, üç ay ve dört aylık kredide, o zaman
Hepsi ya da en büyük kısmı yeterince zaman ödeyecekti
ödemelerini iyi hale getirmek; Değilse, hepsi hala kaybolacaktı.

Ancak öte yandan, üç bin lira sattığını varsayalım '
Onların değeri hazır para için ve gerisini altı ay boyunca satmıştı '
kredi, üç bin lira nakit ve
İki yüz borçlunun zamanında ödeyebileceği başka ne,
Fark yaratılana kadar esnafın alacaklılarının ayları
iyi.

Çok kolay bir şey, bir esnafın ticaret kredisini kaybetmesi ve
Çok zor, bir zamanlar böyle bir darbe üzerine, tekrar almak. Ne gerekiyor,
O zaman, esnafın kendisini koşmaya karşı koruması için de var mı?
çok borçlu ya da diğer insanların kendisine çok fazla borçlanmasına izin vermek; için
Eğer ona ödeme yapmazlarsa, başkalarına ödeyemez ve bir sonraki şey bir
iflas komisyonu ve böylece esnaf geri alınabilir, ancak
On ödemek için on bir bin lira var mı?

Doğru, böyle bir olduğu bir ülkede mümkün değil
Bu krallıkta yönetildiğimiz gibi, her ikisi de
bir yandan karşılıklı kredi olmadan devam edebilir
hem alınmış hem de verilen; Ama o kadar güzel bir makale, ben görüşüm
Birçok esnaf, çok fazla kredi vermekten kurtulmak,
alıyor. Gerçekten de tehlike karşılıklı ve çok büyük. Her neyse,
Sonra, genç esnaf ihmal eder, her iki verisine karşı da korunmasına izin verin
Ve çok fazla kredi alıyor.

Ancak, bu almanın yanı sıra aşırı ticaretin çeşitli yolları var ve
çok fazla kredi vermek; Ve bunlardan biri kaçmak
Ya ortak yoldan projeler ve ağır girişimler
esnaf zaten uğraşıyor veya çok fazla girişimde bulunuyor
bir kez ve kaba bir şekilde ifade edildiği gibi, çok fazla ütü
her seferinde ateş; Her iki durumda da esnaf genellikle yaralanır ve
Bu derin, bazen iyileşmek için çok derin.

Bu maceraların sonuçları genellikle şu şekildedir: ilk,
esnafı stokladıklarını ve onu sıradan içinde fakirleştirdiklerini
Ailesinin ana desteği olan iş; Onu azaltıyorlar
Güç ve ticareti azaltılmamış olsa da, stoku
azaltılmış; Ve çok nadiren kredisine ekledikleri için, eğer azalırlarsa
Adamın stoğu, onu esas olarak zayıflatırlar ve sonunda bayılmalıdır
altında. İkincisi, stokunu azalttıkça, en çok ondan çekerler
Mantıklı kısım-onu en hassas ve en gergin kısımda yaralarlar,
çünkü her zaman hazır parasını çekerler; Ve ne takip ediyor? Para,
işinin sinews'ından önce, ticaretinin hayatı,
dükkanını korudu ve kredisini tam olarak korudu,
Damardan çıkmış olan kan gibi, ticareti
Düzenleri, kredisi, dereceler, bayraklar ve gider ve
Esnaf ağırlığın altına düşer.

Böylece birçok gelişen bir esnaf gördüm. Kredisi
önce biraz acı çekti, o zaman kredi ticaretinin
reddedildi-yani, daha az ticaret yapmak zorunda kaldı ve
Daha az, sonunda boşa harcanır ve azalır: eğer yeterince akıllısa
ve betimes çizecek ve kırmaktan kaçınmak için yeterince dikkatli, henüz geldi
Ticaret dışı, savaşlardan eski bir geçersiz asker gibi, sakat, sakat,
bir hastane için çürük, hasta, azaltılmış ve daha zinde bir dükkandan ziyade-
Misery Havoc projelere ve uzaktan taahhütlere başlamıştır
esnaf arasında yapılmıştır.

Ancak güvenli esnaf, bu tür tüm uzak gezilerden kaçınan,
kendi işlerinin eşiğinde yakın durur, dükkanını düşünür veya
Depo ve kendisini oraya ait olanla sınırlamak, devam ediyor
bilinmeyen okyanuslara fırlatmadan işinin yolunda; Ve
Kendi ticaretinin kazancı ile içerik, ne hırs tarafından yönlendirilmez
Avarice ve ne kadar belirsizden daha büyük ne de daha zengin olacak
ve tehlikeli girişimler.

Dipnotlar:

[12] [Yarım boş bir dükkanın tutulması,
Modern zamanlarda ticaret. Defoe tavsiyesini takip etmek yerine,
Bu nedenle, genç esnafın yeterli hisse senedi tutması önerilir
başa çıkma konusunda görev yaptığı her türlü mal. Bir dükkan sahibi olabilir
herhangi birinden _be out_
ticaretinin makalesi. Başlıca görevlerinden biri
şansı olan her makalenin _fresh stokunu korumak
aranmak ve tutmanın yapışkanlığından kaçınırken
Defoe'nun anlamına en yakın olan büyük bir mal stoğu
Elinde bol bir seçime sahip olarak, dükkan bir
isim ve müşterilerin bir kalabalıklarını güvence altına alma şansına sahiptir.]

[13] [İspanyol ardıllığının savaşı, anlaşma
Utrecht, 1713.]




Bölüm VII

Esnafın sıkıntısında ve iflas etmesi


Eski zamanlarda, bir esnaf için kasvetli ve kalamit bir şeydi
kırmak. Bir ailenin olduğu yerde, hepsini karışıklığa sokar ve
dikkat dağıtıcı; En üst düzey terör, korku ve sıkıntı içinde adam koştu
Evin yanıyormuş gibi, hangi mallarla inebileceği
Friarlara [14] veya nane içine girin; Aile kaçtı, tek yön ve
Birbirleri, çaresizlik yapan insanlar gibi; karısı babasına ve
Anne, eğer varsa, çocuklar, bazıları bir ilişki ile bazıları
bir diğer. Bir tüzük (bu yüzden iflas komisyonu olarak adlandırıyorlar) geldi
ve her şeyi süpürdü ve çoğu zaman tüketti ve çok az ya da bıraktı
Hiçbir şey, alacaklıları ödemek ya da iflas etmek için. Bu yapılmış
İflas umutsuz ve onu barınak yerlerine uçurdu
Malları, alacaklıların zulmüyle sertleşen
alacaklılara ödeme yapması gereken tüm etkileri harcayın ve sonunda
sefaletle öldü.

Ama şimdi dava değiştirildi; Erkekler çok az kırılıyor, birçoğu
Aile Kıtlığı bunun için kaldırır. İflas komisyonu öyle
Borçlunun çoğu zaman çıkarılmasına neden olduğu tanıdık bir şey
onun lehine, daha erken tüm ondan etkili bir şekilde teslim edilebilir
alacaklılar aynı anda, yasa onu sadece tam olarak hesaplamaya zorlayan
kendisi, onu gördüklerinde komisyon üyelerine yemin ederek
bütünlük, onu etkili bir şekilde daha fazla tacizden teslim edebilir,
Ona alacaklıların mülkünün bir parçası verin; Ve böylece içeri girebilir
tekrar dünya ve servetlerini bir
daha iyi yönetim veya gelecek için daha iyi başarı ile.

Bazıları, bu yasanın iflas için çok elverişli olduğunu söyledi; o
esnafları dikkatsiz hale getirir; hiç kırılmamaya değer verdiklerini ama koş
Tüm tehlikelerde, tahminsiz ve dikkate alınmadan girişmek,
Senkronizasyon yaparlarsa, tekrar çok ucuz ve çok kolay çıkabileceklerini bilmek.
Ama buraya bu konuda uzun bir tartışmaya giremesem de,
Bu insanlardan çok farklı olduğumu söyleyecek yerim olabilir; için,
Komisyonun dehşeti bir ölçüye düşmüş olsa da,
Gerçekten de olmalı, çünkü fahiş ve
mantıksız, ama bir erkeğin ailesini mahvetmenin dehşeti,
Fortunes, kredisini patlatıyor ve onu işten çıkarıyor ve
Bir esnafın düşebileceği en kötü utanç içinde, bu değil
götürüldü ya da hiç azaldı; Ve bu, dürüst bir ticaret adamı için
Geri kalan her şey olduğu ya da olabileceği kadar kötü.

Ne de bir erkeğin, işlerinin rüptüründe herhangi bir
rahatlık ya da felaketlerini görmek için küçük rahatlama
Mayıs ve aynı zamanda, sonunda alacağından emin olamaz
Sorunları, Komisyon'un merhametinden.

Bunlar zavallı şeyler ve bir esnafın eğlendirmesi için çok önemsiz
özellikle herhangi bir memnuniyet olasılığı ile bir ihlal düşüncesi;
Prensip'in en az gölgesine sahip herhangi bir esnaf, herhangi bir
kırılma düşündü, ama en büyük isteksizlik ve hatta nefretle;
Koşulları için çok fazla ipotekle katılıyor,
Ve tüm görüş ve beklentilerin aksine, birçok şok edici şey
Bir esnafın dünyaya başlayabileceğini, düşünemeyeceği,
Ama mezarın yaptığımız gibi, kan üzerinde bir soğukluk ve bir titreme
ruhlarda. Breaking bir esnafın ölümüdür; o ölümcül
Bıçaklanmış veya söyleyebileceğimiz gibi, onun ticaretinde kafasından vurulur
kapasite; Bir adam gömüldüğü gibi dükkanı kapalıdır; onun
Kredi, ticaretinin hayatı ve kanı durgundur; Ve onun
İşinin nabzı olan katılım durduruldu ve ritimler
daha fazla yok; Tek kelimeyle, onun şöhreti ve hatta ismi, ticaret için gömüldü ve
Kendisine ve tüm yargılamalarına göre hareket eden komisyon üyeleri ama
Fortune'un kalıntılarını bölerken, geçersizin yöneticileri gibi,
Ve sonunda, sertifikası bir tür obüksün yapılması
Ölüler ve onu araftan dua ediyor.

Hiç esnaf kırmak için tasarlandı mı? Hiç bir adam inşa etti
Kendisi yanması için bir ev mi? Hiçbir şekilde yapamaz
herhangi bir esnaf, en azından onun algılarında,
ticaretinden en az memnuniyet veya gayretinden dolayı herhangi bir şeyi azaltın
Ticarette, kırılmanın kolaylığından veya azaltılmış ciddiyetlerinden
İflas Yasası.

Bunu, gerçekten de, eylemin kendisinin doğasından tartışabilirim.
esas olarak alacaklıların yardımı için yapılmış ve etkilidir, değil
borçlular; İflasın etkilerini güvence altına almak için
haklı aittir ve abartılı masrafları önlemek için
daha önce sık sık yutulmuş olan komisyon, her ikisini de mahvediyor
İflas ve alacaklıları da. Bu mevcut yasa önemsiz
durun; Ve alacaklılar şimdi bu noktada güvende, ne
Zavallı esnafın bıraktığı şey, sahip olacaklar.
Korundu ve aralarında bölündü, ki bu gerçekten onlar olmadan önce
Olumsuz. Dava çok iyi biliniyor ve her esnafta çok yeni
Hafıza, bu konuda daha fazla zaman ayırmam gerekmiyor.

İflas Yasası'ndaki teşviklere gelince, bunlar sadece
Bunlar-yani, onun dürüst ve sadık teslim olması üzerine onun
işler, Özgürlükte olacak; Ve eğer neden görürlerse, onlar,
alacaklılar, keşfetmesi için ona küçük bir memnuniyet verebilir
etkileri ve bunların toparlanmasına yardımcı olmak; Ve tüm bunlar
çok az şey, söylediğim gibi, tamamen var.
Dürüst ve tüm olası sınavlar ve mürettebatlardan geçerek,
ve önsözü yaparsa hayatının tehlikesinde.

Bu esnaflara karşı ihmalkar ve dikkatsiz olmaya teşvikler mi?
bir şeyler olayı? Zekâsındaki herhangi bir adam ticaretinde başarısız olur mu, mola mı?
Kredisi ve bu beklentiler için dükkanını kapatıyor mu? Yoksa o
Başarısız olmaya zorlanması durumunda kendini rahatlatın-diyorum ki, rahat mı
kendisi bu küçük faydalarla ve meseleyi kendi başına kolaylaştırır
Bu hesapta mı? Bunu yapabilecek çok kötü bir ruha sahip olmalı ve
hayattaki çok ortalama ilkeler üzerinde hareket etmeli,
Memnuniyet, bundan daha yükseğe çıkmayı amaçlıyor; Bir erkek gibi
çıplak yükselmek için yatmak, kendini memnun etmek
Düşünceleri, giyecek kıyafetleri olmasa da, ama
Yataktan çıkma ve kendisi için değişme özgürlüğüne sahip olun.

Bu hesaplarda ve bazılarında, burada bahsetmek için çok uzun, sanırım
şüphesiz
İflas, herhangi bir esnaf için kırılması için cesaret olamaz veya
düşüncelerini eğlendirmek için, daha az korku ve isteksizlik ile
Bu yasa yapılmadan önce yapardı.

Ama şimdi gerçek durumunda esnaftan bahsetmeye gelmeliyim.
ipotek ve onun üzerine bir darbe kaçınılmaz gerekliliği altında
işler. İşinde çok ağır olduğu gibi kayıpları vardı.
Destekleme stoğu; Belki de onun ötesinde ticarette piyasaya sürüldü
Erişim: Ya o kadar çok kötü borcu var ki, kitapları tarafından bulamıyor
Alacaklılarına ödemek için yeterince kaldı, yoksa borçları
ve onları içeri alamaz, ki bu bir açıdan kötüdür; O var
Ona karşı nasıl ödeyeceğini bildiğinden daha fazla fatura ve alacaklılar
ona uyması zor olan onu Dunning; Ve bu, tarafından
dereceler, kredisini batırır.

Şimdi, fakir mutsuz esnaf iyi tavsiye alabilir mi, şimdi onun
mutlak harabesini önleme zamanı ve davasının daha iyi veya daha kötü olmasına izin ver, onun
Yolu açık.

Sadece ticarette kendini aşmışsa, çok fazla aldı
kredi ve mallarla yüklenir; veya çok fazla kredi verildi ve yapamaz
Borçlarını al; Ama bu, kitaplarını yayınladıktan sonra,
Kredisi onun tarafından acı çekmesine rağmen, dipte iyi koşullar
etkileri elinden çıkıyor; Bırakın itin, izin ver, izin ver
Ticaret kariyerini kontrol edin-çok olağanüstü önlemler alın
Borçlarına veya bazı olağanüstü önlemlere girmek için, eğer yapabilirse,
Bu arada para, bu borçlar gelene kadar,
Mevcut talepler kalabalığı. Eğer bu yapmayacaksa, bazılarıyla davranmasına izin verin
Başlıca alacaklılarının gerçek ve sadık bir durumunu gösteren
işleri ve onlara ödeme yapabileceği en iyi güvenceyi vermek,
Borçlarına girene kadar onunla kolay olabilirler; Ve sonra,
azami özen, stokunun pusulası içinde ticaretini çekin,
Ve cevaplayabildiğinden daha uzağa bir daha asla daha fazla tükenmediğinden emin olun,
Bırakın avantaj beklentisi ne olacak; Ve bu yöntemle olabilir
Belki de kredisini tekrar kurtarın, en azından harabesini önleyebilir. Ancak
Bu her zaman adamın sağlam bir dipte olduğunu varsayar.
ana ve stokunun en azından tümünü ödemek için yeterli
borçlar. Ama konuşmayı önerdiğim zorluk, fakirlerin
Ticari, kredi noktasında yukarıdaki gibi sıkıntılı, ona bakarak
işler, stokunun azaldığını veya belki de tamamen
batık-kısacası, bu tür kayıpları ve bu tür hayal kırıklıkları var
iş, altta ses olmadığını; çok ileri koştuğunu ve
kendi stokunun boşa harcanması veya battığı, gerçekten yeterli değil
borçlarını öder; Bu adamın işi nedir?-Ve hangi kurs o
almak?

Bu tür esnaflarla sıradan dersin şu olduğunu biliyorum:-'Doğru,'
Zavallı adam, 'Ben kaçıyorum ve böyle bir
Yer, ve o kadar çok ki, kırılan ve kısacası çok fazla
Hiçbir şeyden daha kötü olduğumu; Ama gel, benden önce böyle bir şey var
Ya da böyle bir projeyi üstlendim ya da yurtdışında böyle bir maceram var,
Eğer susturursa, tekrar iyileşebilirim; En iyi deneyeceğim; Asla boğulmayacağım
Ben yüzebilirken; Ben ayakta dururken asla düşmeyeceğim; Kim bilir ama yapabilirim
üstesinden gelsin mi? ' Tek kelimeyle, zavallı adam ölümcül güne gelmek içindir;
adını gazetede tutmak ve karısının ve ailesinin döndüğünü görmek
kapılardan ve benzerleri; Onu kim suçlayabilir? ya da kim değil
Durum gibi, benzer önlemler almaya yatkın mı?-çünkü hepimiz için doğal
Kötü günü bizden uzaklaştırmak için, en azından bizden uzaklaşmak
olabilmek. Suçlu, sonunda idam edileceğine inanmasına rağmen, ama
onu bir olasılığı içine koyduğu için her repriev'i kabul eder
Kaçış, ve hayat olduğu sürece umut vardır; Ama sonunda
Ölü emir azalır, sonra ölümü kaçınılmaz görür ve verir
Kendisi umutsuzluğa kapılıyor.

Gerçekten de, malifaktör dediğim gibi, her şeyi kabul etme hakkındaydı
Terazik, ama esnafın davasında başka türlü; Ve ben
ona bir kural verebilir ve sonunda rahat, orantılı olarak
Onun koşulları, ama emin olmak için, söz konusu olmayan, dürüst ve
İhtiyatlı, şu:-

Davasını yukarıdaki gibi algıladığında ve yeni olduğunu bildiğinde
Maceralar veya projeler başarısız olmalı, hiçbir şekilde duramaz veya
Kendini destekleyin, sadece tüm esnaflara tavsiyem olarak vermekle kalmıyorum,
ilgileri, ama ısrar ediyorlar, dürüst erkekler oldukları için
Brea, yani, zaman içinde dur: bunu yapmaktan korkmayın
Sizi yapmanızı zorunlu kılar; Ama her şeyden önce, bunu erken yapmamaktan korkun, ki
İhtiyaç duyuldu, zorunluluk sizi geç yapmak zorunda kalacaktır.

Öncelikle, dürüstlüğüne ve bir sonraki ihtiyatlılığı tartışayım
onun. Kesinlikle, dürüstlük, hisse senedini gördüğünde her erkeğe mecburdur
gitti, o seviyenin altında ve diğerinin mülküne giriyor
Erkekler, bir şeyler kalırken, bir duruş yapmak ve zamanında yapmak için.
Şüphesiz, diğer erkeklerin mülklerine girmesi bir hata oldu
hiç; Ama belki de cahil bir şekilde yapıldığı bir itirazda bulunabilir ve
Hiçbir şeyden daha kötü olacak kadar koştuklarını düşünmediler; veya
Bazı ani felaketler, beklemedikleri, bunu yapmış olabilir,
Ve öngöremeyebilir; her ikisi de gerçekten bir
esnaf, eskisi onun hatası olmadan zor olmasa da,
Çünkü her zaman kitaplarıyla tanışmalı,
masraflarını ve kârını belirtmek ve sık sık işler yapmak,
En azından kafasında, her zaman olduğu gibi, geriye dönüp gitmediğini veya
ileri. İkincisi, yani ani felaket, herhangi bir
Ticari, geri alınabilir ve onun hatası olmayabilir; için
Harabe bazen bir esnaf için aniden kaçar, ancak
Bu türden çok az olay var.
çünkü onu ihtiyatlılığı üzerine şarj edecek.

Bazı davalar gerçekten olabilir, bazı felaketler bir esnaf olabilir,
Bu, yangın olarak su selleri olarak öngörmesi mümkün değildi,
Hırsızlar ve birçok-ve bu durumlarda felaket görünür,
İddia açıktır, her beden buna izin verir, adamın suçu olamaz. A
denizden müthiş gelgit, büyük bir taze veya sel ile birleşti
Dee River, West Chester'daki Roodee'nin altındaki yeni iskeleyi yok etti ve
Oradaki tüccarların depolarını yırttı ve sadece hepsini uzaklaştırmadı
Mallar, ancak binalar ve tamamen denize. Şimdi ise
Chester'daki fakir bir dükkan sahibinin orada yatan büyük bir parsel vardı,
Belki de şehre getirilebilmek için yeni indi, ama hepsi
Süpürdü, eğer diyelim ki, zavallı esnaf kaybı ile mahvolmuşsa
Bu vesileyle bu mallar, alacaklılar bunun içinde bir neden göreceklerdir.
Her biri kayıpta bir pay almalıdır; esnaf değildi
suçlamak.

Aynı şekilde Thames Street'te başlayan geç ateşin sıkıntısında,
Bear Quay yakınında, bir bakkalda bir miktar mal olabilir
Depo veya dükkanı orada olabilir ve belki de mallar
Şekerler, kuş üzümü veya tütün veya onun içindeki diğer mallar olabilir
kolayca kaldırılamayan yol; Bu ateş bir sürprizdi,
Bir toz patlaması, hiç kimse onu öngördüğü zaman öğleden sonra idi.
Adam geri alınmış olabilir ve kendisi hiçbir hataya sahip olmayabilir, bir yol veya
diğer; Hiç kimse ona makul söyleyemez, neden bu kadar çok mal tuttun
Ellerinizin üzerine mi yoksa böyle bir yerde mi? çünkü her ikisi de uygun işiydi
bir mal stokuna sahip olmak ve bunları böyle bir yerde tutmak; her şey
doğru konumda ve onun doğasının
Ticaret Gerekli.

Öte yandan, belirli bir Chapman'ın kırılması veya bir
Denizde macera, alacaklılar belki de onun ihtiyatlılığını yansıtacaklardı;
Neden herhangi bir adam tek bir Chapman'a ya da maceraya çok güvensin
tek bir dipte ve sigortasız, kaybı onun olacağı için
Geri alma?

Ancak bir esnafın başına gelebilecek başka durumlar da var ve
bir keresinde uygun stokunun altında azalabilir ve
Kredisi dışında ticaret yapacak hiçbir şey kalmadı, yani mülkler
alacaklıları. Böyle bir durumda, bunun dürüst olup olmadığını soruyorum.
ticarete devam edecek herhangi bir adam; çünkü önce alacaklılarını yönetiyor
rızası olmadan haksız bir tehlike; Gerçekten de onu keşfederse
Sermaye hisse senedi adamları olan bir veya ikisine koşul ve
onu destekler, başkalarına ödeme yapması için izin verirler ve
davayı değiştiren riskler; Ya da hazır bir para ticareti varsa, bu
Görünüşe göre onu tekrar yetiştiriyor ve daha fazla tehlike atmıyor, ama emin
en azından daha fazla tükenmez; Bu iki durumda ve bilmiyorum
Bir diğeri, dürüstlükle devam edebilir.

Aksine, kendini açıkça tükendiğinde ve
azalan ve burada sadece bir değişim ve orada bir değişim var
batan erkeklerin genellikle yaptığı gibi; ve bilir, bir şey olmadıkça
olağanüstü olur, belki de olası değildir,
Düşüş, böyle bir erkeğin devam etmesi ve sıradan bir şekilde ticaret yapması için,
Kayıplara ve tehlikelere rağmen-böyle bir davada, teyit ediyorum,
Dürüst adam hareket et, alacaklılarına adalete devam edemez veya
ailesi; Alacaklılarını bir araya getirmeli,
Dürüst olmak gerekirse, onlardan önce ve gideceğine göre ödeme yapın. Eğer
Alacaklılar, devam etmesini sağlamak için onun için cömertçe herhangi bir şeyi yapacak
Yine, iyi ve iyi, ama onları dürüstçe riske atmaya zorlayamaz
talihsiz ilerlemesi ve mülklerini dibine sokmak,
Altından sonra gerçekten paraları dışında hiçbir şey yok.

Ama dürüstlükten itibaren ihtiyatlılığa geçiyorum-
alacaklılar, kendisi ile ilgili olan şey-ve ben teyit, hiçbir şey daha fazla olamaz
Kendini ve ailesini açtığı gibi,
Koşullarını geri alınamaz gördükten sonra. Eğer varsa
Kendisi veya gelecekteki mutluluğu için dikkate alınacak
zaman ve gördüğü yaramazlık ile tanışmaktan korkmayın
Kaçmak için çok hızlı; kırmaktan o kadar korkmuyorum
İhtiyaç sizi zorlayana ve hiçbir şeyin kalmadığı kadar kırın. Bir
Söz, eğer kendinizi seviyorsanız, her düşen esnafla konuşuyorum.
ailen veya itibarınız ve dünyaya bakmayı umuyoruz
Yine yüzünde, _break_ zamanında.

Zaman içinde kırarak önce dürüst bir karakterini alacaksınız,
Talihsiz adam olsa da; Aksine kurs nedeniyle
gerçekten de esnafın sıradan uygulaması, yani,
Dipleri oldukça dışarı çıkarıyorlar ve ödeyecek çok az ya da hiçbir şey kalmadı; BEN
Diyelim ki, bunun için bazı insanlar kırılan tüm erkeklerin
Knaves. Kınama, bu doğrudur, haksızdır, ancak neden borçludur
Zavallı esnafların kararsızlık, daha da kötüsü dememek,
Yaramazlığı olabildiğince uzaklaştırmak, sonuna kadar takas
bir araya gelen alacaklıların bir araya gelmesi veya
tutuklandı ve kefalet alamıyor ya da bu tür bazı halka açıklar tarafından
kredi, elbette bir erkek gibi durmaya veya ihlal etmeye getirilirler
yıkılan ve yere koyulan son solukla savaşmak,
Ve sonra onun direnci sonunda; Gerçekten de bir esnaf için
karşı konulmaz talihsizlikler altında dünyayla savaşmak
Son damla ve bu kadar eşit olmayan oranlarla, asker kuşatıldı
Düşmanlarla öldürülmeli; Yani borçlu batmalı, olamaz
önlendi.

Bu şekilde sonuna kadar mücadele eden adam da doğrudur.
Ona evrensel bir sitem ve sadece kaçınılmaz olan bir sansür,
Ama sadece, bu daha kötü; Ama bir adam zamanında kırıldığında,
alacaklılarına yüzü ve onlara bir
daha uzun süre dikkate değer, ama ödemek için daha az kalmış olması gerekirdi
onlarla birlikte ve verebilirken durmayı seçti
Onları bütünlüğüne ikna edebilecekleri kadar önemli bir meblağ.

Aramızda alacaklıların zulmünden büyük bir istiridye var ve
Bazı insanlarla harika bir yol olan popüler bir istiridye; Ama izin ver
Borçlu ne zaman acımasız olduğunu bize söyle,
Onları teklifinde poundda on beş şilin ile. Belki de
Borçlu en üst düzeyde koştu ve çok az ya da hiç yok gibi görünüyor
Sol, kabaca kullanıldı; Ve bir alacaklıyı kışkırtmak yeterlidir,
Gerçekten de, pound için bir şilin veya yarım taç teklif edilmek için
Büyük borç, ne zaman, borçlu dürüst ve zamanında kırıldı, o
belki de borcunun üçte ikisini almış olabilir ve borçlu
daha iyi durumda.

O zaman zaman içinde ara, genç esnaf, aşağı indiğinizi görürseniz ve
Devam etme tehlikesinin şüpheli olduğunu; Kesinlikle alınacaksın
alacaklılarınız şefkatle ve cömert bir muamele ile; Ve,
Ne olursa olsun, dünyaya tekrar başlayabileceksiniz.
Dürüst bir adamın unvanı-aynı alacaklılar sizinle birlikte başlayacak
tekrar ve size kredi vermek için eskisinden daha fazla ileriye dönün.

Knave adını hak eden çoğu esnaf ya da
Dürüst olmayan bir adam, ama herkesle öyle değil; farkın nedeni
esas olarak kırılma biçiminde yatar-yani daha erken veya
Daha sonra. Mümkün, o yapamayan dürüst bir adam olabilir, ama yapabilir
Asla dürüst olmayın ve borçlarını ödemeyecek. Şimdi o,
Pound'da on beş şilin ödeyebilmek,
Pound'da yarım taç ödeyemeyeceğini görüyor, bu adam
ödeyebildi, ancak yukarıdaki gibi olmazdı ve bu nedenle bir
dürüst adam. Bir sonraki yerde, barış ve memnuniyetine ne söyleyeceğiz?
Kırma, esnafın her zaman sahip olacağı
dürüst kısım ve bu suçluluk ve üzüntü ile karşılaştırıldığında Betimes'ı kırıyor
dediğim gibi, son solukluğa koşarak, ne zaman
Ödeyecek çok az şey var mı? O zaman, gerçekten de, esnaf hayır bekleyebilir
alacaklılarından çeyrek ve kendi içinde sessiz kalmayacak.

Burada sefil, endişeli, şaşırmış hayatı örnekleyebilirim.
Zavallı esnaf altında yaşıyor; onun sıkıntıları ve ekstremiteleri
azalma durumu; nasıl taciz edilip para için işkence gördü; O ne değişir
kendini desteklemek için yönlendirildi; Kaç az, kötü ve hatta kötü
Dini esnaf bile, sıkıntısında bile,
Kendini teslim edin-ruhu gibi şeyler bile
başka bir zaman ve belki de yaralı bir vicdanla gider
Bütün hayatı!

Erkenden vazgeçerek, tüm bunlar, tüm bunların en korkunç kısmı
dinlen, önlenecekti. Dürüst bir talihsiz adam duydum
Bunu itiraf et ve gözyaşlarıyla bile tövbe ettiklerini,
Birkaç yıl daha erken ticarette umutsuzluk
birçok faul ve aptalca eyleme düşmekten kaçındı
Daha sonra işlerinin ekstremitesi tarafından yönlendirilmişti.

Dipnotlar:

[14] [WhiteFriars, Tapınak mahallesinde, Londra. Bu ve
Nane borçlular için kutsal alanlardı.]




Bölüm VIII

Esnaf harabelerinin sıradan olayları


Esnaflara tavsiyelerde bulunduğumdan beri,
zorluklar ve onların zaman içinde kırılması için elden geçtiklerini fark edin,
çok fazla koşmadan önce ve böylece bir
Ölümcül bir ekstremiteye koşmak, ama sadece onlara biraz vermeliyim
Mümkünse, hiç kırmaktan kaçınmak için gerekli talimatlar.

Bunun için, sıradan orijinallerin ne olduğunu kısaca soracağım
İşletmenin işinde kalıntılarının. Bunun ihmal olduğunu söylemek, sahip olduğum zaman
zaten yakın bir uygulamaya ve gayrete basmış; öyle
Stoklarından daha fazla işin başlaması ve bunlardan daha fazla iş yapması veya,
Belki de onların anlayışları, zaten sahip olduğum zaman başarabilir
aşırı ticaretin ölümcül sonuçlarından bahsedildi; Güveniyor olduğunu söylemek için
dikkatsizce ödeyemeyen insanlar ve ne zaman borcuna çok acımasızca koşmak
Zaten çok fazla kredi almaktan ve vermekten bahsetmiştim-bu
hepsi aynı şeyi tekrar söylemekten başka bir şey-ve ben çok doluyum
Bu önemli durumda, herhangi bir totolojiye ihtiyaç duyulması ve
tekrarlar; Ama esnafın birçok yolu var
kendilerinin yanı sıra mahvolmalara ve bazılarının ihtiyacı olanlar
Açıklama ve büyütme.

1. Bazıları, özellikle perakendeciler, dükkanlarını sabitleyerek kendilerini mahvediyor
işleri için uygun olmayan yerler. Çoğu kasabada, ama
Özellikle Londra şehrinde olduğu gibi yerler var
belirli işlemlere uygun ve yerleştirilen işlemlerin bulunduğu yer
Çok iyi başarılı olur, ancak başka bir yerde veya herhangi bir yerde çok hasta olur
aynı yerlerde diğer işlemler; Portakallar ve Islak Malters olarak
Billingsgate ve Thames Street'te; COSTER-MONGERS
Üç vinç; Thames Caddesi'ndeki toptan cheesemongers; Mercers
ve Cheapside, Ludgate Caddesi gibi yüksek sokaklardaki perdeler
Cornhill, Yuvarlak Mahkeme ve Grace-Church Street, & c.

Bir kitapçının işini Billingsgate'de veya bir
Tower Caddesi'nde veya özel evin yakınında veya Thames'te bir perdeli Mercer
Sokak mı yoksa kraliçe hakkında mı? Birçok esnafın tuhaf sokakları var,
ve mallarının satışı için uygun yerler, insanların
Bu tür dükkanları bulun ve sonuç olarak, bu tür malları istediklerinde,
onlar için; St Paul Churchyard'daki kitapçılar olarak
Exchange, Tapınak ve Strand, & c. , her iki taraftaki mercers
Ludgate, Yuvarlak Mahkemede, Grace-Church ve Lombard sokaklarında; .
St Martins Le Grand ve Shoemaker Row'daki ayakkabıcılar; Antrenörler
Uzun dönümlük, Kraliçe Street ve Bishopsgate; Eastcheap'te kasaplar; Ve
gibi.

Bir esnafın dükkanını verilmemiş bir yerde veya bir yerde açması için
Ticaretinin uygun olmadığı ve beklenmediği yerde,
Ticareti olup olmadığını merak ediyorum. Bir değirmenci arasında hangi perakende ticareti olur
Fishstreet-Hill'deki balıkçı dükkanları veya bir Toyman Hakkında
Kraliçe? Bir dükkan hasta seçildiğinde, esnaf açlıktan ölür; O dışarıda
ve işten uzaklaşan iş onu takip etmeyecek:
Bir gemi-Chandler'ın Holborn'da kurulması gerektiğini veya
Whitecross Street, Moorgate'de bir çapa-smith veya bir antrenör
Redriff ve benzerleri!

Bu doğru, sokaklara ve sıralara bir tür kaderin katıldığını gördük
bu tür işlemlerin bir araya geldiği yer; Ve bir sokak, ünlü biraz
Yıllar önce, birkaç yıl sonra oldukça terk edilecek; gibi
Mercers için Paternoster Row, St Paul'un Woollen-Drapers için kilise bahçesi;
Hem kasaplar için Eastcheaps; Ve şimdi bunların hiçbirini görmüyorsun
Bu yerlerde kalan esnaflar.

Bu nedenle bundan bahsediyorum ve bu benim amacıma göre
olağanüstü bir şekilde, başlıca esnaflar ne zaman ortadan kalktığında
Ana ticaretin eskiden olduğu böyle bir caddeden veya yerleşmiş yerden
Ol, geri kalanı yakında takip ediyor-bilerek, eğer ticaretin şöhreti değilse
Orada, müşteriler bu şekilde başvurmayacak: ve bir esnaf
İşletme, ticaretin nerede olursa olsun takip etmektir. Bir mercer'in kurulması için
Şimdi Paternoster Row'da veya St Paul Churchyard'da bir Woollen-Draper,
Biri sempresyonlar arasında, diğeri ise sandalye yapımcıları arasında
bir ülke dükkânının içinde veya yakınında kurulmaması için aynı şey
pazar yeri. [15]

Bu nedenle, yer, perakendeci tarafından ihtiyatlı bir şekilde seçilecek
İlk olarak işine başlar, kendisini yoluna koyabilir
işletme; Ve sonra, Tanrı'nın nimetiyle ve kendi bakımı ile bekleyebilir
komşularıyla ticaret payı.

2. Dükkanının çok kalabalık olmaması için özel bir özen göstermeli
iyi seçilmiş ve iyi seçilmiş bir şekilde olduğu gibi büyük bir miktar mal ile
İşi için uygun miktar ve başlangıcına kredi vermek.
Buna göre, satın alma kısmı sadece iyi bir yargıda bulunmayı gerektirmez.
Başa çıkacağı mallar, ama kararının mükemmel bir hükümeti
Miktarlarına ve oranlarına uyma ve sıralama anlayışı,
dükkanının bulunduğu yere ilişkin dükkanına;
Örneğin, belirli bir ticaret sadece böyle bir veya böyle bir
kasabanın bir parçası, ancak belirli bir ürün çeşitliliği, aynı
Yol, kasabanın bir kısmına veya bir kasabaya ve başka bir kasabaya uygun; O gibi
iplikte veya değişimin yakınında kurulumlar daha zengin satacak
İpekler, daha iyi Hollandlar, daha iyi geniş yüzeyler, daha iyi oyuncaklar ve
biblolar, eteklerindeki aynı ticaretten birinden birinden
kasaba veya Ratcliff'te, Wapping veya Redriff'te; Ve o
bir ilçenin başkenti, özel bir
pazar kasabası, aynı ilçede; Ve bir pazar kasabasına yerleştirilen,
bir ülke köyüne yerleştirilen ondan. Bir limanda bir esnaf
kasaba, iç kısımda aynı ticaretten birinden farklı sıralar
kasaba, daha büyük ve daha kalabalık; Ve bu esnafın tartılması gerekiyor
Stokunu ortaya koymadan önce çok olgunlaştı.

Bazen bir esnafın çıraklığını bir kasabada sunar,
ve bir başkasına kurar; Ve bazen koşullar değişiyor,
bir kasabadan diğerine; Değişim onun için çok önemlidir, çünkü
kaldırdığı kasabada satacağı mallar bazen böyle
kaldırdığı yerde sattığı mallardan farklı
aynı ticaret gibi olsa da, her ikisi de büyük bir kayıpta
elini değiştirirken ve satın alma kararında. Bu beni yaptı
Eski bir bölümde, bir esnafın tüm durumları alması gerektiği konusunda ısrar edin
bilgisini her türlü malda genişletmek için
Elini çevirebilir, her şeyde yargılanabilir.

Böylece ticaret koşullarını değiştirirken,
Ticaret yapacağı yere uygun dükkanını nasıl sağlayabilir,
ve mallarını orada sahip olmak istediği talebe ayırmak;
Aksi takdirde, sadece uygun mal istemek için müşterileri kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda
ama satışa bıraktığı malları çok kaybedecek, orada
Onlara gittiği yere talep yok.

Tüccarlar İngiliz kolonilerimize maceralar gönderdiğinde,
_sortable Cargo_ dedikleri her faktöre kadar telafi etmek için; O
demek ki, her şeyden bir şey istiyorlar.
orada dükkanlarını doldurmak için uygun parsellerle iş adamları ve
müşteriler; ve eğer başarısız olurlarsa ve böylece yüklerini sıralarlarsa,
Oradaki faktörler sadece hasta olarak sıralanmış olmakla kalmaz, aynı zamanda kargo yatar
satılmamış olarak, çünkü cevaplamak için yeterli miktarda çeşit yok
talep ve hepsini birlikte pazarlanabilir hale getiriyor.

Burada aynı şey: Ticari dükkan iyi sıralanmazsa,
Uygun şekilde döşenmez veya müşterilerine tedarik etmek için uygun değildir; Ve
Hiçbir şey onu her zamanki şeyleri satın almaya gelmesini sağlamaktan daha fazla tutuklamaz
Bu tür dükkanlarda olmak ve onlarsız gitmek. Onlar bir sonraki şey
Birbirimize, 'O dükkana gittim ama olamazdım
mobilyalı; Orada bir ticaret için stoklanmıyorlar; biri nadiren bulur
Orada yeni veya şık bir şey: 'Ve böylece diğerine giderler
mağaza; ve sadece kendilerini uzaklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarını da uzak tutar
onlar-alıcıların veya perakende müşterilerin gözlemlenebilir olması,
Özellikle bayanlar, koyun sürüsü takip ederken birbirlerini takip eder; Ve
Biri güzel bir ipek veya ucuz bir Hollanda parçası satın alırsa veya
Herhangi bir tür yeni moda bir şey, bir sonraki soruşturma, nerede
satın alınmış; ve şu anda iyi sıralanmış bir dükkan için dükkan öneriliyor,
Ve işlerin olacağı bir yer için sadece ucuz ve iyi değil, aynı zamanda
en yeni moda ve her zaman memnun etmek için harika bir seçime sahip oldukları yer
Meraklı ve ne olursa olsun sağlamak için. Ve böylece ticaret
En iyi sıralanan dükkanlara duyarsız bir şekilde kaçar.

3. Perakende Ticaretçisi Özel, ancak her esnaf bile
İstasyon, kendisini yetkin bir sabır stoku vermelidir; BEN
demek, her türlü
süreksizlik ve en kışkırtan merak, mümkün
Alıcıların, hatta en kötüsünün bile suçlu olabileceğini hayal edin. A
tezgahının arkasındaki esnafın et ve kanı olmamalı, hayır
Tutkular, kızgınlık yok. Asla kızgın olmamalı; Hayır, göründüğü kadar değil
öyle olmak. Bir müşteri ona beş yüz pound değerinde mallarsa,
Ve kıtlık herhangi bir şey için para teklif ediyor-hayır, ancak gerçekten ona geliyorlar
Birçoğunun yaptığı gibi, sadece ne satılacağını görmek için satın alma niyeti olmayan alışveriş yapın,
Ve eğer başka bir dükkandan daha iyi memnun olamazlarsa
Satın almayı planladıkları yerde, hepsi bir, esnaf onu almalı ve
onu çağrısının hesabına yerleştirin, onun işinin
Kullanılmayan ve hiçbir şeye kızdı; Ve böylece bunlara zorunlu olarak cevap vermeli
ona bir iki saatlik sorun verir ve hiçbir şey almaz, olduğu gibi
Yarıya kadar on ya da yirmi kilo verdi. Dava
Sade: Para almak, satmak ve lütfen; Ve eğer biraz
Ona sorun çıkar ve satın almayın, diğerleri onu değişiklik yapar ve satın alır;
Ve belaya gelince, dükkanının işi. Bazı bayanların ve bunların da iyi notların olduğunu duydum.
koçlarını aldı ve bütün öğleden sonra Ludgate Caddesi'nde geçirdim
veya Covent Garden, sadece kendilerini bir Mercer'den uzaklaştırmak için yönlendirmek için
diğerine alışveriş, ince ipeklerine bakmak ve çınlamak ve şaka yapmak
Yolculukçılar ve esnaflar ve en azından çok fazla değil
vesilesiyle, çok daha az niyet, herhangi bir şey satın almak; Hayır, o kadar değil
Onlarla bir şey satın almak için onlarla herhangi bir para taşımak:
Bu kendilerini anlayan Mercers işlerini çok iyi biliyor
kızdırmak; Ne de gerçekten biliyorlarsa, en az dikkat çekerler mi?
ama belki de bayanlara bakmaya hoş geldiniz.
mal; Onlara göstermek onların işi olduğunu; Ve eğer yapmazlarsa
Şimdi satın almaya gel, belki de memnun etmek için döşenmiş olduklarını görebilirler
vesilesiyle olabilirler.

Öte yandan bana bazen bu tür
Bayanlar kendi trampetlerine yakalandı; Yani öyle oldu
dükkan sahibinin iyi kullanımıyla meşgul ve bu kadar beklenmedik bir şekilde
Onlara gösterilen iyi bir şey veya başka bir şeyle şaşırdım,
Tasarımlarına karşı süslemeleri tarafından çekildiler,
Para, isterse ya da hayır olsun; yani satın almak ve eve göndermek
bunun için para ödemek için.

Ama nasıl ve hangi yönde olacağına izin verin, Mercer veya Draper veya
Hangi ticareti lütfen, tezgahın arkasında duran adam olmalı
tüm nezaket, medeniyet ve iyi davranışlar; O geçmemeli veya
herhangi bir şekilde, yaralı veya
tasarım; Kendini kötü kullandıysa, göz kırpmalı ve görmemeli-o
en azından görmemeli veya herhangi bir şekilde sevmeme veya
hoşnutsuzluk; Eğer yaparsa, sadece kendisini değil, dükkanını da kınıyor ve
İçindeki müşterilerin genel kullanımı üzerine kötü bir isim koyar; Ve öyle
Bu dedikoduda çay içme yaşının, skandalın nasıl
Kişi hakkında bilgisi olmayan insanlar arasında bile koşacak
ilk şikayet. 'Böyle bir dükkan!' bir vatandaşın belirli bir bayan
Karısı, kıyafet alacaklar gibi konuşmada; Çözüldüm
Ben ona gitmeyeceğim; Onu tutan adam şımarık ve kaba: yatarsam
Paramdan çık, iyi kullanılmayı umuyorum; Eğer koymazsam, bekliyorum
iyi muamele görmek. '

'Neden hanımefendi,' diyor vatandaş, 'dükkanın adamı
Ladyship hasta? '

_Lady _.- Hayır, beni hasta kullandığını söyleyemem, çünkü asla dükkanında değildim.

_CIT ._-- Ladyship'in bunu yaptığını nasıl biliyor?

_Lady _.- Neden, başka bir bayanı şımarık bir şekilde kullandığını biliyorum, çünkü ona verdi
O aradığı gibi büyük bir sorun vardı ve satın almadı.

_CIT ._-- Sana kendini söyleyen bayan mıydı, hanımefendi?

_Lady _.-Bilmiyorum, gerçekten, kim olduğunu unuttum; Ama bende var
Kafamda bir kavram ve denemeyi umursamıyorum, çünkü Sauciness'ten nefret ediyorum
kendilerini anlamadıklarında esnafın.

_Cit ._-- iyi; Ama hanımefendi, belki de bir hata olabilir-ve bayan
Sana da kişi olmadığını söylediniz mi?

_Lady _.- Oh, hanımefendi, şimdi bana kimin söylediğini hatırlıyorum; Benim Lady Tattle'dı
Bir ziyaret gününde Bayan Whymsy'deyken; Bu konuşuyordu
bütün daire ve tüm bayanlar bunu fark ettiler ve yapacağını söyledi
O dükkandan kaçmaya dikkat et.

_Cit ._-- Tabii, hanımefendi garip bir şekilde kullanıldı; Herhangi birini anlattı mı
ayrıntılar?

_Lady _.-hayır; Ayrıntıları söylediğini anlamadım, bunun için
Görünüşe göre ona değil, başka bir bayan için, onun bir arkadaşı; Ancak
Hepsi biriydi; Şirket, sanki
Ona ve onu çok kızdırdım, seni temin ederim.

_Cit ._-- henüz ve gerçeğin gerçeğini incelemeden.

_Lady _.-Hikayeden şüphe etmedik.

_Cit ._-- ama başka bir kanıtı yoktu, hanımefendi, ilişkisinden daha mı?

_Lady _.- Neden, bu doğru; Kimse bir kanıt istemedi; yeterliydi
Hikayeyi anlat.

_Cit. _--Ne! Belki de bayan kişiyi tanımıyordu, ya da
Doğru ya da hayır olsun ve belki de üçüncü veya dördüncü
El-Ladyship'iniz herhangi bir vücudun kredisinin bu oranda patlatılabileceğini bilir.

_Lady _.-- Hikayelerin gerçeğini bu kadar güzel bir şekilde sormuyoruz
bir çay tablosunda.

_Cit ._-- Hayır, hanımefendi, bu doğru; Ama itibar tehlikede olduğunda, biz
Biraz dikkatli olmalı.

_Lady _.- Neden, bu da doğru. Ama neden bu kadar endişelisin
Hanımefendi? Dükkanı tutan adamı tanıyor musun?

_Cit ._-- Aksi halde, bayan, orada sık sık satın aldığımdan ve ben
Onları her zaman dünyadaki en sivil, yükümlü insanları buldu.

_Lady _.- Seni tanıyor olabilirler hanımefendi.

_Cit ._-- yapmadıklarına ikna oldum, çünkü nadiren gittim ama yeni gördüm
Yüzler, çünkü dükkanda çok sayıda hizmetçi ve yolculuk var.

_Lady _.-memnun olmak kolay olabilir; İyi korunmuşsun
kendiniz ve sabırlarını herhangi bir denemeye koyamazsınız.

_Cit ._-- gerçekten, hanımefendi, sadece aksine; Onları taklit ettiğime inanıyorum
Bir gün iki veya üç yüz pound değerinde mal ve hiçbir şey almadı;
Ve yine de hepsi biriydi; Beni kullandılar ve yirmi hazırladım
pound.

_Lady _.- Neden, bu yüzden gerekir.

_CIT ._-- Evet, ama sonra yapmaları gerektiği gibi yaptıkları bir jeton ve
kendilerini anlayın.

_Lady _.-- Gerçekten çok fazla şey bilmiyorum, ama bana söylendi.

_CIT ._-- Şey, ama hanımefendiniz gerçeğini bilirse,
Gitmek ve denemek için bir adalet parçası yapın.

_Lady _.-ben değil; Ayrıca, tanıdıklarımın bir merhameti var.

_CIT ._-- Hanımefendi, kendi merceninize hanımefendinizi bekleyeceğim ve
Sevdiğiniz bir şey bulamıyorsanız, gidip deneyin
Diğer dükkan?

_Lady _.- Oh! Eminim Mercer'ime gidersem ele alacağım.

_CIT ._-- ama gerekirse, eğer gerekirse, bir eğlence için gidelim ve
Diğer hiçbir şey için olabildiğince çok sorun ve nasıl davranacağını görün,
Memnun olmak istiyorum; Onları hanımefendiğin olduğu gibi bulursam
Söyledi, daha fazla oraya gitmeyeceğim.

_Lady _.-- Bu koşulda kabul ediyorum-seninle gideceğim; Ama gideceğim
ve paramı ilk olarak kendi Mercer'm olarak ortaya koy, çünkü olmayacağım
cazip.

_CIT ._-- Hanımefendi, sen düzenlenene kadar hanımefendinizi bekleyeceğim
paran.

Bu söylemden sonra bayanın olduğu Mercer'in dükkanına gittiler
satın almak için kullanılır; Ve oraya geldiklerinde bayan şaşırdı-dükkan
kapandı ve görülmeyecek kimse. Bir sonraki kapı bir laceman'dı ve
Yolculuk kapıda, bayan hizmetkarını arzu etmek için gönderdi
ona bir iki kelime konuşması; Ve geldiğinde, bayan diyor
o,

Dua et, Bay-'s dükkanı ne zamandır kapandı?

_Laceman _.-- Yaklaşık bir ay, hanımefendi.

_Lady _.- Ne! MR-DEAD?

_Laceman _. Hayır, hanımefendi, ölmedi.

_Lady _.- O zaman ne dua?

_Laceman _.- daha kötü bir şey, hanımefendi; Bazı talihsizlikleri vardı.

_Lady _.-gerçekten duyduğuma çok üzüldüm. Böylece hanımefendi onu yaptı
Bow ve antrenörü uzaklaştı.

Hikayenin kısacası, Mercer'in kırılmıştı; hangi şehir
Lady, yaptığı diğer dükkana gitmek için hanımefendi üzerine galip geldi,
ama önceden ilan edildi, ama hiçbir şey almayacak, ama mercer'e hepsini ver
yapabileceği sorun; Ve diğeri dedi. Ve şeyi daha çok yapmak için
Elbette, dükkan single'a girmelerini sağlayacaktı, çünkü hayal etti
Mercer şehir hanımını biliyordu ve bu nedenle daha sivil davranırdı
İkisine de bu hesapta, diğeri parasını orada bıraktı
Birkaç kez. İçeri girdiler ve bayan böyle ve böyle istedi
Zengin şeyler ve onları göstermiş, şaşırmış olduğu bir çeşit
at; Ama ona gösterebilecekleri en iyi veya en zengin şeyler değil
Memnuniyet-o deseni sevmedi veya renkler
Ona uygun değil, ya da çok sevalardı; Ve böylece ayrılmaya hazırlanıyor
Dükkan, koçu uzak duran, emrettiği,
Kalitesini tahmin etmeyebilir. Ama beklentisiyle oldukça aldatıldı; Mercer için çok uzak
ona duyduğu gibi davranmak, onu en üst düzeyde kullandı
medeniyet ve iyi davranışlar. Aksine, söylediği gibi ona davrandı
kendisi, zorla kabalıkla bile; Ona tüm belirsizleri verdi
Yukarıdaki gibi yapabildiği sorun; Ve hiçbir şey gibi davranmak
gösterdi, bir hor görme havasıyla döndü, dükkanının
kötü mobilyalı ve kolayca servis edilmesi gerektiğini, şüphelendiğini
Değil, başka bir yerde.

Ona uygun bir şey olmadığı için çok mutsuz olduğunu söyledi
süslü-bu, onu ne memnun edeceğini bilseydi, o
Tüm Fransızlar ve eğer onun için iki saat içinde onları geçirirdi
Londra'daki İtalyan tüccarların depoları veya tüm dokumacıların tezgahları
Spitalfields, onları döşeyebilir. Ama bu yapmazsa, o geliyor
Arka dükkanından ileriye, yaklaşık bir saat ve onu rahatsız etti ve
bir yarım; ve onu hafif bir iltifat yapar (bir tür küçümseyen
Ton da), 'Sana çok fazla sorun verdiğim için üzgünüm.'

`` Sorun, hanımefendi, hiçbir şey değildir; Seni memnun etmemek benim talihsizliğim;
Ancak, sorunla ilgili olarak, işim bayanları, müşterilerimi mecbur etmek;
Mallarımı gösterirsem, onları satabilirim; Onları göstermezsem, yapamam; eğer
Bu senin için bir sorun değil, sana her mal parçasını göstereceğim
mağaza; Şimdi satın almazsanız, belki başka bir zaman satın alabilirsiniz. ' Ve
Böylece, kısacası, onu dünyadaki tüm iyi sözlerle takip etti ve
onu kapıya doğru bekledi.

Gelirken, orada yeni kullanan şehir hanımını gözetledi
Lady olarak ortak baş ustayı kullanmıştı; Ve orada, sanki
Sadece şansla, 'hizmetkarın, kuzeniniz;
Dua et, seni buraya getiren ne? ' Kuzen, 'Madam, ben çok ben
Ladyship'inizi burada gördüğüme sevindim; Burada iyi bir süre uymuyorum
Ama bu beyefendi ve ben pazarlık yapamadık ve ben sadece uzaklaşıyordum. '

`` O zaman neden 'diyor bayan,'
Ben, bu iki saatte beyefendi Mercer'i rahatsız ettim ve yapamam
Aklımda herhangi bir şeyle buluş. ' Böylece birlikte kapıya giderler;
Ve bayan Mercer'i hizmetkarlarından birini ona teklif etmek için gönderir.
Coachman kapıya giderek ona arkadaşın nerede durduğunu gösteriyor.

Çocuk giderken, şehri bir kenara götürür ve konuşur
Yumuşak bir şekilde, Mercer ve partneri, birlikte konuştuklarını gördüklerini, geri çekildiğini,
Ama onları koça teslim etmeye hazır olmak için bir uzaktan bekledi. Yani onlar
aşağıdaki gibi yeni bir söylem başlattı:-

_Lady _.-- Bu adamın dünyada kullanılmadığından memnunum.

_CIT ._- Neden hanımefendi, hanımefendin onu nasıl buluyor?

_Lady _.-- Bir esnafın sadece en zorlu, en beyefendi benzeri adamı
Hayatımda tanıştım.

_CIT ._-- ama hanımefendiniz onu söylediğin gibi denedi mi?

_Lady _.- Onu deneyin! İnanıyorum ki üç bin lira değerinde
benim için mal.

_CIT ._-- Bunu bunu yapmaya zorladın mı?

_Lady _.-Onu gerçekten zorladım, çünkü hiçbir şey sevmedim.

_CIT ._-- Mallarla iyi stoklanıyor mu?

_Lady _.-ona dükkanının kötü döşendiğini söyledim.

_Cit ._-- Buna ne dedi?

_Lady _.-- deyin! Neden beni başka bir iç dükkana veya depoya taşıdı,
Malları şaşırtıcı bir miktar ve değere sahip olduğu yerde itiraf ediyorum.

_Cit ._-- Peki ne söyleyebilirsin?

_Lady _.-- deyin! Gerçekte artık söylemekten utandım, ama yine de
Memnun olmamaya karar verildi ve gördüğünüz gibi geldi.

_Cit ._-- ve seni hiç rahatsız etmedi, değil mi?

_Lady _.-sadece aksine, gerçekten. (Burada kelimeleri tekrarladı
Mercer ona söylemişti ve ona davrandığı tevazu ve medeniyet
ile.)

_CIT ._-- Hanımefendi, sözüme sadık olduğumu garanti ederim,
çünkü onu ortağını kullandığım kadar hasta kullanamazsın-çünkü ben
Beni memnun edecek hiçbir şeyin olmadığı için mükemmel bir şekilde istismar ettim-ben de iyi yaptım
Ona söylediği gibi, kırılacağına ve başka seçeneği olmadığına inandım.

_Lady _.-- ve sana nasıl davrandı?

_Cit. _-Tıpkı partnerinin Ladyship'e yaptığı gibi, hepsi
hafif ve akıllıca, gülümseyen ve mükemmel öfkede; Benim açımdan, olsaydım
Yine genç bir wench, böyle bir adama aşık olmalıyım.

_Lady _.-- Peki, ama şimdi ne yapmalıyız?

_Cit ._-- Neden git. Bence onları yeterince çayda tuttuk; olurdu
Artık onları yemek için zalim.

_Lady _.- Hayır, artık onları çaylamak için değilim; Ama gerçekten gidecek miyiz
uzakta ve hiçbir şey almadın mı?

_CIT ._-- NAY, bu senin hanımefendinin memnun olacağı gibi-biliyorsun
Söz almayacağım söz verdi; yani beni taburcu etmedikçe
Bu yükümlülük.

_Lady _.-- Utanç için bu dükkandan çıkamam ve hiçbir şey koyamam.

_CIT ._-- Ladyship'iniz sizi memnun eden herhangi bir şey gördü mü?

_Lady _.-- sadece İngiltere'deki en iyi şeylerden bazılarını gördüm-sanmıyorum
Tüm Paris şehri onu aşabilir.

_CIT ._-- Madam, eğer satın almaya karar verirseniz, gidip tekrar bakalım.

_Lady _.-- 'O zaman gel.' Ve o bayan üzerine,
Mercer-'Gel efendim,' diyor, 'Sanırım o parçaya bakacağım
yine brokar; Sana tüm bu sorunları verecek kalbimde bulamıyorum
hiçbir şey için. '

'Bayan,' diyor Mercer, '
seni memnun etmek için; Ama hanımefendinize yalvarıyorum, sorundan bahsetme,
Çünkü bu bizim ticaretimizin görevidir; İşimizi asla düşünmemeliyiz
bela.'

Bunun üzerine bayanlar onunla birlikte dükkanına geri döndüler ve koydu
Altmış ve yetmiş pound arasında, her ikisi de zengin takımlar satın aldı
kıyafetler ve dükkanını yıllar sonra kullandı.

Bu uzun söylemden kısa çıkarım şudur: burada görüyorsunuz,
Ve bu kadar çok örnek verebilirim, nasıl ve ne şekilde,
Bir dükkan sahibi kendini işinin önünde davranmaktır-ne
Süreksizlikler, alaycı, flout ve saçma şeyler,
işinde ve en az geri dönüşü göstermemeli veya en az
Tiksintinin sinyali-tutkusu olmamalı, onun öfkesinde ateşi olmamalı
Hepsi yumuşak ve pürüzsüz olmalı: nay, eğer gerçek öfkesi doğal olarak ateşli ise
Ve sıcak, dükkanında hiçbirini göstermeli-mükemmel olmalı
Tamamen ikiyüzlü, tam bir esnaf olacaksa. [16]

Doğru, doğal sıcaklıklar her zaman taklit edilmemelidir-adam
Dükkanında kolayca kuzu ve kendi içinde bir aslan olamaz; Ama izin ver
Kolay veya sert olun, yapılması gerekir ve yapılır. Erkekler var
özel ve kullanımla, kendilerini getirmemesi, hiçbir şeyin yapamayacağı
Tezgahın arkasında, onlardan daha hafif ol ve daha hafif ol ve yine de hiçbir şey
Hayatın diğer her yerinde daha öfkeli ve şiddetli olun-
dükkanlarında tanıştıkları provokasyonlar,
öfke, dükkanlarından yukarı çıkacaklar ve
Frensiler ve bir tür delilik ve başlarını duvara çarptı,
ve önlenmediği takdirde, onun şiddeti olana kadar kendilerini yaramazlık
Havalandırma ve tutkular azalır ve serin. Hayır, bir kez duydum
kendini böyle davranan esnaf, o kadar aşırı bir
müşterilerinin süreksizliği tarafından kışkırtıldı, bunun ötesinde
Öfke taşıyabilir, yukarı çıkıp karısını yenirdi,
çocuklar gibi köpekler ve iki veya üç dakika kadar öfkeli
Bedlam'da zincirlenmiş bir adam ve ısı bittiğinde oturacaktı
ve istismar ettiği çocuklardan daha hızlı ağlayın; Ve uyumdan sonra
üzerinde tekrar dükkanına inecek ve alçakgönüllü olacaktı
nazik ve herhangi bir adam kadar sakin-ne olursa olsun-çok mutlak bir hükümeti
Tutkuları dükkanda ve çok az şey vardı; Dükkanda a
hiçbir şeye kızamayan ruhsuz hayvan ve ailede bir deli adam; içinde
dükkan kuzu gibi uyuşmuş, ama ailede lybian gibi çirkin
aslan. Konunun toplamı şudur: Bir esnaf için
kendisini mümkün olan her şekilde işine maruz bırakın; onun
Müşteriler onun idolleri olacak: idollere ibadet edebileceği kadar
ödenek, onlara eğilecek ve onlara ibadet edecek; [17] En azından o
onları hoşnut etmenin veya herhangi bir tiksinti veya hoşnutsuzluk göstermenin bir yolu değil
söyledikleri veya yaptıkları şey. Her şeyin dibinde, niyet ettiği
onlar tarafından para alın; Ve onlar için para kazanan değil
Onlara aldığı en az rahatsızlık sunar; Ama o
Solomon'un dediği gibi, 'Borçlu,
Borç veren, 'satıcı alıcıya hizmetkâr.

Bir esnaf bu şekilde tüm tutkularını fethettiğinde ve
Süreksizlik fırtınasından önce,
Ana makale, yani tezgahın içi.

Öte yandan, aksine öfkenin, nay olduğunu görüyoruz, ancak
bunun önerisi, insanları ticaretlerini mahvetmeye, rahatsız etmeye acele ediyor
Müşteriler, onlarla kavga etmek ve onları uzaklaştırmak için. Görüyoruz
Yukarıdaki bayan, bu adamı dışarı atmak için yollarını gördükten sonra
Öfkenin-diyorum ki, onun öfkesini fethettiğini görüyoruz ve onu yatırmaya getirdik
Parasını neşeyle dışarı çıkarın ve sonsuza dek müşterisi olun.

Bu bayanları her ikisi de gönderirdi
paraları ceplerinde; Ama adamın sabrı ve öfkesi
Hanımı parasını koymak için geri götürdü ve onu tamamen meşgul etti.

Dipnotlar:

[15] Paternoster Row uzun zamandır kitapların başlıca koltuğu ve
Londra'da Yayın Ticareti; Ve şimdi bazı muhteşem dükkanlar var
St Paul Churchyard'da Mercers veya Haberdashers, Ludgate Hill'de de
bitişik.

[16] [buradaki ısrar ettiği gereklilik zor görünüyor ve nadiren
adil bir ahlakla tutarlı. Yine de, esnaf hak ediyorsa
Durumunun görüşü, Defoe'nun uygunluğundan neredeyse şüphe duymayacak
tavsiye. Dükkanında olduğu gibi, bir
parça. Sosyalimizin dramasında belirli bir karakter gerçekleştiriyor
yukarıdaki tüm medeniyet ve öngörüler gerektiren düzenlemeler
ısrar etti. Bu gibi durumlarda hissetmesi için çağrılmaz,
Konuşun ve hareket et, kendisini onuruna bulacağı gibi
özel veya kesinlikle kişisel kapasite-kendi evinde, örneğin,
veya eşitlikte karıştığı herhangi bir halka açık yerde
Onun vatandaşları. Buna göre, böyle bir genel his var
Kendini bu itaatkâr ruhla yürütmesinin haklı olması,
Kimsenin ona bir hata olarak eğildiğini düşünmeyeceğini; Ama yapardı
Çok az anlamı varsa, sansürlenmeye veya alay konusu olmaya daha yatkın olun
Ticaretçi kapasitesinde, herhangi bir şeyde
Sadece kapasitesinde kendisine teklif edildiyse,
özel bir vatandaş.

Defoe ile bu kadar dramatik bir şekilde ilişkili bir olay, bir olay,
Birkaç yıl önce kuzey başkentinde meydana geldi. Bir bayan vardı
heves, metinde ilgili olarak bir merciyi rahatsız etti,
tüm malları ve ona sadece rutulümle davranıyor. O zaman
Sonunda dükkanı terk etmek için döndü, dediği gibi sormak için daha iyisi için
Ve başka bir yerde daha ucuz mallar, bir duşun düştüğünü buldu,
Koruması yoktu. Kibarca sahip olan esnaf
onu kapıya göstererek, görme eşiğinde tereddüt ettiğini gözlemleyerek
Yağmurdan, bir an beklemesini istedi ve geriye doğru adım atarak
Şemsiyesi anında geri döndü ve en nazik aksanlarla istedi
onun kredisini kabul etmesi. Onu aldı ve gitti, ama birkaç
Dakikalar, tamamen farklı bir ruh çerçevesinde iade etti ve değil
sadece bu vesileyle kapsamlı bir şekilde satın alındı, ancak sabit oldu
gelecek için müşteri. Aynı şehirdeki başka bir esnaf onun için çok dikkat çekiciydi.
Tutulmaz bir medeniyet, bir bahis konusu haline geldi-bir
birey onu tahriş etmek veya başarısız olursa,
belirli bir miktar. Dükkana gitti ve muazzam miktarda
devrilecek en iyi ipekler, daha sonra serin bir şekilde istedi
Pennyworth, belirli bir muhteşem saten parçasının. 'Elbette,' dedi
gizli tüccar; 'Bana izin ver, efendim, kuruşuna sahip olmasına izin ver.' Madeni para
ona teslim edildi ve saten parçasını alıp kuruşa yerleştirildi
Sonunda, makasıyla etrafı kesti, böylece bir
tam olarak biraz para parçasının boyutu ve şekli
satın almak için. Bu, akla gelebilecek en kibar hava ile teslim etti
karışıklığı hayal edilebilecek müşterisi.]

[17] [Editöre, durumun biraz burada olduğu anlaşılıyor
Aşırı belirtilen. Kusurlanamayan iyi öfke ve medeniyet
Dükkan sahibinde vazgeçilmez olan
_Manner_ _TOO büyük bir obSequence_ görüntülenir. Bu, tarafından
Müşterilerin sağduyu ve iyi tadı iğrenç, o kadar çok şey yapabilir
medeniyet isteği olarak zarar. A Too _pressing_ tarzı, aynı şekilde zarar verir,
Müşterinin sanki _obliged_ satın alması gibi hissetmesine neden olarak. .
kolay, yükümlü ve iyi mizahlı bir şekilde, belki de
en iyi takım elbise. Ama burada, diğer birçok şeyde olduğu gibi, yatmak kolay değil
herhangi bir genel kuralı aşağı. GOOS duygusuna ve _tact_
tüccar.]




Bölüm IX

Esnaf felaketlerinin başka nedenleri: ve ilk olarak masum
Sapmalar


Mevsimsel olarak verilen ve akıllıca alınan birkaç talimat olacak
bir esnafın işinin doğru yönetiminde rehberlik etmek için yeterli,
Yani, eğer onları gözlemlerse, refahını güvence altına alabilir ve
Başarı: Ama onu uyarmak için uzun ve ciddi bir uyarı gerektiriyor.
Yolunda tanıştığı tehlikeler. Ticaret düz ve doğrudan bir yoldur
Sabit bir ayakla tutacaklar ama dolaşmayacaklar ve fırlatacaklar
burada ve orada, gevşek bir kafa ve sersem bir fancy onları isteyecek
Yapmak.

Diyorum ki yol düz ve doğrudan; Ama birçok dönüş var ve
İçinde, hem sağ elinde hem de solda açıklıklar,
esnaf ama bir zamanlar ters adım atmaya çalışıyor, on bin ila bir
Kendini kaybeder ve çok nadiren tekrar yolunu bulur; en azından
O, ahşapta kaybolan bir adam gibidir; O çıkıyor
çizik bir yüzle ve yırtık kıyafetler, yorgun ve harcanmış ve
Uzun bir süre sonra kendini kurtar.

Tek kelimeyle, sabit bir hareket onu taşır, ancak birçok şey yardımcı olur
onu aşağı çekin; Kalıntısına açık birçok yol var, ancak
Yükselen: Ve istihdamın en iyi çit olduğu söylense de
cazibeler ve işinde yürekten meşgul olan, cazibeler
tembelliğe ve ihmaline onun hakkında o kadar meşgul olmayacak, ancak esnaf
işlerinden diğer erkekler kadar sık ​​sık çekilir; Ve olduklarında
Yani, onlar için çok ölümcül, beyler için olduğundan daha ölümcül ve
istihdamları kişisel katılımlarını istemeyen kişiler
Bir dükkan kadar.

Dediğim gibi, karşılanacak birçok dönüş ve güle güle şerit arasında
Düz ticaret yolunda, tehlikeli ve ölümcül iki tane var
Her ikisi de görünüm taşıyor olsa da, en kötüsü olarak refahlarına göre
iyi ve yaptıklarına aykırı vaat; Bunlar--

I. zevkler ve sapmalar, özellikle de bizi arayacaklar gibi
masum sapmalar.

İi. Projeler ve maceralar ve özellikle de Promise Dağları gibi
kâr _in nubibus_ [bulutlarda] ve bu nedenle daha olası
Zavallı hevesli avaricious esnafı ertelemek.

1. Şimdi birincisi, yani zevkler ve sapmalardan bahsedeceğim. BEN
Herhangi bir zevkin masum olmasına izin veremez, ikisinde de geri döndüklerinde
bir ihtiyacı olan bir esnafın bedeni veya zihni,
Arama gerekli kılar ve bu zorunluluk görevini verir-yani,
Her iki elini de uygular ve işine gider. Bu zevkler
Ve sapmalar kendi içlerinde masum olabilir, ki bu onun için böyle değildir:
Dünyada sadece kötü olan çok az şey var ama şeyler
kendi içlerinde öyle olmadıklarında durumsal olarak kötü hale getirilir:
Bir adamı öldürmek sadece günahkar değildir; Aksine, yasal değil
Sadece, ama bir görev, adalet ve Tanrı'nın ya da insanın yasalarının buna ihtiyaç duyduğunda;
ancak kötü niyetli bir şekilde, herhangi bir yozlaşmış prensipten veya herhangi bir
Bozuk sonu, cinayet ve en kötü suçlardır.

Böylece zevkler ve sapmalar, bir adam nişanlandığında suçlu hale getirilir
Bu zevkler gibi işletmeye tam bir katılımla ilgili
sapmalar mutlaka müdahale eder ve keser; Bu zevkler,
Kendi içlerinde masum olmasına rağmen, onun içinde bir hata haline gelir, çünkü onun yasal
Avokasyonlar başka bir yere katılmasını talep ediyor. Böylece bu zevkler
Ona böyle olmayan başka bir adam için yasal olabilir, çünkü başka bir
İnsanın bir çağrı için aynı yükümlülüğü yoktur, aynı gereklilik
Buna başvurun, ekmeği ona bağlı olabilecek bir ailenin aynı çığlığı
Bir esnaf gibi gayret.

Kraliyet endüstrinin patronu Solomon bize, 'O bir sevgilisi
Zevk, fakir bir adam olacak. ' Şüphe etmemeliyim ama Solomon olacak
yazdığım gibi esnaf ve çalışan erkekleri anladı,
zaman ve uygulama işlerinden kaynaklanmaktadır ve
zevkleri, dükkanlarını veya istihdamlarını ihmal edeceğinden emin ve ben
Bu nedenle kelimeleri bu şekilde mevcut amaca yönlendirir-'esnaf
Bu bir zevk aşığı, fakir bir adam olacak. ' Umarım güreşmezim
benim yorumumda kutsal yazılar; Eminim ki aynı fikirde
Bilge Adamın diğer söylemlerinin tüm tenoru.

Genç esnafların atları tuttuğunu gördüğümde, avlanmak, öğrenin
Köpek dili ve sporcuların broogue'unu dillerinde tut, yapacağım
Onların kaderlerini okuduğumu söylemiyorum, çünkü fortuneteller değilim, ama diyorum ki
Onlar için her zaman korkuyorum; Özellikle de onların
servetler ve başlangıçlar onun altında veya işlemleri gibi
belirli bir şekilde sürekli katılımlarını gerektirecek. Görmek için
Cumartesi günü yurtdışında berber, bir Çarşamba ve yurtdışında bir mısır faktörü ve
Cuma veya bir Perşembe günü bir Blackwell-Hall adamı, aynı zamanda bir
Ülke dükkâncısı bir pazar gününde avlanmalı veya a-yüzeye çıkmalı
Yaşadığı şehrin adil gününde; Ve yine de binmek ve avcılık
aksi takdirde yasal sapmalar ve türleri için çok iyi
egzersiz ve sağlık.

Ben bir dükkan sahibinin kadırga kölesi yapmak için değilim ve onu zincirlemesini
Küreye kadar; Ama eğer bilge, ihtiyatlı ve gayretli ise
Esnaf, kendine mümkün olduğunca az sayıda geziye izin verecek.

İhmal edilen iş iş kaybıdır; Bu doğru, biraz var
Diğerlerinden daha az katılım gerektiren ve bir erkek veren işletmeler
daha az uygulama olayı; Ancak, genel olarak, o esnaf
Kendisini işinde bulunmamasını tatmin etmek, başarı beklememelidir;
O, gayretli bir esnaf karakterinin üzerindeyse, o zaman
işin üstünde de ve birine bırakmalı,
Buna daha fazla ihtiyaç, daha iyi algılamanın ona değer olduğunu düşünecek.

Ne de, bir esnafın herhangi birinin ustası olması mümkün mü?
onu tamamlamak için ayarladığım nitelikler, eğer
Zevklerini ve sapmalarını takiben dükkanını ve zamanını ihmal eder.

Adamın kısır ve kötü olmamasına izin vereceğim, o
sarhoşluğa, kadınlara, oyuna veya gibi herhangi bir şey
Bunlar için yaralar değil, cinayet, düpedüz öldürme. Bir adam
bazen kendini yaralayabilir ve incitebilir,
tutku veya bir frensi veya ateşte ve daha fazla niyet etmez; Ama eğer ateş ederse
Kendini kafasından ya da asıyor, o zaman eminizden eminiz
Kendini öldürmek ve yok etmek, kaçınılmaz olarak ölür.

Bir esnafın zevklerini takip etmesi için, gerçekten de
Dükkanını hizmetkarlara bırakarak işinin bir şekilde bir şekilde katılmasına katıldı
veya diğerleri, gelişip gelişmediğine dair kayıtsız olduğu açıktır.
veya hayır; Ve her şeyden önce, kalbinin onun içinde olmadığı açıktır.
işletme; Onun içinden zevk almadığını veya zevkle bakmadığını.
Tam bir esnaf için, içinde olmaktan eşit zevk yoktur
onun işi, kendini geliştiğini görmek, görmek, görmek
Ticaret akışı ona ve devam ettiği için tatmin olmak
müstehcen bir şekilde. Asla gelişmeyecek, bu gelişip gelişmediğini umursamıyor ya da
HAYIR. Ticaret, hayatının başlıca istihdamıdır ve bu nedenle
aranarak, eczane yoluyla, _his Business_, bu yüzden yapılmalıdır.
hayatının başında zevk. Onu sevmeyen esnaf
İş, asla buna devam etmeyecektir.

Zevk zihne bir yemdir ve zihin bedeni çekecektir:
Kalbin olduğu yerde, nesnenin her zaman bedenin şirketi olacaktır. .
Bu argümana karşı genç esnaflardan karşılaştığım büyük itiraz
Yasadışı zevkler takip etmiyorlar; Zamanlarını geçirmiyorlar
Tavernalar ve fazlalıktan içme; Paralarını harcamıyorlar
Oyun ve böylece işlerini stoklamak ve dükkanı tedarik etmek için soymak
abartılı oyun kayıpları; Ya da saatlerini hasta olarak geçirmiyorlar
Şirket ve Debaucheries; Tek yaptıkları, biraz masum bir saptırma
ara sıra yurtdışına binerken ve sağlıkları için ve
ağır olan diğer işlerin tahtındaki düşüncelerini hafifletin
onları & c.

Bunlar, diyelim, genç esnafların mazeretleri; Ve gerçekten de
Genç mazeretler ve gerçekten söyleyebilirim ki içinde hiçbir şey yok. Belki de
Doğru ya da şimdiki amaç için bunu, zevk
Esnafın aldığı gibi, dediği gibi, yasadışı değil ve onu takip ediyor
sadece biraz masum saptırma; Ama ona söyleyeyim, sözler hasta
bir araya getirin ve saptırma kelimeden oldukça önerilir
_little_, _innocent_ kelimesinden daha fazla: eğer öyleyse, ama çok az,
masum olabilir; Ancak durum,
şey; Ve masumiyet burada yatıyor, şeyin doğasında değil, değil
alınan sapma veya zevkte, ancak zaman içinde;
çünkü adam dükkanında geçirilmesi gereken zamanı harcarsa
veya depo ve işi yokluğunda, olması gerektiği gibi acı çekiyor
yokluk bir seferde uzundur veya sıklıkla uygulanır-saptırma
Aynı saptırma olsa da, ona suçlu olur
bir başkasında masum.

Böylece şişesini seven genç bir esnaf duydum, bahane
kendisi ve deyin ki, 'Bu doğru, ben tavernadayım, ama ben
tedavi edildi, bana hiçbir maliyeti yok. ' Ve bunu düşünüyor, onu hepsinden temizliyor
suçlamak; Para harcamadığında, ancak beş harcadığını düşünmek
zaman içinde paranın değeri. Bir diğeri, 'Neden gerçekten öyleydim
Dün öğleden sonra tavernada, ama yardım edemedim ve
Sixpence harcadım. ' Ama aynı zamanda belki de söylenebilir
Beş kilo zaman harcadı, işi ihmal edildi, dükkanı
Gözetimsiz, kitapları yayınlanmadı, mektupları yazılmadı ve
gibi-tüm bunlar için bir esnaf için de gerekli çalışmalardır.
dükkanına katılım olarak ve zevkinin sonsuza dek
zamanının pahasına muamele edilmek. Her türlü zevk almalı
Toka ve iş için itaatkâr olun: Zevkini ona getiren
İş, işini asla bir zevk haline getirmeyecek. Masum zevkler
Aşırı alışmaya alışık olduklarında günahkar olun ve bu yüzden burada; en çok
Masum saptırma suçlu olur,
adamın hayatının vadesi ve sadece istihdamıdır. Zevkler soymak
İşçi ve o zaman onlara nasıl masum sapmalar diyebilir? Bunlar
düpedüz hırsızlar; Dükkanını katılımına ve zamana kadar soyuyorlar
oraya vermesi gereken; Ailesini vasıflarından soyuyorlar
Destek, adamın olacağı işi ihmal etmesi
desteklenir ve bakımı yapar; ve çoğu zaman alacaklılarını soyarlar
sadece borçlar, bunların olağanüstü kullanımıyla batan esnaf
masum sapmalar, onları çağırdığı gibi ve katılan masrafla
Onlar, zamanının kaybı ve işini ihmal ettiği gibi
nihayet dükkanı ciddi şekilde kapatma gerekliliğine indirgeniyor,
Bu gerçekten daha önce kapalı kadar iyiydi. Üstatsız bir dükkan gibi
Aynı dükkan ortada bir tatilde, yarısı kapandı ve onu tutan
Uzun, şüpheye gerek yok ama biraz daha fazla kapatabilir
yukarı.

Kısacası, zevk iş için bir hırsızdır; Herhangi bir adam nasıl diyebilir
Masum, buna cevap vermesine izin verin; Onu her şekilde soyuyor
Yukarıda dedi: Ve eğer esnaf bir Hıristiyan ise ve
Din ve görevi, ona söylemeliyim ki, felaketleri üzerine
yansıtacak ve kendini ve ailesini mahvettiğini görecek
düşündüğü bu sapmaları ve zevkleri çok takip etmek
Masum ve belki de kendi içlerinde gerçekten öyle oldu,
masum olarak ısrar ettiği tövbe etmek için büyük bir neden; O yapacak
Kendini yasal şeyler yaparak kayıp bul ve bunları yaptı
Masum şeyler günahkar ve bu yasal şeyler ona yasadışı. Böylece,
Ailesini ve alacaklılarını adil borçlarından önce soyurken-
Bakım, bir esnafın ailesine ve bir eşine olan borcudur ve
Çocuklar, bir esnafın gerçek alacaklılarıdır.
Ona mallarıyla-diyorum ki, masum zevkleri ailesini soyurken
ve alacaklılar daha önce, onu şimdi huzurundan ve hepsinden soyacaklar
Dürüst, çalışkan, talihsiz olsa da, ruhun sakinliği
Esnaf, felaketleri altında buluşuyor.

Burada bana sorulur, belki de dürüst anlamlı bir esnaf ne kadar zevk
almasına izin verilebilir mi? çünkü bunu ısrar etmeliyim
Tüm zevk yasaktır, sapması olmaması, yedek olmaması
Saatler, acele ve yorgunluk aralıkları yok; Bu onu sabitlemek olurdu
John Sheppard kilitlendiği için dükkanının çok katına kadar
hapishanesinin zemini.

Bu sorunun cevabı Her ihtiyatlı esnafın verebileceği
Kendisi: Zevkleri dükkanında ve işinde ise,
onun tehlikesi yok; Ama egzotik sapmalardan sonra kaşıntısı varsa-yani
dükkanına ve işine yabancı ve ben
Bu nedenle _exotic _-- Dürüst ve adil bir şekilde davayı adlandırın
dükkanı ve sapmaları arasında ve kendisi için tarafsız bir şekilde yargılanıyor.
Çok zevk ve artık yok, masum bir şekilde alınabilir, çünkü
onu alarak işine müdahale edin veya işine en az hasar verin
ondan uzak.

Ticaretinin onu dükkanında veya deposunda istediği her an,
orada olma görevi; Söylemek yeterli değil, inanmayacağım inanıyorum
aranan; Ya da yokluğumdan zarar görmeyeceğime inanıyorum. O gelmeli
bir noktaya ve kendini aldatmamak; Eğer yaparsa, hile hepsi onun
sahip olmak. İlk başta içtenlikle yargılamayacaksa,
içtenlikle; çünkü kendi yansımalarına karşı sahtekarlık yok:
İnsan çok nadiren bir ikiyüzlüdür.

Kural, birkaç kelimeyle, bu nedenle: bu zevkler veya sapmalar,
Ve sadece bunlar, adamın kullanabileceği veya kullanabileceği masum olabilir veya
işini engellemeden veya yaralanmadan kullanmasına izin verin
ve itibar. Söz konusu sapmalar veya zevkler ne yapacakları ve nasıl olsun
Masum, kendi içlerinde olurlarsa, onun için öyle değiller, çünkü
onun işini kesintiye uğratır veya müdahale ederler, bu onun hemen
görev. Bu bölüme de değinen durumdan bahsettim,
yani, ihtiyaç duyulan görevlerin bile
Din, daha ihtiyaç duyulan başka bir şey olduğunda hatalar ve mantıksız olabilir
Katılım bize başvurmamızı gerektirir; o zaman çok daha fazlası
sadece zar zor yasal. Arasında görünür bir fark var
Yapabileceğimiz şeyler ve yapmamız gereken şeyler. Zevkler
Belirli mevsimlere izin verilir ve kendimize biraz gevşek verebiliriz
onlara; Ama iş, kastediyorum iş adamı için, bu ihtiyaç
bunun söylenmemesi gereken şey, ama _must_ yapılır.

Yine, sadece kendi içlerinde yasal değil, aynı zamanda
diğer erkekler için yasal olabilir, ancak suçlu ve ona yasadışıdır.
Büyük doğan servet ve mülklerin beyefendileri için
mallar ve bu tür bir avukat yok, kesinlikle yasal
Boş saatlerini at sırtında, avları veya şahinleriyle geçirmek için,
oyunlarını takip etmek; Ya da yürüyerek, silahları ve ağları ile ve
Köpekleri tavşanları veya kuşları öldürmek için, & c.-spor dediğimiz hepsi.
Bunlar, belirli bir memnuniyetle, onlar
Eve gel, sadece masum bir saptırma aldıklarını söyleyin; Ve yine de
Bunlarda, uzaklaşan bazı aşırılıklar istemiyor
bunların masumiyeti ve sonuç olarak onların memnuniyeti
yansıma ve bu nedenle harcamanın onlar için yasal olduğunu söyledim
onların boş saatleri-anlaşılacağım, bu saatler
Görevleri gibi daha ciddi ve ağır durumlardan dolayı değil
özellikle din. Ama bu benim şimdiki konum olmadığından, ben
ilerlemek; Çünkü şimdi beyler ile değil, esnaflarla konuşuyorum.

İhtiyatlı esnaf, zamanla, ne yapması gerektiğini düşünecek veya yapmaması gerektiğini düşünecek
kendi durumunda, zevklerine gelince-başka bir şey değil
adam yapabilir veya yapmayabilir. Kısacası, zevk veya saptırma hiçbir şey olamaz
Ona masum, başka bir diğerine ne olursa olsun, yaralanırsa
İş, eğer ya zamanını ya da zihnini ya da zevkini alırsa veya
onun işinden katılımı; Ne de küçük mazeretler
onun sağlığı için ve gerekliliği bükmek için
zihin, sürekli iş uygulamasından, tüm bunlar için
dükkanının ve işinin harika makalesine eğilin; Ekleyebilsem de,
Çıplak, sağlık için havayı ve zihnin bir girintisini almak için,
bahsettiğim şey değil-bu bir ahlaksız almak
özgürlük ve çok uzun süredir harcamak ve
Zevklerini yapmak için mantıksız ve uygunsuz saatler ve
sapmalar onun işine önyargılıdır-bu, itiraz ettiğim kötülük,
Ve bu çok fazla bu çağdaki esnafların harabesi; Ve böylece herhangi bir
Bu makaleleri sakin bir şekilde okuyan adam anlaşılmam gerektiğini görecek.

Bu söylemi de bir atın masum sapmalarıyla sınırlamıyorum,
ve havayı almak için yurtdışına binmek; Yukarıda olduğu gibi yapılan şeyler
Sadece incitici ve yasadışı, sadece onun için engeller olduğu için
iş ve dükkanını veya deposunu soydukları için az ya da çok
iş veya onun katılımı ve zamanı ve onun
çağrısından duyulan sevgi.

Ancak her gün esnaf üzerine kalabalık olan diğer ve yeni zevkler görüyoruz,
ve bundan önce yaşlanmayan bazıları tehlikeye girmedi-yani,
Şu anda olduğu gibi bir fazlalık ve sonuç olarak daha az
esnaf uygulamaya çekildi.

Şimdiki yaş bir cesaret ve şiir zamanıdır; hiçbir şey
şimdiki gurur ve kibir biliniyordu, ya da çok az, eski
Zamanlar: Gençlerin yolsuzluğu için her yerde bulunan yemler,
Ve servetlerinin harabesi için asla o kadar çok değiller
şimdi olduğu gibi yaramaz. Şimdi bir esnafın çırağının beşinci yılına geldiğini görüyoruz, ama
Uzun bir peruk ve bir kılıç ve uygun bir dizi yoldaş alır; Ve
Uygun ve uygun yerlerde bırakılan bu peruk ve kılıç,
Dükkan kapatıldıktan sonra geceleri veya ne zaman dışarı çıkabilecekleri
A-Kaçmaya girin ve şirketten asla başarısız olmadıklarında
her türlü kötülük ve sefalet; Ve bu nedenden
esas olarak pek çok çırak harap ve onların
Ustalar zamanlarından çıkmadan önce-daha fazla, şimdi ikna oldum, şimdi,
Daha önce her zamankinden daha bulunacaktı.

Ne de daha önce de söylediğim gibi, şeytanı herhangi bir el ile suçlayacak mıyım?
Bu genç arkadaşların harabesi-içten, kendisinin sorun yaşamaya ihtiyacı yok
Onlar hakkında, onlar erken seçim ile kendileridir-bekliyorlar
günaha ve şeytanın onları isteyebileceği kadar ileri. Bunlar
Gerçekten kendi şehvetlerinin bir kenara çekildiği söylenebilir ve
Cazip-ateşe ihtiyaçları yoktur.

Ama bunlardan da söyleyebilirim ki, esnaf sınıfını nadiren rahatsız ediyorlar;
Erken harap olurlar ve esnafı başlamadan önce bitirirler, bu yüzden benim
Söylem şu anda onlara çok fazla yönelik değildir; Gerçekten de geçmişler
Yoluma gelmeden önce tavsiye.

Gerçekten de, bu tür beyler-taharalardan birinin bir
başlamaya çalışın ve ticaretini kurmaya çalışın-
Crooked-Lane Fares'ı arayın: Babasından L300 aldı, dürüst bir
sade countryman, onu kurmak için ve söz konusu dürüst babası uyguladı
Kendisi ona çok para göndermek için en üst düzeyde.

Parayı aldığında, sahip olduğu yere yakın bir dükkan aldı
Zamanına hizmet etti ve dükkana girerek boyandı ve
donattı ve teslim etmek için satın aldığı bazı mallar; ama daha önce
Bu, paranın L70'ini küçük borçlara ödemek zorunda kaldı,
çıraklığında iki veya üç yaşında sözleşme yapmıştı
ale evleri, içecek ve yeme edilebilir, ikramlar ve bağımlılar için; Ve
Uzun Perukes için Barber, Sempress'in ince Holland-Shirts için,
Dönüş, beyaz eldivenler & c, bir beau yapmak için ve birkaç
diğer yerler.

Buna dalmaya geldiğinde ve hala L30 veya L40 istediğini bulduğunda
Onu tutmayı öğrendiği şirket için donatmak için,
önce bunu yapmak; Ve yeni elbisesinden memnun olmak ve nasıl bir
Beyefendi baktı, bir dükkan açmadan önce çözüldü, almak için
kasabada biraz salıncak; Yani uzağa gitti, ikisi ile
komşunun çırakları, oyun evine, dolayısıyla tavernaya değil
Konutundan uzak ve orada kartlara düştüler ve hepsini oturttular
gece-ve böylece yaklaşık bir iki hafta geçirdiler; Gerisi sadece sürünüyor
Üstatlarının evlerine, diğer hizmetçilerinin bağlantısı ile,
Ve tavernada, harcadığı şeyden emin olmak için bir yatak alıyor,
Onları onu mecbur bırakacak kadar istekli hale getirdi-yani onu teşvik etmek için
kendini mahvetmek için.

Daha sonra rotalarını değiştirdiler ve topa gittiler ve
onları mutlaka gecenin çoğunda dışarıda tuttu, her zaman
Akşamları dönüşlerinde tavernaya giyinmişler; Ve böylece birkaç
Sözler, kalan tüm parayı elde edene kadar devam etti
gitmişti ve alacaklılarını bir araya getirmek ve mola vermek zorunda kaldı
Dükkanını açmadan önce-diyelim, alacaklıları, büyük için
Dükkanını verdiği malların bir kısmı ödenmemişti;
Belki de birkaç tane hazır parayla satın alınabilir.

Bu adam, gerçekten tanıştığım tek esnaf,
Dükkanı açılmadan önce ve kırıldı; Gerçekten de bildiğim diğerleri
Çok hızlı bir çalışma.

Ancak bu kısım başka bir kafaya aittir. Ben şu anda değil
Madmenlerden bahsetmek, umarım, gerçekten de Madmenlere yazmıyorum, ama ben
Yasal şeylerle, dedikleri şeyle geri alınan esnaflardan bahsediyorum
Yurtdışına binmek veya yurtdışında yürümek gibi masum ve zararsız şeyler
havayı almak ve kendilerini, köpekleri, silahı, ülke sporunu yönlendirmek ve
Şehir-Yeniden Çıkarma. Bunlar kesinlikle yasal ve kendi içlerinde
çok masum; Hayır, sağlık için ihtiyaç duyabilirler ve biraz vermek
çok fazla işle acele eden zihne rahatlama; ama
Onların ihtiyaç duyarlılığı çok mazeret oldu ve bunlardan fazlası
esnafın işine ve onun zamanına çok zarar vermek, ki
dükkanı ve ticareti için ayrılın, birkaç tane yok
Bu şekilde esnaflar, bir kelimede, yasal veya
Yasadışı, dükkanları ihmal edilir, işleri elden geçer ve
Hepsi kırılma konusuna ve alacaklıya, olsun
Adam bir knave olarak ya da aptal olarak geri alındı; hepsi bir
Ticaretini skandallı ahlaksız ihmalle mi yoksa ayıkla mı kaybetti
veya dini ihmal.

Tek kelimeyle, iş adamı yokken işler duruyor ve
İhmal eder, sağlığı veya zevk için olsun, iyi olsun
şirket veya kötü, iyi ya da kötü bir tasarımdan; Ve eğer
İşler Sesle, Esnaf OğZI OLMADIĞINIZ.
fazla; Hiçbir şey esnafı destekleyemez, ancak ticaretini desteklemesi
İhtiyaç ve başvuru ile. [18]

Dipnotlar:

[18] [Yukarıdaki takdire şayan sade konuşulan tavsiyelerde, yazar
genç esnafların harcamaması gerektiğinin ağır bir nedeni atladı
Akşamları anlamsız veya başka türlü uygunsuz şirkette. Gerçek
Bu tür davranış kursları tarafından meydana gelen zaman kaybı ve para
Genellikle alışkanlıktan kaynaklanan kayıplardan daha az sonuç
zihnin dikkatini dağıtmak ve bir tanımak
Boşta veya aptal arkadaşlar. Bu çok önemli
Genç esnaflar, boş zamanlarını hesaplanan bir şekilde geçirmelidir.
Duyguları yatıştırın ve zihni genişletir; Ve günümüzde
literatürün prevalansı ve eğlence için diğer rasyonel araçlar,
Bunu yapma fırsatları var.]




Bölüm X

Abartılı ve pahalı yaşam; Bir esnafın başka bir adımı
FELAKET


Şimdiye kadar yasal ve masum tarafından harap olan esnaf yazdım
sapmalar; Ve gerçekten, bunlar bir
İş adamı düşecek, çünkü erkekler
Tehlike: Sakin bir pürüzsüz denizde bir gemi de kaybolabilir ve
Pilotları yoksa, bir fırtınada olduğu gibi rüzgarın adil gale'si veya pilot
cahil veya dikkatsiz; ve bu doğanın felaketleri kadar sık ​​görülür
diğerleri ve ölümcül. Kayalar belirgin olduğunda ve pilot,
cesur ve kasıtlı, doğrudan üzerlerine, korku veya zekâ olmadan, biliyoruz
geminin kaderi-yok olmalı ve içinde olan her şey
kaçınılmaz olarak kaybolmak; Ama pürüzsüz bir denizde, cesur bir kıyıda, kolay bir gale,
Görünmeyen kayalar veya shoals tek tehlikedir ve hiçbir şey onları tehlikeye atamaz
Ancak pilotun ustalığı: ve böylece ticarette. Açık
debaucheries ve savurganlıklar ve bir bol miktarda masraf ve bir
genel işlere saygısızlık, bunlar açık ve mevcut yollar
esnafın yıkımı; Ama masum peşinde olan sessiz bir
Zevkler, pürüzsüz ve sakin, ama dükkanını ve zamanını kesin olarak ihmal etmek,
ve iş, esnaf gibi etkili ve kesinlikle mahvolacak
diğeri; Ve araçlar çok skandal olmasa da, etki
kesin. Ama diğerine gidiyorum.

Immolate zevklerin yanında, esnafın uyarılması gerekir
Immolate Gider. Bu korkunç bir makale ve daha özellikle
esnaf için, gelenek gibi, onların bilerek olduğu gibi
Geri alma, genel bir alışkanlık tanıttı ve genel olarak
her türlü insan arasında, pahalı bir yaşam tarzı; ile
bir tür zorunluluk eklenebilir; bunun için bile
Bir adam artık bir aileyi destekleyemez en büyük ihtiyat ve tutumluluk
aynı ailenin korunmuş olabileceği sıradan masraf
Birkaç yıl önce: şimdi (1) neredeyse bir vergi ağırlığı var
Kömür, tuz olarak yaşam, ekmek ve etin tüm gereklilikleri hariç,
Malt, mum, sabun, deri, şerbetçiotu, şarap, meyve ve tüm yabancı
tüketimler; (2) Ulusun öfkesi üzerinde bir gurur, ki
Vergilere ve her şeyin olağandışı canına rağmen, ancak
insanlar masraflarında bolluk.

Buna esnaf üzerine _Tax_ olarak adlandırılmaz; Bence
daha ziyade, üzerlerinde _a veba_ olarak adlandırılabilir: çünkü ilk olarak,
yaşamı pahalı hale getirmek için gerekli her şeyin sevgilisi; Ve
İkincisi, herhangi bir kısıtlamada fethedilemez bir isteksizlik; böylece fakir
Zenginler gibi olacak ve zenginler büyük ve büyük gibi
en büyüğü-ve dolayısıyla dünya bir tür dikkat dağıtıcı
Bu sefer: Nerede bitecek, zaman keşfetmeli.

Şimdi, bahsettiğim esnaf, eğer gelişecekse,
Devam edebileceği için başlayın; Ve eğer bunu yaparsa, tek kelimeyle,
Sınıfının her zamankinden daha fazla kısıtlama altında yaşıyordu;
Her zaman gerekli olan her şey, dediğim gibi,
Daha önce, gereksizlerin tüm keyfini tamamen atlamalıdır
daha önce izin vermiş olabilir veya belki de bir
Ticaretin gelirinin ötesinde bir masraf: ve bu davalardan hiçbirinde
onun üzerinde büyük bir zorluğu var.

Immolate masraflardan bahsettiğimde, henüz anlaşılmamalıyım
kötülük ve debaucheries'in savurganlıkları; Çok fazla var
Ayık savurganlıklar ve bir esnaf için çok fazla ciddi sakin yol
harap ve onlar saç beyinlerinden çok daha tehlikelidirler
Oyun ve sefaletin umutsuz yolları, bence bu en iyisi
Hizmet Esnafları, bu batırılmış kayalardan önce uzatmak için yapabilirim (
denizciler onları çağırır), bu gizli tehlikeler ilk etapta,
Onlardan nasıl kaçınacağını bilebilirler; Ve diğer ortak yollara gelince,
Ortak takdir yetkileri, onlara olanlar için dikkatli olacak ve
Duyuları onların korunması olacak.

Kendimi yönlendirdiğim esnafların tehlikeleri
daha önce olduğu gibi yasal şeyler masum olarak adlandırılır; Ben konuşuyorum
henüz mahvolmuş ve devrilmiş olan esnafların ayık kısmına
ticarette; Ve belki de bu kadar çok şey, deli ve
abartılı, özellikle sayıları onları çok aştığı için.
Pahalı yaşam bir tür yavaş ateştir; O kadar açık değil, bu yüzden
tehdit edici ve tehlikeli, bununla geçen sıradan distemper olarak
isim, ama ruhları avlar ve dereceleri arttığında
yüksekliğe kadar, ölümcül ve diğeri kadar öldüreceğinizden emin: bu bir
Vitalleri besleyen gizli düşman; ve dolduğunda
uzunluk ve duran esnaf, sağlam kısmında zayıfladı, ben
Stoku demek, sonra onu hemen eziyor.

Pahalı yaşam, esnafın hayatı ve kanını besler, bunun için
ticaretinin en önemli iki şubesine, yani onun
kredi ve parası; Birincisi zaferi ve sonuncusu yemeği:
Exoritance'ı beslemek için hiçbir şey yok, ama acil parayı;
Giderler nadiren güvene geçer, genellikle tedarik edilir ve desteklenir
Hazır parayla, ne olursa olsun.

Bu pahalı yaşam tarzı, hepsi
Gerçekten de esnaf için yıkıcı dereceleri; örneğin


     1. Pahalı ev tutma veya aile savurganlığı.

     2. Pahalı pansuman veya ince kıyafetlerin savurganlığı.

     3. Pahalı şirket veya şirketi kendi üstünde tutmak.

     4. Pahalı ekipmanlar, bir gösteri yapmak ve gösteriş yapmak
     dünyada figür.

Hepsini toplu olarak alabilirim ve söyleyebilirim ki,
bunlarla? Ve yine de şimdi bulunacak bir esnaf var, kim
az ya da çok suçsuz değil mi? Söylediğim gibi,
kez; Bütün ulus az çok suçta; ne ile
gereklilik ve eğilim, insan veya aile nerede
Bu tür aileler yaşardı?

Kısacası, iyi hayvancılık ve tutkun oldukça modası geçmiş ve o
Bu, pratiğine ayarlamak için geçerli, her birini iptal etmek zorunda
En az tutumlu tentürü olan onun hakkında bir şey; Mod bu
Yüksek yaşamak, aldığımızdan daha fazlasını harcamak, ticareti ihmal etmek, bakımı kabul etmek
ve endişe ve tahminsiz veya dikkate alınmadan devam edin; Ve,
Sonuç olarak, ekstremiteye devam etmek, kırmak, olmak için
İflas ve dilenciler ve bu nedenle ticaret aşamasından çıkarak açık bırakın
Başkalarının peşimizden gelmesi ve aynısını yapması için. [19]

Ev tutma ile başlamak için. Zaten ima ettim, her şeyi
Aile geçimine ait olmak normalden daha yüksek bir fiyat taşıyor, i
Her zamankinden daha söyleyebilir; Aynı zamanda kanıtlamayı da taahhüt edemem
satış yaparak daha fazlası veya bunu elde etmenin daha fazla yolu olduğunu, yani bir
eskiz, eskisinden daha; Sonuç o zaman olmalı,
Esnaflar eskisinden daha hızlı zenginleşmezler; En azından yapabiliriz
Tesiscilerin ve ailelerinin bunu söylemek için girişimi, bunları karşılaştırarak
eski zamanlar, yani daha fazla yok ve ben memnunum
O zamandan daha az düzenlenmiş; Ya da sahip olacaksan,
Esnaflar daha az alırlar ve her zamankinden daha fazla harcarlar. Nasıl olmalılar
O zamanlardan daha zengin, söylemek çok zor.

Her şeyin eskiden bir ev sahipliğinden daha değerli olduğu, çok az ihtiyacı var
gösteri; Vergiler mutlaka bunların ağırlığından çıkar,
ve suçlanan birçok şey; Çünkü yukarıda numaralandırılan şeylerin yanı sıra,
Yabancı ithalatın tüm makalelerinin en yüksek seviyede arttığını görüyoruz
onlara verilen görevler; keten gibi, özellikle ince keten; ipek,
Özellikle yabancı ferforje ipek: her şey beslenebilir, içilebilir ve
giyilebilir, yüksek ve fahiş geleneklerle bize ağır hale getirilir ve
Brandies, tütün, şeker olarak eksize; bina için fırsatlar ve kereste;
Petrol, şarap, baharat, çiğ ipekler, patiska, çikolata, kahve, çay; bazılarında
Bu görevler iki kattan fazla arttı: ve yine de en çok
gözlemlenebilir, bu zamanın pahalı mizahı, değil
Bir aile, hayır, en kötü esnaftan neredeyse hiç değil, ama arkadaşlarına davran
şarap veya yumruk veya ince ale ile; ve salonlarının yola çıkmasını
Çay tablası ve çikolata potu-Treats ve Likörler Egzotik,
esnaf arasında yabancı ve yeni ve modernlerinde korkunç makaleler
masraflar; ya onlar için söylenecek hiçbir şeyi yok, ya
onların pahasına veya övündükleri sağlığa yardımcı olmak
Aksine, bize romatizmal bedenler ve tüketici cüzdanlar ve
gereklilikler için benimle geçemez; Ama gereksiz olmak, ekliyorlar
masraf, bizi tedavi etmek için doktorlara ve eczanelere göndererek
sağlığımızda yaptıkları ihlaller ve kendileri
En kötü üstünlük türleri.

Ama gerekliliklere geri dönüyorum; Ve onlarda bile, aile masrafları
Son derece yükseldi, hükümler daha yüksek puan alıyor-bildiğim hükümler yok
sadece ekmek, koyun eti ve balık dışında, ancak
Her zaman-İngiltere'deki neredeyse tüm şehirlerde ve kasabalarda,
aşırı ve son derece daha değerlidir ve buna rağmen
neredeyse her yerde büyüdüğünü gördüğümüz sayısız bina
Ülke Londra'da olduğu gibi ve bitişik parçalar.

Evlerin kiralarına, hizmetçilerin ücretlerine ekleyin. Bir esnaf, o olsun
Hiç iyi hayvancılığa eğilimli, her zaman onu yapamaz
Mutfak çalışması, varsayalım ona bir bekar, ya da karısı, varsayalım
O evlendi ve ona herhangi bir bölüm getirdiğini varsayalım, onun
Bedfellow ve onun aşçısı da. O zaman bu hizmetçiler
dikkate alınan ve ev sahipleri için aşılan bir vergidir; olanlar
Eskiden üç poundda yılda dört pound'a kiralandı, şimdi talep
yılda beş, altı ve sekiz pound; Ne de üzerimizde bir şey ikiye katlamıyorlar
ama ücretleri ve gururları; çünkü daha fazla iş yapmak yerine
Ücretlerin ilerlemesi, daha az yaparlar: ve ailelerin sıradan çalışmaları
şimdi aynı sayıda hizmetçi tarafından gerçekleştirilemez, ki bu kısaca
Üst işçiler üzerinde bir vergi ve çok sık katkıda bulunur
felaketleri, üç veya dört hizmetçi tutan abartılı tarafından
Bir evde, nay, bazen beş, daha önce ikisinin düşünüldüğü
yeterli. Bu çok savurganlık öyle, son zamanlarda bir
Bu konuda çok iyi deneyimli adam, bana yaptığını söyledi
Bu çok özel hesaplamaları ve hesaplama ile buldu,
her türlü insan tarafından tutulan hizmetçi sayısı, esnaf olarak
Diğerleri gibi, çok arttı, Londra'da ve
On mil içinde kasabalar, her yönden, yüzün üstünde
şu anda yerinde binlerce hizmetçi ve footmen
Eskiden otuz yıl önce aynı zemin pusulasındaydı; [20]
Ücretleri yılda kırk şilin üzerinde, daha fazla
benzer hizmetkar sayısının ücretleri aynı şekilde
Geçmiş sürenin uzunluğu; tüm vücuda ilerleme
yılda iki yüz bin pound.

Gerçekten de, hizmetçilere ücret masraflarının ne olduğunu tahmin etmek kolay değildir
Bu ulusta bir yıl içinde; ve sonuç olarak kolayca yapamayız
İngiltere'de bu masraftaki artışın ne olduğunu belirleyin, ancak
Kesinlikle yılda yüz bin liraya yükselmeli
tüm.

Esnaflar bu masraftan paylarını taşıyor ve gerçekten de çok büyük
Paylaş, Londra'daki çok sıradan esnaf en az iki hizmetçi tutuyor ve
Biraz daha ve biraz başka bir footman; çünkü sıradan
Londra'nın esnaflarını ve esnaflarını görecek bir şey,
Beyler: Sonsuz sayıda mavi liviye tanık olun,
şimdi o kadar yaygın olanlar, esnafların karmaşıkları olarak adlandırılıyor;
ve birkaç beyefendi, hizmetkarlarına mavi vermeye özen gösteriyor
sebep.

Hizmetkarlarıyla orantılı olarak, esnaflar şimdi masalarını tutuyor,
diğer şeylere masraf oranlarında da ilerlemiştir:
Gerçekten de, vatandaş ve esnaf masaları artık amblemler,
bol, ama lüks, iyi ev tutma değil, bolluk ve
en yüksek savurganlık türü; bu,
Sadece gezgin olmayan bir beyefendinin görüşü, ama güzel
Yurtdışında bu tür şeylerin gözlemcisi, şu anda daha fazla israf var
İngiltere'de dünyanın diğer tüm ülkelerinden daha eşit hükümler
zemin kapsamı; Ve İngiltere'nin tüm geçimleri için tükettiğini
Yarım Avrupa'dan daha fazla et; Londra dilencilerinin ve
On mil çevresinde, tüm krallıktan daha fazla beyaz ekmek yiyin
İskoçya, [21] ve benzerleri.

Ama bu sadece bir gözlem, ancak bunun çok adil olduğuna inanıyorum; Ben
Buraya sadece bunun korkunç bir bolluğunun bir örneği olarak getirmek
yaş ve pahalı yaşamın abartılı bir yolu, mükemmel ihmalkar
Her derecelerde tutumlu veya iyi hayvancılık, hüküm süren mengene
insanlar. Üzerine büyüyebilirim ve buradaki amaca çok fazla,
Ama bundan tekrar söz edeceğim. Yön ile konuştuğum esnaf, olmayacak, ben
Umarım, bunun gelişmesi için bir yol düşünün ya da onun için bulma
Şu anda bu ortak yaşam yüksekliğine düşme kolaylığı,
onun başlangıcı; Eğer aldıktan sonra yavaş yavaş içine gelirse
Diyelim ki, eğer yaparsa, o zaman yaparsa, erken
yeterince ve onun
zamanların gerekliliği; Çünkü, forsooth, bu bir kavram, 'Biz
Diğer insanlar gibi olmalı: 'diyorum ki, eğer içine düşerse, o zaman
yardım edemeyeceğini iddia edecek, daha kötüden daha iyi ve eğer yapabilirse
iyi ve iyi karşılayın; Ancak bu şekilde başlamak için, bu oranda kurmak için,
Dünyaya ilk baktığında, sadece bunu söyleyebilirim, o başlıyor
Böyle bir şekilde, nerede biteceğini tahmin etmek zor olmayacak;
Bir esnafın gururu kesinlikle yıkımından önce gelir ve
Pahalı yaşam, düşmeden önce gider.

Şimdi, yaşamak zorunda olduğu bir esnafla konuşuyoruz
İşi, bir dükkan veya depo kuran ve bekleyen genç bir adam
para almak için; fakirden ziyade zengin bir esnaf olacak,
Güzel, eşcinsel adam; Bir tavus kuşu tüyü değil, ciddi bir vatandaş; O için
Tam bir esnaf yerine bir Sir Fopling Flutter için ayarlanır.
Bu söylemi dinleyebilecek düşünülmemeli; Bu da değil
Söylem onu ​​beğenir; Çünkü bu tür erkekler meydana gelenler arasında gibi görünüyor ve
Aptalların bir hastanesine oldukça uygundur (bu yüzden Fransızlar bedlamımızı çağırır)
ticaret yapmak ve iş dünyasına girmek.

Ticaret, insanların maskede göründüğü ve
spor yapmak; gerçekte ne olmadıklarını görünmeye çalışıyorlar ve
En az bilindiklerinde kendilerini en iyi giyinmiş düşünün: ama bu bir
Yerli görünümünde en iyi gösterilen dürüst yaşamın düz görünür sahnesi,
kılık değiştirmeden; İhtiyat ve tutumluluk ile desteklenir; Ve güçlü gibi,
Sert, kil toprağı, sadece iyi hayvancılık, kültür ve
gübreleme.

Uzun peruk ve kılıçla iyi giyinmiş bir esnaf,
Ball memnun olduğunda, çünkü zaten alışkanlık giymiş; gibi
Sahte para parçası, pirinç gümüşle yıkanır ve hayır
Esnaf onu mevcut için alacak; Elinde para ile, gerçekten de
Tüccarın deposuna gidebilir ve herhangi bir şey satın alabilir, ancak hiçbir vücut
Onunla onsuz başa çıkın: kenarlı şapkasına, kesin olarak yazabilir
esnaf, bir zamanlar kırıldıktan ve tekrar kurulduktan sonra, 'Ben de
Ver veya kredi al: 've diğerleri dükkanlarında kurulurken,'
Perakende, 'Yani,' Toptan tarafından güven yok 'diyebilir. Kısacası, bu yüzden
donanımlı, gerçekten maskeli balo içinde bir esnaftır ve böyle bir şey için geçmelidir
nerede olursa olsun. Elbisesinden ne kadar önce olabilir ve o olabilir
Takım, tahmin etmek zor değil.

Bazıları, bu pahalı yaşam tarzının
Önce esnaf, yani Londra vatandaşları arasında; Ve bu
Onların istekli, bu boş ve en kötü gururun peşinde koştu,
taklit olarak adlandırılır, yani, nazik gibi görünmek ve yukarıda görünmek
kendileri, onları içine çekti. Gerçekten ölümcül bir gelenek oldu, ama
Çok uzun bir şehir makyajı oldu. Kaliteli erkekler gibi yaşıyorsa
Kendileri, kalitesi olmayan erkekler kendileri gibi yaşamaya çalışacaklardır:
Bunların bolluğu varsa, bunların bolluğu olurdu; Bunlar yeterince varsa,
Bunların fazlalığı olurdu; Bunlar iyi olanı olsaydı, bunlar olurdu
nadir ve egzotik olan; Mevsime ve sonuç olarak canım demek istiyorum.
Ve bu, daha önce bu kadar çok esnaf yıpranan yollardan biri
onların zamanları. Bu savurganlık, nerede başlarsa başlar, bunlar arasında ilk yükselişi oldu
dükkanlarının toplumunu göz ardı eden tür esnaf türleri ve
Müşteriler, kendilerini mahkemelere ve oyunlara başıboşa uyguladı; tutulmuş
kendi üstünde şirket ve saatlerini hayat gibi şirkette geçirdi
her zaman onların üstünde; Bu, onunla birlikte büyük bir masraf getiremezdi,
Ve bu masraf, böyle bir şirketi korumakla sınırlı olmaz
yurtdışında, ama yakında kendilerini evde onlar gibi bir yaşamda gösterdi,
Esnaflar onu destekleyebilir veya hayır.

Yüksek şirketi yurtdışında tutmak kesinlikle okuma ve yüksek
evde muameleler; Ve bunlara pahalı mobilyalarla birlikte, zengin
Giysiler ve zarif masalar. Bunlar bir esnafla nasıl hemfikir?
gelir, önermek kolaydır; Ve kısacası, bu önlemlerin
Nane ve filoya çok fazla esnaf gönderdi, burada tanık olduğum
hala pahalı yaşamlarını sürdürdüklerine kadar
sonunda açlıktan ve sefalete geldi; Ama buna çok alışkındı
Onu azaltamadılar ya da en azından tam olarak bırakamadılar, ancak
Paranın bunun için ödeme yapmasını istedi.

Pahalı giyinme, esnaf üzerinde biraz vergi de değil, şimdi olduğu gibi
esnaf tarafından daha önce bilinmeyen bir fazlalığa gelir; Ve olmasına rağmen
Bunun özellikle bayanlara saygı duyduğu doğru (esnaflar için
Eşler artık bu unvanı iddia ettikleri gibi, elbiseleri ile olduğu gibi
görünüş), henüz onlara adalet yapmak ve kadınları yüklememek
Sicat, sanki tamamen onlarınmış gibi, kabul edilmelidir.
Erkekler elbiselerde payları var, şimdi zamanlar geçtikçe, bu doğru,
Eski günlerde olduğu kadar antik ve eşcinsel değil; Ama iyi peruklar görmüyor muyuz,
Altı ila yedi şilin güzel Holland gömlekleri bir ell ve belki de bağcıklı
Ayrıca, son zamanlarda apron seviyesine indirildi ve
İş adamlarının ortak giyimi-hayır diyebilirim ki, esnaf
çıraklar-ve bu İngiltere'de hiç bilinmeyen bir şekilde
önce?

İş adamı gelişiyorsa ve bunu ve kredisini de destekleyebilirse,
Bu, davayı farklı kılar, ancak o zaman bile söylenemez
uygun; Ancak bir esnafın bu şekilde başlaması için çok küstahtır, çünkü
Bunun masrafı, daha önce söylediğim gibi,
Ticaret, sadece hazır parasını alıp geri dönmüyor, ama
geri dönüş, yoksulluk ve sitem; Ve düşük yapılması durumunda,
Sonsuz skandal ve hücum.

Ben yazmamın herhangi bir bölümünü kadınlara hiciv yapmak için yapıyorum; ne de,
Gerçekten de, elbise ya da ev tutma savurganlığı, hepsi yalan mı?
Ya da her zaman, esnaf eşlerinin kapısında-kocası genellikle
onun tanıtımı; En azından karısının ayrıntısına girmesine izin vermiyor
Koşulları, metresini kendi durumundan yapmıyor,
Ama ya onu serveti, karı ve onun
gelişen koşullar ve böylece masum kadın yüksek harcıyor ve
harika yaşıyor, bunu karşılayacak bir durumda olduğuna inanarak ve
Kocası onaylıyor; En azından, yeniden başa çıkmayı teklif etmiyor veya
Onu kısıtlayın, ama devam etmesine izin verir ve gerçekten de onunla devam eder
her ikisinin de harabesi.

Burada bir şeyden bahsedemem ama sana bir şey vermeyi amaçlasam da
o konuda kendi başına söylem), yani büyük ve
Her zaman tanışmak için bir esnaf üzerinde vazgeçilmez yükümlülük vardır
karısı onun koşullarının gerçeği ile ve koşmasına izin vermemek
Cehalet içinde, onunla düşene kadar
Kaçınılmaz harabe-hiçbir ihtiyatlı kadının yapamayacağı bir şey ve bu nedenle
Asla bu davada bir kocanın açıklığını yanlış kabul etmeyin. Ama ben
Bunu başka bir yere ayırın, çünkü benim
şu anda başlangıçta esnaf için söylem ve olabileceği gibi
varsayılmamış, evlenmemiş.

Pahalı pansumanın yanında, pahalı tutma şirketini yerleştiriyorum,
bir esnaf için ölümcül bir şey olarak ve ki
esnaf, en büyük gayretle kaçınmalıdır. Bu bir hoş
İyi şirkette görülecek bir şey; Bir erkeğin kendini mahkemeye çıkardığını ve
değerli ve moda ve ayrım erkekleri tarafından istenen şirketi
Herhangi bir genç esnaf için çok hoş ve bu gerçekten bir trampet
Genç esnaf, eğer bir duyu adamı ise, pek direnebilir. Orada
kendi içinde gerçekten karşı karşıya kalabilecek ya da çok değil
İnsanın doğasına ve sadece kısır kısmına değil, sadece değil,
Ama en iyi fakülteleri için bile; Kendine kim değer vermeyecek
Yukarıda olduğu gibi, hem istasyonda hem de figürde erkekler için kabul edilebilir hale getirilmiş
kendi üstünde mi? Ve bu gerçekten mükemmel bir tavsiye parçası
Öğrenilmiş adam oğluna verdi, her zaman yukarıdaki erkeklerle şirketi tutmak için
Kendisi, altındaki erkeklerle değil.

Ama şimdi beni konuşmam için al, gerçekte olduğum gibi, sadece adama değil,
Ama onun koşullarına göre, eğer bir servet adamı olsaydı ve görüşe sahip olsaydı
ondan önceki harika şeylerin iyi olması; Ama eğer o gençse
Ticari, şu anda konuştuğum gibi, yeni girilen
iş ve geçim için söz konusu işine bağlı olmalı ve
destek ve kendini büyütmeyi umuyor-diyorum ki, konuşursam
Ona böyle bir şey, şirketi yukarıdaki gibi tutmanın erkeklerle birlikte olduğunu söylemeliyim
Bilgi, şekil ve emlakta kendisinden daha üstün, onun
işletme; Çünkü, önce, bu tür bir konuşma mutlaka bir
zamanının büyük bir kısmı, bu yüzden normalde büyük bir masrafı gündeme getirmelidir
para ve her ikisi de refahının yıkıcısı; Hayır, bazen
Birincisi onun için son kadar ölümcül olabilir ve çoğu zaman geçerlidir
Bu ticaret duygusu, şirketi tutarken,
Onun işi, dükkanından veya deposundan yokluğu en ölümcül
ona; Ve tavernaya bir taç geçirirken kırk harcıyor
Taçların zamanını; Ve bu farkla, bu da
Ticari için daha kötüsü, yani paranın geri kazanılması,
Ve tekrar kalktı, ama zaman yapamaz. Örneğin--

1. Belki de bu noktada bir kişi deposuna gelir.
Ticaretçinin bir depo tutucu olacağı varsayalım,
Komisyon ve bu kişi, ülkede bir kıyafetçi olmak,
ona, komisyonu değerinde olabilecek işini sunmak
yılda otuz ila kırk ya da elli pound; Ama onu yurtdışında bulmak,
Ya da daha doğrusu, onu evde ve işinde bulamamak, diğerine gider,
ve onunla aynı anda düzeliyor. Bir keresinde bir satıcının böyle bir vesileyle kaybettiğini biliyordum
Bu olarak, bir öğleden sonra zevk için,
Hackney-Marsh. Bu kayıp asla geri yüklenemez, bu zaman masrafı
ölümcül bir para gider; Ve hiçbir esnaf inkar etmeyecek ama çok sayıda
Bu tür şeyler ticaret sırasında ya kendilerine
veya diğerleri.

2. Başka bir esnaf, büyük arkadaşı tarafından yemeğe davet edilir; Ben için
Şimdi esas olarak yüksek şirketi tutma konusu ve ne
Esnaf bazen onun tarafından acı çeker; Orada bir
en asil eğlence, kalite kişisi ve bu bir
Onun için dostluk, ona sonsuz saygıyla davranıyor, ona düşkün,
onu bir prens olarak karşılamasını sağlıyor-çünkü tanıdıktan bahsediyorum
Gerçekten değerli ve iyi-ama o zaman,
sonuçlar. Bu vesileyle esnaf, değişimini özlüyor
sadece bir gün için değişime gitmeyi atlıyor ve
orada bulundu, büyük bir parsel için antlaşma içinde olduğu bir tüccar
satın alması avantajı olacak yabancı mallar,
Onları aynı şekilde daha gayretli bir adama satar; Ve ne zaman
Eve geliyor, büyük ipoteklerine, bir
yüz kiloluk satın almaya değecek pazarlık; Ve şimdi
Mallardan istemek, komşusunu kabul etmek zorunda kalır.
Onları bazılarıyla önemli ölçüde ilerlemek için satın aldım
fiyat ve buna da bir iyilik. Şimdi ziyaret için en sevilen kişiyi kim ödedi
Bir figür kişi?-Belki de yirmi şilin geçiren beyefendi
ona yakışıklı bir akşam yemeği vermek için olağanüstü veya kaybeden esnaf
Yüz pound değerinde pazarlık, yemek için gitmek için satın alıyor mu?

3. Başka bir esnaf 'onun sıradan seyrinde değişime gider.
iş, bazı tüccarlarla, müşterileri ile konuşmak niyetindedir,
her zamanki gibi ve mallar için sipariş alın veya belki de bir randevu almak
satın almak için deposuna; Ama benzer türden bir tuzak onun yoluna düşer,
ve belki de çok az işi olan veya hiç iş olmayan birkaç arkadaş
en azından onunla, onu tutun ve değişime gitmeyi kabul ediyorlar
Tavern birlikte. Bu davetiyeye uyarak,
Yukarıdaki gibi, bu tüccarlardan bazıları, hiçbir şey bilmese de
zihinler, yine de kendilerini onlara göstermiş olması onun işi olmuştu ve
kendini çağrılarının önüne koydular; Ama bunu ihmal ederek gidiyor
ve yukarıdaki gibi bir şişe şarap içiyor ve bir saat kalsa da,
Ya da dediğimiz gibi, ama biraz zaman, ancak şanssız bir şekilde, bu geçici olarak
Tüccar, onu borsada görmüyor, deposuna olarak çağırıyor
Borsadan gidiyor, ama onu da orada bulamıyor,
başka bir depo ve siparişlerini L300 veya L400 değerine verir.
aynı işin daha gayretli bir komşusu; o (o
depo bekçisi) sadece o parseli satmanın kârını kaybetmekle kalmaz veya
Bu siparişe hizmet etmek, ancak tüccar komşusunun
Kendisinden daha gayretli olan depo, geliştiremeyen
ilgisi, onu düşük, hatta çok az kazançla satmaya zorlar, hatta hiç kazanç yoktur,
ilk parsel için; Ve böylece mutsuz esnaf satışını kaybetmez
Yalnızca bu parsel, ancak müşteriyi kaybeder, bu da olduğu gibi,
Daha önce kendine özgü mülkü.

Bütün bunlar ve daha fazlası, bir
esnafın işinden yokluğu; Ve bu yüzden diyorum ki, masraf
bu gibi ışık durumlarında zamanın en kötü türlerinden biridir.
savurganlık ve esnaf için en ölümcül, çünkü gerçekten o
Ne kaybettiğini bilmiyor.

Her şeyden önce, esnaf,
Yukarıda bahsettiğim gibi iş mevsimi; Depo Tutucu için
onun pazarı olan veya deposundan yoksun olmak için
Tüccarların genellikle satın almak için gittikleri zamanlarda, daha iyisi vardı
günün geri kalanında yok.

Şirketin olduğunda, esnaftan daha sık hiçbir şeyin daha sık olmadığını biliyorum
'Eh, gel, ben
yapacak hiçbir şeyin yok; engelleyecek iş yok, hiçbir şey yok
İhmal ettim, yazacak hiçbir mektubum yok; ' ve benzerleri; Ve uzakta gidiyor
Öğleden sonra havayı almak veya oturup bir
Arkadaş-hepsi kendi içinde masum ve yasal şeyler; Ama burada
bir esnafın refahının krizidir. O anda iş
hediyeler, değerli bir müşteri satın almak için gelir, beklenmedik bir pazarlık teklifleri
satılacak; Başka bir para ödemek için çağrı; Ve benzeri: hayır, yapardım
Neredeyse söyle, ama şeytanı daha fazla kötülükle ilgilendirmeye devam ediyorum
Suçlu-Şeytan sık sık bir adamı ondan çıkarıyor
Olağanüstü bir şey sadece avantajı için el altında olduğunda iş.

Ama dediğim gibi, şeytanı suçlu olmadığı şeyle suçlamak değil
Esnaf genellikle kendi başarıdır; Başı kaçıyor
İşi gizli bir tembellikle; şirket ve olmanın zevki
Beyler arasında iyi karşılandı, genç bir esnaf için lanetli bir tuzak,
ve onu işinden uzaklaştırıyor, çünkü varlığın sadece kibir
Hasta olmayan ve belki de bilmeyen erkekler tarafından okşadı ve iltifat etti
Saygılarımla gösterdikleri adama yaptıkları yaramazlık; Ve bu genç
Esnaf direnemez ve bu zamanında geri alınır. Esnafın zevki onun işinde olmalı, arkadaşları
onun kitapları olmalı; Ve eğer bir ailesi varsa, gezilerini kaldırır
merdivenler ve daha uzak olmayan; O oradayken bir zil ya da bir çağrı onu getiriyor
aşağı; Ve salonundayken, dükkanı veya deposu asla
Onu özlüyor; Müşterileri asla hizmet edilmez, mektupları asla gelmez
içeride ve cevapsız. Hiçbir uyarımı bir
esnaf, bizim dediğimiz gibi, yangın yanında ya da
Karısı ve çocukları ile şirket tutma: Çok az esnaf var
kendilerini bu şekilde mahveder ve çok az kötü sonuç olur
Uxorious öfke, geri kalanıyla sıralamaya kadar o kadar fazla olmayacağım; ne
Bir esnaf felaketlerinin olaylarından biri olarak adlandırılabilir mi?
Aksine, çok sık bir rahatsızlık isteği çok sık
Orada, orada zevk almak isteyen, adamı ondan değil
sadece salon, ama onun deposu ve dükkanı ve işin her parçası
Bu hem zihnini hem de zamanını içermelidir. O esnaf kim
Ailesinden memnun değil, işinde asla uzun zamandır zevk almayacak;
Çünkü dürüst bir esnafın gayretinin büyük bir sonu destektir
ailesinin ve rahat geçişin sağlanması
karısı ve çocuklar, bu yüzden ve her şeyden önce onun ihale ve
karısı ve çocukları için sevecen bakım,
gayret; Yani, aklına bir avantaj sağlıyor ve onu avlıyor
Hounds oyunları için ormanları avlarken iş dünyası. O zaman
haçlar ve hayal kırıklıkları tarafından reddedildi veya cesaretini kırdı ve hazır
Uzanmak ve umutsuzluğa kapılmak için, ailesinin görüşü onu tekrar canlandırıyor,
Ve işine yeni bir güçle uçuyor; 'Takip etmeliyim
iş, 'diyor,' ya da hepimiz açlıktan ölmeliyiz, fakir çocuklarım
yok olmak; ' Tek kelimeyle, gayretle canlandırılmamış olan o
karısı ve çocuklarının sefalete getirildiğini görme ve düşünce
Sıkıntı, hiçbir müziğin cazip olmayacağı bir tür sağır adder veya
Türk Sessiz Bir Yazık Hareket Etmeyecek: Tek kelimeyle, o bir yaratık
insan olarak adlandırılın, tüm tutkulara karşı sertleşmiş bir sefil ve
doğanın diğer hayvanlara verdiği duygular; Ve olduğu gibi
Böyle bir adam için kullanım söylemi yok, bu yüzden konuşmuyorum
Böyle bir şey, meydana gelenler arasında yer almalıdır; çünkü doğanın yapamayacağı yer
İş, argüman ne yardımcı olabilir?

Dipnotlar:

[19] [Şimdi, Defoe'nun zamanında olduğu gibi, ortak bir gözlemci etkilenmeye yatkın
Topluluğun büyük bir kısmı olan masraflar,
Kazançlar. Kesinlikle, bu her zaman belirli bir kısmı ile doğrudur.
toplum, ama muhtemelen hiçbir zaman büyük bir kısmı ile. Bir
tüm bu spekülasyonlarda büyük kendini aldatma eğilimi; Ve kimse
Onları tek gerçek teste getirmeyi düşünür-istatistiksel gerçekler.
Bu nedenle okuyucu, şikayetlere çok az dikkat etmelidir.
Metinde, masraflarındaki artan bir savurganlık için
esnaf ve sadece genel tavsiyeyi ve nedenleri dikkate alıyor
bu tavsiyenin uygulandığı, gelir içinde yaşamak.]

[20] [bunun hesaplanmasının
Deneyimli beyefendi gerçeği büyük ölçüde tutarsızdır.
Bununla birlikte, Defoe'nun çalışmasının bu kısmı bazı ilginç özellikler içeriyor.
Muhtemelen abartılı olmayan davranışlar]

[21] [Defoe, birkaç yıldır İskoçya'da istihdam ediliyor
Birlik sırasında, kullanımın ne kadar nadir olduğunu iyi bilmeliyiz.
o ülkede beyaz veya buğday ekmeği.]




Bölüm XI

Esnafın çok erken evlenmesi


Atalarımızın tevazu içinde yaptığı ihtiyatlı bir hükmün
esnaf çırakları,
Çıraklıkları; Ve o zaman bir ceza ile bağladılar
yeterli düşündüm. Ancak, gelenek o zamandan beri onun kenarından çıktı;
yani, bu nedenle evlilikle sözleşme yapan kendilerinin
Girişler, yani, tüm onların faydasını kaybetmeli
hizmet ve ücretsiz yapılmaz.

Şüphesiz, atalarımızın avantajları ile daha iyi tanışmışlardı
bizden daha tutumluluk ve daha fazla umutsuz sonuçları gördü
bir esnafın başında pahalı yaşamın
bizden daha fazla dünya; En azından daha fazla çalıştıkları açıktır ve
bu durumlarda bizden daha fazla ihtiyati kısım uyguladı.

Bu nedenle, gençliklerini en güçlü altına bağlamaya çok dikkat ediyoruz
Temperance, tevazu ve iyi hayvancılık için yapabilecekleri yükümlülükler
ticaretteki refahlarının büyük temelleri ve
Onlar bu tür kurallar ve tutumsallık ve iyi hayvancılık yöntemleri,
Düşünce en iyi refahlarına neden olurdu.

Bu kurallar arasında bu şeflerden biriydi-yani, '
Süslemeden önce evlenmediniz mi? ' Bu eski bir sade kural ve kaba
ifade edildi, ama anlamı açık, genç bir acemi olmalı
Asla çok erken evlenmeyin. Hizmetçi iken, ondan bağlıydı
üstünde; Ve özgürlüğüne sahip olduğunda, herkes tarafından ona ikna edildi
gerçekten bir düşünce ile hakim olması gereken argümanlar
Adam-yani, bir ailenin mutlaka getireceği masraflar,
ve masrafı daha önce destekleyebilmesi için alması gereken özen
Kendi üzerine getirdi.

Bu hesapta, atalarımız gençliğinden daha fazlasını aldı
Şimdi yaptığımızdan; En azından bence, en iyi yöntemleri iyi incelediler
gelişmek ve bir genç olduğu adımlarla daha iyi tanışmışlardı
esnaf dünyaya bizden daha fazla tanıtılmalı ve
bu insanların kendilerini zorunlu olarak dahil edeceği zorluklar
Bu tutumlu kural ve yöntemleri hor gören kim
Bir ailenin pahasına kazanma gibi bir şekilde
onu desteklemek için yeterli.

Evli bir çırak her zaman tövbe eden bir esnaf yapacak; Ve bunlar
çok az hariç çalınan maçlar genellikle
Sonsuz piliçler ve sıkıntılar, zorluklar ve çapraz olaylar, taşıma
onları entrika yoluyla, daha sonra onları gizlemek için
Üstün korkusu, bundan sonra skandaldan uzak durmak için yönetmek ve
Kocası gibi eşin karakterini de koruyun; Ve hepsi
Bu, gençlerden önce bile, ağır bir masrafla katıldı
İnsan zamanının dışında; Bir ayağı öne koymadan veya bir
dünyada şilin; böylece tüm bu masrafları onun orijinalinin dışında
stok, almadan önce bile ve onun üzerine üzücü bir dezavantaj
gelir.

Hayır, bu mutsuz ve kirli kısmı genellikle daha kötüsü ile katılır
Sonuçlar hala; Bu masraf için, o bir
hizmetçi ve onun kısmı ya da ne denirse de
Yine de eline geçin, tedarik etmek için korkunç zorluklara yöneliyor
Bu masraf. Koşulları ortalaması ve ticareti anlamına gelirse,
sık sık efendisini yanlış yönlendirdi ve dükkanını ya da kadar
Para, eğer gelebilirse: ve bu, delilikte başladığı gibi,
genellikle yıkımla sonuçlanır; Çoğu zaman keşfedilir, maruz kalır ve
Belki cezalandırıldı ve böylece adam başlamadan önce geri alınır. Eğer
Koşullar iyidir ve mümkün olan arkadaşları vardır ve
Önemli olan beklentiler, o zaman masrafı hala
daha büyük ve en azından aranan yollar ve araçlar
masrafı sağlayın ve arkadaşlarının bilmediği gerçeği gizleyin
O, elinde beklediği nimet alana kadar
kendi bacaklarının üzerinde duracak bir şekilde koyun; Ve sonra ortaya çıkıyor,
Kendini kandırılmış bulmak için bir ebeveyne çok üzücü ağırlaştırma
oğlunun cömertçe evlenmesinin beklentilerinde yenildi ve
onun avantajı; Bunun yerine, bir bulaşık-plaka almak zorunda kalır
bir gelin için ve ailesinin bir yarışla yayıldığını görün
dilenciler, ama belki de kibirli, küstah ve pahalı gibi
Aileyi bir Fortune Lady ile kutsasaydı ve bir fon getirmiş olsaydı
onunla gelecek nesillerinin suçlamasını desteklemesi.

Bu olduğunda, fakir genç adamın davası gerçekten acınacaktır.
Zamanının dışına çıkmadan önce, eğer
Herhangi biri, babasının onu yeterli yapmadığı iddiasıyla
ödenek, ya da efendisinin parasını açar, belki de
En büyük çırak olmak onun elinde; Ve bunu yapıyor,
Bağlı olarak, zamanının dışındayken ve babası ona
Nerede kurulacak, eksikliği iyi yapacak; Ve tüm bunlar
Buna göre, efendisine olan itibarı olacak şekilde olur
Korundu ve güveninde sahtekârlık açısından net geliyor.

Ama onun servetinde ne üzücü bir uçurum yapıyor! Belli bir genç tanıyordum
Babası, oğlunun önlemlerinden hiçbir şey bilmeyen esnaf, ona
L2000 ile kurulacak, kendini kuyu için en üst düzeyde zorlamak
Oğlunu dünyaya tanıtmak; Ama kim, kurmaya geldiğinde,
bir yıl önce evin hizmetkar hizmetçisi ile evlenmeden
Konaklandı ve onu özel olarak büyük bir masrafla tuttu, L600'ün üzerinde
Stok kendisi için başlamadan önce zaten boşa harcanmış ve batmış; .
bunun sonucu, başka bir genç adamla ortak olmak,
aynı şekilde L2000 ile başlamak için, yarısı yerine
kâr, özel bir makale yapmak zorunda
ticaret; Ve dilenci karısı,
partnerin karısı (daha sonra evlendi ve servetini iki katına çıkardı),
İlk genç adam ticaretten ayrılmak zorunda kaldı ve geri kalanıyla
kendi başına kurulan stok; bu durumda masrafları devam ediyor ve onun
Stok yetersiz kaldı, yavaş yavaş battı ve sonra kırıldı ve öldü
fakir. Tek kelimeyle, babasının kalbini kırdı, sahip olduğu şeyi boşa harcadı,
Ve asla onu kurtaramadı ve sonunda kendi kalbini de kırdı.

Ama biraz daha uzağa getireceğim. Diyelim ki gençlerin öyle davranmaması
Hiçbiri hiçbir şey; Çıraklığında evlenmemek, zorlanmayacak
Bir eşi özel olarak tutun ve hiç almadığı ekmeği yiyin; Ama varsayalım
Dünyaya girilecek, kurduğu, dükkan açtığı veya takıldığı
deposuna kadar ve sıradan bir sonraki şey ticarete hazır
Dünyanın dersi, şu anda _a karısı_; Hayır, bazılarıyla tanıştım
oğullarını soracak kadar kendilerini yeterince tartışmayan ebeveynler
kurulur kurulmaz evlenmek; Ve bunun için vermelerinin nedeni,
Çağın kötülüğü, gençlerin yüz yolla çizildiği
yıkıcı maçlar veya debaucheries ve sadece
koşullarının gevşekliği, onlarla evlenmenin gerekli olduğu
Onları evde tutun ve gayretli korumak ve onları yakından bağlayın
işleri.

Bu, sadece ya da olmasın, hasta bir hastalığın kötü bir tedavisidir; mahvoluyor
Genç adam onu ​​ayık hale getirecek ve onu ömür boyu yapması için bir köle yapmak
onu gayretli. Evleneceği karısı, ayık, tutumlu,
eve yönelik kadın ve onun suçlamasına hiçbir şey yapılmaz ama
sadece bir aile masrafının gerekli eklenmesi ve en üst düzeyde
ılımlılık, yine de, en iyi ihtimalle, servetini sakatlıyor, stokları başlatıyor
iş ve ilk başta, daha önce,
Ticaretteki başarısı, suçlamayı destekleyecek kadar stokta bulunmuştu.

Birincisi, dünyanın başlangıcında
Bir karıyla bu kadar iyi bir kısmı almayı bekleyemez, sonra olabileceği gibi
Birkaç yıl kurulmuştu ve gayret ve tutumsuzluğu ile,
ev tutmasında küçük bir masrafa katıldı, her iki stokunu da artırmıştı
ticaret ve ticaretin kendisi; O zaman dört gözle bekleyebilirdi
cesurca ve bir servette ısrar etmek için biraz bahaneye sahip olurdu
Ticaretteki iyileştirmelerini ortaya çıkarabilir ve her ikisinin de olduğunu gösterebilir
Bir eşini koruyabilir ve onsuz yaşayabilir. Bir genç ne zaman
Hollanda veya Almanya'da esnaf A-Vuruşa Gidiyor, Birincisi söylendi
Genç kadının ona ya da belki de arkadaşlarına sorduğunu sorgulayın,
'Ücretleri ödeyebiliyor musunuz?' yani İngilizce, '
Onu aldığınızda bir eş tutabiliyor musun? ' Soru biraz
Gerçekten gotik ve bir sevgiliyi almanın bir tür iğrenç yolu olurdu
Burada, İngilizce iyi ürememize göre; Ama çok şey var
soruşturmada, itiraf edilmelidir; Ve o değil
Suçlamaları _pay yapabilmek, asla yolculuğa başlamamalıdır; çünkü,
karısı ne yapacak, doğal olarak katılan yaşam durumu
Bir kadınla evlenmek, beraberinde çok önemli bir masraf getirir,
Esnaf, etkileşime girmeden önce çok iyi düşünmelidir.

Ancak bu da genç esnaf bolluğunun gözlemlenmesi gerekir,
Özellikle İngiltere'de, sadece erken evlenmekle kalmaz, aynı zamanda evlenerek de
acelelerinde çok daha az servet almak zorunda,
Kendilerine daha uzun düşünülmesine izin verirler. Şimdi olduğu gibi
Genel olarak konuşursak, karısı ve dükkan ilk şovlarını yapıyor
birlikte; Ancak bu erken evliliklerden kaçının başarılı olduğunu-böyle bir
esnaf ayakta durur ve ona katılan ağırlığı desteklemek için bulur-ben
Bu yanlış adımı atanların deneyimine itiraz ve
Zorlukla olmak üstesinden geldi, henüz iyi hakimler
onlardan sonra gelen diğerlerinde özel durum. [22]

Kadına karşı yetiştirilen ortak bir ağlama olduğunu biliyorum,
Kocası işte başarısız olur, yani karının onu mahvettiği;
Doğrudur, bazı belirli durumlarda böyle olabilir, ancak genel olarak
Yanlış yerleştirilmiş-evlenmenin adamı mahvettiğini söyleyebilirler.
Karısı bunu yaptı, çünkü kadın hatalı değildi, ama onun
koca.

Bir esnaf evlendiğinde, gerekli sonuçlar vardır, yani
karının suçlanmaması gereken ve yapılamayan masraflar
Öncelikle evin döşenmesi gibi sorumlu; Ve bu olsun
İyi olmak için azami açıklıkla yapılır; Yine de yapılmalı,
Ve bu hazır para gerektirir ve bu kadar para çok
Ticaretteki hisselerini azaltır; Karısı da suçlanacak
Bu dava, onu gerektiğinden daha fazla suçlamaya koymadıkça veya
Kendini ihtiyaç duyan şeylerden memnun değildi ve gerekli
abartılı şık ve masraf. İkincisi, hizmetçiler, eğer adam
Daha önce tutumlu, bir dükkan ve içinde bir hizmetçi ile kaymış olabilir,
çırak veya yolcu veya belki de ilk başta biri olmadan ve
Kendisi için konaklama, başka hizmetçi tutmadığı ve böylece masrafları
Küçük ve kolay oldu; Ya da bir ev almak zorunda kalırsa
İşi ve dükkanının durumu, sonra ya bir parçası
ev, içinde bir oda tutarak veya
En kötüsü, onu doğmamış ve bir hizmetçiden başka kimse olmadan bıraktı
Mağdurlarını giydirin ve evi temiz tutun; Ve böylece o zaman devam ediyor
Lisans, en fazla ortalama masrafla.

Ama eve bir eş getirdiğinde, evini döşemenin yanı sıra,
İlkinde bile resmi bir ev tutma olmalıdır; ve
çocuklar, daha fazla hizmetçi, yani hizmetçiler veya hemşireler,
yediği ekmek olarak gerekli-özellikle de hızlandırırsa,
Diyelim ki-bu durumda karının tutumlu olmasına izin verebilir ve
yönetme, pahasına fark edilemez olmasına izin verin, ancak adam bulur
Şarjı yüksek ve belki de onun alma için çok yüksek,
onun kısmı tarafından elde edilen ek stoka rağmen. Ve ne
Bunun sonu ama kaçınılmaz bozulma mı, ve sonunda yoksulluk ve harabe mi?

Hayır, kadın ne kadar suçsuzsa, onun devrilmesi o kadar kesin,
Çünkü abartılı ve gereksiz bir masraf olsaydı ve
Karısı onu yüksek yaşamı ve şiiriyle koştu, yolları bulabilir
yeniden başa çıkmak, zamanında almak ve içinde olan yaramazlığı önlemek
görüş. Bir kadın, nezaket ve sadece akıl yürütme ile kolayca olabilir
kocasının şimdi olduğu gibi bir masrafı koruyamayacağına ikna oldu
yaşıyor; Ve esnafların ne yapacaklarını söylemesine izin verin ve mazeret etmeye çalışın
kendileri istedikleri kadar, eşlerini suçla yükleyerek
Onların düşükleri, bazılarının yaptığım gibi ve yaşlı baba Adam olarak,
Başka bir durumda, onlardan önce yapmış olsa da,
Bir girişimde kadın adına. Beni inandırmak çok zor olacak
Kocası gerçekten ve eğer bedlam için uygun değildi herhangi bir kadın,
davasını ona zamanında temsil etti ve ne kadar uzakta olduğunu veya mümkün olmadığı
Yaşam tarzlarının masraflarını korumak için,
kocasının koşulları ve gitmek yerine masraflarını azaltmak
bir süreliğine ve yoksulluk ve sefalete gel. Öyleyse, esnaf
Karısından önce erken ve ciddiye koyun ve nezaketle ve
açıklık ona koşullarını söyle ya da asla suçlamasını iddia etmesine izin vermez
onun harabesinin nedeni olması. Ona ne kadar harika olduğunu söylemesine izin ver
Yıllık masraf; İstediği gibi istediğini alan bir kadın için
Sadece bir eliyle alır ve başka biriyle ortaya koyar,
Değil ve belki de her zaman bir hesap tutamaz veya ne kadar
yıla kadar geliyor. Kocası, diyorum ki, ona söyle
Dürüst olmak gerekirse, kendisi ve kendisi için masrafının yıllık olarak ne kadar olduğu; Ve
ona dürüstçe söyle, onun için çok fazla, gelirinin
Ticaret buna cevap vermeyecek; geriye doğru gidiyor ve geçen yıl onun
Aile masrafları çok fazla, örneğin L400-çünkü
Bir esnafın harcayabileceği sıradan toplamı, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Eskiden-ve tüm ticareti, kötü borç vermese de
Kayıp, onu getirdi ama tüm yıl L320, böylece l80
O yıl eskisinden daha kötü bir adam, önümüzdeki yıl vardı
zaten ağır bir kayıpla karşılaştı, ülkede bir dükkân sahibi olmak
borcunda kırıldı L200 ve sekiz şilin sunduğunu
pound, böylece onun tarafından L120'yi kaybetmeli ve bu da
L80 geçen yıl tükenir, L200'e geldi ve eğer devam ederse
yakında azaltılmalıdır. Kadın bu kadar makul bir söylem için ne söyleyebilirdi, eğer o
Herhangi bir anlamda kadın, ama cevaplamak için, içinde yatan herhangi bir şeyi yapardı
ona yardım etmek ve eğer yaşam tarzı onun için çok büyük olsaydı
Destek, yönlendirmesi gerektiği gibi veya
Düşünce makul miydi?-ve böylece el ele gidiyor, o ve o
Birlikte hangi sebepten gerekli olduğunu, masraflarını getirebilirler
Getirilerinin pusulası içinde ve tekrar devam edebilme
rahatça.

Ama şimdi, adam, masraflarını gelirinden daha büyük bulduğunda ve
Yine de, bu masraflara baktığında, karısının tutumlu olduğunu bulur
çok ve çalışkan ve ailesini yönetmeye özenle uygulanır,
ve çocuklarını gündeme getirmek, boşuna hiçbir şey harcamıyor, her şeyi kurtarıyor
kurtarılabilir; çok fazla hizmetçi tutmak yerine
her bedenin kendisine hizmetkar; Ve bu, kısacası,
en katı sınav, kesinlikle ne olduğunu ortaya koymadığını bulur
Gerekli, şimdi bu adam ne yapmalı? Kaçınılmaz olarak harap-hepsinde
Masrafı gereklidir; Hiçbir şey yok, herhangi bir şey yok.

Bu, gerçekten ikisinin en kötü durumu; Ve bu adam yine de
Evlenerek geri alındığını söyleyebilir, ancak kadını suçlayamaz ve
Karısı tarafından geri alındı. Bahsettiğim durum bu; .
İnsan bu kadar yakında evlenmemeliydi; Olana kadar durmalı,
Ticaretini zorlayarak ve pahasına yakın yaşayarak onu arttırdı
stok ve dünyada önceden dediğimiz şeydi; Ve yapmış mıydı
Böylece, evlenerek geri alınmamıştı.

Bunu söylemek biraz zor, ama bu açıdan çok doğru,
İyi bir eşle evlenerek mahvolmuş birçok genç esnaf var-
Hangi, dua et, kendi sadece ayrımımı gözlemlediğimi fark et: Yapıyorum
iyi bir eş ya da eşleri tarafından mahvolduklarını veya geri alındıklarını söylememe
İyi olmak, ama onların evlenmesiyle-mantıksız, erken ve aceleci
evlenmek-bir tanesinin maliyetini veya gelirini oluşturmadan önce
diğeri-bir eşin gerekli suçlamasını sorguladılar ve
bir aile veya işlerinin kârını gördü,
onları korumak veya hayır; Ve yukarıdaki gibi, suçlamaları ödeyip ödeyemeyecekleri,
Büyük ve büyüyen bir ailenin artan sorumluluğu. Nasıl yapılır
Genç erkekleri bunu zamanında düşünmeye ikna edin ve dikkat edin ve
Onun yaramazlığı, bu kendi başına bir soru.

O zaman hiç kimse, bu erken kızarıklıktan sıkıntıya getirildiğinde,
karısına kısa dönün ve onun nedeni olarak onu kınama
harabe, aynı zamanda onu abartılı olarak şarj edemezse
Yaşamak, gereksiz masrafları, parasını boşaltmak, harcamak
önemsiz ve oyuncaklar ve dükkanın sürdürülemesine kadar onu dışarı atmak
Mutfak, çok daha az salon; ne o zaman bile, vermedikçe
zamanında farkı ve onu koruyamadığı konusunda uyardı
Çok büyük bir aile ya da çok büyük bir masraf ve bu nedenle o
bunu düşünmek ve bir boğaz eliyle yönetmek için iyi olur ve
benzeri. Eğer gerçekten bunu yapmış olsaydı ve ona uymamış olsaydı,
Sonra da suçlu ve mazeretsizdi; Ama kadın olarak
İşlerini yargılayamaz ve görür ve bir pay alır
Yaşamlarının Riotous Yolu ve ya ondan hoşlanmadığını göstermiyor,
Ya da bir şekilde veya başka bir şekilde, onu destekleyemeyeceğini bildirin,
Kadın onun harabesi olmakla suçlanamaz-hayır, ancak onun yolu
Abartılı pahalı yaşam gerçekten bunun nedeniydi. İle tanıştım
Geçen gün, bir esnaf ve karısı arasındaki kısa diyalog
böyle bir konu, bir kısmı
Önümüzde dava. Esnaf iki veya üç gün boyunca çok melankolikti ve
tüm o zamanlar dalgın ve üzgün olmak için görünüyordu ve karısı, tümüyle
Sanat, antlaşmalar, öfke ve gözyaşları, onu ondan çıkaramadı; sadece
Arada sırada derin bir iç çektiğini duydu ve başka bir zaman deyin,
Ölmesini ve benzer ifadeleri diledi. Sonunda başladı
Onunla saygılı, zorunlu bir şekilde söylem, ama en üst düzeyde
onu ondan çıkarmak için ithalat, böylece:-

_Wife _.-- Canım, senin sorunun ne?

_Husb ._-Hiçbir şey.

_Wife _.--- hayır, beni hiçbir şeyi ifade etmeyen bir cevapla erteleme;
Bana sorunun ne olduğunu söyle, çünkü eminim olağanüstü bir şey
Vaka-söyle, diyorum ki, söyle bana. [_ Onu öpüyor ._]

_Husb ._-- Prithee, beni rahatsız etme.

_Wife _.-- Sorunun ne olduğunu bileceğim

_HUSB ._-- Sana hiçbir şeyin sorun olmadığını söylüyorum-mesele ne olmalı?

_Wife _.-- Gel canım, ertelenmemeliyim; Eminim, eğer öyleyse
Hasta olan herhangi bir şey, bundan payımı almalıyım; Ve neden olmamalıyım
Bana gelmeden önce, ne olursa olsun, bilmeye layık.

_Husb ._-- Zavallı kadın! [_He ofs.]

_Wife _.-- ama bana bildirin; Gel, dikkatini dağıtma
yalnız; Kederinizden bir pay almama izin verin, benim paylaştığım gibi
Sevincin.

_HUSB ._-- Canım, yalnız bırak beni, şimdi beni rahatsız ediyorsun.

_ [Hala onu kapalı tutuyor_.]

_Wife _.-- O zaman size neyin dokunduğunu bilerek karınıza güvenmeyeceksin
Çok mantıklı mı?

_Husb ._-- Sana söylüyorum, hiçbir şey, bu bir önemsiz, değmez
konuşuyor.

_Wife _.-- Beni böyle şeylerle erteleme; Sana söylüyorum, değil
Bu kadar endişelendiğiniz hiçbir şey için; BEN
yeterince sade gördüm; Neden, bunun için üzerine sarkdın
İki hafta geçmiş ve üstü.

_Husb ._-- ay, bu on iki ve daha fazlası.

_Wife _.-- çok iyi, ama yine de hiçbir şey.

_Husb ._-- Bana yardım edebileceğiniz hiçbir şey değil.

_Wife _.-- Peki, ama bunu nasıl biliyorsun? Bakayım ve yargılayım
olabilir ya da hayır.

_Husb ._-- Sana söylüyorum, yapamazsın.

_Wife _.-- o zaman korkunç bir şey. Neden bilmiyorum?
Ne! Kırılacak mısın? Gel, bana en kötüsünü söyle.

_HUSB ._-Break! Hayır, hayır, umarım değil-mırıldan! Hayır, asla kırmayacağım.

_Wife _.-- kırdığınız kadar iyi; varsayma; Ticarette hiç kimse
Kırılmayacağını söyle.

_Husb ._-- evet, evet; Kırılmayacağımı söyleyebilirim.

_Wife _.-duyduğuma sevindim; Umarım bir ustalığın olur
Diğer esnaflar.

_Husb ._-- hayır, ben de yok; Herhangi bir adam benim kadar da söyleyebilir; Ve hayır
Dürüst bir adamın rolünü harekete geçirirse, insanın molaya ihtiyacı var.

_Wife _.- Bu nasıl, dua?

_Husb ._-- Neden, alacaklılarına sadakatle vazgeçin,
stokunda bir eksiklik olduğunu ve yine de yeterli olduğunu
Onlara ödeme yapmak için ayrıldı.

_Wife _.-- Bu şeyleri anlamıyorum, ama yapmayı arzu ediyorum
Bana ne olduğunu söyle bana şimdi seni rahatsız ediyor; Ve eğer bir şey varsa
Nazik, ama bence bana haber vermelisin.

_Husb ._-- Neden sizi bununla rahatsız etmeliyim?

_Wife _.-- gelinceye kadar bana hiçbir şey bilmeme izin vermek çok kaba olurdu
Ve seni ve beni de yutuyor, hepsi aniden; O zaman bilmeliyim;
Dua et bana şimdi söyle.

_Husb ._-- Neden size söyleyeceğim; Gerçekten de kırılmayacağım,
Ve umarım bunun için hiçbir tehlike yok, en azından henüz değil.

_Wife _.-Teşekkür ederim canım, bunun için; Ama yine de, biraz olsa da
Bu kadar çok şeyden emin olmak için memnuniyet, ama olduğunu düşünüyorum
içinde bir şey; Ve konuşma tarzınız belirsiz ve şüpheli. BEN
Seni kabul et, sade ve özgür ol. Altında ne var
Bu?-Neden bana söylemiyorsun?-Ne yaptım, olmayacağımı
Beni neredeyse endişelendiren bir şeyle güveniyor musunuz?

_Husb ._-- Sana söyledim canım; Dua eti kolay ol; Ben gitmeyeceğim
Mola, sana söylüyorum.

_Eş_. -Şey, ama biraz daha ciddiye alalım; Sen
Kırılmayacak, yani, sadece şimdi değil, henüz değil, dedin; Ama benim
Sevgili, eğer o zaman sadece elinizde değil, aynı zamanda gerçekleşebilir veya görülürse
biraz mesafe, bunu önlemek için bazı adımlar atılamaz.
ve sonunda bizi ondan kurtarmak için.

_Husb ._-- Durum buysa hangi adımları düşünebilirsiniz?

_Wife _.-- Gerçekten bir eşin gücünde çok fazla değil, ama hazırım
İçimde ne olduğunu ve ben ne olduğunu yapmak; Ve önce dua et, yaşamamız
daha düşük. Gelirinin olacağını düşünürsem, benim gibi yaşayacağımı mı düşünüyorsun
Taşınmıyor mu? Hayır, gerçekten.

_Husb ._-- Bana en mantıklı kısımda dokundun canım; Sen
benim kederimin ne olduğunu öğrendim; daha fazla yapman gerek yok
Sorular.

_Wife _.-- Bu senin kederin miydi?-ve asla bu kadar nazik olmaz mısın
Karısı ona haber verecek mi?

_Husb ._-- Size bu kadar kaba bir şeyden nasıl bahsedebilirim?

_Wife _.-- işlerin devam etmesine izin vermek daha kaba olmaz mıydı
yıkım ve karınızı dünyanın sitemine bıraktı
Seni pahalı yaşamıyla mahvetti mi?

_Husb ._-- Bu doğru, canım; Ve seninle konuşmuş olabilirim
Sonunda, ama şimdi yapamadım; Çok acımasız ve çok zor görünüyor
Figürünüzü düşürün ve dünyanın gözünde çok az görünmenizi sağlayın,
Çünkü hepsini dış taraflarla yargıladıklarını, dayanamayacağımı biliyorsunuz.

_Wife _.-- devam etmeme izin vermek ve olmama izin vermek çok daha acımasız olurdu
Gerçekten mahvetmek için bir enstrüman, kocam, Tanrı bildiğinde, düşündüm
Getirilerinizin pusulasındaydı ve bu harika bir yoldu; Ve sen
Her zaman iyi gitmemi, cömert davranmamı, tutmamı istedi
Daha fazla hizmetçi ve bu tür her şey. Şüphe yapabilir miyim ama sen
Çok iyi karşılayabilir mi?

_Husb ._-- Bu doğru, ama şimdi aksi takdirde olduğunu görüyorum; Ve yapamama rağmen
Yardım et, senden bahsedemedim, ne de bilmeliyim ki,
Hiç yaptım.

_Wife _.- Neden! Şimdi bunu yapmış olmalısın dedin.

_HUSB ._-- AY, sonunda, belki de, işler geçmiş olduğunda yapabilirim
iyileşmek.

_Wife _.-- yani, mahvolduğunuzda ve geri alındığınızda ve yapamadığınızda
Kafanı göster, bilmeliyim; veya bir iflas tüzüğü geldiğinde
ve alacaklılar gelip bizi kapılardan çıkardı, o zaman ben
Bunu bilmeliydim-bu barbar bir nezaket olurdu.

_Husb ._-- Ne yapabilirim? Yardım edemedim.

_Wife _.-- sadece eski tanıdık g-w-did; Zavallı karısı bilmiyordu
Bir kelimesi, ne de şüpheli olduğu kadar, ama onu
her zamanki gibi gelişen koşullar; Aniden tutuklandı
Büyük bir miktar için bir eylem, o kadar harika ki kefalet bulamadı ve
Ertesi gün evde başka bir eylemde bir infaz sunuldu ve
Yatağı altından süpürdü; Ve zavallı bayan, getirdi
L3000 porsiyonu, beş küçük çocukla sokağa dönüştürüldü
ilgilenmek için.

_Husb ._-- davası gerçekten çok üzgündü.

_Wife _.-- ama ona haber vermek için ona barbarca bir sefil değildi
Koşullarından hiçbir şey yok mu? O toptaydı ama bir gün önce,
Kadife kıyafeti ve mücevherleri ile ve onu onunla siterler
Her gün.

_Husb ._-- Gerçekten çok iyi gitti.

_Wife _.
onun koşulları?

_Husb ._-- olmayabilir.

_Wife _.-- hayır, hayır; O, önermemize izin vermek için çok anlamlı bir bayan
BT.

_Husb ._-- ve neden bir farkına varmasına izin vermedi?

_Wife _.- Neden, konuştuğunuz aynı sıkıcı bahaneyi yapar; Yapamadı
onunla konuşmak için ayı ve herhangi bir şey yapmak çok kaba görünüyordu
onu boğdu, yapamadı, kalbini kırardı ve
beğenmek; Ve şimdi kalbini kırdı.

_Husb ._-- Birinin karısını böyle bir şekilde kırmanın zor olduğunu biliyorum,
gerçek bir nezaket ve sevginin olduğu yerlerde; Ancak--

_Eş_. --Ancak! Ama ne? Gerçekten gerçek bir nezaket ve sevgi var mıydı,
iddia gibi, başka türlü olurdu; Onu kırmazdı
Kendi kalbi, forsooth, ama yerine karısının kalbini kırmayı seçti! O
Ona anlatmak için o kadar acımasız olamazdı ve bu yüzden onu bıraktı
Acımasızca ve köyle, olduğu gibi, icra memurları ve
alacaklılar. Bu onun nezaketi miydi?

_Husb ._-- Canım, seni buna getirmedim, umarım.

_Wife _.-Hayır, canım ve umarım olmazsın; Ancak söylemeyeceksin
Bunu önlemek için elimden gelen her şeyi yapmayacağım; Ve eğer benim üzerinde yatarsa
taraf, güvendesin.

_Husb ._-- Bunu önlemek için ne yapacaksınız? Gel bakalım ne yapabilirsin
Yapmak?

_Wife _.- Neden, önce beş hizmetçi tutuyorum, görüyorsunuz ve bir footman; Yapacağım
Hemen üç hizmetçi uyarımı ve adam da ve
masrafın bu kısmını kurtarın.

_Husb ._-- Bunu nasıl yapabilirsiniz?-İşinizi yapamazsınız.

_Wife _.-- Evet, evet, kimse olana kadar ne yapabileceklerini bilmiyor
sınanmış; İki hizmetçi tüm ev işimi yapabilir ve ben de bakacağım
çocuklar kendim; Ve eğer onları biraz daha büyüttüğünü görmek için yaşarsam, ben
Birbirlerine yardım etmelerini sağlayın ve bir hizmetçi tutun; Umarım bu olur
yardım etmek için bir adım.

_Husb _.-- ve tüm arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız ve dünyanın ne olacak,
Buna mı söyle?

_Wife _.-- Kırılma ve dünya görmek için yarısı kadar değil
Yüksek yaşamımla, hizmetkarlarla dolu bir evi tutmak ve
Kendim hiçbir şey yapmayın.

_HUSB _.- Bu şekilde yapmanızı kıracağımı söyleyecekler ve
Bunu yapmanın yolu bu.

_Wife _.-- Yüzü, kırılacağını söylemeliydim,
Zaten kırıldığını söyleyebiliriz.

_Husb _.-- ama konuşması tehlikeli, diyorum.

_Wife _.-- hayır, hayır; Önlemek için etkili yollar aldığımızı söyleyecekler
kırılma.

_HUSB _.-- ama kendinize de bir slur koyacak. Hiç taşıyamam
Üzerine ipotekler, kendimden daha fazlası.

_Wife _.-- Bana ipoteklerden bahsetme; daha kötü olurdu
harap olmanız ve
Alacaklılar bana bunun vesilesiyle hakaret ediyor.

_HUSB _.- Senin için çok nazik, canım ve her zaman kabul etmeliyim
BT; Ama ama seni çok fazla boğmazdım
hiç biri.

_Wife _.--- hayır, bu doğal olarak bir ipotek olmayacak
diğer şeylerin sonucu; çünkü,
Yaşamak, daha az şirket tutmaya karar veriyorum. Seni temin ederim her şeyi bırakacağım
yaşam durumu ve masrafı; Ve önce yapacağım
Ziyaret günleri yok; İkincisi, en büyük kısmını bırakacağım
Tanıdığım; Üçüncüsü, ikramlarımızı bırakacağım ve
eğlenceler ve benzersiz bir masraf vesileleri ve sonra ben
Pek çok hizmetçi için hiçbir fırsatınız olmayacak.

_Husb _.-- ama bu, canım diyorum ki, sanki sanki çok fazla gürültü yapacak
Aslında kırıldım.

_Wife _.-- hayır, hayır; Bu kısmı bana bırak.

_Husb _.-- ama bana nasıl yöneteceğinizi söyleyebilirsin.

_Wife _.- Neden, ülkeye gireceğim.

_HUSB _.- Bu, eskiden olduğu gibi, onları peşinden götürecek.

_Wife _.-- ama Hampstead'deki her zamanki lojmanlarımızı erteleyeceğim ve vereceğim
yazını Bedfordshire'da, teyzemde, nerede geçirmeye gittiğimi
Her beden bazen gittiğimi bilir; Benden sonra gelemezler
oraya.

_Husb _.-- ama geri döndüğünüzde hepsi sizi ziyaret edecek.

_Wife _.-- Evet, aklıma gelen tümlere geri dönmeyeceğim
Bırakın ve aynı anda tüm tanıdıklarının bir sonu var.

_Husb _.-- ve ne yapmalıyım?

_Wife _.--- Hayır, canım, bu kısmı yönlendirmek benim için değil; Biliyorsun
yaramazlık duyduğunuz kötülüğü nasıl tedavi edersiniz. Eğer yaparsam
Kısmen, seninkini nasıl yapacağınızı bildiğinizden şüphe etmiyorum.

_Husb _.-Evet, biliyorum, ama zor, çok zor.

_Wife _.--- hayır, umarım sizin için eşiniz için olduğundan daha zor değildir.

_Husb _.- Bu gerçekten doğru, ama göreceğim.

_Eş_. -Bana soru, zor olup olmadığı değil,
gerekli.

_HUSB _.-- NAY, gerekli, kesin.

_Wife _.-- O zaman umarım eşiniz için sizin için gereklidir.

_Husb _.-- Nereden başlayacağımı bilmiyorum.

_Wife _.- Neden, iki at ve bir damat tutuyorsun, zengin tutuyorsun
Şirket ve her akşam polarda uzun süre oturuyorsunuz. Hayır demem gerekiyor
Daha; Nereden başlayacağınızı biliyorsunuz.

_Husb _.- çok zor; Senin ruhun yok canım.

_Wife _.-- Umarım senden daha fazla utanmaktan daha fazla utanmazsın
adınızı gazetede almak için.

_Husb _.- Bu yüzden tepeden aşağı gelmek üzücü bir iş.

_Wife _.-tepeden bir darbe düşmesi daha kötü olurdu; daha iyi
itilmekten ziyade pürüzsüz kısımdan nazikçe ve gönüllü olarak kaydırın
uçurumdan aşağı ve hepsi parçalara ayrılın.

Bu diyalogdan daha fazlası vardı, ama en çok düşündüğüm kısmı veriyorum
mevcut amaca; Ve doktrini kısaltmaya çalışırken, bu yüzden ben
Uygulamayı da abartacak; davanın maddesi bir
Birkaç ayrıntıya göre:-

I. Adam melankolikti ve onun düşünceleri ile ezildi
azalan koşullar ve yine de karısına izin verme düşüncesi yoktu
bilir, yaşam tarzı yüksek ve pahalı ve ondan daha fazlası
destekleyebilir; Ama harabe ile sona ermiş olsa da,
Ona şaşırana kadar, ona söylemekten daha fazla
ondan önce olan tehlike.

Karısı çok iyi, bu tür kullanımın adaletsizliğini ve kusursuzluğunu savunuyor,
ve bir eş için ne kadar zordu, kimin içindedir.
Düşüş, kesinlikle en erken bildirimde bulunmalısın-
mümkün, onu önleyebilir veya en azından olmayabilir
aniden ve dehşetiyle boğulmuş.

İi. Karısına keşfettikten sonra ya da daha doğrusu
ondan ithalatı tarafından keşif, hemen ve çoğu
Kolayca ve neşeyle, masraflarını azaltmak için önlemlere girer,
ve mümkün olduğu sürece, darbeyi önlemek için, aksi takdirde
Görünen ve kaçınılmaz.

Bu nedenle, çoğu esnafın pahalı yaşamının
aileleri, eşlerini ile ciddi bir şekilde tanımak istemek için
koşulları ve onları da zamanında tanımak; Çünkü var
Çok az sayıda bayan bu kadar mantıksız, kim, eğer kocaları ciddiye
Onlara işlerin onlarla nasıl durduğunu ve yapamadıklarını bilgilendirdi
yaşam tarzlarını desteklemek, isteyerek önlemler almayacaktır
kendi yıkımlarını önleyin.

III. Bir esnafın vaaz etmesi için boşuna ve eşitsiz olduğunu
karısına tutumsuzluk ve karısını onun yeniden açmaya getirmek için
masrafları ve aynı zamanda kendi başını çekmek için değil; görmek
Atları ve yüksek şirketi tutmak her şekilde harika ve pahalı ve
Aile bürolarından herhangi biri olarak, azaltılmak için gerektiği gibi,
olacaklar.

Bütün bunlar, bir esnafın ailesini önleme göreviyle ilgilidir.
masraflar onun işine yıkılıyor; Ama önlemek için gerçek yöntem
Bütün bunlar ve asla şimdiye kadar gelmesine izin vermemek, daha önce de söylediğim gibi,
Çok erken evlenmemek; evlenmemek, tutumlu bir çalışkan tarafından
Ticaretinin yönetimi başlangıçta,
Bir eşin korunması ve bir aile getirmesi ve
ne yapabileceğini ve yapamayacağını ve ayrıca koymadan önce
ve stokunu artırdı, ilk başta servetini sakatlayamayabilir,
ve gelişmeye başlamadan önce mahvolun.

Dipnotlar:

[22] [Defoe'nun gençlerin çok erken evlenmesi konusundaki görüşleri
esnaf, her ses içindedir. Örnekler olsa da
Erken evliliklerin ardından kötü bir sonuç yok, aksine, aksine,
Hiç şüphe yok ki, tek ihtiyatlı kurs bir
Hayatta yerleşim ve düzenli bir gelir güvence altına alınmıştır. Bir genç
Evlenmek için başka nedenlerden dolayı endişeli olan adam bazen ifade ettiği duyulur
Bekardan daha ucuz evli yaşayabileceğine dair inancı. Tüm ortaklarla daha tutarsız bir iddia olamazdı
deneyim. Olumlu olarak yıkıcı bir sonuç ortaya çıksa bile
Aşırı evlilik, neredeyse her zaman çok fazla zorluk yaratır. BT
Doğanın tuhaf bir şekilde tasarladığı bir yaşam dönemi
neşeli. Böyle bir adamın tüm hayatı bir yıl gibi olur
Mayıs veya Haziran yoktu. Mağazanın mezar umurları
insan olana kadar doğal olarak insan karakterine uygun görünüyor
otuzuncusuna ve kadına yirmi dördüncü yılına yaklaştı.]




XII. Bölüm

Esnafın işini hizmetkarlara bıraktığı


Zamanımızın beyefend esnaflarının sıradan mazereti,
iyi hizmetkarları var ve bu nedenle olmak için daha fazla özgürlük gerektiriyorlar
işlerinden, aksi takdirde yaptıklarından. 'Ah!' diyor
dükkan sahibi, 'Bir çırakım var-böyle bir mülk var
hizmetkar. Sanki işimden gözüm vardı.
Geceye kadar sabah; Yapacağım yerde olmama izin ver, her zaman memnunum
evde; Tavernadaysam, eminim sayım evinde olduğundan eminim,
veya tezgahın arkasında; Asla görevinin dışında değil.

`` Sonra diğer hizmetçilerim için, daha genç çıraklar '' diyor, '
Hepsi sanki kendim oradaymışım-boş olabilirler, ama
Onlara izin vermeyecek, seni temin ederim; Onlara yakın yapışmalılar yoksa yapacaklar
Onları yapmalarını sağlayın; Onlara söyler, erkekler oynamaya çırak gelmez,
Ama çalışmak; boşta oturmamak ve hiçbir şey yapmamak, ama
Master'ın işi, kendi yaptıklarını öğrenebilirler. '

'Çok iyi; Ve sence, efendim, bu genç adam
Alışveriş, ve çok çalışkan ve sadık, sizin için bir emlak ve gerçekten
öyle; Ancak müşterileriniz de bu adamdan da memnun mu?
var mı? Yoksa ondan çok memnunlar mı, olsaydın
Orada kendin mi? '

`` Evet, öyleler '' diyor dükkâncı; 'Hayır, müşterilerin bolluğu
Onu dükkanın efendisi için al ve başka bir şey bilmiyorum; Ve o
Her bedene içerik veren çok zorlayıcı ve çok iyi memnuniyet duyuyor,
Bu, dükkanın başka bir bölümündeysem ve onun hizmet ettiğini görürsem
Müşteri, bazen kesmiyorum, bazen (çok mütevazı) o
Beni arayacak ve bayanlara dönecek, "Benim efendim hanımefendi;
Eğer sana herhangi bir şey azaltacağını düşünüyorsan, onu arayacağım; "Ve bazen
Biraz şaşıracaklar ve "Bu efendiniz mi?
Gerçekten de, dükkanın efendisi olduğunu düşündük. "'

'Şey,' dedim, 've tüm bunlarda kendinizi çok mutlu düşünüyorsun, yapma
Sen? Dua et, bu genç beyefendinin ne kadar süre hizmet etmesi var? Ne kadar
Zamanı çıkmadan önce? ' 'Oh, neredeyse bir buçuk yıla kadar var
Dükkan sahibi, hizmet edin 'diyor. `` Umarım, o zaman, '' dedi ben, 'Kendine iyi bakacaksın
Zamanı çıkar çıkmaz kafasını çalmasını sağlamak. ' 'Tanrı
Dürüst adam, yasak, 'diyor; 'Bununla ne demek istiyorsun?' 'Anlam!' söz konusu
Ben, 'Neden, eğer yapmazsan, kesinlikle ticaretinizi kafasına vuracak,
Bir buçuk yıl yükselir başlamaz. Ya imha etmelisin
dediğim gibi, ya da senin yakınında kurmadığına dikkat et, hayır, değil
aynı sokakta; Bunu yaparsanız, müşterileriniz de çalışacaktır. Ne zaman
Onu dükkanda özlüyorlar, şu anda onu soracaklar; Ve olarak,
Söylüyorsun, genellikle onu usta için alıyorlar,
Daha önce dükkanı tutan beyefendi çıkarıldı. '

Tüm dükkânım söyleyebilirdi, o yaralanma için bir salve almıştı,
Ve bu, Timothy zamanının dışındayken, almaya karar verdi
O partnerde.

Gerçekten çok iyi bir şey! Bu yüzden Timothy'yi ticaretin yarısına almalısın
Zamanının dışındayken, korku için kaçmalı
Kendini kurduğunda dörtte üçü. Ama öyle değil
Usta çok daha iyi Timothy'nin kendisi mi?-O zaman emin olmuştu
Müşterilerin Timothy'yi Üstat için almaması; Ve ne zaman
Uzaklaştı ve belki de sonraki kapıda kurun, dükkandan ayr ve koş
ondan sonra. '

Kesin, iyi bir hizmetçi, sadık, çalışkan, bir yükümlülüklü
hizmetçi, bir esnaf için bir nimettir ve dediği gibi,
efendisi; Ama usta, işinin stresini koyarak
O, böyle bir hizmetçinin tüm avantajlarını elden çıkarır ve döner
Bir patlamaya kutsama; çünkü dükkanı onun için olduğu gibi bırakarak,
ve yurtdışında olmaya kendini şımartıyor ve işinden yoksun,
Çırak, işin ustalığını alır, dükkanın şöhreti
Ona bağlıdır ve kurulduğunda kesinlikle onu takip eder. Böyle bir
Hizmetçi, ustanın katılımıyla da çok yardımcı olur ve
Yine de tehlikeli olmamak; Böyle bir hizmetçi, görünür bir şekilde bir
Üstat asistanı, ancak Üstat için alındığında yıkıcıdır.
Bir hizmetçinin kalmak arasında büyük bir fark var
efendisinin ve ticaretinin kalması: o
Birincisi, Üstat onun tarafından servis edilir; Ve gittiğinde, üriyor
Adımlarını takip etmek için başka; Ama sonuncusu olduğunda,
onunla ticaret ve efendisi iyilikten daha fazla acıyor mu?

İyi bir esnafın kötü bir hizmetçi ile büyük bir sorun var, ancak
İyi bir kişi tarafından yaralanmadığına dikkat etmeli-abartılı
Boşta Vagrant Hizmetkarı kendini incitiyor, ancak gayretli hizmetkar tehlikeler
efendisi. Hizmetçinin işinde aldığı daha büyük itibar,
Üstadın onun üzerine daha fazla bakımı, içine girmez ve solucanlar
onu işinden çıkardı.

Bunu önlemenin tek yolu, ancak gayretli bir hizmetçiyi yaralayamamış
Üstadın hizmetçi kadar gayretli olduğunu; Üstat gibi
Adam olarak dükkanda çok. İşinde tutacak, ihtiyaç
asla işini tutmaktan korkmayın, hizmetçisinin onun kadar gayretli olmasına izin verin
irade. Bir esnafın nimetine sahip olması zor bir şey
iyi hizmetkar ve daha az yetenekli görünmesi ile ona bir lanet haline getirin
adamından daha.

Çıraklığınız işte olsun, ancak ustanın
Her zaman iş başı. Çok fark var
İş dünyasında gayretli olmak arasında dükkan ile liderlik etmek arasında
Bütün iş _of_ dükkan. Gayretli bir çırak olabilir
işinin efendisi, ama asla dükkanın ustası olmamalı; tek
efendisi için yararlı olmak, diğeri efendisinin efendisi olmaktır;
Ve gerçekten, bu, gayretin mutlak gerekliliğini gösterir ve
Bir esnafta uygulama ve bunun için bu şey nasıl
başka bir esnaf işinin nimetinin harabesidir.
onun.

Hizmetçiler, özellikle çıraklar, gerçekten olduğu gibi dikkate alınmalıdır
hareketli istasyonlarında, sizinle birlikte oldukları ama yedi
yıllar ve o zaman bir alanda veya istasyonunda hareket ederler veya hareket ederler.
KENDİ: Gizimleri şimdi sizin için, ama her zamankinden sonra
kendileri; Birlikte olduklarında daha iyi hizmetkarlar
Siz, ayrıldığınızda size daha tehlikeli olacaklar; O,
Bu nedenle, onlara izin vermek için onlara adalete bağlı olmanıza rağmen
Her şubesinde iş, ancak
onlar için iş; Bu nedenle, iyi bir hizmetçinin gayreti
ustanın işi, ustanın gayretine bir teşvik olmalı
kendine iyi bak.

Bir hizmetçiye güvenmek arasında da büyük bir fark var.
İşletmeniz ve O'na Güvenmek İşletmeniz: Birincisi Ayrılıyor
İşiniz onunla, diğeri işinizi O'na bırakıyor. O
Bu, işinde bir hizmetçiye güvenir, dükkanını sadece ona bırakır; Ancak
İşini hizmetçisine bırakan, karısını ve çocuklarını terk eden
Onun emrinde-bir kelimede, böyle bir güvenilir veya işi terk etmek
Hizmetçi, bakımı terk etmekten daha az değil, ondan daha az değil
dükkanının ve ona olan tüm işlerinin; Ve böyle bir hizmetçi dışarı çıktığında
Zamanının, usta korkunç bir risk taşıyor, örneğin, gerçekten de değil
Herhangi bir esnafın koşması gerekir-yani, en iyisini kaybetmeye
işletme.

Şu anda söylediğim şey, esnafın işini terk etmek
Çırakları ve hizmetçileri, iyi kanıtladıklarında, dürüst olduklarında
ve gayretli, sadık ve çalışkan; Ve eğer tehlikeler varsa
İyi hizmetçilere güvenirken ve görevlerini mükemmel bir şekilde yapmak gibi,
Öyleyse, işletme boşta bırakıldığında, ihmalkar ve
hem ustalarının işlerini ihmal eden abartılı hizmetçiler hem de
kendi ticaretlerini kendileri için öğrenen ne de bunu gören
Üstatlarının ilgisi? Birincisi efendileri için bir nimet ise,
ve ancak ticareti yerine getirerek tehlikeli hale getirilebilir
Gittiklerinde, bunlar efendilerine erkenden lanetler yapılır, çünkü
Kendileri ve efendileri için ticareti de kaybediyorlar. Birincisi
Müşterileri onlarla birlikte taşıyın, müşterileri son sürüş
gitmeden önce. `` Böyle bir dükkana gitmenin ne olduğunu gösteren nedir? ' bayanlar söyle,
ya bir mercer ya da bir draper ya da başka bir ticaretten bahsetmek; 'orada
Orada her zaman
İçeri girdiğinizde ve oradayken zorlukla kaçınamazsınız:
Biri dükkanda neredeyse hiç usta görmez ve genç kaba erkekler
Mallarına baktığınızda size pek dikkat etmeyin; Seninle konuşuyorlar
Eğer paranızı koyup koymadığınızı umursadıysa ve sanki
daha çok gitmiş olsaydın, tekrar oynamaya gidebilirlerdi. gideceğim
Artık yok, ben değil. '

Durum böyle değilse, o zaman hala daha kötü tehlike altındasınız ve
, genellikle hırsızlar-nadiren dürüst olanlar-hayır,
Gerçekten de dürüst olamazlar.
Dürüst olmayan bir şekilde, düpedüz hırsızları kastediyorum; Ve daha tehlikeli olan
Bir çırak için, tüm iş, nakit, kitap ve
Hırsız olmak için her şey kararlı mı?

Bu nedenle, bir esnaf için işini bu şekilde işlemek için
Yanlış, ihmalkar ve hırsız bir hizmetçi, seyahat eden bir adam gibidir
bir yolculuk ve onunla koçun içine bir otoyol adamı alır: böyle bir adam
Soyulacağından ve tamamen ve etkili bir şekilde yağmalanacağından emin olun, çünkü o
Hazinesini nerede gizlediğini keşfeder. Böylece esnaf onu
Hırsıza olan güven ve soyulmaktan nasıl kaçınmalı?

Genellikle esnaf, dikkate değer olan
Bir çırakın eline koymak için güven, bunların güvenliğini almak
Dürüstlükleri, girintileri imzalandığında arkadaşları tarafından; Ve o
O zaman onların hatasıdır, eğer güvenli değillerse. Doğru, genellikle öyle; Ancak
Bir perakende işinde, hizmetçi sadakatsizse, çok fazla
bir ustayı dolandırmanın yolları, sadece parayı dengelememenin yanı sıra,
onları tespit etmenin imkansız olduğunu; esnaf olana kadar azalana kadar
Zararın ağırlığı ile duyarsız bir şekilde mahvolur ve geri alınır.

Öyleyse, esnafın yakından katılımını sağlamak için neye ihtiyacı var ve
Kendini ve onunla tanıyarak kendini yağmalamaktan koruyun
iş ve hizmetkarlar, onlar için çok zorlaştırıyor
Onu aldatın ve onlardan şüphelenirse onu keşfetmesi çok daha kolay. Ancak esnaf yurtdışında yaşıyorsa, ülke evinde veya
ve işini bu şekilde hizmetkarlarının elinde bırakıyor,
çoğu zaman olduğu gibi, işlerini onlara taahhüt etmek; ispatlarlarsa
Hırsızlar, ihmalkar, dikkatsiz ve boşta, sonuç nedir?-
Duygusal olarak haksız, maddesi boşa harcandı, işi ihmal etti; Ve
Bir esnaf bu koşullar altında nasıl gelişecek? Hayır, nasıl
harabe ve yıkımdan kaçınmalı mı?-Yani, onun için
işletme; Kısacası, her türlü hizmetçinin efendisinde eli var
cep ve onu istediği gibi kullanabilir.

Yine, eğer hırsız değilse, henüz boş ve ihmalkarlarsa,
bazı durumlarda aynı şeydir; Ve keşke iyi tavsiye edilmiş olsaydı
kendilerini dürüst olarak adlandıran tüm hizmetçilere, suçlu
onu soymak için yüksek lisans işlerini ihmal etmek; Ve o gerçekten bir
Onu parasından soyan zamanını soyan hırsız.

Biliyorum, hizmetçiler şimdi olduğu gibi, bu izin vermeyecekleri bir prensiptir.
Elli'de bir hizmetçi de onun tarafından hareket etmez; Ama eğer usta olur
Yoksa, hizmetçi topuklarında-yani en kısa sürede
Efendisi olarak kapılar ve cevap verecek vicdanından başka hiçbirine sahip değil, o
alacaklı ile iflas gibi, kendisiyle bir bileşime geçiş yapar,
Borcun yarısını ödemek için-yani efendisine zaman yarısı ve
yarısı kendi kendine, ve bunun da iyi bir ödeme olduğunu düşünüyorum.

Vicdan noktası, gerçekten de şu anda söz konusu değil gibi görünüyor,
Üstat ve hizmetçi arasında; ve az usta kendilerini ilgilendirirken
Ruhlar, hayır, hizmetkarlarının ahlakıyla az olan
Onlara talimat verin veya Tanrı'ya ya da insana görevlerini bilgilendirin
onları zorla kısıtlamak veya eski gibi düzeltmek için daha az
pratik, yani az sayıda hizmetçi kendilerini vicdanlı bir şekilde ilgilendirir
görevlerini ustalarına taburcu ediyor-böylece büyük yasa
Sınırlama yok edilir ve her iki taraftaki göreceli görevler
ihmal edildi; Tüm bunlar, benim aldığım gibi,
şu anki olarak hizmetkarlara verilen para, günümüz olarak
veya çıraklıklarının durumu, bu da abartılı olduğu için
kendisi, bu yüzden hizmetçiye bir tür farklı figür verir
aile, onu ücret karşılığında işe alınan sıradan hizmetçi sınıfının üstüne yerleştirir,
ve onu aile hükümetinin tüm yasalarından muaf tutar, böylece bir usta
şimdi çırağı ile hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor,
işiyle ilgili olan şey.

Ve hizmetkar bunu bildiği gibi, bu yüzden avantajı alamıyor
ve düşündüğünden daha fazla hizmet ödememek; Ve saatler
Dükkan işi tükeniyor, geri kalanını kendisi için iddia ediyor,
Yukarıdaki kısıtlama olmadan. Bu zamanlarda hizmetçiler de
atık zamanlarının elden çıkarılmasına ilişkin herhangi bir sınav veya
tuttukları şirket veya gittikleri evler veya yerler ile ilgili olarak
ile.

Bunu yaptığım kullanım bu ve burada sadece geçerlidir.
Elde dava; Bu yaştaki çırakların ve hizmetçilerin ne kadar
Gevşek, vahşi ve yönetilemez, bir usta daha çok düşünmelidir
Kendisi onlara güvenmemeye zorlandı, işini terk etmek çok daha az
ve onlara kendi katılımıyla uğraşın. Eğer yaparsa,
kendini bulamazsa, komşularından çok daha iyi şanslar
Yukarıda söylediğim gibi, hizmetkarlar ve
Bu yaştaki çıraklar çok nadiren bir prensipten hareket eder
Efendilerinin ilgisini çekerken vicdan, ancak ben
Bakın onlarsız iyi Hıristiyanlar olabilirler.

Bu şehirde çok önemli bir esnaf tanıyordum ve her zaman
işinde beş veya altı hizmetçi, çıraklar ve yolculuklar,
evinde kaldı; ve hükümetin ruhuna biraz daha sahip olmak
Şu anda tanıştığım çoğu ustadan daha çok bu yöntemi onlarla birlikte aldı. Çırak aldığında, onlara emirlerini önceden söyledi.
aile ve onları zorunlu kılmalı; özellikle, onlar
İşinde izinsiz veya dışarıda olmamalı mı
gece saat dokuzdan sonra ev; ve düşünmeyeceğini
Zor, eğer üç şeyi çıkarırsa:-

1. Bu, eğer dışarıda olsaydı, nerede olduklarını sormalı,
Ve hangi şirkette? ve ona gerçek ve doğrudan vermeleri gerektiğini
cevap.

2. Bu, şirketi herhangi biriyle tutmalarını yasaklamak için bir neden bulursa
belirli bir kişi veya herhangi bir evde veya ailede, bunlar
böyle bir şirketten kaçınmak zorunda.

3. Bu, bu ikisinden herhangi birini ihlal ederek, olumlu ücretlendirildikten sonra
Bununla birlikte, onu değiştirme vaat ettikleri için onları affeder, sadece
arkadaşlarını tanımak; Ama ikinci kez reddedecekti
Onlara hizmeti ve sahip olduğu paranın hiçbirini iade etmek zorunda değil
onlarla. Ve bunlara ebeveynlerine olduklarında rıza gösterdi
bağlı; ve yine de onlarla büyük miktarda para vardı, daha az değil
Her biri L200 ve bazen daha fazlası.

Yolculuklarına gelince, onlarla aşağıdaki gibi koşullandırıldı:-

1. İzin vermeden asla evden yemek yememeli ve elde edilmemeli,
ve gerekirse nerede olduğunu söylemek.

2. Dükkanın kapanmasından sonra, nereye gitme özgürlüğündeydiler
Memnun kaldılar, sadece saat dokuzdan sonra evden çıkmamak için
gece.

3. Asla içmek ya da yemin etmek, derhal olmanın acısına
bu tür hizmetçilerle olağan nezaket olmadan görevden alındı, yani
Ay uyarı.

Bunlar mükemmel hane yasalarıydı; Ama soru şu ki, nasıl olacak
Usta Onları yanlış bir şekilde gördük, çünkü tüm yasaların hayatı
iyi idam ediliyorlar; Ve İngiltere'de hatırladığımız için ünlüyüz
o noktada; ve en kötü şekilde yürütülen en iyi yasalara sahibiz
Dünyadaki herhangi bir ulus.

Ama arkadaşım, yasalarını nasıl iyi hale getireceğini de bilen bir adamdı
Yasaların kendilerini nasıl yapacağı gibi idam etti. Durumu şöyle:
Yaz aylarında Londra'dan yaklaşık iki mil uzakta bir ülke evi tuttu,
karısı ve çocuklarının havası için ve orada onları çok korudu
Rahatça: Ama onunla bir kuraldı, onu bekleyen
emirlerine uyacak hizmetçiler, her zaman onlarla birlikte olmalıdır.
Bakın: Bu amaçla kendini her zaman evde yalan söylemeye sınırladı,
Ailesi ülkede olmasına rağmen; Ve her öğleden sonra dışarı çıktı
onları görmek ve kendisine havayı vermek için; Ama her zaman öyle emretti
Serbestlikler, gece dokuzdan önce evde olacağından emindi,
ailesini arayabilir ve emirleri gözlemlediklerini, yani,
Hepsinin evde ve hepsi ayık olduklarını.

Bu olduğu gibi, gerçekten iyi hizmetçilere sahip olmanın tek yolu ve düzenli
Aile, bu yüzden her ikisi de vardı; Ama hepsi olmasa da çok fazla borçlu
hükümetinin kesinliği; Ve tüm ustalar aynı yöntemi alır mı?
Ben benzer başarıya sahip olmayacaklarından şüpheliyim; Ama ne hizmetçiler olabilir
adam onları kendi hükümetlerine bıraktığında bekler, değil
Tanrı'nın ya da şeytana hizmet ediyorlar mı?

Şimdi, bu adamın çok düzenli bir ailesi ve çok iyi hizmetçileri vardı,
Yine de iyi bir esnaf için de bu özel kalifikasyona sahipti,
yani, işini asla tamamen onlara bırakmadığı veya herhangi bir
Bunlardan diğerinden daha fazla güvenildiklerini övünürler.

Bu kesinlikle düzenli hizmetçilere sahip olmanın ve iş sahibi olmanın yolu
gelişmek; Ama bu bir usta tarafından bine uygulanmıyor
Zaman-eğer olsaydı, yakında ailelerde bir değişiklik görmeliyiz
esnaflar ve bu çok daha iyisi için: ne de gerçekten bu
Aile hükümeti sadece esnaf için iyi olabilir, ancak bu
hizmetçinin avantajı da; Ve böyle bir uygulama diyebiliriz ki zamanında
Önümüzdeki yaşta reform ve onları daha önce giden bizden utandırıyor
onlara. O halde, hizmetçilerin ahlakı bu şekilde gevşek ve tartışmalı ise ve
Genel ve salgın bir kötülüktür, bunun ne kadar az esnaf olması gerekir
Onlara güvenmek için yaş ve yine de hepsini üzerlerine girişmek için daha az
onların harika tasarımları, onlarla tüm işlerinin etkinliği ve
zevklerini arayarak ülkeye.

Esnaf durumları, bu yaşta son derece farklıdır.
Son olarak, çırakları ve hizmetçileri ile ilgili olarak; Ve fark
hepsi şimdiki çağın dezavantajıdır, yani son çağda,
yani elli veya altmış yıl önce, daha az değil, hizmetkarlar
boyun eğme altında, şimdi olduğundan daha fazla ve
insanlığın tabi olması, onlara etkili bir şekilde genişletildi; Onlar memnunlardı
aile hükümetine boyun eğmek; ve ustalaşan adil düzenlemeler
Evlerinde üretilen, şimdi oldukları gibi küçümsemedi ve düşünülmedi;
Aile dini de üzerlerinde biraz sallandı; Ve eğer efendileri yapsaydı
İyi emirleri koruyun ve evlerinde Tanrı'nın ibadetini koruyun,
Çıraklar, kendilerini her zamanki saatlerde katılmak zorunda olduklarını düşündüler.
bu tür hizmetler; Hayır, bu tür siparişlerin olduğu biliniyordu
Ailenin efendisi hasta veya rahatsız olmuşsa, gözlemlendi
Ya da şehir dışında, en büyük çırak aileye dua okudu
onun yeri.

Günümüzün dilinde konuşmak ne kadar saçma
Herhangi bir ustanın günümüzde bir hizmetkardan beklemesi için olun! Ve nerede
ona uyacak hizmetçi? Hayır, ama çok nadiren şimdi
Üstatların kendileri bunu yapar; Şimdi düşük olduğu düşünülüyor
adım ve iş dünyasında bir adamın karakterinin altında, sanki ibadet ediyormuş gibi
Tanrı, bir aileye ya da efendisine bir onur değil, bir onur değildi
bir aile; Ve şüphesiz değil ama biraz daha fazla, ya ibadet
Tanrı'nın ailelerden oldukça sürülmesi veya daha iyi bir tür
esnaflar ve bu konuda herhangi bir dikkate alınmış gibi, papazları tutacak
Diğer kalite kişileri yapar. İtiraf ediyor, birincisi en çok
Muhtemel, sonuncusu, bilgilendirildiğim gibi, zaten başlamış
Şehir, bazı evlerde, cemaat okuyucusunun küçük bir
günde bir kez gelecek ek maaş, yani her akşam okumak
evde dualar.

Ama bu konuda konuşmuyorum; Kendimi yönlendirmiyorum
Vatandaşlar veya kasaba adamları, Ailelerin Ustaları olarak, ancak ticaret başkanları olarak ve
işlerinde ustalar; Diğer kısım gerçekten bir bütün gerektirir
kendi başına rezervasyon yapın ve beni anlamsız bir şekilde uzun bir hiciv haline getirir
aramızda tüm aile hükümetinin kaybına ilişkin söylem; hangi içinde,
Gerçekten de, ev sahipleri ve ailelerin başkanlarının uygulaması büyümüş
Sadece tüm ciddi şeylerde hatırlayın, ancak kendi başına skandal bile
ahlak ve kişisel örneklerde hizmetkarlarına gösterdikleri ve
onlar hakkında her şey.

Ama konuma geri dönmek, yani esnaf davası
eskiden son derece farklıdır:
Fark budur; bunun eski zamanlarında hizmetçiler
şimdi olduğundan daha iyi ve alçakgönüllü, aileye daha fazla gönderildi
hükümet ve ustaları tarafından yapılan düzenlemelere ve yüksek lisans
daha ahlaki, daha iyi örnekler koydu ve
Evler ve bunun sonucunda, tüm hizmetçiler ayıktı ve zinde
güvenilir olmak, şimdi olduklarından; Yine de, öte yandan,
Tüm itirazlarına rağmen, ustalar o zaman çok fazla bağımlı değildi
Onlara iş bırakın ve yönetimini yapın
şimdi olduğu gibi hizmetkarlarına o kadar işler.

Karşılaştığım her şey, Masters'ın buna söylemesi gereken
İki kafa ve bence bunlar çok az şey.

I. hizmetçilerinin dürüstlüğü için güvenliğe sahip oldukları,
yapmadıkları zamanlar.

İi. Şimdi onların
Çıraklar, eskisinden daha. Bunlardan ilki hiçbir an değil; çünkü önce, görünmüyor
O eski günlerde çıraklar,
onların bütünlüğü, belki de şu anda olduğu gibi olmasa da, ben
daha sonra not esnafları arasında uygulandığını bilmek için iyi bir nedeniniz var,
ve şimdi daha düşük esnaf arasında değil: ama ikincisi, bu güvenlik
Hiçbir şeye uzanmaz, ancak herhangi bir
keşfedilen ve
Kanıtlandı, ancak gizli gizli yaramazlıklara uzanmadı: ikisi de üçüncüsü,
Bu menkul kıymetler ihmal, tembellik veya debaucheries'e ulaşır mı?
hizmetkarların; Ancak, hala diğerlerinden daha fazla, değiller
Hizmetçi ve efendisi arasındaki soygunun en kötüsüne ulaşmak, yani
zamanının kaybı; Bu yüzden hala çok fazla sebep var
Master'ın denetimi, hem hizmetkarlarına hem de işlerine her zamanki gibi.

Ama en azından bu güvenlik, ustayı herhangi bir
işinin kaybı için memnuniyet, onun kötü yönetimi
Mağaza, hizmetkarlara kararlı olarak getirilen tefsir,
ve hasta davranan, hafifleyen, ihmal eden veya rahatsız eden hizmetçiler
müşteriler; Bu, verilen veya alınan menkul kıymetlerle ilgili değildir veya
Üstat kendini hizmetkarında veya onun üzerinde değişiklik yapar.
Menkul kıymetler, bu geri alınamaz hasar için. Bu nedenle, bu
dükkanının veya işinin itibarını artırın ve
kendi avantajına göre ticaret, kendisine katılmaya karar vermelidir, değil
İyi ya da kötü olsun, hizmetçilere bırakın; Eğer iyiye bırakırsa
hizmetkarlar, kendileri için geliştiriyorlar ve ticareti ile birlikte taşıyorlar
Gittiklerinde onları; Kötü hizmetçilere, müşterilerini uzaklaştırırlar,
Dükkanına bir skandal getirin ve hem efendilerini hem de yok et
kendileri.

İkincisi, çıraklarıyla büyük primler almaya gelince,
gerçekten, bu yaşta garip bir yüksekliğe kadar büyür,
Daha önce ne olursa olsun, hesaplanamaz bir fazlalık, bu da harabe
Şu anda diğer tüm aşırılıklardan daha fazla hizmetçiden
tabii ki, nay, bir açıdan her şeyin nedenidir; Ve
Aksine, efendilerine eşdeğer olmaktan uzaktır.
hizmetlerinin kusuru, ancak ustanın cevapsız bir nedeni
işini yönetimine bırakmamalı.

Bu prim başlangıçta bir indent koşulu değildi, ama bir tür
işçinin karısına olağan veya alışılmış bir hediye
gençlere karşı nazik olun ve ona anne bir şekilde bak, olması gerekiyordu
İlk çıkardığında genç olun.

Uzun zaman olarak bu iltifat veya şimdiki
bir borçlanacak ve talep olarak şartlandırılacak, ama yine de
sınırlar içinde tutuldu ve otuz veya kırk lira
şimdi beş yüze kadar koşan iyi tüccar, nay, bine
bir çırak ile pound; eskiden olacak bir şey
Canavar ve adlandırılmamasını düşündüm.

Bu büyük primleri vermenin kötü sonuçları böyle ve
Birçoğu, bu kadar küçük bir yolda girilmemesi;
Bu çalışmanın tasarımı da değil: ama şimdiye kadar bu amaca
Burada-yani, bunun hizmetkarları bir sınıfa ayarladığını gösterdiği için
efendilerinin üstünde ve işlerinin üstünde beyler; Ve onlar
İkisi de birine veya diğerine yeterli bir saygı duymaz ve sonuç olarak
onun temel kısımlarında ustaya güvenmek için daha az uygun
işletme; Ve bu onu eldeki davaya indirir.

Bütün üzerine, ustalar ve hizmetçiler arasındaki mevcut durum
öyle, şimdi her zamankinden daha fazla uyarı gerekliyor ve sadece
İşini hizmetkarlarının yönetimine bırakan, ondur
Birine ama işini ve hizmetkarlarını da mahvediyor. İşini mahvetmek gerçekten de mevcut konumdur; Ama onu mahvetmek
Hizmetkarlar ayrıca dürüst, vicdanlı bir usta
Onunla ağırlık olduğunu düşünmeli ve kendini ilgilendirecek.
Hükümet dışındaki hizmetçiler, memur olmayan askerler gibidir,
Soymak ve yağmalamaktan başka bir şey; Sipariş olmadan ve sipariş olmadan,
Ne yapacağını bilmiyor ya da nasıl yapılacağını bilmiyor.

Ayrıca, çıraklarını levrite ve özgürlüğe kaybetmesine izin veriyor
en çok ihtiyaç duydukları belirli kritik yaşam süresi
hükümet ve kısıtlama. Yasalar ve sınırlar ne zaman yararlı olmalı
insanlık ama gençliklerinde, sınırsız özgürlük en ölümcül olduğunda
Onları ve en az kendilerini yönetebildikleri zaman? Sahip olmak
Hükümetsiz kalan gençlik, bir toz dergisinde ateş bırakıyor,
Bu kesinlikle sonunda hepsini havaya uçuracak ve tüm evleri mahvedecek
yakın.

Hizmetçisine bir ustanın yanında herhangi bir görev varsa, herhangi bir
Bir Hıristiyan olarak ve ailesi için bir mütevelli heyeti olarak yükümlülük
burada yatar-mümkünse, onları sınırlamak ve kısıtlamak için
kötülük yapmak; Ve bu kesinlikle bir borç.
Onlara bağlı gençlerin ebeveynleri tarafından ustalar. Eğer izin verirse
Burada gevşek, elbette geri alındı ​​ve gerçekten de söylenebilir,
efendisi tarafından harap oldu; Ve eğer usta daha sonra böyle bir
Hizmetçi, bunun için ne söylenebilir ama bu? Başka bir şey beklemiyordu.

Hükümetsiz bir gençliği bırakmak gerçekten dürüst olmaksızın
usta; Kendini usta olarak taburcu edemez; almak yerine
Ona bak, gerçekten onu atar, terk eder ve içine koymak için
Kutsal Yazılar Sözleri, onu günaha yönlendirir: hayır, daha ileri gider,
Başka bir Kutsal Kitap ifadesi kullanın: Onu Şeytan'a teslim eder.

İtiraf ediyor-ve hem ustalar hem de hizmetkarlar için ölümcül
zaman-sadece hizmetçilerin kibirli ve hükümetin üstünde yapılmadığı
efendilerinin ve herhangi bir aileye boyun eğmek onların altında düşünün
Hükümet veya ahlaklarına ilişkin ustalarının herhangi bir kısıtlaması ve
din; Ancak ustalar da tüm aile hükümetinden vazgeçmiş gibi görünüyor,
ve ahlak ve tavırların yanı sıra tüm özen veya endişe
hizmetçilerinin dini, kendilerini hiçbir yükümlülük altında düşünmüyor
Bu şeylerle karıştırın ya da onlar hakkında herhangi bir şey düşünmek için
İşleri bitti ama dükkanları veya depoları usulüne bakıldı
sonrasında.

Ama hepsini eldeki noktaya getirmek için, eğer öyleyse
Üstat ve hizmetçi, böyle bir usta için daha az yer var
hizmetkarlar, böyle ellerine önemli bir güven bırakacaklar
çıraklar veya onlardan çok şey beklemek, ağırlıklarını bırakmak
onlarla olan işler ve ülke lojmanlarında yaşamak ve
Kendi sapmaları, bu tür hizmetçilere, onların başarısı için
işletme. Bu gerçekten işlerini terk ediyor, atıyor,
ve kendilerini, aileleri ve servetleri, davranışına taahhüt etmek
Bunlar, dünyada inanmak için tüm nedenleri olan, hayır
Onlara iyilikleri için endişelen, ya da ne olacağını önemseyin
onlara.




Bölüm XIII

Borçlularla veya alacaklılarla kompozisyon yapan esnafların


Bu bölüm konusunda bir alternatif var, bu da
Bir esnafın servetinin iki uç noktasında söylem.

I. Zavallı talihsizliği tarafından çağrılan _ Forthatic Tradesman_
Borçlu olan ve iflas eden komşu,
ona şefkat ve borcunun bir kısmı için onunla birleştirmek ve
Teklifini bütünün taburcu edilmesinde kabul edin.

İi. _UNCUTTOME TRADESMAN_ iflas ve iflas eder,
ve bir kompozisyonu kabul etmek için kendini alacaklıya uyguluyor,
borcunun taburcu edilmesi. İtiraf etmeliyim, bir esnaf, koşullarının istedikleri şey olmasına izin ver,
talihsiz felaketleri düşünmek için en çok nedeni var ve
baskıları ve felaketleri altında, diğerlerinin şefkatli
erkekler; Çünkü bilmiyorlar-hayır, onlardan en müreffeh değil-ne
Dünyada kendi kaderleri olabilir. Bir Kutsal Kitap Atasözü var, eğer ben
Bu durumda bir esnaf için çok gerekli diyebilir, '
O durduğunu düşünüyor, düşmesine dikkat et. '

N.B. Söylenmiyor, ona standeth almasına izin ver, ama o _That
Thinketh_ Standeth. Ticarette erkekler durabilir ama düşünebilirler; Ve orada
bir esnafın koşullarında çok fazla olaydır, bazen
Kendisini en güvenli ayakta durduğunu düşündüğünde,
düşüyor.

Eğer ticaretin koşullu doğası her insanı sorumlu kılarsa
İçiyle uğraşan felaket, esnafların olması garip görünüyor
Düştüklerinde çirkin ve birbirlerine acımasız olun; Ve yine de
Hiçbir alacaklı mutsuz bir iflasa çok öfkeli değil
esnaf, kendi sınıfının bir kardeş-traceman olarak ve en azından
işinin ortak etkinliğinde aynı felakete karşı sorumludur.

Hayır, görmek için yaşadım-insan işlerinin belirsizliği ve
Özellikle ticarette-öfkeli ve çirkin alacaklı iflas edin
birkaç yıl içinde veya belki aylar sonra ve aynı şeyi yalvarıyor
Başkalarının merhameti, ama daha önce daha önce inkar etmeden önce
talihsiz arkadaşlar ve aynı ünlemleri yapmak
Alacaklılarının zulüm ve güçsüzlüğü
O, aynı zamanda, kendi kalbi onu onunla sitemlemesi gerektiğinde
eski davranış; Tüm katılımcılara ve gözyaşlarına ne kadar acımasızdı
Sefil komşusu ve sıkıntılı ailesi,
İstemek için arkadaşları istihdam eden en düşük başvuru ile şefkat
ve onlar için en canlı olarak sefaletlerini ortaya koyarak onlar için
ifadeler ve en hareketli sıkıntıların tüm argümanlarını kullanarak
dikte edebilir, ama boşuna.

Sefil olana şefkat olarak, esnaf kesinlikle yanlıştır
tüm insanlıktan diğer yaratıklara bağlı bir yardım borcudur; Ve
Her ne kadar çanta-üretim esnafı korkunun üstünde olduğunu söyleyebilir
benzer koşullarda olmak, bazıları olduğu gibi, yine de o zaman bile
belki de öyle olmadığı bir zaman olduğunu yansıtabilir ve
Bu hayırseverlik borcunu ödemeli, merhametin kabulü ile
onu tehlikenin üstüne koydu.

Ve yine de,
servet zaferleri, buluşacağından emin olan adam nerede
Şok olmadan? Ve günümüzde son derece olan erkekleri nasıl gördük
Zengin, yarın ol, olduğu gibi, hiçbir şeye indirgenmedi! Hangi örneklerdi
Bu şehirde, bazılarının anısına bu tür çökeltiler
Yaşamak, Exchequer kapanan büyük bankacıları mahvettiğinde
Lombard Street. [23] Sir Robert Viner-Büyük Alderman
Backwell-Kral Charles'ın adının üç kardeşi
İi. Şiddetli bir cinsti oldu, 'şehrin' üç-dörtlüsü kırıldı mı? '

Ticarette müthiş kütle adamlarının azaldığını gördük-efendim
Thomas Cook, Sir Basil Firebrass, Sheppard, Coggs ve sayısız
kendilerini düşünen bankacılar, para avcı ve tüccarlar
Dünyadaki herhangi bir erkek olabileceği gibi, ticaret şoklarına karşı güvende mi?
Geç Güney Denizi yönetmenlerimizi ve diğerlerini örneklememek için
Henüz yaşadıkları için isimlerini atladığım kabarcıkların korkunç kaderi,
hala servetlerinin baskısı altında batıyor ve
Ağırlık, daha ağır olmaya çalışmaktan çok uzak olacağım. Öyleyse neden herhangi bir esnaf, kendi güvenliğini varsayarsa da
felaketin ulaşamayacağı, kalbini karşı sertleştirmesi
Olduğu gibi batan bir iş arkadaşının sefaletleri ve sıkıntıları
onun tarafı ve kompozisyon teklifini kabul etmeyi reddediyor; En azından, eğer
temsillerinin bütünlüğüne itiraz edemez ve
Onu sahtekarlık ve aldatma ile şarj edin, hile yapmak için kötü bir tasarımla kırılın
Ve alacaklılarını aldatın ve iddia edilen bir ihlalle para almak mı? Diyorum ki
Neden herhangi bir esnaf böyle bir durumda kalbini sertleştirmeli, değil,
cömert bir yazık, makul ve adil bir teklife uyurken,
Sahip olmak?

Belirgin bir sahtekarlık varsa, tespit edebiliyorsa
Herhangi bir kötü tasarımda iflas et, eğer yeterli etkisi olduğunu kanıtlayabilirse
borçlarını ödemek ve sadece onu aldatmak için bir amacıyla kırıldığını
alacaklılar ve sunduğu zaman mülkünün bir kısmını gizler
samimi bir teslimiyet; Durum böyliyse ve yapılabilirse görünebilir
öyle olun-böyle bir durumda da, çok emin olmalıyız
Gerçek-o zaman, gerçekten, hiçbir iyilik yapılmaz ve gerçekten hiçbiri gösterilmemelidir.

Ve bu nedenle,
hileli iflas, geç bir parlamento eyleminde, yani
Etkilerini gizlemesi ve göründüğü gibi, ancak
Yeminli, mülkünün tam bir hesabında verilmedi, ama isteyerek ve
bilerek gizledi ya da herhangi bir bölümünü, onu dolandırmak için tasarımla
Alacaklılar, bir suçlu olarak ölmeli: sebep ve adalet
Hangi fıkra buydu ve bunun nedeni olarak verildi
Avam Kamarası'nda eylem, yani eylemin yapıldığı
Borçlunun ve alacaklının rahatlaması ve temin etmek için
Onun için etkilerinin teslim olduğu bir kurtuluş; Ama sonra öyleydi
Alacaklının rahatlaması için de yapıldı.
Borcunun çoğu mümkün olduğunca kendisine güvence altına alındı ​​ve
Borçluyu cebindeki mülküyle taburcu ederek koşması için acı çekiyor
Yüzünden önce (alacaklının) parasıyla uzak.

Ayrıca, ceza olmadan eylemin sadece bir
yalancılığı teşvik etmek için hareket edin ve sert ağızlı knave'i teslim edecek
Ne istediği yemin edebilir ve mütevazı olanı mahvedebilir ve reddedebilir
vicdani esnaf, bu istekli ve vazgeçmeye hazırdı
Alacaklılarına en üst düzeyde. Bu hesapta madde
kabul edildi ve aksi takdirde atılan eylem geçti.

Şimdi, fakir iflas ettiği zaman onun hepsini teslim ettiğinde, stript
kendisi tamamen yemin üzerine ve bu yemin ölüm cezasını aldı
Yanlışsa, iflastan dolayı bir tür adalet var gibi görünüyor.
Yasayı tatmin etti ve özgürlüğünü ona vermelidir.
Prey_, metnin dediği gibi, Jer. xxxix. 18., dünyayı deneyebilir
bir kez daha ve mümkünse felaketlerini kurtarmak ve onu almak için
ekmek; Ve bu da adaletin onuruna konuşulmalı
iflas etmek için bu yasanın insanlığı, daha fazlası var
esnaflar bu çağda ikinci çabaları üzerine kendilerini kurtarırlar,
ve bu şekilde başarısız olduktan ve teslim edildikten sonra tekrar kurularak,
Her zamankinden daha önceki yıl sayısının on katında yapıldığı biliniyordu.

Bundan önce kırmak veya iflas etmek, alınan bir adam gibiydi
Türkler; Servetini tekrar denemek için nadiren özgürlüğü kurtardı, ama
Komisyon üyelerinin zulmü altında sık sık kesildi
iflas veya nane veya friarlarda veya filonun kurallarında,
tüm mülkü boşa harcadı ve hayatı uzunluğunda ve böylece borçları
Hepsi bir kerede ödendi. Alacaklının durumu da çok daha iyi değildi-yani
borcuna saygı duydu, çünkü nadiren önemli bir
temettü yapıldı; Öte yandan, büyük katkılar olarak adlandırıldı
çünkü insanlar muhtemelen herhangi bir şeyin yapılıp yapılmadığını bilmeden
Borçlunun etkileri veya hayır ve çoğu zaman alacaklı bütününü kaybetti
borç, katkı parası ve hepsi; böylece borçlu tutulurken
Raf, yukarıdaki gibi, alacaklılar tarafından veya
Komisyon üyeleri veya her ikisi de alacaklının etkilerini harcadı ve geçti
Pahasına, arazi boşa gidene kadar, kayıp ağır düştü
Her taraf ve genellikle en az katlanabilenlerde.

Şimdiki şeylere göre, bu kötülük gerçekten değişti ve
Alacaklının etkilerinin harabesi daha iyi önlenir; İflas edemez
Nane ve kuralların kapısının arkasında daha fazla skulk ve
Komiserlerin Teftişi; ortaya çıkmalı, muayene edilmeli, bir
hesap ve kendisini ve efektleri de teslim edin ya da ülkesini uçurun ve
burada görülmeyin; Ve eğer içeri girerse, tam bir
Yeminli, boynunun cezası üzerine hesap.

Etkiler bu şekilde teslim edildiğinde, komisyon üyelerinin işlemleri
kısa ve özet. Atananlar temettü yapmakla yükümlüdür ve
Eski olduğu gibi, mülkiyeti kendi ellerinde tutmaz
günler, bazen kendileri iflas ettiler, böylece
Alacaklılar, atananların eline geçenlerin şimdi eminler,
Zamanında ve olağan gecikme olmadan oldukça bölünmüş olmalıdır. Açık
Öte yandan, kötü borçlu dürüstçe taburcu oldu ve
Keşfin samimiyetine karşı hiçbir itiraz yok,
Sertifika, Lord Şansölyesi tarafından izin verilen, o
açık bir adamdır ve yukarıda söylediğim gibi dünyaya tekrar başlayabilir.

Bu nedenle, borçlunun sadık olduğundan memnun olan alacaklı,
Parlamento eyleminin sonuna cevap vermezse
borçlunun sertifikasına onay; Herhangi bir alacaklı da reddedemez, ancak
Hiç kimsenin sahip olmayı umursamadığı prensipler-yani kötülük ve
bir Hıristiyan esnafın yapamayacağı en yüksek kızgınlık
kolayca hareket edin.

Ama şimdi davanın diğer kısmına geliyorum; Ve bu bir
Borçlu başarısız olur ve alacaklılar bir
En azından, en azından, en azından, ona karşı iflas komisyonu
Borçlunun tekliflerini gördükleri yerde makul bir şey var: benim
Bu durumda tavsiye (ve bunu bu tür uzun deneyimlerden konuşuyorum
bir şeyler), her zaman ilk makul teklifini kabul etmeleri gerekir
borçlu; Ve bu sadaka dibinde konuşmuyorum ve
borçluya merhamet, ancak gerçek ve şüphesiz ilginin
alacaklı; Bunu getireceğim gibi argümanlarla da çağıramıyorum
başka herhangi bir temel; Çünkü, eğer borçlu adına konuşursam,
Ailesinin sefil, şefkatine ve acımasına komisyonu savunmak,
ve insan hayatının hepimizi ortaya koyduğu üzücü değişikliklere bir yansıma
ve böylece alacaklıyı sadece ona değil, ama
sıkıntıdaki tüm aileler üzerine.

Ama diyorum ki, şimdi farklı bir vakıf üzerinde tartışıyorum ve ısrar ediyorum
Alacaklının gerçek ilgisi, daha önce ima ettiğim gibi, eğer bulursa
Borçlu dürüst olmaya eğilimlidir ve yaptığına inanmak için bir sebep görür
Yapabileceği en iyi teklif, ilk teklifi kabul etmelidir.
Genellikle borçlunun yapabileceği en iyi şey; [24] ve gerçekten de borçlu
Akıllıca ve dürüst ol, bunu başaracak ve genellikle bulunur
öyle olmak. Ve gerçekten, ilk tekliflerin birçok nedeni var
Borçlu genellikle en iyisidir ve neden iflas komisyonu
normalde, tüm ciddiyetine rağmen,
İflas teklifleri, dava açılmadan önce-zamanı hesaba katmamak ve
tüm yeni yöntemlere rağmen, bu tür şeylere katılan masraf,
ve kaçınılmaz. Örneğin--

Borçlu, ilk olarak işlerine baktığında, gerekliliği gördüğünde
Ticarette durma yapmak ve alacaklılarını çağırmak için ona geliyor
Birlikte, şeyin sonucu olan ilk düşünce
dikkate alınmak için, onlara yapabileceği şey,
Bir komisyona sahip olmak ona karşı dava açtı ve hangi sonu ortak
İhtiyat ve dürüst ilkelerin yanı sıra, en iyi teklifleri yapmak için onu hareket ettirin
yapabilir. Eğer bir anlamda bir adamsa ve bahsettiğim şeye göre
Başka bir bölüm, işler olmadan önce ihtiyatlı bir şekilde durdu
ekstremitelere koşar ve bir teklifte bulunacak bir şey kalmış
Bu dikkate değer olabilir, nadiren çok zayıf alacaklılarla buluşacak veya
O kadar kör, dostça sona ermeye istekli olmamak için kör,
bir komisyona devam etmek yerine. Ve bu kesinlikle en iyisi
Borçlu hem de alacaklı için hem borçlu ile tartıştığım gibi,
kırılacak kadar bilge ve yeterince dürüst olması gerektiğini
Betimes, ve kendi ilgisi için sonsuz en iyisi, bu yüzden yapmalıyım
Öte yandan, alacaklıya her zaman onun ilgisi olduğunu ekleyin
ilk teklifi kabul etmek; Ve bir komisyonun daha fazlasını yaptığını bilmiyordum
Borçlunun dürüst olduğu yer, (borçlu) önerdi
Onları onsuz vermek için.

Doğru, bir komisyon yayınlamanın olabileceği durumlar var.
Kesinlikle gerekli. Örneğin--

1. Borçlunun açıkça knavish olduğu ve kendini keşfettiği
Böylece, etkilerini ortadan kaldırmaya veya
emlak, itiraf yargıları veya olağan sahtekarlık yolları,
Bu tür vakalar normal olarak uygulanır. Veya--

2. Bazı alacaklılar, bu tür kararlar veya borç ekleri ile,
Teslim edilen mallar, üzerinden yapılan etkiler veya başka bir şekilde biraz
mülkün ellerine veya ona ait menkul kıymetler
Ödemeye gelince, diğerlerinden daha iyi bir durumdalar. Veya--

3.. Bazı insanların borçları olan alacaklı olarak getirildiği yer
İnanmak için sebep gerçek değil, kendilerini odaya kim koydu
İflasın kullanımı için temettü almak için alacaklılar,
Ya da bazı ailesi.

Bunlarda ve gibi davalarda bir komisyon kaçınılmazdır ve
çıkarıldı; Adam benim ne benim
Şefkat ve komisyonu arayın, ancak gibi muamele görülmelidir
_rapparee _, [25] veya yağmacı, kendini yapmak için bir tasarımla kırılan
kompozisyon tarafından bütün; Ve daha önce olduğu gibi, kim dilenci
Kırıldıklarında, ihlalden zenginleştirilecekler. Karşı sağlamaktı
Parlamento eyleminin yapıldığı gibi harplar; Ve tek
Onlara karşı çare, yapabilecekleri en iyi şey
için alacaklıları içeri girip muayene etmek, yanlış vermek
yemin üzerine hesap, keşfedilebilir, hüküm giymiş ve
Dilekler, hak ettikleri gibi.

Ama dürüst adamlardan bahsediyorum, bunlar gibi hırsızların tersi,
ticaretin sıradan felaketleri tarafından sıkıntıya getirilen
alacaklılarını tatmin etmek için elinden geleni yapmaya istekli. Ne zaman böyle
esnafın borcunu kır, tavsiyemi ciddiye almasına izin verin ve
Bulacak-diyebilirim ki, o _always_ bulacak, ama onaylıyorum, o
_generally_ bulacak-ilk teklif en iyisini ve asla
kabul ederek kaybedin. Reddetmek ama borçluyu itmek
ekstremiteler ve gerisini güvence altına almak için bazı etkileri tüketir.

Birincisi, borçları toplamak için. Adamın dürüst olduğunu varsayalım ve
Ona güvenebilirler, hiç kimsenin bu kadar çok şey yapamayacağı açıktır.
iflas. (1.) Borçluların koşullarını ve en iyi nasıl
onları yönetmek için; Kimin en iyi şekilde itebileceğini ve kimin en iyi kaçınabileceğini biliyor.
(2.) Bunu en az ücretle yapabilir; Komiserler veya görevliler
avukatlar, avukatlar gibi diğer insanları istihdam etmelidir ve
ödenen canım. İflas evde oturur ve mektuplarla
ülke veya onları ziyaret ederek, kasabada ise, her hesabı telafi edebilir,
Her itirazı, her çığlığı ve tek kelimeyle,
Başkalarının yapması gerektiğine kıyasla kolaylık, onları uymaya getirir.

Sonra, bir mal stoku satmak için. İflas açık tutar
Malların avantajlı olarak alışveriş yapın, dağılıyor veya elden çıkarıyor; oysa
Komisyon her şeyi bir satışa, bir çığlık veya değerlendirmeye getirir ve
Hepsi stokun değerini batırır; böylece iflas kesinlikle yapabilir
stoktan daha fazlasını diğer kişilerden daha fazla yapın (her zaman olması şartıyla
Dürüst, daha önce söylediğim gibi) ve alacaklıların yapabileceğinden çok daha fazlası.

Bu nedenlerle ve diğerleri, iflas bir
Alacaklıların herhangi bir
başka yol; Ve bu nedenle onların ilgisi her zaman ilk almak
Teklif, eğer memnunlarsa, içinde sahtekarlık yok ve adam
Dünyada bıraktığı kadar yakın bir şey sundu
sunmak için.

O halde, yapılan teklifi kabul etmek esnafın ilgisi olsaydı,
Bunu yapmak için onunla birlikte kullanılacak daha güçlü bir argümana ihtiyacı yoktur;
Ve benim için hiçbir şey benim için en zor olan esnaf görmekten daha şaşırtıcı değil
Bu tür kompozisyonlara girmek ve diğerlerine karşı şiddetleri zorlamak
esnaf, sanki servet şoklarının ulaşamayacağı gibi
kendileri, ya da onların ihtiyacı olmasının imkansız olduğunu
Aynı merhamet-sık sık gördüğüm aksine.

Esnaflar hangi amaca karşı ekstremitelere itmelidir?
esnaf, eğer hiçbir şey alınacaksa ve iflas etse
esnaf, alacaklıyı kendisine ikna etmek için uygun önlemler alacak
Niyetler dürüst mü? Yasa suçlular için yapıldı; Orada gerek yok
Masum erkekler için yasa: Knaves'i yönetmek için komisyonlar verilir ve
Yükseltmeye çalışan rogues'i kurnazlık ve tasarlama engelleyin ve çığlık atın
servetler alacaklılarının mülklerinden ve kendilerini yüceltiyor
kendi düşüşü; Dürüst erkeklere karşı tasarlanmamışlar, ne de değil, gerçekten de
Onlara böyle bir ihtiyacı var mı?

Bu yüzden hiç kimsenin bu kısmı hata yapmasına izin vermeyin ve hareket ettiğimi düşünün
esnaflar rogues ve hileler için kolay ve şefkatli olmak için: Ben uzaktayım
ondan ve aksine yeterli ifadeyi vermişlerdir; sahip olmak, ben
Sizi temin et, gerçekten kurulan, çizen ve önce
Avam Kamarası'na bu neden olduğunu, bu da onu ağır hale getiren
yanlış bir hesap vermek için iflas. Bu nedenle,
tezahür etmeden, bir nefesle yapacağımı önerdi
Alacaklıların rogues için kolay olmaları ve hileli hileli olmaları
İflaslar ve bir başkası ile asılması için bir teklifte bulunur.

Ama alacaklıyı, kendi ilgisi nedeniyle, her zaman almak için hareket ettiririm
İlk teklif, içinde elle tutulur sahtekarlık görmezse veya hiçbir sebep görmezse
böyle bir sahtekarlıktan şüphelenmek; Ve nedenim iyi, yani inanıyorum, çünkü
Daha önce söylediğim gibi, genellikle en iyisi.

Bir esnafın son vermesinin yeni bir yöntemi olduğunu biliyorum.
daha önce en büyüğünün olduğu düşünülen sorunlar
sorunlar; Demek istediğim, hileli bir yöntemi ya da çıkarma dedikleri şey
dost tüzükler; yani esnaflar çıkarıldığında
kendilerine karşı, önce bir kişi tarafından nezaketle hareket etti ve
iflasın isteği üzerine yapıldı. Bu genellikle yapılır
Borçlunun koşulları çok düşük olduğunda ve çok az veya
teslim edilecek bir şey yok; Ve son, alacaklıların mecbur kalabileceği
var olanı almak için ve adam tam bir taburcu olabilir. Bu gerçekten iyi bir yasanın aşağılık bir yolsuzluğu ve kenarı çeviriyor
borçluya karşı değil, alacaklıya karşı yasanın; Ve olduğu gibi
Teslim edilecek bir şey yok, çok az ya da hiçbir şey almıyorlar ve adam
Pound'da yirmi şilin ödemiş gibi etkili bir şekilde boşaltıldı;
Ve böylece tekrar kurmak, yeni kredi almak, mola vermek için bir durumda
tekrar ve ona karşı başka bir komisyon var; Ve çok yuvarlak, sık
Uygun olduğunu düşündüğü gibi. Bu gerçekten de eylemde bir sahtekarlıktır ve
Tüm insan bilgeliği kusurludur, yasanın bazı onarımlar istediğini ve
zamanla tekrar dikkate alacak,
Böyle bir faydayı kullanmayı planlayan insanları hayal kırıklığına uğratıyor.

Bence iki kez kırılmaya karşı bir yasa istemek de
İkinci komisyonların iflas hakkında bir miktar ceza olması ve bir
Üçüncüsü daha fazla ceza ve dördüncüsü adamı getirirse
darağacı, zor düşünülemezdi; Kuruldu ve kırılan o,
ve tekrar kurun ve tekrar kırıldı ve üçüncü kez, bence
Daha fazla girişimde bulunmuş gibi davranıyorsa, asılı kalacak.

Özellikle herhangi bir yasanın yayınlandığı bu suçların çoğu,
ve sermaye olmayan, genellikle bir ceza eklemesine sahiptir
Suçun tekrarlanması vb.
tekrarlama. Neden burada olmaması gerektiğini anlamıyorum; Ve şüphesiz
Ancak esnaflar üzerinde iyi bir etkisi olur, onları temkinli hale getirmek,
Ve her gün gördüğümüz skandal yapılardan kaçınmak için onları uyarmak için
pratik, üç ya da dört veya beş katı kırmak; Ve görüyoruz
Ben bu bölümü yazarken bazı örnekleri.

Böylece, bu yüzden, her bir iyilik için çok uzaktayım,
Yasa veya alacaklılarından, bence tek eksiklik
Şu anda yasa, bir onbaşı vermeye ulaşamamasıdır.
Böyle bir davada ceza, ancak bu tür suçluları iyi ücretlendirmeye bırakır.
felaketleri daha büyük ve dürüst olanlarla ortak ve
Vicdanlı, daha fazla iyilik, ama genellikle bulamayın.

Dipnotlar:

[23] [Bu olay 1671'de gerçekleşti, II. gerekli bulmak
ulusal ödemeleri bir yıl askıya alın.]

[24] [Bunun gerçeği günlük gözlem meselesi olmaya devam ediyor
Kendi zamanlarımız.]

[25] [on yedinci yüzyılda belirli bir sınıfa uygulanan bir isim
İrlanda'da soyguncular.]




Bölüm XIV

Alacaklılarıyla birleştiren talihsiz esnafın


Son bölümde, alternatif olarak adlandırdığım şey
İflasının kompozisyonunu kabul etmek için şanslı esnaf
borçlu.

Zavallı mutsuz esnaf, ateşte uzun süredir çalışmış ve
Bunu bulmak, mücadele etmek boşuna, ama çabalar olsun ya da olmasın
çabalar, kırmalı; Yaptığını ama gittikçe daha fazla geri git ve
ne kadar uzun süre dayanırsa, daha az sunacak ve
daha zor düşüncelerin yanı sıra daha da zorlanıyor-
Bir şey varken alacaklılarını zamanında bir araya getirin
Onları sunmak önemlidir ve sadece bir hesabı olabilirken
Kendini ve davranışını vermek ve onu sitememeyebilir
ganimet üzerinde yaşadıkları ve mülklerini tükettiğinde; Ve böylece,
Kötü günü ondan ne kadar uzun sürdüğünden memnun olmaktan memnun olmak
Geldiğinde daha ağır düşecek; Diyorum ki, daha ileri gitmeye karar veriyor,
Ve böylece bir arkadaşın söylemini ve hazırlamasını sağlar ve sonra çizer
Onların önünde uzanmak için davasının bir durumu.

Birincisi, onların mülkünü ya mengene tarafından boşa harcamadığını garanti ediyor
ve ahlaksızlık, ya da pahalı ve isyancı yaşam, lüks,
savurganlık ve benzerleri.

İkincisi, büyük kayıplarla karşılaştığını görüyor, örneğin
Kaçınamadı; Ve yine de öyle ve o kadar çok ki,
ağırlığını desteklemek için. Üçüncüsü, onu daha uzun süre öne çıkarabilirdi, ama
Eğer yapsaydı mantıklı, stoku azaltmalı ama göz önünde bulundurarak
Borçları, düzgün bir şekilde kendi değildi; ve çözülmemesine karar verildi
Diğerini kaybettiği için borçlarının bir kısmını geçirin.

Dördüncüsü, onlara kitaplarını göstermeye ve her biri
ellerine doğru, bir kısmını hareket ettirdiğini görebilirler
Dürüst adam onlara. Ve,

Beşinci olarak, bunu yaptıktan sonra, mallarda olduğunu görecekler
ve onlara poundda on beş şilin ödemek için yeterli borçlar;
Bundan sonra ve yaptığı zaman sadık ve
Sadece önlerine koyulan her şeyin hesabı, vereceklerini umuyor
onun özgürlüğü, ekmeğini almaya çalışabilir ve onu korumaya çalışabilir
Aile yapabileceği en iyi şekilde; Ve mümkünse, geri kalanını ödemek için
borcun.

Görüyorsun, fakir talihsizliğin önerisine sonuna kadar gidiyorum
esnaf eleştirel olarak dürüst ve kendini tam olarak gösteriyor
alacaklılarının memnuniyeti; Onlara belirgin bir şekilde gerçek gösterdiğini
davasının durumu ve her şeyi onaylamak için kitaplarını ve kuponlarını sunuyor
hesabının bir parçası.

Bu şekilde içtenlikle dürüst ve izin verilmesi önerisi üzerine
Hesabının durumunun on beş ödemek için çok iyi çıktığını
Pound'daki şilinler, ne ve kim dışında çirkin bir parsel
Sıcak başlı erkekler böyle bir adamı reddeder mi? Ne denir, hayır,
Eğer böyle bir reddetmeleri durumunda kendilerine ne söylerlerdi?
kompozisyon ve gitmeli ve bir iflas komisyonu çıkarmalı
Böyle bir adam? Hiç bilmiyordum ama benzer koşullardan biri, yani
alacaklıları tarafından reddedildi; Ve hepsi onları dışarıda tuttu
Söylediklerinin yarısını kabul etmekten memnuniyet duyarız.
Bütün bunlar sunulacak, böyle sağlıklı tavsiyeleri reddediyor ve sezonu
iyi bir teklifi kabul etmek için, onları yapıldığında. Ama geri dönüyorum
borçlu.

Kitaplarına baktığında, kendini reddetti, kendi serveti
Kayıp ve alacaklılarının stokları elinde kısmen boşa gitti ve hala
israf, ticareti çok düşmüş stok istemek için ve onun
aile masrafları ve ev kiralama harika; Yani genel makaleleri hazırlıyor
Böylece:--


Hisse senedi borçlu

     Babamın nakit parasına (stokum olmak) başlamak için
     Ticaret L800 0 0
     Kayınpederimin nakit parası, eşimin kısmı olmak 600 0 0
     Hanehalkı, plaka, & c. her ikisinin de 100 0 0
     Yıllık bakiyede olduğu gibi on yıl boyunca ticarette karlara
     Dergide 2469 10 0
     Defter tarafından görüldüğü için yurtdışına saygı duyulan borçlara 1357 8 0
     Depodaki mallara Prime maliyeti 672 12 0
     Tabak ve karımın solunun küçük mücevherleri ve eski
     evsel ürünler tamamen 103 0 0
                                                               -----------
                                                                L6102 10 0
     1006 2 0 dengelemek için eksik
                                                               -----------
                                                                L7108 12 0
     Hisse senedi

     Ticaretteki kötü borçların kayıplarıyla, 1715 l 50 0 0
     Do tarafından. 1716 66 10 0
     Do tarafından. 1717 234 15 0
     Do tarafından. 1718 43 0 0
     Do tarafından. 1719 25 0 0
     Do tarafından. Güney Denizi stoğu tarafından, 1720 1280 0 0
     Do tarafından. Ticarette, 1721 42 0 0
     Do tarafından. 1722 106 0 0
     Do tarafından. 1723 302 0 0
     Do tarafından. 1724 86 15 0
     Ev tutma ve masraflarla, vergiler dahil,
        Nakit kitabı ortaya çıkıyor, on yıl 1836 12 0
     Yılda L50'de ev kiralayan 500 0 0
     Defter tarafından olduğu gibi, şimdi muhtelif kişiler nedeniyle kredilerle
        2536 0 0
                                                          ----------------
                                                            L7108 12 0
                                                          =============

Bu hesap, durumunun nasıl durduğunu tatmin etmek için çizilir,
ve ne yapması gerektiği: hangi hesabı gördüğünü belirten
Kendi servetini ve karısını batırdığı ve
dünyadaki hiçbir şeyden bin pound daha kötüdür; Ve bu, olmak
iş uğruna aynı evde yaşamak zorunda ve
Depo, kira onun için çok büyük olsa da, ticareti
reddedildi, kredisi battı ve ailesi büyük, açıkça görüyor
Devam edemez ve sadece kötüden bir şeyler getirecek
daha kötüsü; Ve her şeyden önce, aklında büyük ölçüde şaşkın olmak
Başkalarının mülklerini harcıyor ve yediği ekmeğin
Kendi, alacaklılarını hep birlikte aramaya karar verir, önlerinde uzanır
Davasının gerçek durumu ve geri kalanı için merhametlerinde yatıyor.

Şimdiki ve geçmiş servetinin hesabı olduğu gibi duruyor ve
Yukarıda görünür, sonuç aşağıdaki gibidir, yani,
Tüm alacaklılarını ödemek için yeterli, ancak borçları
hepsi iyi ve deposundaki mallar tamamen fiyata değer olmalı
günlük beklenmedik durumlardan sorumlu olan maliyete katkıda bulunurlar.
Teslimiyet teklifi yapmak için daha önce ona baskı yapan nedenler
alacaklılar hem malları hem de borçları ve
eller.

Borçları ve kredileri ile ilgili olarak davasının durumu şu şekilde duruyor:-

     Kebir tarafından olduğu gibi, borçları l1357 8 0
     Depodaki malları 672 12 0
                                                           ---------------
                                                            L2030 0 0

     Alacaklıları, aynı defterden olduğu gibi talep ediyor
     Görünüyor, l3036 0 0

Bu, tüm borçları üzerine pounddaki on beş şilindir,
hangi, alacaklılar satmak için bir vekil veya mütevelli heyeti atarsa
mallar ve borçları toplayın,
elleri, bir iyilik olarak ona evini vereceklerini umarak
hesapta olduğu gibi, aile kullanımı ve özgürlüğü için
ekmeğini almak için biraz istihdam isteyebilir.

Hesap bu nedenle açık, kitaplar tam olarak kabul ediyor ve adam
Açık ve adil davranmış gibi görünen alacaklılar buluşuyor ve,
Birkaç danışmadan sonra, tekliflerini kabul etmeyi kabul edin ve adam
Hemen özgür bir adam, taze kredi alır, dükkanını tekrar açar ve,
İş dünyasında uyanıklığını ve başvurusunu ikiye katlayarak,
Yıllar, zenginleşir; O zaman, hala dürüst bir adam gibi, hepsini çağırıyor
Alacaklılar tekrar birlikte, onları şimdi bir
ikinci kompozisyon, ama onlara, Tanrı'nın nimetine sahip olmak
Ve kendi endüstrisi, onu etkinleştirecek kadar kazandı,
Onlara eski borcunun geri kalanını ödeyin; ve buna göre bunu yapar,
alacaklılarının büyük bir sevinci, kendi çok büyük onuruna ve
Tüm dürüst erkeklerin aynı önlemleri almaya teşvik edilmesi. Bu doğru,
Bu sıklıkla olmaz, ancak örnekleri olmuştur ve ben
Kendi bilgim dahilinde birkaç tane isimlendirebilir. Ama işte aşağıdaki gibi bir itiraz geliyor: Bu adam doğrudur
Dürüst olmak gerekirse ve alacaklılarının olmak için büyük bir nedeni vardı
onlarla uğraşmasından memnun; Ama her insan buna bağlı mı
kendini çıplak soymak için? Belki de aynı zamanda bu adamın bir ailesi vardı
sürdürmek için ve onlara adalet borcu vardı, ama onun yalvarması
ev eşyaları zavallı ailesi için ve
sadaka?
Alacaklılar pound'da on şilin ve gerisini aldı
kendisi ve sonra kendisine sahip olmak için ayrılmıştı
Herhangi bir yeni girişimde kendini destekledi mi?

Bunun cevabı kısa ve sade ve hiçbir borçlu kayıp olamaz
İçinde yolunu bilin, aksi takdirde insanlar nerede zorluk çekebilir
Hiçbiri yok; katı adalet ve dürüstlük kurallarını gözlemleme
onun için yolunu tebeşir edecek.

Stokta eksik olan adam ve mülkü bine kadar tükeniyor
Kayıpları ile hiçbir şeyden daha kötü pound, & c, sahip olduğu açıktır.
Sol, alacaklılarının uygun mülküdür ve bir hakkı yoktur
onun şilini; Onlara borçlu, bu onlar için adil bir borç ve olmalı
her şeyi ellerine bırakarak veya en azından
bunu yapmak için.

Ancak davayı yeni bir ayağa koymak; Teklif yapmak zorunda olduğu için
Yukarıda olduğu gibi, tüm etkilerini, kitaplarını ve mallarını güçlerine koymak için,
Onlara bir alternatif ekleyebilir, yani-diğer tarafta
El, sorun çıkarmayı veya riske sahip olmayı uygun düşünmüyorlar.
Borçları toplamak ve zor olabilecek malları satmak
Bunu yapmak için ona bırakacaklar, ödemeyi taahhüt edecek
Onlar-pounddaki sarsıntılar ve hem borçların hem de tehlikeye dayanarak
mal.

Böylece, alacaklılara kendi seçimlerini sunduktan sonra,
belirli bir meblağ teklif, bazen yapmayı seçtiklerini bildiğim gibi,
görevli yapma zahmetine sahip olmak ve tehlikeyi yürütmek yerine
Borçların, avukatların ellerine ve malların ellerine koyulduğunda,
onları değerlendirme yoluyla satmak; Eğer diyorum ki, bunu seçerler ve sunarlarsa
Ödeme üzerine borçluyu boşaltın, on veya on iki yaşında olduğunu varsayalım
Pound'daki parayla, belirli bir süre içinde veya
ödeme için güvenlik; O zaman gerçekten de borçlu taburcu edilir
vicdan ve yasal ve dürüstçe geri kalanını bir hediye olarak alabilir
alacaklıları tarafından işlerini üstlendiği veya güvence altına aldığı için
Borçlarının geri kalanı-diyelim ki, borçlu bunu
vicdanına son derece memnuniyet.

Ama bu şekilde alacaklıların seçimine koymadan, bu bir güçtür
Onlara, en son şeyden daha az bir şey sunmak için
ödeyebilir; ve özellikle sanki bir teklif yapıyormuş gibi yapmak için
En iyisi miydi ve her zamanki gibi, bunun
Çoğu ödeyebilir (gerçekten de, bir kompozisyonun her teklifi bir tür
borçlunun artık ödeyemediği protesto)-diyorum ki,
bu şekilde teklif edin ve mümkün olduğunca çok şey sunduğunu ve
Etkileri üretebiliyorsa, bıraktığı etkiler üretecek
Dahası, o zaman bir hile; çünkü o zaman uzak duran biri gibi davranıyor
Alacaklılarıyla, bir teklifte bulun ve alacaklılar uygun olduğunu düşünmüyorsa
Bunu kabul etmek için, hangi yöntemleri alabileceklerini düşünmelidirler.
daha fazlasını elde edin; Yani, tüzüklerine açık bir meydan okuma teklif ediyor ve
İflas komisyonları ve diğer herhangi bir işlem: bir kasaba gibi
kuşatılmış, bu tür ve böyle ve böyle bir şey vermeyi teklif eden
makaleler; Bu, bu makaleler kabul edilmezse,
garnizon kendilerini son ekstremiteye savunacak ve tüm
Saldırganlara yapabilecekleri yaramazlık. Şimdi, bu bir garnizon kasabasında, diyorum ki, yasal ve adil olabilir, ancak
Alacaklıya borçlu bu başka bir şey: çünkü dediğim gibi
Yukarıda, borçlunun onun içinde olduğu etkilerde hiçbir mülkü yoktur.
eller; Onlar alacaklının malları ve mülküdür; Ve tutmak için
Alacaklıya karşı, mülkünü şiddetle tut ve onu
Borçlunun daha büyük bir kısmı olduğunda küçük bir kısmını kabul edin
güç ve verebilir-bu adil değil, çok daha az dürüst
ve vicdanlı; Ama bunu yapmak hala daha kötü ve aynı
Borçlunun yapabileceği en yüksek olduğunu beyan etme zamanı; Bu, diyorum
Hala daha sahtekâr, çünkü bu doğru değil ve yanlışlık ekliyor
Diğer adaletsizlik.

Böylece, sanırım, davayı net bir şekilde ifade ettim,
borçlu; Ve gerçekten de, alacaklıların önüne koymanın bu yolu ve
Seçimlerine koymak, rahatlık için çok mutlu bir yöntem gibi görünüyor
Borçlu, döküm ve ağırlığıyla kederli
durumlar; ve kendi vicdanının sitemleri ile olabilir
Ayrıca, onun etkilerini tüketmek için dürüstçe yapmadığı için
alacaklılar ve diğer aileleri onun tarafından acı çekiyor ve belki de fakir
Aileler de-diyorum ki, bu dürüst ve bekar bir şekilde vazgeçmenin yolu
alacaklılarına yapabileceği tüm memnuniyeti yapma arzusu büyük ölçüde
Koşullarının daha önce yaptığı barışındaki ihlali iyileştirir;
Çünkü, şimdiye kadar onun elinden gelen her şeyi yaparak, tüm olası değişiklikleri yapıyor
Geçmiş olan için, erkeklere göre demek istiyorum; Ve bu açık tarafından uyarılırlar,
Frank kullanımı, ona dürüstlüğünün ödülünü vermek ve özgürce affetmek için
ona borcun geri kalanı.

Vicdan açısından borçlu için belirgin bir fark var,
tüm etkilerini veya mülkünü alacaklılarına teslim etmek arasında
borçlarının memnuniyeti ve onlara bir kompozisyon sunmak,
Dedim ki, kompozisyon yukarıdaki gibi,
alacaklı. Borçlu, tüm mülkü teslim ederek
alacaklıların sahip olduğu her şey hakkı ve bunu
onları kendileri gibi, onu imha etmek için tam güçlerine koyarak
Lütfen.

Ancak, bir kompozisyonla, borçlu, yukarıda söylediğim gibi,
Alacaklılarla ve mülklerini elinde tutarak teslim olur
Onlarla birlikte, olduğu gibi, elinde kılıç, onlara hayır veremeyeceğini söyler
Dahası, belki de ve çok sık olduğu zaman,
daha fazlasını sunmak koşulludur. Şimdi, alacaklıların bunlara izin vermesine izin verin
Teklifler, ne isteyeceği; ve ne kadar gönüllü olarak ne kadar taklit edilebilir
Olmak, bir gücün vesilesiyle olduğu açıktır ve
Alacaklı, öneriyi kabul eder ve kabul eder.
Daha iyi koşullara sahip olamaz. Bu şeyin düz dilidir,
çünkü hiç kimse alabileceğini düşündüğünden daha azını kabul etmiyor: eğer
Daha fazlasına sahip olabilirdi, eğer yapabilirse kesinlikle alırdı.

Ve borçlu bir şilin sunduğundan daha fazla ödeyebiliyorsa,
Bir hile, elle tutulur bir sahtekarlık ve o kadar çok alacaklusunu soyuyor.
Ancak teslimiyette dava tüm bölümlerinde değiştirilir; Borçlu diyor
alacaklılarına, 'Beyler, tam ve sadık bir açıklama var
tek kaldım; Kendinizdir ve işte burada; Koymaya hazırım
ellerine veya ellerine atarsanız atarsanız
al ve merhametine yalan söylemek. ' Bu adam yapabiliyor
Yapın ve bu nedenle şimdiye kadar dürüst; onu azaltan yöntemler
dürüst ya da hayır, bu kendi başına bir soru. Bu teslimiyette o
alacaklıların bir
kompozisyon ve gönüllü olarak böyle bir teklife girecekleri,
Sonra, yukarıdaki gibi, kompozisyonun eşitliğinin yargıçlarıdır ve
Borçlunun bunu gerçekleştirme yeteneği ve her şeyden önce ne
Eğer böyle bir kompozisyonu kabul ederse, bunun yerine kazanabilir veya kazanmayabilir, bunun yerine
etkilerinin teslim edilmesi, o zaman dava tamamen değiştirir ve
Borçlu vicdanla beraat eder, çünkü alacaklının bir fuarı vardı
Seçim ve kompozisyon, borçluya önerileridir,
borçlunun onlara önerisi.

Böylece, sanırım, adalet ve vicdan davasını belirttim.
borçlu adına ve bir zorunluluk olması durumunda durma yolunu temizledi
Ticaret, vicdanını yaralamadan kırabileceği ve
servetleri; Ve bu şekilde hareket etmeyi uygun düşünen o,
dürüst bir adamın itibarı ve alacaklılarının lehine sahip olacak
tekrar başlamak için, stokta ne olursa olsun; Ve bazen
Bu iyilik onun için bir stoktan daha iyidir ve
Birçoğu kırık bir esnaf, böylece ikinci sonu ondan daha iyi
Başlangıç.




Bölüm XV

Söylenti ve istiridye ile birbirlerini mahveden esnafların, skandal ve
Kınama


Sırayla, esnafın kendisinin yönetiminde uzun süre kaldım
Hem işini hem de itibarını korumak için:
Onun arasındaki davranışları için esnaf üzerine bir bölüm verin
komşular ve iş arkadaşları.

Kredi o kadar çok bir esnafın kutsaması ki en seçkin eşya
anlaşıyor ve sahip olduğu zaman çok daha cazip olamaz ya da satın alamaz
İstediği zaman sevgili; Deposu için bir hisse senedi, güncel
Nakit işinde para, tüm faturalarını kabul ediyor, çünkü fonda
kabul edecek faturaları olduğu kredisinin; talepler başka olur
yerinde yapılır ve mallarını ödemeden önce ödemelidir
Onlar-bu yüzden diyorum ki, tüm faturalarını kabul ediyor ve çoğu zaman ödüyor
Onlar da; Tek kelimeyle, bu onun ticaretinin hayatı ve ruhudur ve
Korunması için azami uyanıklığı gerektirir.

Eğer kendi kredisi onun için çok değerli olmalı ve o
Bu konuda endişesinde çok güzel olmalı, bir dereceye kadar
komşusunun da aynı özen göster. Din bize yapmamayı öğretir
İftira ve komşumuzu karalayın, yani yükseltmek için veya
İyi adıyla herhangi bir iftira veya skandalı tanıtın. İyi bir isim gibi
Başka bir adam ve bilge adamın 'hayattan daha iyi' dediği
Aynı şey bir esnaf için de kredidir-ticaretinin hayatıdır; Ve o
bir esnafın kredisini sebepsiz olarak yaralar, bir katil
Ticaret, karanlıkta bir adamı öldüren bir katildir.
kan.

Ayrıca, bir esnafın kredisinde özel bir güzellik var,
diğer durumlarda ulaşmaz: bir adam onun içinde iftira edilir
karakter veya itibar ve yaralanan; Ve eğer gelirse
bir evlilik veya tercih veya gönderi yolu hayal kırıklığına uğratabilir ve
onu mahvetmek; Ancak bu bir esnafın başına gelirse, hemen ve
kaçınılmaz olarak patlatıldı ve geri alındı; Bir esnafın iki tür düşmanı vardır
Dükkanını açan hırsızlarla karşılaşmak ve hasta
komşular itibarını karartıyor ve patlatıyor; Ve ikincisi
ikisinin en kötü hırsızları, büyük ölçüde; Ve bu nedenle insanlar
gerçekten de esnaf söylemine daha fazla,
diğer erkekler ve cinayetten suçlu olmayacakları için. Bir şey biliyordum
Bir kitabın yazarı, sevgiyle ve tasarımsız çizilen bir kitabın yazarı
Londra'da bir esnafın skandal bir hikayesini yayınlayın. O (yazar)
kötü niyetli bir şekilde yapan bir dizi erkek tarafından dayatıldı ve tamamen
Kötü tasarımın bilgisizliği; Kişiyi de tanımıyordu, ama acımasızca
bir şeyi yayınladı, kendisi bir haberi çok seviyor, ki
Düşünce okuyucularına minnettar olurdu; henüz yayınladı
Kişinin adı, o kadar temkinliydi ki, bu yeterli değildi, çünkü
kanıtladı, çünkü kişi şu anda sahip olanlar tarafından yayınlandı
kötü niyetli bir şekilde yaptı.

Skandal yayılımı; esnaf, gelişen bir adam ve önemli
Bayi, bir kötülük torrentiyle yönetildi; O bir maç
kayda değer bir servetle patlatıldı ve önlendi ve
Gerçekten de bunu yapan insanların kötü niyetli sonu; Ne de yapmadı
Orada dur-alacaklılarını ona getirdi, onu mahvetti, getirdi
Ona karşı iflas komisyonu dışında, kalbini kırdı ve öldürdü
o; Ve ölümünden sonra, borçları ve etkileri geliyor, orada
Pound mülkünde yedi şilin gibi görünüyordu, açık ve iyi
Ve her şeyden önce talepler, tüm borçları tahliye edildi ve tüm masraflar
ödenen tüzük.

Adamın kendisini atan suçtan temizlememesi hiçbir amaç değildi
Onun suçlaması-cahil ve rashly yayınlayan yazarın
skandal, kendini cahil ilan etti; Adam bir torrent tarafından koştu
sitem; Skandal onu ezdi; Gürültü içinde canlı gömüldü ve
Toz hem ahlakına hem de kredisine karşı yükseldi ve yine de
Karakter iyi kanıtlandı ve ticarette dibini de öyle, benim
Yukarıda dedi.

Bunu yayınlamamın en az nedeni değil,
cahil bir şekilde skandalı yayınlama enstrümanı yaptı,
onu alamadı ya da adamın harabesini tüm
Basılı olarak yapabileceği kamu onarımı ve tüm onayla
Bunu yapmak için cahil bir şekilde çekilmesini sağlayabilirdi. Ve bu
Dürüst esnafın uyarısından bahsediyorum ve onu aklına getirmek için,
yargılamaya bir şey kaymasına izin verdiğinde
ticaret kredisinde olsun, komşu esnafının itibarı veya
Ahlakının kredisi, onu tekrar açmak onun gücü olmayabilir,
Yani, kişinin harabesini önlemek için; Ve olsa da
Onu yaşadığı sürece üzün, bahsettiğim yazar gibi,
Yine de onu hatırlamak ya da sahip olduğu yarayı iyileştirmek onun gücü değil
verilen; ve önceden çok iyi düşünmesi gerektiğini.

Bir esnafın kredisi ve bir bakirenin erdemi eşit derecede kutsal olmalı
erkeklerin dillerinden; Ve bu çok mutsuz bir gerçek, zaman olarak
Şimdi gidin, ikisi de aramızda olması gerektiği gibi kabul edilmiyorlar.

Bayanlar arasında çay tabağı ve erkekler arasındaki kahve evi
görgü kurallarımızın yokluğu için yeni buluş yerleri olmak ve
ahlak, skandala adanmış yerler ve tüm karakterler
En acımasız olan kişiler ve meslek türleri ele alınır
tarz, sitenin zaferlerin olduğu ve kendimize gevşek görünüyoruz
Enhristian ve düşmanca bir şekilde birbirine düşmek
Dünyada.

Genç bir bayanın veya bir
yeni evli çift veya en kritik sezondaki insanlar
Kişilerinin ve ailelerinin karakterlerini kurmak,
Çay masasının merhameti; Bir kredinin kredisi de daha az zor değil
esnaf, doğası gereği aynı şey
Leydi, bir masadan bir masadan mekik gibi atılmalıdır.
Bir diğeri, kahve evinde, tüm alacaklılarını konuşana kadar
kulakları hakkında ve onu bildirdikleri talihsizliğe getir
Yakınında olması, aynı zamanda onlara hiçbir şey borçlu olmadığında
istiridye ve tüm dünyaya hiçbir şey borçlu değildi, ama ne başardı
ödemek. Ve yine de kaç esnaf geri alındı ​​ve kaç tane daha
ticaretteki güçlerinin tam yargılanmasına tabi tutuldu ve yanında
sadece iyi koşullarının gücü; oysa öyleler olsaydı
tüm borçlarını cevaplamak için nakit ile donatılmamış, sahip olmaları gerekir
geri kalanı ile düştü.

Bunun örneklenmesi için Lombard Caddesi'nden daha fazla gitmemize gerek yok
gerçek. Lombard Street'in tek banka olduğu bir zaman vardı ve
Goldsmith'lerin hepsi bankacılar deniyordu. İşlerinin kredisi
Öyle ki, benzerleri İngiltere'de, o zamandan beri özel olarak görülmedi
Eller: Bu bankacıların bazıları, kendi ağızlarından olduğu gibi,
her seferinde iki milyonlarca kağıt kredi vardı; bu
Diyelim ki, ellerinin altında faturalar var, yurtdışında çok fazla
zaman.

Aniden, gök gürültüsü alkışları gibi, Kral II. çeneni
Exchequer, overplus parasının ortak merkezi olan bu harika
Bankacıların ellerinde vardı. Sonuç neydi? Sadece değil
Nakitlerinin büyük kısmını orada bulunan bankacılar, ancak tüm Lombard Caddesi,
hareketsiz durdu. Exchequer'da para sahibi olma raporu bir
orada parası olmayan kuyumcuların yanı sıra
Bu sadece Sir Robert Viner, Alderman Backwell, Farringdon değil
İleri ve diğerleri kırıldı ve başarısız oldu, ama birkaç mahvoldu
Exchequer'de bir para kuruş ve sadece söylentisi tarafından batırılmış;
Bu söylenti, tüm sokağa koşuyor ve kontrol etmek
Bu kadar fahiş bir yüksekliğe kadar devam eden kağıt kredisi.

Bir kez özgürlüğü alan bir dükkan sahibini hatırlıyorum (aptal özgürlük!)
Kendisiyle, bir kahve evinde halka açık şirkette,
parasız. 'Seni temin ederim' diyor, 'kırıldım ve yarın
Dükkanımı kapatmaya ve alacaklılarımı birlikte aramaya karar ver. ' Onun anlamı
evinde yeni bir erkek kardeşi vardı ve ertesi gün
Gömmek için, ölen kişiye medeniyetle, dükkanını kapalı tuttuğunda;
ve bir sonraki adımda uğraştığı ve borçlu olduğu birkaç kişi
Gün cenazeye davet edildi, böylece dükkanını gerçekten kapattı,
Ve bazı alacaklılarını bir araya getirin.

Ama kendi üzerine koyduğu jest'i tövbe etti. Sen misin
parasız?' Ona arkadaşlarından birinin kahve evinde olduğunu söylüyor;
"Keşke bana borçlu olduğun küçük param olsaydı" (ancak
Görünüşe göre fazla değildi). Diğeri, hala onun jestini sürdürüyor, 'Ben
Kimseyi ödemeyecek, sana söylediğim gibi, halkımı aradım
birlikte.' Diğeri jestine ulaşmadı, en iyi ihtimalle
donuk bir, ama kendisini ilgilendiren bir kısmına ulaştı ve
Onun dikkatsizce dükkanda oturmaya devam ettiğini görmek, kaydı ve,
Birkaç çavuş getirerek onu tutukladı. Diğeri biraz
şaşırmış; Ancak, borç büyük bir miktar değil, ödedi ve
Hatasını bulduğunda, arkadaşlarına varlığıyla ne demek istediğini söyledi
parasız.

Ama orada bitmedi; komşularının diğer insanlar için
Sonra kahve evinde ve söylemini duydu ve düşünmüştü
başka bir şey değil, henüz sabah dükkanını kapalı görmek, sonuçlandı
Mesele gerçekten öyleydi ve hemen tüm sokakta gitti
böyle bir tane kırıldı; Bundan sonra borsaya gitti ve
bu nedenle ülkeye, tüm bayileri arasında, bir tahttan ortaya çıkan
Ve ona bakmak korkusu. Tek kelimeyle, yapacak çok şeyi vardı
Herhangi bir erkeğin arzu etmesi gerektiği gibi kırılmasını önlemek ve olmasaydı
Çok iyi arkadaşlar ve çok iyi bir dip, kaçınılmaz olarak
harap ve geri alındı. Çok küçük bir söylenti, çok dikkatli değilse
kendisi; Ve eğer kendisinden jest içinde bir kelime ise, gerçekten hiç kimse
Bu şeyleri düşünmüş ya da konuşmadan önce düşünmüştü,
(Ve öte yandan, akıllı ve düşünen hiç kimse
alındığı gibi aldı)-diyorum ki, esnaftan alınan bir kelime
Kendi ağzı çok ölümcül olabilir ve bu kadar tehlikeli bir uzunluk çalıştırabilir, ne olabilir
Düzgünce ve gizlice ve kötü niyetli bir şekilde konuşulan kelimeler değil mi?

Bir esnafın itibarı, akla gelebilecek en güzel doğadır; gibi
İyi bir çiçeğin üzerinde yanık, eğer dokunulursa, güzelliği veya
Zararlı nefes olsa da, lezzeti veya tohumu kaybolur
ki bu da yaprağı patlatmak veya kökü zarar vermek için ulaşamayabilir;
Bir esnafın kredisi, en azından başlangıçta,
Kök alana kadar sahip olduğu her düşmanın merhameti
iyi davranış ve başarının sağlam bir temeli üzerinde. Bu üzücü bir gerçek
her boş dilin genç bir dükkâncı patlatabileceğini; Ve bu nedenle,
Herhangi bir genç yeni başlayanı caydırmamama rağmen, ama çok
onları alarm vermek ve beklemeleri gerektiğini bildirmek için yararlı
Skandal fırtınası ve yaptıkları en az kayma üzerine kınama: eğer onlar ama
Tökezleme, şöhret onları aşağı atacak; Doğru, eğer iyileşirlerse, o
onları hızlı bir şekilde ayarlayacak; Ancak kötülük genellikle daha önce çalışır ve aylar
Hepsi onunla aşağı; Ve kilo altına giren on esnaf var
iftira ve kötü bir dil,
Raporun ortak acelesi.

Parasız olduğumu veya kırılma tehlikesi altında olduğumu söylemek beni kırmaktır: Ve yine de
Bazen kötü niyetli durum keşfedilir ve yazar tespit edildi
ve maruz kaldı, ama ne kadar nadiren böyle; Ve ne kadar sık ​​hasta
bir esnafı mahvetmek ve aktarmak için toplanan raporlar ve
mağaza; Ve karanlıkta uçan bir ok gibi, görünmeyen yaralanır. .
Yazarlar, ne de bu raporların vesilesiyle hiçbir zaman keşfedilmez
Belki de ya da haklı olarak tahmin edildiği kadar; Ve zavallı esnaf hissediyor
yara, ölümcül darbeyi alır ve belki de ölümcül bir şekilde bıçaklanır
Ticaretinin hayati. Ticaret kredisini kastediyorum ve kimin
onu incitti.

Şeytan adına, böyle bir durumda olduğunu söylemeliyim
tüm gizli suçların en kötü ve en cehennemine fedakarlık,
Kıskançlık demek istiyorum; her nefret dolu mengene, bir komplikasyondan oluşur
Tanrı'nın makul dünyasının en kötüsünden başka hiçbir şeyin olmadığı suçlar olabilir
suçlu; Ve gerçekten hak edecek ve her dürüst adamın acımasını çağıracak
ve endişe. Ama bu onun için ne rahatlama? Çünkü, bu arada,
Şeytanın kendisi skandalın yükselticisi olmasına rağmen,
hakkında; darbe alacak ve her insan, aynı zamanda
korkularını ve isteksizliklerini ifade etmek, henüz olmayacak
kendileri değil, ondan hiçbir izlenim almadıklarını söyleyebiliriz.

İstirdanın veya söylentinin kötü niyetli bir şekilde yetiştirildiğini ve bir
Adamın refahında gizli kıskançlık, yine de onunla uğraşırsam,
tüm benim nefretime rağmen, tüm benim
Adalet yapmaya istekli olmak, biraz izlenimi olacağını söylüyorum
Benim üzerimde, insana olan güvenime biraz şok olacak; Ve ben olsa da
Şeytanın bir yalancı, iftiraçı, bir kaluman olduğunu ve adının
_Devil_ ondan türetilmiştir; ve eğer dediğim gibi, eğer öyleyse
uygun kişideki şeytanın büyüttüğü ve başladığı ve
devam etti, bu skandal esnaf üzerine, ancak bir sır var
Onunla ilgili beni asılı tutan şüphe (onun hakkında); .
Şeytan yalancı, ama o zamanlar gerçeği konuşabilir, o olabilir
Haklı olma şansı ve içinde ne olabileceğini ve olup olmadığını bilmiyorum
Herhangi bir şey veya hayır olabilir, ama biraz dikkatim olacak & c. Böylece, duyarsız ve istemeden, dostluğa rağmen, iyi
dilekler ve hatta bunun aksine çözüm, neredeyse imkansızdır
Söylentilerden şok olmamızı önleyin ve bir izlenim ediniyoruz
İster isteyip istememeyiz, ve en kötü düşmandan; Böyle bir
düşüncelerimiz ve ilgimiz arasındaki güçlü sempati, birincisi
Dokunmak ama en hafif şekilde hayal edilebilecek, yapamayız
Yardım et, son adına dikkatli adım atıyor ve adam kıskanıyor
ve korkar, en iyi ve en iyi niyetlere rağmen
dünya.

Ayrıca sadece yanlış suçlamalar ve yanlış suçlamalar durumunda tehlikeli değildir,
çünkü gerçekten de ölümcül olması bekleniyor; Ama sadece ve gerçek şeyler bile
Yanlış kadar ölümcül olabilir, çünkü gerçek olmak her zaman gerekli değildir
Bir esnaftan bahsetti: Bir esnafın belki de kendisine izin verebileceği birçok şey
yapmak ve yasal olarak yapılabilir, ancak bir parçası olarak biliniyorlarsa
karakterinden, ticaret şöhretinin derinliklerine batacaktı, kredisi
onun tarafından acı çekerdi ve sonunda onun harabesi olabilir; böylece o
elini komşusunun harabesine koymazdı, dikkatlice
Ona bazı sahtekarlar yükseltmek için bazı gerçekleri konuşmaktan kaçının.

O zaman ölümcül sonuç ne kadar söylentiler ve şüpheler
Genç esnafın kredisi ve karakterleri üzerine! Ve ne kadar az
Bu tür şüpheleri gündeme getirmek ve bu tür söylentileri yaymak için ileriye dönükler,
Yaptıkları işte vicdan, prensip veya onur verin! Ne kadar az
Bir ticaret cinayetini taahhüt ettiklerini düşünüyorlar mı?
Adaletine saygı, çok daha fazla özkaynak molası açık olabilirler
esnafın evi ve nakit hestini veya dükkanını soyun; Ve ne
Bu yüzden onu taşıyabilirler.
Dik ve gayretli bir davranıştan dolayı neyin karakteri,
olurdu. Parasının veya mallarının kaybı kolayca oluşturulur ve
Bazen avantajla tamir edilir, ancak kredi kaybı asla
onarıldı; Biri evini açıyor ama diğeri yanıyor
aşağı; Biri bazı malları taşır, ancak diğeri malları kapatır
içeri girmekten; Biri esnafı incitiyor, ancak diğeri geri alıyor
o.

Kredi esnafın hayatıdır; Bilge adamın dediği gibi,
kemikleri; ' Bunda tüm işleri müreffeh bir şekilde devam ediyor ve
hoş; Bu yaralanır, yaralanır veya zayıflarsa, esnaf
Hasta, başını asar, kederli ve cesaret kırılır; Ve eğer devam ederse
Dezavantajın yanı sıra yoğun ve zorluklarla da; O
arkadaşları değil, nakit fonuna bakar; Ve gerçekten söylenebilir
Kendi bacaklarının üzerinde durmak, çünkü başka hiçbir şey yapamaz.

Ve bu nedenle, öte yandan, eğer böyle bir adam herhangi bir yol varsa
Kredisi, daha önce kredisinin temelinde dursaydı, eğer
Herhangi bir şeye dikkat çekiyor, bin ila bir tane ama altına batıyor
onun baskısı; Yani, her bedeni ona getiriyor-ben
demek, ona herhangi bir talebi olan her biri-
Kendi, özellikle bu gibi durumlarda, erkeklerin çok az merhametleri var ve
evrensel olarak ilk gelen ilk hizmete ikna etti, ben
Hiç merak etmedi, esnafın hikayesinde
aptalca kendini kahve evine maruz bıraktı, yukarıdaki gibi,
Sözleri söyledi, o gece onunla başladı ve gitmeden önce
kahve evinden; benim için dışarı çıkmadığı bir harikaydı
Ve aynı akşam ona yarım düzine daha fazla getirin.

Erkeklerin kendi çıkarlarını istedikleri çok nadiren; ve
Varlığının kıskançlığı ama tehlikede, erkekleri unutmak için yeterlidir, değil
sadece arkadaşlık ve cömertlik, ama iyi davranışlar, medeniyet ve hatta
adaletin kendisi ve dünyadaki en iyi arkadaşlara düş,
Eğer onlar tarafından acı çekme tehlikesi içinde olduklarını düşünüyorlarsa. Bu hesaplarda, bir esnafın içeri girmesi
erkeklerin gevşekliğinden ve yanlışlıksızlığından sürekli jeopardy
diller, ay ve kadınlar da; Çünkü ben de çok hassasım
bayanlar ve cinsiyete adalet yapardı, size söyleyerek,
İlk yazımda gördüğüm tehlikeli insanlar değil
Bu konu, ancak bazen
erkeklerle bile, kötü kullanım için, lütfen düşmeyi lütfen
Bu güzel makalede, herhangi bir hafif için intikam alıyor veya ama taklit edildi
Hafif, üzerine koy.

Korkunç bir intikamdı ve bir
Londra'daki esnaf, bir aşk meselesinde, bu konuda onu aldı
madde. Görünüşe göre bir esnaf ona bir süre mahkemeye çıkmıştı ve
İş adamı ayrıldığında, bir şekilde sonuçlanan bir şey olarak halka açık olun
bayan biraz aniden, bunun için iyi bir neden vermeden ve,
Gerçekten de, daha sonra onu teklif için bıraktığını keşfetti.
biraz daha fazla parayla ve bunu yaparken
biraz yansıtan başka bir nedenden dolayı olduğunu bildirdi
bayanın kişisi; Ve bu konuda esnaf çok değişmez yaptı
gerçekten de onun kızgınlığını hak etti: ama dediğim gibi, bu korkunçtu
İntikam aldığı ve yapmaması gereken şey.

İlk olarak, eski taklit sevgilisinin kim olduğunu öğrendi.
tavsiye edilir ve ona bir
kadın arkadaşı, sadece tırmık ve kötü değil, aynı zamanda, kısacası,
belirli bir hastalığı olduğunu ve mektup üretecek kadar ileri gitti
Ondan bir Quack-Doctor'a, onun için nasıl alınacağı yönünde
ilaçlar ve daha sonra tedavi için para için bir makbuz; her ikisi de
Harfler ve makbuz da, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
görebileceğiniz gibi intikamında kasvetli bir uzunluk gitti.

Sonra davasını söylememek için iki veya üç kadın enstrümanı koydu.
Tüm dedikodu şirketleri ve neredilerse çay masalarında,
ve bayanın böyle bir adamı reddetmedeki ihtiyatlılığını büyütmek ve ne
Kaçış ondan uzak duruyordu.

`` Neden, '' diyor bu elçilerden birine bir bayan, 'mesele neydi? BEN
Çok iyi evli olmak gibi olduğunu düşündüm. '

`` Ah hayır, hanımefendi! Hiçbir şekilde, 'diyor elma.

'Neden, hanımefendi,' diyor başka bir bayan, 'hepimiz Bay H ----; O çok
güzel bir adam. '

'Ay, hanımefendi,' diyor elçilik tekrar, ama biliyorsun güzel bir adam değil
Tüm bunlar gerekli. '

`` Hayır '' diyor bayan tekrar, 'öyle demek istemiyorum; O güzellik değil, nadirlik yok
bu şekilde; Ama işinde akıllıca iyi bir adam demek istiyorum
Biz güzel bir esnaf dediğimiz gibi. '

`` Ay, '' diyor bayan çalıştı, 'ama hepsi bu değil.'

'Neden,' diyor diğer bayan, 'çok iyi bir ticareti var ve içinde yaşıyor
iyi kredi. '

'Evet,' diyor kötülük, 'ilkinden bazılarına sahip ama çok fazla değil
Son olarak sanırım. '

'HAYIR!' diyor hanımefendi; 'Kredisinin çok iyi olduğunu düşündüm.'

'Olsaydı, sanırım,' diyor birincisi, 'maç kırılmamıştı
kapalı.'

`` Neden, '' diyor hanımefendi, 'Onun yanında kırıldığını anladım.'

`` Ben de öyle, '' diyor.

`` Ben de ben de öyle yaptım '' diyor.

'Ah, hanımefendi!' Araç, 'Böyle bir şey yok, seni temin ederim' diyor.

'Gerçekten,' diyor bir diğeri, Bayan ----, çünkü o
onun için yeterince servet almamıştı ve başka bir kesin
hepimizin bildiği bayan. '

Sonra bayanlar onu terk etmesinin koşullarından bahsetmeye düştü,
Ve aniden ve rahat bir şekilde nasıl kırıldı ve çok
Karakteri ile özgür; ilk bayan, yani
Emissary veya alet, ona dediğim gibi, biraz sıcak aldı, böylece:-

1. _Lady _.-- görüyorsunuz, bayanlar, bir kadının itibarının ne kadar kolay olabileceği
yaralı; Umarım bundan uzaklaşmazsın.

2. _Lady _.--- Hayır, hepimize Bayan ---- ve bazılarına bir saygımız var
Bazen orayı ziyaret edin; Hiçbirimizin yaralanmaya istekli olmayacağına inanıyorum
o.

1. _Lady_. -Ama gerçekten bayanlar, o hikayede çok yaralandı.

2. _Lady _.-Gerçekten de, genel olarak böyle anlaşılır ve her beden
inanıyor.

1. _Lady _.-aslında başka türlü olduğundan emin olabilirim.

2. _Lady _.-inanıyorum ki kendisi ve biraz
Hanımefendi hakkında da garip şeyler.

1.

2. _Lady _.-Özellikle aksi halde olduğunu biliyorsa.

1. _Lady _.-Özellikle doğru olduğunu biliyorsa, hanımefendi.

2. _Lady _.-- Bu mümkün mü? O zaman onu reddetmedi mi?

1. Ama sadece aksine.

2. _Lady _. beni şaşırtıyorsun!

3. _Lady _.-onun uğruna duyduğuma çok sevindim.

1. _Lady _.-- Seni temin ederim, hanımefendi, onu reddetmişti ve
Yeterince iyi biliyor, bu onu yapan nedenlerden biri oldu
Yaptığı gibi onu kötüye kullanın.

2. _Lady _.-- Gerçekten, onun tarafından çok hasta veya biri için kullanıldı
o.

1. _Lady _.-Evet, garip şeyler bildirdi, ama hepsi yalan.

2. _Lady _.-- iyi; Ama dua et hanımefendi, nedeni neydi, eğer öyleyse
Özgür, onu bu kadar uzun süre eğlendirdikten sonra onu kapatması mı?

1. _Lady _.-Oh, hanımefendi! yeterince neden; Merak ediyorum, ne zaman
Servetinin bir hanımefendi mahkemesinde kendi koşullarını da biliyordu.

2. _Lady _.- Neden, onun koşulları iyi değil mi?

1. _Lady _.-Hayır, hanımefendi. İyi! Ne yazık ki, dipi yok.

2. _Lady _.-dip yok! Neden beni şaşırtıyorsun; Her zaman ona baktık
bir madde adamı olmak ve dünyada çok iyi olduğunu.

1. _Lady _.-hepsi bir hile, hanımefendi; İçinde hiçbir şey yok; ne zaman
Yapılmaya geldi, içinde hiçbir şey yok.

2. _Lady _.- Bu olamaz, hanımefendi; Bay ---- her zaman iyi yaşadı
işinde itibar ve iyi kredi.

1. Bilmiyorum.

2. _Lady _.- O zaman neden bu kadar uzun sürdü?

1. _Lady _.-Alas! Hanımefendi, nasıl bilebilirdi, zavallı bayan, arkadaşlarına kadar
Bir şeyleri sordu mu? Ama biraz dar bakmaya geldiklerinde
Yakında ona bir dikkat çekmek için bir neden buldular,
Adam onu ​​aldı.

2. _Lady _.-Çok garip; Eminim bir başkası için geçti
Aramızda adam.

1. _Lady _.- O zaman, o zaman, bana kredisinin sahip olduğunu söylüyorlar çünkü
bu üç veya dört yıldır battı; Gerçekten denemek için yeterli ihtiyacı vardı
Daha büyük bir servet için yeterince istiyor.

2. _Lady _.- Erkeklerin iyileşmesi için servet aradığında üzücü bir şey
Ticari ihlalleri ve zavallı karının eskilerini yamasını sağlamak
İflas kredisi.

1. _Lady _.-- özellikle, kendilerini gittiklerini bildiklerinde hanımefendi
Uzak, ek olarak bile durabilirler ama bir süre ve
Kaçınılmaz olarak bayanı onlarla yıkmaya getirmelidir.

2. _Lady _.---Mr ---- böyle olduğunu düşünemezdim
durumlar.

3. _Lady _.- ne de; Onu her zaman on bin kiloluk bir adam için aldık.

1.

2. _Lady _.--- Nay, eğer Güney Denizi'ne girerse, bu acı verebilir
Gerçekten de, ondan daha iyi mülklerden oluşan bir beyefendi yaptığı gibi.

1. _Lady _.-Güney Denizi mi yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyorum
baloncuklar, ama onun bir baloncuğunu yapmaya çok yakındı ve
pazarlık.

2. _Lady _.-eğer öyleyse, ondan kaçtığı için mutluyum; Bu bir işaret
Arkadaşlar ona çok fazla önem verdiler.

1. _Lady _.-uzun tutmayacak; Çölüne sahip olacak, umarım; BEN
Şüphesiz ama onu bir iflas için hızlı bir şekilde gazetede göreceğiz.

2. _Lady _.--
Servetini kendi ellerinde yamalamak için.

1. _Lady _.-Umarım değil, hanımefendi; O zamandan beri gittiği yere üflendiğini duyuyorum
Ve orada, daha da kötüsü, onu başka bir keşfettiler.
Durum diğerinden daha.

2. _Lady _.- Nasıl, dua et?

1. _Lady _.-hiçbir şey, hanımefendi, ama belirli bir hastalık türü & c. İhtiyacım var
Daha fazla demeyin.

2. _Lady _.-beni şaşırtıyorsun! Neden, ona her zaman çok sivil olduğunu düşündüm
Dürüst, ayık adam.

1. _Lady _.- Bu üzücü bir dünya, hanımefendi; Erkekler şimdi nadiren biliniyor
Çok geç; Ama bazen cinayet mevsimsel olarak ortaya çıkıyor ve ben de
Burada olduğunu anlayın; çünkü bayan onunla o kadar ileri gitmemişti, ama
tekrar gidebileceğini.

2. _Lady _.--- Hayır, eğer öyleyse, tekrar çıkma zamanı gelmişti.

1. _Lady _.--- nay, hanımefendi, kendi bilgimin bu kısmını söylemiyorum; BEN
Sadece duydum, ama korkarım ki içinde çok fazla şey var.

Böylece karakter ve kredi üzerine bu cehennem orman yangını parçasını sona erdirdi
Bir esnafın, bundan daha fazlası olmayan herkesin gerçeği-
esnaf, ilk hanımını sevmeyen, onu terk etti ve kısa bir süre sonra
Şu anda değil, başka bir üstün servetten başka bir şey olmasa da
Bu nedenle; ve ilk bayan, atılmak için kışkırttı ve
Onu aradı, kaydı, tüm bu istiridyeyi üzerine kaldırdı ve
Nerede olursa olsun ona zulmetti.

Bir çay tablosunda böyle bir söylem, beklenemezdi
uzun bir sır ol; Bir katttle-tattle toplumundan diğerine koştu; Ve
Her şirkette, kar topu gibi, azaltmaktan çok uzaktı ve gitti
Uzun zamana kadar bir çelişki ile buluşmaya başladı ve
esnaf, kendisini onu izlemek zorunda buldu ve o kadar iyi
yapabilir.

Ama onunla yüzleşmek hiçbir amaç değildi; biri sorulduğunda ve diğeri
soruldu, sadece öyle duyduklarını cevapladılar ve duydular
Şirket böyle bir yerde ve böyle bir yerde ve bazıları hatırlayabilir
Nerede vardı ve bazıları yapamadı; Ve zavallı esnaf, o
gerçekten bir madde adamıydı, bunun altında müstehcen bir şekilde battı: yeni
Mahşe, onu mahkemeye çıkardı, reddetti ve asla bir şey duymayacak
onun lehine, ya da doğru olup olmadığını incelemek için kendisinin
Hayır-bu, ona böyle bir şekilde yüklü olduğunu söyledi
rapor; Ve eğer haksız olsaydı, bunun için üzgündü, ama talihsizlik
onun olması gerekir ve onu biraz yapmış olduğu açıklamasına yerleştirmelidir
Yardım edemediği düşmanlar.

Kredisine gelince, First Lady's Comping'in iftirası yayıldı
çalışkan bir şekilde ve en yüksek kötülük ve acıyla ve ona bir
ifade edilemez önyargı; Başa çıktığı her adam ondan çekiniyordu; Her
Adamım onun için gelmesi gereken herhangi bir şeye borçlu ve dediği gibi,
Son kuruşun talep ettiğini görmeli; O onun mutluluğuydu
nerede ödeyecek, çünkü onun koşulları en az şaşkın olmuştu,
Adam geri alınmıştı; Hayır, başka bir durumda gözlemlediğim gibi, onun
İşler yaşayabilir, kırk ödemiş olabilir
Pound'daki şilinler ve yine de geri alındı ​​ve
Kırın ve dükkanını kapat.

Bu doğru, üzerinde çalıştı ve onu düzeltmek için o kadar ileri götürdü
tüm raporların kötülüğü hemen hemen ilk hanımefendi ve
özellikle onun büyük nedeni olduğunu keşfedecek kadar
diğeri tarafından bu kadar olumlu reddedilmek; Ama asla tamir edemezdi
Onun üzerine herhangi bir zararını kurtarmak için, sadece onu biraz ortaya çıkaracak,
ve değer vermediğini, kötü bir şekilde söylediği gibi, onu tam olarak
Onun intikamı ve gerçekten de vardı.

Konunun toplamı ve bu nedenle size söylüyorum
bir esnafın itibarının çok fazla merhametinde olduğu hikayesi
erkek dilleri ya da kadınlar; ve bir esnaf üzerine ortaya çıkan bir hikaye,
Ne kadar kötü niyetli, ancak yanlış ve olağanüstü durum ne olursa olsun,
Kolayca bastırılamaz, ancak kredisine dokunursa, ateş parıltısı olarak
Bir tabaka gibi tüm havaya yayılır; Durdurmak yok.

Tüm bunlardan çıkarım çok kısa olacak; Her dilin dilleri
İster erkek-dedikodu veya kadın dedikodu olsun, kötü niyetli kıskanç dedikodu
Her iki türden de vardır, bu nedenle esnaf için yaramaz olabilir ve
Dünyanın döven kesim kısmının merhametinde çok fazla,
esnaflar daha ne kadar temkinli olmalı ve nasıl dokunduklarına karşı dikkatli olmalı veya
Birbirlerinin kredisini ve karakterini yaraladı. Çok az şey var
iftira ulaşamayacaklarını söyleyebilen esnaflar ve
Düşmanların kötülüğü onlara dille zarar veremez. Burada ve orada
ve eski ve iyi kurulmuş olanlar dünyaya meydan okuyabilir;
Ama o kadar çok şey var ki, sanırım tüm esnafları uyarabilirim
Birbirlerinin itibarını almaya karşı, olduğu gibi
aynı durumda şefkatle kullanılır.

Ve yine de yapamam ama çok fazla bir esnaf suçu olduğunu söyleyemem, yani
Biraz ve diğer esnaf, komşularından veya
Belki ticarette rakipler ve onları karakterlere aktarmak için
Onlardan, sık sık olduğu gibi, soruşturma yapılabilir.
Esnafın itibarı çok sık ellerine yerleştirilir
Cahil insanlar, kendilerini bilgilendirmeyi düşündüklerinde
Koşulları, ilgisi olanlara gidip, kargaşa
ve onları aşağı koş.

Dünyada daha fazla fırsatın olduğu hiçbir dava bilmiyorum
Altın kural, yapacağınız gibi yapın; Ve olmasına rağmen
düşündüğünüz gibi kurulmuş ve dillerinin ulaşamayacağı
diğerleri, yine de kuralın yükümlülüğü aynıdır, çünkü
Aynı durumda olduğunuzu varsayarak, yapılırsınız,
veya kişi ile bir seviyede.

Esnafların bu kuralı belirli bir
şimdi bahsetiyorum. Hiçbir erkek biraz ve soğuk konuşacak apter değil
iş arkadaşlarından daha fazla bir iş adamı ve haksız yere konuşmak
Çok; İfade edilemedikçe iyi olamaz olan nedenleri
Çünkü ilgiye adil ve tarafsız bir endişenin temeli
sorgulayıcının; Ve o zaman bile hiçbir şey söylenmemeli ama ne
Sıkı adalet ve gerçekle tutarlı: Bundan daha fazlası,
Sadece iftira ve kıskançlık ve içinde Hıristiyan hiçbir şey yok, çok daha az
komşunun veya arkadaşın. Dostluğun
sorgulayıcı, ama yine de çok fazla adalet sorulan kişiden kaynaklanıyor,
Bu gibi durumlarda konuşmak çok zor ve suçlu olmaması
Tozu dedikleri gibi, komşunuza ve en azından
Acı çekiyorsa, onu yaralamıyorsa.

Gerçekten, o kadar zor bir şey ki, ne belirtilen kuralı biliyorum
Bu durumda bir esnafın yürütülmesi için yer almak:-
Bir mesafe başka bir esnaf, komşumla ilgilenecek; Ve
Pazarlık yapmaya gelmeden önce ya da ona güvenmeyi umursamadan önce gider,
Belki de onu ve onun koşullarını sormak için yeterince zayıf
komşuları ve iş arkadaşları arasında belki de aynı
meslek veya istihdam ve diğer şeylerin yanı sıra,
bu esnafın kredisinin
Çok hızlı yükselir. Bu durumda ne yapılmalı?

Eğer sorduğumda, ne yapmalıyım? Bu adamım olsaydı
itibarını batırın ya da itibarsız ve eğer benim ilgim için ise
Dünyada ağlamasını sağlamak, bu benim için ağrılı bir cazibe
Dezavantajına birkaç kelime koyun; Ve yine de, bunu yaparsam
özel görüşlerimin veya ilgimin memnuniyeti veya ayağı
Her ne kadar her türlü kızgınlık ve hangi durumdan olsun
Will, nay, ancak sadece ve makul olan ya da olabilir, ya da olabilir
tamamen haksız ve yasadışı ve sadece bir erkek olarak haksız değil, aynı zamanda
uncristian ve ne daha az ne de gizli bir intikamdan daha fazla
Tanrı ve insan yasaları tarafından yasaktır. Öte yandan, adamın iyi bir karakterini veya onun
İtibar, yani, iş dünyasındaki kredisi, sahip olmak için
sorgulayıcı ona güvenir ve aynı zamanda onun olmadığını bilir veya inanır
Ses ve iyi bir adam (yani ticaret için, çünkü onun karakteri
Bahsettiğim ticaret), o zaman ne yapıyorum? Düz bir şekilde yatıyorum
Sorgulama için trampet ve en azından onun kaybı için araçsalım,
ona zarar verecek herhangi bir tasarıma sahip olmadan; çünkü bunun varsayılması gerekiyor,
Bana sormak için gelmeden önce,
onun önyargısı.

Yine, bir karakter vermeyi reddetmek veya reddetmek için bir ortam yok
Adamın, düpedüz yapabileceğim en kötü karakteri veriyor-
Kısa, onu ticaretinde kafasından vurdu. Bana bir adam geliyor
komşu esnafımın bir karakteri; Ona bir itme ile cevap veriyorum
Onun soruşturması böylece--

_A _.-- iyi efendim, bana komşularımın karakterini sorma-çözüyorum
kimsenin karakterine karışmak; Dua et, beni sorma.

_B _.-- ama efendim, beyefendiyi biliyorsunuz; Onun yanında yaşıyorsun;
Bana, eğer istersen, bilmek istediğim her şeyi,
Kredi olan bir adam ve güvenilir veya hayır, onun yolunda
işletme.

_A _.-Sana söylüyorum, efendim, hiçbir erkeğin işi olmadan karışıyorum; Vermeyeceğim
komşumun karakterleri-bu kötü bir ofis-bir adam teşekkür etmez
bunun için ve belki de hiçbirini hak etmez.

_B _.-- Ama efendim, eğer bilgilendirilmeye ve tavsiye edileceksiniz, eğer
Kendi durumun muydu.

_A _. öyle olabilir, ama insanları beni bilgilendirmeye zorlayamam.

_B _.-- ama bunu bir iyilik olarak kabul edersiniz ve ben de sana geliyorum.

_A _.-- ama başka herhangi bir vücuda gidebilirsiniz.

_B _.-- ama sen dürüstlük bir adamsın; Söylediklerine güvenebilirim; BEN
Beni aldatmayacağını bilin; Ve bu yüzden sana tatmin olman için yalvarıyorum
Ben.

_A _.-- ama senden izin vermeni istiyorum, çünkü asla yapmadığım şey-yapamam
yap.

_B _.-- ama efendim, ben büyük bir boğazdayım; Ben sadece ona harika bir satıyorum
Mal parseli ve ben de onları satmaya hazırım ve yine de istekliyim
Benim durumumda olsaydınız, kendin gibi güvende olmak için.

_A _.-Size söylüyorum, efendim, her zaman ile karışmaya karar verdim
Komşularımın karakterleri-kötü bir ofis. Ayrıca, aldırıyorum
kendi iş; Diğer insanların sonra soruşturmalara girmiyorum
işler.

_B _.-- Efendim, o zaman seni anlıyorum; Ne yapmam gerektiğini biliyorum.

_A _.- Bununla ne demek istiyorsun?

_B _.- hiçbir şey, efendim, ama sanırım ne anlarsın
BT.

_A _.-- Ne dediğimi anlamanızı isterdim-yani yapacağım
Kendimden başka kimsenin işiyle karıştı.

_B _.-- Seni anladığımı söylüyorum; İyi bir adam olduğunu biliyorum ve bir adam
sadaka ve komşularınıza herhangi bir önyargı yapmak ve siz
Her insanın en iyisini olabildiğince yakın konuşacak.

_A _.-- Sana söylüyorum, ne en iyisini ne de en kötüsünü konuşuyorum-konuşuyorum
Hiçbir şey.

_B _.-- Efendim, yani, hayırseverlik sizi konuşmaya yönlendirirken
Her insandan iyi, iyi konuşamadığınızda, kaçınırsınız ve
Hiçbir şey söylemeyin; Ve emin olmak için çok iyi yapıyorsun; Sen çok naziksin
komşu.

_A _.-- ama bu benim sözlerimin temel bir yapısı; Sana söylüyorum, yapıyorum
Her beden tarafından benzeri.

_B _.-- Evet, efendim, inanıyorum ve sanırım sağdasın
O-Ben tamamen memnun.

_A _.- Komşumdan daha haksız hareket ediyorsun; senin için al
Sessizlik veya bir karakter vermeyi reddetmek, hasta vermek
karakter.

_B _.-- Hayır, efendim, kötü bir karakter için değil.

_A _.-- ama bir şüphe zemini aldığını görüyorum.

_B _.-Gerçekten, bana dikkat çekmek için, efendim; Ama adam olabilir
tüm bunlar için iyi bir adam ol, sadece--

_A _.- Sadece ne? Seni anlıyorum-sadece ona güvenmeyeceksin
mal.

_B _.-- ama başka bir adam, efendim, tüm bunlar için, böylece naziktiniz
Komşularınıza ve bana da efendim-ve sen çok adil. Keşke hepsi
Erkekler birbiri ardına hareket ederlerdi; Benden faydasını kendim hissetmeliyim
Diğerlerinin yanı sıra, hasta dilleri derinlemesine acı çektim, eminim.

_A _.-- Peki, her ne kadar haksızsın, benim için ve komşum için de
Şu anda sizi sadık kalmayacak; Bence bunu hak etmiyorsun.

Onu yapmadığına ikna etmek için onunla çok daha fazla kelime kullandı
komşusu esnafı için herhangi bir itibar; Ama hepsi biriydi; O
söz konusu komşusuna iyi bir şey vermeyi reddetmesi
Karakter ona kötü bir karakter veriyordu, diğerinin ona
yanlış bir çıkarım. Ancak adamın kendi başına durduğunu buldu
ama işçiye mallarla güvenmeyi reddetti
O (esnaf) yeterli bir adamdı.

Bunun üzerine, biraz tedirgindi, bunun nedeni olduğunu hayal ederek
Bu, gerçekten olduğu gibi, sorgulayıcının olumlu mizahının yanında,
Gerçekten onun hatası olmasa da; İnşaat da
Diğer sadece niyetine göre, çünkü kendini kurtarmayı amaçladı
o doğanın tüm sorgulamalarından, ancak hakim olmadığını gördü
onunla ondan başka bir şekilde anlamak için; Yani, talep etmek
Adam biraz kendi yolunda, aşağıdaki yöntemi zorladı:
onunla iki ya da üç gün sonra ve mallarını satıp satmadığını sordu
komşusuna mı?

`` Hayır, '' diyor; 'Yapmayacağımı biliyorsun.'

`` Hayır '' diyor diğeri, 'sadece söylediğini biliyordum; Seni düşünmedim
Söylediklerimden böyle davranırdı, ne de sana verdiğimi sanmıyorum
sebep.'

`` Neden, '' diyor, 'eğer ona iyi bir karakter vereceğini biliyordum
Yapabilir ve bunu yapmak için çok dürüst olduğunu biliyordum, eğer emin değilseniz
sadece. '

Umarım son bölüm doğrudur, ama bana dürüst inanmış olabilirsin
Ayrıca, söylediklerimle, herhangi bir karakter vermeye karar verdim
vücut.'

'Bu konuda, herhangi bir bedenin olduğu gibi, en iyi ve en mütevazı olmayı aldım
ifşa edilmeyeceğinizi örtmenin yolu, yani,
Yaptığın gibi konuşamadım; Ayrıca bu yüzden seçtiğine karar verdim
Hiçbir şey söylemek için. '

`` Eh, daha fazla söyleyemem ama bu; Sen sadece benim için değilsin ve ben
Sanırım sadece kendinize değilsin. '

Buna tekrar ayrıldılar ve ertesi gün ilk esnaf,
komşusunun bir karakterini vermek için çok baskı yapmıştı, bir adamı gönderdi
Diğer esnafın mallarının parselini satın alın ve ona hazır sunuyor
Para, onları komşu-tractman'dan çok daha ucuz satın aldım
Onlar için vermiş olmak, ayrıca
İlk esnafın vereceği dört ay olan zaman
komşusuna.

En kısa sürede gitti ve komşu-tractmanman'a ne olduğunu söyledi
yapmıştı ve bunun sebebi ve tüm parseli tekrar satmıştı,
İlk insanla aynı dört aylık kredi vermek
verdim ve indirimi sadece kendisine verdim, ona
satın almanın tüm avantajları ve ilk adama verdi
hepsini bilmenin ipotekleri ve malların sadece
aynı adam, ama inanmayacağı çok esnaf
Genel olarak herhangi bir erkeğin karakterini vermeyi reddettiğinde,
onlarla birlikte.

Çok kızmış gibi davrandı ve çok hasta ediyormuş gibi yaptı; ama diğeri
Ona, ona adamın bir karakteri için geldiğinde ve
Dürüst olmak gerekirse, hiç karakter vermeyeceğini söyledi,
onu reddettiği komşusu için herhangi bir hasta değil, sahip olması gerekir
ona inanıyordu; ve umduğunu, herhangi birinin karakterini istediğinde
Tekrar komşuları, bunun için ona gelmezdi. Bu hikaye bu özelliğe göre benim amacım, gerçekten çok
önemli; türünün en zor şeyi
dünya komşu esnaf karakterlerini vermekten kaçınmak için; Ve
bu, bunun için nedenleriniz olsun, vermeyi reddetmek
Karakter kötü bir karakter veriyor ve genellikle çok çekiliyor, her neyse
Aksine kullandığınız dikkat veya argümanlar.

Bir sonraki yerde, dürüst bir komşu olması gerçekten zor
Bir adama büyük bir mal parseli satma tehlikesi, bunu bildiğim
Kredisi içeride olsa da, onlar için ödeme yapabilmelidir.
Ortak görünüm o zaman oldukça iyi; Ve ne yapmalıyım?
Adamın koşullarını keşfedersem, belki de içeri girerim
Biraz kaza, diyorum ki, onları keşfedersem, adam geri alınır; Ve eğer yaparsam
Değil, ona güvenme tehlikesi olan esnaf geri alınmıyor.

Eğer davada hiç konuşmak zorunda kalırsam, yolun açık olduğunu itiraf ediyorum:
Adam zaten dipte bir iflas ve başarısız olmalı, ama
Bu felaket ona gelmezse, diğer adam sağlam ve sağlamdır:
Birincisi ona verildi, ama olumsuz; O durduğu yerde duruyor
önce; oysa diğeri belki de kendi harabesine çekilir. İçinde
Bir sonraki yer, birincisi bir knave veya daha doğrusu hırsız, çünkü satın almayı teklif ediyor,
ve ödeyemeyeceğini bilir; Tek kelimeyle, komşusunu aldatmayı teklif ediyor;
Ve eğer biliyorsam, hile ile onunla şimdiye kadar konforum.

Bu durumda, dürüst adama dikkat vermek zorunda olduğumu düşünüyorum
Güvenliği için, eğer tavsiyemi istiyorsa; Gerektiğimi söyleyemem
Herhangi bir yolla ilgilenmediğim sürece, bunu yapmak için yolumdan çıkmak için
Kişide-bu, diğer erkek işlerine dalmak olacaktır.
benim uygun çalışmam değil; Ve eğer herhangi bir şekilde yanlış bilgilendirilmeliysem
esnafın koşulları, konuşacağım ve yanlış, ben olabilirim
O'na nedensiz bir şekilde harabe getirmek için araçsal.

Tek kelimeyle, bu çok güzel ve eleştirel bir durumdur ve bir esnaf
Böyle bir durumda ne söylediğinden veya yaptığından çok emin olun, iyi ya da kötülük
Komşusunun kaderi çok tehlikede ve çok fazla bağlı
ağzının nefesi. Bu söylemin her kısmı ne kadar
esnafın refahı, adaletine ve nezaketine bağlıdır.
komşular ve itibarı ne kadar güzel ve eleştirel bir şey.

Bu, iyi düşünülmüş, her zaman bir esnaf mütevazı tutar ve
O'nun neye ihtiyacı olması gereken şey, onun arasında nazik ve zorunlu olarak davranmalı
komşular; Bir adamdan kötü niyetli bir kelime için kendisinden çok daha kötü,
sahip olduğu tüm arkadaşlar olmayabilir
onu kurtarabilir; Mümkünse bir esnaf asla kendini yapmamalıdır
herhangi bir düşman.

Ama eğer çok ölümcülse, esnaf için bir şey vermek için bir şey
bir diğeri ve bir esnaf korkusu için çok geriye doğru olmalı
komşusuna zarar vermek ve verilen karaktere rağmen
sadece olmalı ve onun bildirilen özelliği doğru olmalı
Ne olduğu gibi durumlarda ne kadar daha fazla dikkat etmeliyiz?
Aslında önerilen gerçekten yanlış ve esnaf masum, olduğu gibi
İşçinin daha önce hanımefendi kurması hakkında bahsetti. Eğer
esnaf, gerçek bir raporla mahvedilebilir ve geri alınabilir, çok daha fazlası olabilir
Yani yanlış bir raporla, kötü niyetli, iftira eden, karalama diliyle. Orada
diğer insanların itibarından bahsetmenin sanatsal bir yoludur, ki bu gerçekten,
Ancak bazı insanlar konuyu selamlıyor, daha üstün olmasa da eşittir.
Söyleyebilecekleri en kötü şeye kötülük; Bu, onları oluşturarak
Şüpheli, şüphesiz karakterlerinden ve davranışlarından bahsediyor,
ve onları önce şüpheli ve sonra güçlü bir şekilde şüpheleniyor. Yapmıyorum
Böyle bir adama ne söyleyeceğini bilin. Geçen gün bana bir beyefendi geldi
Ama ne diyeceğimi bilmiyordum; Onun iyi bir adam olduğunu ya da ben
Beş yüz pound ile ona güvenirdi; Eğer söylemem gerekirse, ben
Kendi fikrime inanmalı. Gerçekten bilmiyorum, o iyi bir adam olabilir
Altta, ama onun işini düşündüğünü söyleyemem; Gerekirse, yapmalıyım
yalan; Bence çok fazla şirket ve benzerleri tutuyor.

Bir diğeri, ödemelerinin para birimi soruluyor ve cevap veriyor
Şüpheli bir şekilde o tarafta; Ne diyeceğini bilmiyorum, onlara ödeyebilir
Sonunda, ama onlara şu anda herhangi bir adamın en çok ödemiyor
Sokak ve Saucy Boys'un onu faturalar için kapısında huff duydum
Onları ertelemeye çalışması; Gerçekten, bir faturamın olduğunu söylemem gerekiyor
Birkaç hafta önce yüz pound için ona çok para ödedi
Şu anda ve herhangi bir Dunning olmadan ya da sık sık çağırmadan, ama ben
İnanın çünkü o zaman ona bir pazarlık teklif ettim ve sanırım
kredisine iyi bir yüz koymaya karar verildi.

Tarafından yapıldığı gibi yapacak bir esnaf, dikkatlice
Her zaman gelen bu insanlardan kaçının, diğerlerinden sonra
esnaf karakterleri. Yapmayı işleri yapan erkekler var
Böylece; Ve böylece mahvolmaya ve iyi patlamaya hazır oldukları için
diğerleri gibi adil ticaret esnafları, bu yüzden aslında birçok kişiyi şaşırtıyorlar ve
Karakterlerine daha erken ve beklediklerinden daha yakın gelin.

İş adamları, diyorum ki, bu birbirlerine davranacak, olamaz
çok prensipte erkek olması gerekiyordu, ancak herhangi bir
Diğer avantaj, ne kadar haksız ve gerçekten bir
Bu tür avantajlar; Ve nerede bir esnaf var, ama kim
Asla bu kadar ihtiyatlı olmaz, bir süre veya başka bir süre komşusuna verir,
Halkını izleyen, ona karşı yeterince avantaj. Ne zaman
Kötü niyetli esnaf her yerde görünür, tüm dürüst esnaflar hakkında
Ondan korkuyorlar ya da hayır olsun, onu ortaya çıkarmak için katılmalıdır:
Onu mahalle arasında, halka açık bir sıkıntı olarak, bir
ortak _Barrettor_ veya skandal yükseltici; Böyle genel bir isteksizlik ile
Ona amortismana ve onu sadece bir hor görmeye getireceklerdi,
Hiçbir vücudun onu şirket tutmayacağını, söylediği herhangi bir şeyi çok daha az kredi;
Ve sonra dili iftira olmazdı ve nefesi hayır olmaz
patlama ve kimse ona herhangi bir şey söylemez ya da herhangi bir şey duymaz
Ondan: Ve bu tür kullanım, bence, durmanın tek yolu
bir karalama için; Kendi solunun kredisi olmadığında,
Komşusunun hiçbirine zarar veremedi.




Bölüm XVI

Esnafın ticarette ortaklığa girmesi ve birçoğu
Ona katılan tehlikeler


Daha özellikle alışkın olan bazı işletmeler var
diğerlerinden daha ortaklıklar, bazıları ise çok nadiren yönetilen
iki, üç veya dört ortak ve hiç taşınamayan diğerleri
ortaklık olmadan; Ve yine onlar var, nadiren
Ortaklara katılın.

Mercers, keten damlalar, bankacılık kuyumcuları ve bu kadar önemli
esnaf, genellikle ortaklaşa devam etmektedir; Ancak
Genel olarak diğer ortalama işlemler ve daha az iş sürdürülür.
Konuşma, tek elle.

Yabancı limanlarda harika işler yapan bazı tüccarlar
o limanlarda evleri çağırırlar, burada diker ve ürediler.
oğullar ve çıraklar; Ve bunlar devam edemeyeceğimi ima ettiğim gibi
Ortaklık olmadan işleri.

Ortaklık ticareti sadece daha fazla tehlike ve
zorluklar, ancak esnafı daha fazla tuzak ve
tek elle ticaretten çok daha fazla dezavantaj;
Ve bu tuzaklardan bazıları bunlar:-

1. Partner karıştırıcı, çalışkan, yetenekli bir adamsa, tehlike var
tüm ticarete kayması ve aranızda girmesi ve
Ev, uygulamasıyla, sonunda sizi oldukça dışarı itiyor; Böylece sen
Baca köşenize bir yılan getirin, bu da ısındığında ve
Güçlü büyümüş, sana dönüşür ve sizi evden tısdır. BT
gayretli ve aktif bir ortak olması durumunda,
Zaten güvenilir ve gayretli bir durumda olduğunu gözlemledim
Çırak, yani usta sürekli görünmezse
işin başkanı ve kendini kendi başvurusu ile tanıyor
Ve onun olduğu gibi, yakında onun olmadığı gibi görünecek,
Yani, işten endişe duymaz.

Asla,
esas olarak ve en çok sürekli bulunan alışveriş ve ticarette
Orada, her işletmenin başında hareket etmek; Ve bir hizmetçi veya bir
ortak, usta veya şef, ilerlemelerle kendini son derece kaybeder
Bu tür diğer markalar; çünkü ne zaman tekrar ayrılırlarsa, ya
zamanının dışında kalarak çırak veya eşin sona ermesi ile
ortaklık makaleleri veya başka herhangi bir kararlılıkla
anlaşma, müşteriler kesinlikle adamla başa çıkmak istiyor
Sık sık zorunludurlar; Ve eğer onu özlüyorlarsa, sonra sor
Ve onu takip et.

Doğru, çırak ikisi için daha tehlikelidir, çünkü
Ayrılmanın daha kesin olması gerekiyor ve genellikle
ortak; Çırak bilinmiyor ve ilgisini çekemez
Alıcılar arasında, ancak belki bir yıl veya bir buçuk yıl önce
Zamanının süresi doldu: bundan daha erken kendini yola koyamadı
bilinmek ve gözlemlenmek; Ve sonra, zamanı bittiğinde, o
Ortak olarak dükkana alınmadıkça kesinlikle kaldırır ve
Bu gerçekten zamanı uzatır ve yaralanmayı daha büyük bir
mesafe, ama yine de geldiğinde daha etkilenen hale getirir; Ve
Aileye nasıl veya başka bir şey getirilmedikçe ve
evin, belki de evlilikle veya
Üstat, ustada büyük bir uçurum yapmadan asla sönmez
işler ve daha fazla, ne kadar gayretli ve kullanışlı olduğu
Ticarette, ustasının nadiren iyileştiği yaralar.

Ortak çırak olmasaydı, ama onlar ya da
Birlikte veya yakınlarında ya da daha önce bir dükkan ve işi vardı, ancak
İçeri gelmesini engelledi, daha sonra bir kısmını getirdiği söylenebilir.
onunla ticaret ve böylece diğerine katıldığında ticareti arttırdı
gittiğinde söylediği şeyle orantılı olarak;
Bu bir ortaklık için söylenebilecek en iyi şeydir; Ve sonra ben
Öncelikle, ortağı alan esnafın
Gerçekten, eşi ile hareket etmek ve dikkatli olmak için adil bir alan,
sürekli katılımı, müşterilerle tanışması ve
faizini korumak için işin her yerinde görünmek
sadece, ama onun ilgisinin görünümü, dükkanda veya depoda
Her durumda ve her müşteriye, sadece değil, aynı zamanda olabilir
bilinen, işin ustası ve başkanı; ve diğeri
En iyi ihtimalle, bir ortak değil, bir ortak değil, olması durumunda
Yokluk ve ihmal, şu anda önerilecektir; O kadar esasen
Görünüşe her zaman müşterilerin gözünde baş ortağı olacak,
İşin maddesinde ne olursa olsun.

Bu gerçekten, daha önce söylenenlerle aynı durumdur.
gayretli hizmetçi ve ihmalkar bir usta ve bu nedenle
üzerine büyür; Ama her iki durumda da çok önemli, gerçekten
Çok sık bahsedilemez: Master'ın tam uygulaması,
Kendi kişisi, her ikisinin de tek cevabıdır. Sadece bir partneri alan o
Onu işinin zorluğunu hafifletmek için, zevkini alabilir,
ve caddrechy'yi dedikleri gibi, ortağa almalı
Ayrılmaya karar vermeden yaklaşık yedi yıla kadar yapmamaya özen
ticaret dışı, ortaklığın sonunda,
Ticareti partnerine bırak ya da onunla kaçtığını gör, değil
Bu konuda kendisini rahatsız ediyor. Ama eğer bir eşini bir niyetle alırsa,
ortak büyütülmüş stok, işlerini büyütmek için ve böylece bir
belki de ikisi de yapamayan sermaye ticareti
kendileri ve bir
Partner, sadece partnerine katılmak için karar vermeli, sadece değil,
stokta, ancak karşılıklı gayret ve uygulamada, ticaretin
iki öküz olarak ortak yardımları ve sürekli emekleriyle gelişir
aynı taslakta birlikte, ortak yardımlarıyla birlikte, çok fazla
İkisinden ikisinden daha fazlası
kuvvet; Ve bu gerçekten de,
Ortaklık: O zaman, gerçekten de,
Birbirlerine asistanlar, aksi halde iki oyuncuya benziyorlar
Birbirini dışarıda solucan ve oyunda ustalığı elde etmeye çalışıyorum
nişanlandılar.

_Partner_ kelimesi, maddenin maddesini ithal eder ve bunlar
bu nedenle, karşılıklı bir uygulamaya katılıyorlar veya artık
Ortaklar, ancak biri ticaret beyefendi, diğeri ise
Ticaret Drudge; Ama o zaman bile, bağımlı olmalarına izin verin, drudge taşıyacak
Ticaret ve kâr da sonunda. Ve böyle biri bu
Ortak dürüstçe bir başkasını mahvedebilir ve çünkü bunun tek olduğunu bilmeliyim
Bir: Çünkü söylenemez ama gayretli partnerin dürüstçe davrandığı
özenle hareket ederken ve diğeri de aynısını yaparsa, ikisi de
aynı şekilde gelişmek; Ama biri ihmalkar ve diğeri gayretliyse, biri
abartılı ve pahalı, diğer tutumlu ve ihtiyatlı, olamaz
Birinin zengin ve diğerinin fakir olduğu için onun hatası olduğu söyleniyor-
stokta artış, diğeri azalır ve sonunda çalıştı
Oldukça dışarıda.

Bir ortak olarak, birincisini azaltmak için sadece kolaylık için alınır.
esnafın gayreti ve şu ana kadar başvurusunun kenarını çıkarın
bir ortak, onun istediği kadar dürüst ve gayretli olmasına izin verin,
esnaf-hayır, daha dürüst ve daha gayretli olursa,
daha tehlikeli ve o kadar çok trampet alıyor
O içeri; ve bir esnaf macerada çok temkinli olmalı,
Gerçekten de, bu bir macera-onu rahatlatmak için zamanında getirilmemesi
gayret, bir partnerle, ilk niyetine aykırı olarak bile;
Tembellik, ince bir imha edici şeydir ve bu acı bir günaha
onun için işinin yapıldığını görmek için rahat ve tembellikte bir adama ve daha az
işte eskisinden daha fazla ve yine de işin gitmesi
çok iyi; Ve bu tehlike uykuda ve görünmüyor, sonrasında
Birkaç yıl olduğu gibi, ambuscade ve sürprizlerinden çıkıyor
esnaf, ihmalinin maliyetinin ne olduğunu kaybetmesiyle görmesine izin verdi
o.

2. ama ortaklıkta başka tehlikeler ve birkaçı olmayanlar var; için
Sadece hatırlama ve ihmalkar olmayabilirsiniz,
ona iş ve devam ettiği için ona bağlı olarak
ki bu kendini ustalaşır ve sizi unutmaya getirir
işletme; Ama o da kurnaz olabilir ve tüm bunlarda ve ne zaman
Böylece seni _NOBODY_ gibi olmaya getirdi, kendini yapacak
Ticarette hepsi _somebody_ ve o özel olarak dereceye göre
Ticarette sermaye çıkarını ve hisse senedini alırken
Tüm işin temelini atan dükkanın orijinali,
dükkana bir ticaret getirdi veya eve komisyon getirdi ve
iş daha özellikle olan, gizlice yansıtılmış ve
Kendi ihmalinin uyumu ile-çünkü onsuz
Olun, olduğu gibi, bir kenara bırakıldı ve sonunda oldukça itin. Böylece, dürüst veya dürüst değilse de, esnaf atlatılır ve
Ortaklık ona ölümcül hale getirildi; çünkü hepsi
ortaklık esnaf daha önce gayretliydi, işini anladı,
ve ona yakın kaldı, zamanını bıraktı ve kendini istihdam ederek,
onun üzerine duyarsız bir şekilde kırıldığını bulduğu tembelliği önledi
Daha sonra, dedikleri gibi kolaylaştırılarak, bir
ortak.

3. Ama ortaklık yapan başka davaların bolluğu var
tehlikeli; Çünkü partnerin dürüst ve gayretli olduğu yerde ve
Endüstrisi tarafından işin kalbinde çalıştığı ve
uygulama, ya da zanaat ve ima ile, eğer ne olmayabilir?
boş ve abartılı kanıtlar; Ve eğer onu çalışmak yerine,
onu işten çıkardığı söylenebilir, yani vahşi olduğunu kanıtlayın,
pahalı ve kendini ve partnerini savurganlığı ile dışarı mı koştur?

Bu türden çok fazla örnek var; Ve burada dürüst
Esnaf gerçekten emek kürsü var; Yardım edilmek yerine
bu hesapta kimin girdiği gayretli bir çalışkan ortak
Ticaret, gevşek, abartılı, vahşi bir adam, yurtdışında koşuyor
Şirket ve onu (yardımın alındığı için) terk etmek için
belki de daha önce onun için çok ağır olan tüm ticaretin yükü
ve eğer öyle olmasaydı, almış olmasıydı
bir ortakta hiç.

Bu gerçekten de korkunç bir hayal kırıklığı ve çok cesaret kırıcı,
Ve daha fazlası, çünkü hatırlanamaz; Bir ortaklık için
Evlilik gibi, neredeyse daha iyisi veya daha kötüsü için uğraşır
Yılların süresi doluyor; En azından kolay değil, kırılma yok
Oldukça, ama korkulacak tüm rahatsızlıklar izleyecek
Ve yüzünüze bak: İlk olarak, ilk etapta ortak çekiyor
Tüm stoklarından çıktı; Ve bu bazen yeterince ölümcül bir darbe, çünkü
Belki de ortak tüm ticareti kendi üzerine alamaz ve
Ticareti kendi hisse senedine devam ettirin: eğer yapabilseydi,
bir partnerde alındı. Hisse senedini geri çeken bu bazen
bir ortak için çok tehlikeli; Hayır, birçok kez devrildi ve
onu ve kalan ailenin geri alınması.

Bir ortağı bu hesaptaki ticaretine götüren-yani,
taşımak için çok fazla nakit yardımının tadını çıkarmak için stokunun desteği
Ticarette, ne yapabileceğini ciddi olarak düşünmeli
Ortak, ortaklığı kırdığında, tüm
Stok ve onunla da iyileştirilmesi: belki de esnaf
Hisse senedi çok fazla artan değil, belki de hiç değil; Hayır, belki de stok
artmak yerine azaltıldı ve gittiler
İleriden daha geriye. İşçi böyle bir durumda ne yapacak? Ve
stokundaki ihlali nasıl taşıyacak?
yapmak?

Böylece ya ortağa bağlanır ya da ortak sabitlenir
Ona aşağı, çünkü ihlal etmeden ayrılamaz. Bu üzücü bir gerçek
birçok ortak için, ortaklık bittiğinde ve
süresi doldu, adam partnerinin gitmesine izin verirdi, ama diğeri gidemez
onu arkasından bıraktığı parçalara ayırmadan; Ve yine de
Ortak gevşek, boş ve abartılı olmak, tek kelimeyle, her ikisini de mahvederse
O kalır. Bu, en iyi koşullardan bazılarında ortaklık tehlikesi
BT; Ama diğer durumlarda ne kadar tehlikeli ve ne kadar ölümcül! Ve kaç tane
Dürüst ve çalışkan bir esnaf, bir
işin ağırlığında veya birkaç
Diğer hesaplar, bazıları belki makul ve yeterince ihtiyatlı, ancak
Kendini hemen bir bela denizine dahil buldu, içine getirildi
sayısız zorluklar, gizli borçlar ve bilinmeyen görevler,
hiçbir şekilde kendini kurtaramadığı gibi ve her ikisi de
Kaçınılmaz olarak birlikte mahvoldu!

Bu vakalar o kadar çeşitli ve o kadar belirsiz ki,
Onları numaralandırın: ancak ayrıntıları bir veya iki genel olarak dahil edebiliriz.

1. Bir ortak, ortaklığın kendisinde bile borçlarla sözleşme yapabilir, bu nedenle
diğeri tarafından bilinmeyen, diğeri de dahil olabilir
onların tehlikesi, hiç endişe duymasa ya da tanıdık olmasa da
Onlarla aynı zamanda sözleşme yapıldılar.

2. Bir ortak her iki ortak için borçları da yerine getirebilir; Ve böylece,
Knavish olmak için tasarım, gidip para alabilir ve makbuz verebilir
ve onu hesaba katmamak veya parayı nakit haline getirmemek,
stoku, harabe için olabileceği kadar önemli bir toplamı yanlış olabilir
diğer ortak.

3. Bir ortak yargıyı itiraf edebilir veya tahvil verebilir veya mevcut notlar verebilir
adı ve şirketin hesabına gelince ve yine de
kendi özel kullanımına etkiler, hisse senedinin sorumlu olmasını sağlar
değer.

4. Bir ortak satabilir ve kredi verebilir ve parsellerin parsellerini teslim edebilir
ne toplam veya hangi miktarda, uygun olduğunu ve kime ve böylece onun
Kararsızlık veya belki de bağlılık ve knavery ile, hisse senedini kaybetmek
Hangi mal parseli, diğer partnerin harabesine ve
Kendilerini her ikisini de bir araya getirmeye getirin.

5. Hayır, hepsini özetlemek gerekirse, bir ortak iflas eylemleri yapabilir
diğerinin bilgisi ve dolayısıyla Birleşik Hisse Senedi ve
Ortaklar, bir komisyon tehlikesi için,
darbe verilene kadar kendileri hiçbir şey bilmiyor ve
Alınmak için çok geç kal.

Tüm bunlar ve daha fazlası, kötü sonuçları ve tehlikeleri olmak
Ticarette Ortaklık, dürüst çalışmayı ciddi şekilde uyaramam ama ciddi şekilde uyaramıyorum
Mümkünse, kendi bacaklarının üzerinde durmak ve onun üzerinde devam etmek
kendi dip; işini özenle, ama dikkatli bir şekilde takip etmek ve ne
Biz adil ve yumuşak diyoruz; hevesle büyük bir ticaret sürmeye zorlamıyor ve
yarısının tadını çıkarın, daha çok bir ortada iş devam ettirin ve olmasına izin verin
kendi.

Gerçekten, bu konuda istisnaları olabilecek durumlar olabilir.
genel tavsiye başkanı; Ortaklıklar bazen başarılı olabilir ve
Bazı belirli işlerde, diğerlerinden daha fazla gereklidir ve
Bazılarında bize kesinlikle gerekli olduklarını söylüyorlar
Hiçbir şekilde hibe yapamaz; Ama bunun gibi olsun, çok fazla vaka var
daha fazla sayı ve büyük bir sonuçta,
Birkaç şaşırmış koşul, farklı tempers ve açık knavery
ortaklar, yapamıyorum ama herkese dostça bir tavsiye olarak
esnaf-mümkünse, her türlü ortaklıktan kaçınmak için.

Ancak ticaret koşulları ortaklıklar ve risk gerektiriyorsa
Koşulmalı, esnafın girmemesini tavsiye ederim
Ortaklıklar, ancak aşağıdaki koşullar altında:-

1.
Ortaklığın söz konusu olmadığı ayrı iş. Bağlı olmak
bunun üzerine, eşinizin başka ne olursa olsun,
Riski, sizinkinden yaptığınız kadar; Ve bununla riski taşıyorsun
özel durum da, kâr olmadan tehlikeye sahip olduğunuz
veya başarı: yani, kâr veya başarı payı olmadan, yani
Çok eşitsiz ve haksız. Kurnaz erkeklerin size orada olduğunu söyleyeceğini biliyorum
Ortaklık makalelerinde bu kadar etkili bir şekilde sağlanabilir,
Ortaklıktaki hisse senedinin başka hiçbir ilgiyle ilgilenmesi gerektiğini
ya da kendi etkileşimleri; Ama böyle kurnaz beyler bana söyle, eğer
Ortak, diğer girişimlerinde bir hayal kırıklığı ile buluşuyor.
Onu kıracak kadar derin yaralar, ortaklığı etkilemez mi?
Şimdiye kadar? 1., stokunun aceleyle çıkarılmasına neden olabilir ve
Belki de şiddetle. 2..
böyle bir erkekle ilgilenecek ortak; Ve bir adamın altına Mayıs
Onu destekleyin, eğer çok iyiyse, ama ona bir darbe, ona dokunuyor
kredi ve eğer varsa dünyanın biraz kalmasını sağlar.
Artık, bir süre, kendini gösterdiğini görene kadar
Tüm endişelere rağmen, veya dükkan kapısında tekrar
ve onunla ilgili olarak verilen şüpheler. Bunlardan her ikisi de
partneri kendi başına batan esnaf için çok önemli
Parnerlığın endişe duymadığı özel ihlaller
Ticaretçiyi girişimciye karşı uyarmaya değer. Ve eklemeliyim
Ayrıca, bir esnafın felaketin altına düştüğü
Ortağın işleri onu etkiliyor, ancak acil kayıplar
Ortak acı çekmişti; Ve yine de ben
Bu borçlar için düşmekten kaçınmanın o kadar kolay olmadığına inanıyorum
Ayrıca.

Daha önce de belirttiğim gibi, söylentiler neredeyse bir esnafı kıracak
herhangi bir zamanda. İlk başta, söylentinin doğru olup olmadığı önemli değil
YANLIŞ. İş dünyasında bir adama daha yakın olan söylentiler-kendi kişisel?
Talihsizlikler hariç-bu gibi-bu eşyası kırıldı mı? _
Eşinin bir kayıpla karşılaştığını, bir sigorta olduğunu varsayalım,
Hisse senetlerinin düşmesi, bir balon veya hile varsayalım, ya da ne olduğunu bilmiyoruz,
Ortak battı, hiçbir insan ortaklığın endişe duyup duymadığını bilmiyor
veya hayır; Ve bilinmese de, her insan bunu düşünüyor, insanlık için
Her zaman her şeyin en kötüsünü düşünün.

Zavallı esnafta daha yakın bir vuruş ne olabilir? Ne olduğunu bilmiyor
ortak yaptı; En kötüsünden korkmak için bir nedeni var; Hatta bilmiyor bile
kendisi, bir süreliğine, kayalardan uzak durup bırakamayacak mı? Ancak
Yakında iyileşir, kendi koşullarını bilir ve zorla mücadele eder
Dünya, partnerinin hisselerini öder ve mutlu bir şekilde üstesinden gelir. Ve öyle
Bunu yapar, çünkü harabe eşiğinde olduğu için verilmelidir;
ve kişinin itibarını ve işini sürdüğü ve orada devam ettiği yerde, orada
aynı durumda yirmi geri alınır.

O zaman, mümkün olsaydı, bir partnerin girişimini kim
Bundan kaçınsın mı? Ve eğer bir partneri olması gerekiyorsa,
ortaklığın olmadığı ayrı işlerle ilgileniyor
nişanlı?

2. Bir partneriniz olması gerekiyorsa, her zaman ortağın olmasını seçin
Altınızdan daha; Bununla demek istediğim, onu beşinci, dördüncü, bir dördüncü için al
Ya da en fazla üçte biri, asla bir yarım. Verilecek birçok neden var
Bunun için, daha büyük kâr payına sahip olmanın yanı sıra, bunun için
Burada hiç bir sebep olarak vermiyorum; Ama temel nedenler
Bunlar:-İlk olarak, belirli bir sözde herhangi bir felaket durumunda
Bahsettiğim ve ödemek zorunda olduğunuz kazalar
Partnerinizin stoku dışında, o kadar ağır olmayacak veya çok fazla bir darbe olmayacak
Size: İkincisi, kendinize yönetim etkisini korursunuz
kendi işinizde; Geçersiz kılınamaz, aşırı tanıtılamaz veya dogmatik olarak
söylendi, bu, ya da böyle olmayacak ya da olmayacak. O bir
Üçüncüsü ortağı bir ortak hizmetçisi vardır; Onu bir
yarısı, bir ortak ustası vardır-yani bir yönetmen veya bir kural:
Partnerinizin her zaman işletmeye daha az ilgisi olmasına izin verin
kendiniz ve işletmeyi kendinizden daha az tanımak,
en azından daha iyi değil. Talimat verilecek bir partneriniz olmasını tercih etmelisiniz,
size talimat vermek için bir ortaktan daha; Sana öğreten o her zaman
Tırtı sana.

3.. Bir partneriniz olması gerekiyorsa, her zaman genç olmasına izin verin, yerine
Kıdemli'nizden daha; Bununla demek istiyorum ki, iş dünyasında, olsun
Yani yıllar içinde olsun ya da değil. Esnafın
Bunu seçin ve özellikle de onu almakla aynı
Ticaretin bir genç veya daha düşük kısmı-yani,
işin kendi ellerinde üstünlüğü; Ve bundan bahsediyorum, değil
Hepsi üstünlüğün gururu veya kibirinden dolayı, çünkü
diğerlerine kıyasla bir önemsememek; ama daha fazla otoriteye sahip olabileceğini
çok fazla olduğu partnerinin davranışını incelemek için
esasen endişeli; ve herhangi bir şey yapıp yapmadığını sormak veya
hisse senedine tehlikeli veya önyargılı herhangi bir önlem almak veya
Ortaklığın kredisi, eğer herhangi bir şey bulursa,
onu kısıtlayın ve aksi takdirde olabilecek yaramazlığı zamanla ön
ikisi için kaçınılmaz.

Bir esnaf için başka avantajlar vardır.
ortak, kendi ellerinde ticaretin büyük kısmını tutarak
burada tekrarlamak için çok uzun; her zaman bir
Herhangi bir döküntü macerasına, kabarcıklara fırlatma ve
projeler ve iş için tehlikeli şeyler: ve bu çok
bir ortaklıkta ihtiyaç duyulan şey, bir ortağın
Tehlikeli vakalarda başka birinin döküntü kararlarını düzeltin.

Bu döküntü önlemlerinin düzeltilmesi ile,
ılımlılık ve öfke, bütünün iyiliği için ve karşılıklı olarak
avantaj. Romalıların sık sık iki generali veya konsolosu vardı
Alandaki ordularına komuta: Biri genç bir adam olacaktı,
bu onun canlılığı ve gösterişli ileriye dönük olarak devam edebilir
Askerlerin ruhları ve cesareti, onları savaşmaya teşvik edin ve liderlik et
Onları örneğine göre; diğeri eski bir asker, deneyimiyle
Askeri işlerde, yaş ve danışmanlarda,
meslektaşının ateşi ve sadece nasıl savaşacağını bilmekle kalmaz, aynı zamanda bilebilir
Ne zaman savaşmalı, yani savaşmaktan ne zaman kaçınılmalıdır; ve isteği
Bu onlara bir çok zafer kaybetti ve cannae'nin büyük savaşı
özellikle, bir günde 80.000 Romalı öldürüldü.

Küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak için, bunun sadece içinde olduğunu söyleyebilirim.
ticaret meselesi. Her zaman ayık bir mezar kafasına katılmalısınız,
iş ve ticaretle tanıştı, genç tüccar,
işte genç
diğeri ve diğerinin sağlam deneyimi ile yönetilen; Ve
Böylece onların yollarına katılıyorsunuz, döküntü ve sedat, mezar ve
sersem.

Yine, ortaklığa girmeniz gerekiyorsa, emin olun, mümkünse,
Kimse ortaklığa girmez, ancak ticaretteki koşulları olduğunuz gibi
tamamen tanışın. Arasında sık sık bulunulması gereken
İlişkiler ve komşular ve mümkünse,
ortaklığa alınır, sağlam olmayan koşulların tehlikesinin olabileceği
kaçınılmalıdır. Gerçekten olabilecek bir adam ortaklığa alınabilir
Onu almadan önce bile iflas; Ve bu tür şeyler yapıldı
Birçok dürüst bir esnafın harabesi.

Mümkünse, partnerinizin yeni başlayan olmasına izin verin, stokunun
Makul bir şekilde özgür ve birleşmemiş olması gerekiyordu; Ve onun bir olmasına izin ver
şahsen ve onun koşullarını biliyorsun ve senden önce bile biliyordun
Birlikte ilgilenme düşünceleri vardı.

Tüm bu uyarılar, ortağın sahip olması gerektiği varsayımı ile ilgilidir;
Ama yine de benim görüşüm olarak vermeliyim, bu tür esnaflar söz konusu olduğunda
Baştan beri kendimi yönlendirdim, mümkünse devam etmeleri gerektiğine
Ticarette tek elle; Ve bu kısa notla kapatıyorum, saygı duyuyorum
Yukarıdaki gibi bir partnerin nitelikleri, hiçbir ortağın yanında,
Böyle bir ortak en iyisidir. Bölüm XVII

Dürüstlük ve yalan söylemek


Dürüst bir adam ve dürüst bir esnaf arasında bir fark var;
Ve ayrım çok güzel olsa da, söylemeliyim ki,
desteklendi. Ticaret dürüst bir adamın knave yapamaz, çünkü
Dürüstlük ve Knavery arasındaki özel fark asla olamaz
ticaret veya başka bir şey tarafından değiştirildi; Bu zihnin bütünlüğü de yapamaz
bir dürüstlük adamı için tuhaf olan ve tuhaf bir
esnaf; Ruhunun doğruluğu aynı olmalı ve o
Sadece dürüst ve adil bir şekilde niyet edin ya da demek, ama bunu yapmalı; Harekete geçmeli
dürüst ve adil bir şekilde ve tüm ilişkilerinde; Hile yapmamalı
ne de dolandırıcılık, aşırı ulaşma ne de komşusunu atlatıyor, ne de gerçekten kimseyi
ile uğraşır; ne de bunu yapmak için tasarlamamalı veya herhangi bir parsel veya tuzak koymamalı
bu amaca göre, onun genel davranışında sık olduğu gibi
çok fazla, kendilerine dürüst esnaf diyen ve onu alacak
Bütünlüklerini vergilendirmek için çok hasta.

Ama tüm bunlardan sonra, şiirsel gibi bazı enlemler var
bir esnafın izin verilmesi ve izin verilmesi gereken diğer durumlarda lisanslar ve
Ticaretin gelenek ve kullanımı ile kendine bir özgürlük verebilir,
başka durumlarda herhangi bir erkeğe izin verilemez, hayır, ne de
Ticaretin kendisi işinden çıktı-diyorum ki, biraz alabilir
özgürlükler, ama sınırlar içinde; Ve bazı bazı taklitçiler ne olursa olsun
Yaşamak söyleyebilir, ancak bu esnaf çok dürüst bir şekilde benimle geçecek
dostum, bu türden verdiği özgürlüğe rağmen, eğer
Bu özgürlükleri fahiş bir şekilde almaz; Ve bunlar
Özgürlükler böyle.

1. Alacağından daha fazlasını sorma özgürlüğü. Bazı insanların sahip olduğunu biliyorum
Bu uygulamayı sahtekâr olarak kınadı ve Quakers bir süre durdu
Aksine pratikteki amacına göre, daha fazlasını sormaya karar vermek
Herhangi bir vesileyle, herhangi bir vesileyle ve tercih ederler
bazen karşılayabilseler de mallarının satışını kaybetmek
Sunulanları al, onlar
sormuştu; Ancak zaman ve ticaretin gereklilikleri onları daha akıllı hale getirdi ve
Onları bu ciddiyetten çıkardı ve derecelerle sormaya geldi ve
Tıpkı diğer iş esnaflarının yaptığı gibi, azaltın ve tekrar azaltın
Belki de bazılarının yaptığı gibi, kendilerine bu şekilde daha dolgun bir özgürlük veren.

Gerçekten de, bu geleneği gerekli kılan alıcılardır; Onlar için,
Özellikle hemen kullanım için satın alanlar, önce taklit edecek
kendilerini sınırlı bir fiyata bağlamak ve onlara bir
Biraz ve biraz daha, satıcıların fiyatına çok yaklaşana kadar,
Satıcılar, onu reddetmek için kalplerinde bulamadıklarını ve
o zaman ilk sözlerine rağmen, onu almaya cazip olurlar.
aksine. Gerçekten de, esnafın 'Yapamam
Herhangi bir şeyi azaltın, 'henüz yaparlar ve karşılayabilirler; Ama esnaf
gerçekten de sözleriyle kesin ve tam anlamıyla anlaşılmamalı, ama
Demek istediğim, yani makul bir şekilde azalamayacağı ve
azaltmayı göze alamaz: Ve orada ciddi olabilir, yani,
Mallarının makul bir kârını elde edemezse, eğer azalmak zorunda kalırsa,
Ve böylece anlam dürüst, azaltılamayacağı; Ve yine de
Paranızı almayın, sonunda bunu yapmaya karar verebilir,
geri kalanlar için daha iyi bir fiyat almak veya onu azaltmak istemek
Müşteri disoblige yerine sıradan kazanç; veya belki de olmak
Korkarım, miktarı satmamalıdır; Ve bu tür birçok neden olabilir
Neden gerçekten istediğiden daha düşük bir fiyata satmak için gönderildiği göz önüne alındığında,
veya yapmayı göze alabilir; ve yine de dürüst olmadığı söylenemez veya
Yalan söylenir, ilk başta azalamaz ya da olamaz.

Ticaretteki bir adamın, ne yapamayacağı söylenmelidir.
kârını ve avantajını yapamaz. İngilizce ticaret yapamaz
Macaristan ve Slavonia'ya-yani bunu yapamazlar
avantaj; Ancak onların Venedik ile ticaret yapmaları daha iyidir.
mallar ve Venediklilerin Macaristan'a bir ticaret sürdürmesine izin verin
Dalmatia, Hırvatistan, & c ve benzerleri başka yerlerde.

Belirli durumlara indirmek için: Belli bir tüccar başa çıkamaz
başka bir tüccarın seçtiği bir tür malda; diğeri
Tüccar ticarete kadar özgürdür, ancak bunu kâr etmek için yapamaz;
Çünkü o ticaretten habersiz ve onun yoldan çıktı ve
Bu nedenle yapamaz.

Böylece, eldeki duruma. Esnaf mallarını satamayacağını söylüyor
İşi anlamında doğru olan böyle bir fiyat altında; yani
Söylemek gerekirse, her zamanki gibi ticaretini sürdürmek için yapamaz ve
beklemesi gereken ve başkalarının yaptığı makul avantaj
aynı iş yolu.

Ya da, piyasayı vurgulamadan ve
mallar ve oraya ait komşu dükkanlarını azaltıyor gibi görünüyor
Satış fiyatına saygı duyan ticarette ödenmesi gereken bir adalettir; ve
Alt altına haksız bir ticaret olarak görülüyor.

Tüm bunlar ve daha fazlası, bir esnafın söylenmesinin nedenleri
yalan söylememek, ancak _cannot_ abate ya da _cannot_ satmak
Mallar böyle bir fiyat altında, ancak yine de size satmaya uygun olabilir.
Mallar, amaçladığından daha düşük veya yapmayı göze alabilecek bir şey
gelenekinizi kaybetmekten veya mallarının satışını kaybetmekten ziyade ve
Hazır paranızı alarak, o zaman vesilesiyle.

Bu durumlarda, bir dükkân sahibinin içine bağlanması gerektiğini söyleyemem.
Sözlerinin sorduğu fiyatta gerçek anlamı veya suçlu olduğunu
ilk talebinin mektubuna sert bir şekilde yapışmamak;
Yine de, aynı zamanda, her esnafın küçük almasını sağlardım
Özgürlük bu şekilde: ve alıcı esnaf beklerse
Kesinlikle talebini korumalı, ayakta durmamalı ve pazarlık yapmamalı ve
dükkan sahibini bir kuruştan diğerine teklif ederek bir
Fiyatı içinde önemsememek, öyle olduğu gibi, onu ekstremiteye itmek için,
ya müşterisini bir altı pens ya da bazı önemsememek için geri çevirmek veya
Sözünü kırmak için: Söyleyecekmiş gibi, seni konuşmaya zorlayacağım
Yanlış, ya da beni bir önemsememek için çevir.

Bu gibi durumlarda, gerçekten bir ihlal varsa, günah alıcının
En azından kendini şeytanın yerine koyar ve her ikisini de yapar
Tempter ve suçlayıcı; Satıcının bu durumda olduğunu da söyleyemem
Alıcı olarak suçlanacak çok şey. Ancak, her ikisinde de
Yan alım ve satış onsuz sürdürülebilir; Alıcı için
Sık sık dediği gibi, 'Daha fazla şey vermeyeceğim' ve yine de ilerliyor,
Satıcı, 'Bir uzaktan düşemem' diyor ve yine de uyuyor. Bunlar,
Onlara diyorum, _Trading lies_; ve olmaları istenecekti
her iki tarafta da önlendi; Ve dürüst esnaf onlardan çok kaçınıyor
Mümkün olduğunca, ama henüz, her durumda,
Bu ifadenin katı, gerçek anlamı, _i,
yukarıda. [26]

2. Başka bir ticaret lisansı, atama ve umut verici ödemelerdir
işteki erkeklerin çoğu zaman kazanmaya zorlandığı para ve
herhangi bir scrupple olmadan kırmaya zorlandı; nay ve herhangi bir sitem olmadan
bütünlükleri üzerine. Bu davayı olabildiğince açık bir şekilde belirtelim ve
onun ahlakı konusunda nasıl durduğunu görün, çünkü bu
çekişme.

Genellikle bir esnaf tarafından diğerine verilen kredi, özellikle
toptan-adamın tüccarı ve toptan adam tarafından
perakendeci, böyle, alıcıyı belirli bir güne bağlamadan
Ödeme, alım ve satış yapmaya devam ediyorlar ve alıcı para ödüyor
Hesap, rahatlığının kabul ettiği gibi ve satıcı almak için içerik
BT. Bu, tüccar veya toptan adam,
Bayileri arasında _a-dunning_ diyorlar ve genellikle
Her Cumartesi günü. Tüccar müşterisine geldiğinde
Toptan adam veya depo bekçisi, para için ona, 'Ben yok
Para, efendim; Şimdi sana ödeme yapamam; Önümüzdeki hafta ararsan ödeyeceğim
Sen.' Gelecek hafta geliyor ve tüccar tekrar arıyor; Ama aynı
Şey, sadece Warehouseman ekliyor, 'Eh, sana gelecek hafta ödeyeceğim,
_ başarısız olmadan .'_ Hafta geldiğinde, ona harika bir şekilde tanıştığını söyler
hayal kırıklıkları ve ne yapacağını bilir, ancak sabrını arzular
Başka bir hafta: Ve diğer hafta geldiğinde, belki de ona öder ve
Devam ediyorlar.

Şimdi, bunun için ne söylenecek? İlk olarak, geriye bakalım
vesileyle. Bu depo bekçisi veya toptan adam
Tüccarın satın aldığı mallar-diyorum ki, onları satıyor
perakendeciler ve bu nedenle ilk önce oraya yerleştiriyorum. Şimdi,
Tüccardan daha küçük miktarlarda satın alıyorlar, bu yüzden ilgileniyor
daha fazla sayı ile ve aralarında aynı
Cumartesi, tüccarını ödeyebileceği parayı almak için ve
Çantası da vaatlerle dolu, para yerine her yerde ve
haftadan haftaya, belki de günde elli esnaf tarafından; ve onların
Böylece ona hizmet etmek, aynı şeyi tüccar için yapmaya zorlar.

Yine tüccara gel. Bazıları dışında, koşulları yukarıda
Blackwell-Hall'u ertelemek zorunda olan bu kullanımla.
faktör veya paketleyici ya da kıyafet veya kiminle uğraştıkları her
oran; Ve böylece vaatler ödeme için geçiyor ve bu vaatler
para geldikçe veya hayal kırıklıkları gerçekleştikçe tutulur veya kırılır; Ve
Bütün bunlar dürüstlük veya şartlı tahliye ihlali olmaz; Yalan söylemez veya
Varsayımı, esnaf arasında, bir tarafta ya da başka bir tarafta.

Ama diyelim ki, ahlakına gelelim. Ciddi bir sözü kırmak için
bir tür prevarikasyondur; Bu kesin, çıkma yok
BT; ve burada ilk hataya, yani,
Söz, katı itirazcılar diyelim, yapmamaları gerekir. Ama
Esnafın cevabı şudur: Bütün bu vaatler onlar
yapılır-yani, koşullara bağlı bir bağımlılık ile
Ticaret gibi, onlara para borçlu olan başkaları tarafından veya
Her zamanki gibi perakende ile para getiren bir haftalık ticaretin varsayımı
her ikisi de başarısız olmakla yükümlüdür ya da en azından yetersiz kalır; Ve bu
Parayı çağıran kişi bilir ve sözü alır
kayıplara katılanlar; Hangi başarısız olurlarsa, dükkâncıyı tanıyor,
Ya da kim olursa olsun, onu da başarısızlığa uğratmalı.

Dava açık, eğer adam parayı nakit olarak varsa,
uzak bir gün için söz veya randevu; çünkü bu vaat artık değil veya
bir iyilik için bir teslimiyetten daha az, bir haftanın arzusu veya durumu
güvencesi üzerine, mümkünse ödemeyeceği için
O zamanlar. İtiraz edilir, _if olası kelimelerin
O zaman bahsedilebilir, ki bu davanın ahlakını çözecek:
Cevap vermeliyim, sahip olduğumu düşünüyorum, kimseye değil,
Söz verildi, sözün
mümkün ya da hayır olsun, gerçekleştirildi; Hangi makul insan olamaz
yapması gerekiyor.

İnsanların olağan atanmasında buna paralel bir durum var
ya yerinde ya da zamanında, iş durumlarında buluşmak. İki Arkadaş
ertesi gün böyle bir evde buluşmak için randevu alın,
Değişimde veya yakınında Tavern: Biri diğerine, 'Beni başarısızlığa uğratma
O zaman, çünkü kesinlikle orada olacağım; ' Diğer cevaplar, 'Yapacağım
başarısız değil. ' Kendilerini diğerlerinden daha dindar düşünen bazı insanlar,
Ya da en azından böyle düşünülür, bu pozitife itiraz
randevular ve bize 'Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse yapacağım' dememiz gerektiğini söyle.
Ya da yapacağım, yaşam ve sağlık izin veriyor; [27] ve metnin alıntılanması
Kurtarıcımızın açıkça böyle bir uyarı kullanmasını emrettiği ve
ki gücünü azaltmak için hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama şimdiki geleneğimize bir kelime söylemek. Hıristiyanlık olduğu için
Ülkenin kamu mesleği ve biz sadece
Hıristiyanlar kendimiz, ama konuştuğumuz veya konuştuğumuz herkes
Ayrıca Hıristiyanlar, Hıristiyanlığın kabul ettiğimizi varsaydığını da eklemeliyiz
Bu yaşam ve yaşamın tüm olasılıkları
Providence Dominion ve Tanrı'nın tüm bu kazalara karşı sorumlu
Dünyadaki yaşadığımızın sıradan seyrinde bize gelme izinleri,
Bu nedenle, bu tür tüm randevularda bu anlamda alınmayı umuyoruz;
Ve bu bizim için Hıristiyanlar olarak adalet, ortak kabulünde
Sözlerimiz, dediğimde, _I kesinlikle arkadaşımla böyle bir
Yer ve böyle bir zamanda, eğer demek istediğim beni anlamalı
Tanrı'nın bana hayat ve sağlık vermesini memnun eder, ya da onun Providence izin verdiğini
Ben gelmem ya da metnin dediği gibi, 'Rab isterse;' Hepimiz biliyoruz
Rab yapmazsa, tanışamıyorum ya da canlı olarak.

Beni bu şekilde anlamamak için, söylemeyecek kadar, anlamıyorsun
Hıristiyan olmak ya da herhangi bir şeyde Hıristiyan gibi davranmam; ve
Öte yandan, başka türlü anlayanlar, yapmamalıyım
Onları Hıristiyan olarak anlayın. Ne de koymam gerekiyor
dünyadaki Providence Hükümeti'ne ihmal veya onursuzluk veya
Kendimi taban olduğunu düşünmediğimi öne sürmek için, çünkü ben
Randevumdaki kelimeleri atladı.

Benzer şekilde, bir adam bana para için geldiğinde, onu erteledim:
İlk olarak, benim tarafımdan param olmadığını ya da yedekleyemeyeceğimi varsayalım
O zaman ona ödeme yapmak; Eğer aksi halde olsaydı,
O zaman ona ödeyecekti. O zaman belki sabırsız ve bana ne zaman soruyor
Ona ödeyeceğim ve ona böyle bir zaman söylüyorum. Bu doğal olarak varsayar,
o zamana kadar ödeyebilmek için tedarik edilmeyi umuyorum; BEN
bana ödenecek mevcut faturalar veya para vaatleri var, ya da bekliyorum
Dükkanımda veya depomdaki sıradan alımlar bana iyilik yapmamı sağlayacak
Söz: Bu yüzden sözüm vakfında dürüst, çünkü var
Beni gerçekleştirmek için beni yapmak için para gelmesini beklemenin nedeni
BT; Ama böylece benim beklentimin aksine düşüyor ve aksine
Şeylerin nedeni, hayal kırıklığına uğradım ve yapamam; O zaman ben
Gerçekten de, ödemem gereken alacaklılarımın üzerine bir izinsiz giriş yapmak ve ben
Bu hesapta yeterince sıkıntılıyım ve benim
bunun için de itibar; Ama yalancı, ahlaksız olduğum söylenemem
Adamım, sözüm ve benzerlerine bakmayan bir adam; için
Aynı zamanda belki de bunu yapmak için en iyi çabamı kullandım, ama
Birçok erkeğin beni vaat ettiği için önlendi ve ben hiçbir şekilde değilim
kendime yardım edebiliyor.

Buna itiraz edildi, o zaman sözlerimi vermemeliyim
Mutlak, ama şartlı. Buna diyorum ki, vaatler, yukarıdaki gibi
gözlemlenen, gerçekten mutlak değil, ancak doğası gereği şartlı
onları ve yapıldıklarında anlaşılırlar ya da duyanlar
Tüm insan randevuları olması gerektiği için onları anlamıyorlar
anlaşıldı; İtiraf ediyorum, mutlak yapmamak daha iyi olur
Hiç söz, ancak durumu ifade etmek veya
Söz ver ve deyin ki, 'Yapabilirsem yapacağım' ya da, '
Ben ve vaatlerini bana yap. '

Ama buna cevap veriyorum, talep eden kişinin ithalatı
Ödeme buna izin vermeyecek-olumlu bir vaatten yoksun değil
tatmin edin-eğer yaparsa kişinin gerçekleştirmeyi planladığına asla inanmazlar
Yine de sözündeki en az rezerv veya koşul, aynı zamanda,
Sözün doğasının ve nedeninin bile
Söz konusu durumu kuvvetle ima eder-diyorum ki,
Alacaklı, borçluyu kınadığı ihlal
ahlaksızlık. [28]

Gelenek, bizi ahlakımızın sınırlarının ötesine taşımıştır.
ticaretin gerekli olduğu ve şimdi kaçınamayacağımız şeyler; Bu yüzden
Eğer komutanın gerçek anlamına geri dönüyormuş gibi yapmalıyız;
Eğer evetimiz evet ve nay nay olmalı; Hiç kimse ötesine geçmezse veya
komşusunu dolandırın; Konuşmamız covetousness olmadan olması gerekiyorsa,
Ve benzeri-neden, o zaman esnafların olması imkansız
Hıristiyanlar ve tüm işleri çözmeliyiz, yeni ilkeler üzerinde hareket etmeliyiz
Ticaret ve yeni kurallarla devam edin-kısaca, dükkanı kapatmalı ve ayrılmalıyız
Ticaret dışı ve böylece birçok şeyde yaşamdan ayrılmalıyız; için
Sohbete hayat denir, Converse için ayrılmalıyız: tüm
Yaşamın sıradan iletişimi artık yalanla doludur; Ve ne ile
masa bulguları, selamlama kaldırımları ve ticaret-lies, böyle bir şey yok
Komşusu ile gerçeği söyleyen her insan.

Ama bu bir konu beni bir
Bölüm ve kendi başına bir kitap yapın. Özellikle davaya geri dönüyorum
El-Para Ödeme Tahliyeleri. Ticarette erkekler, diyorum ki, bunun altında
Mutsuz bir zorunluluk, onları yapmaya zorlanıyorlar ve
onları kır; şiddetli baskı ve dunning ve belki de tehdit edici
Zavallı esnafın ona uyamadığı zaman alacaklının da
talep, onu söz vermeye zorlar; Kısacası, ithalatın alacaklı
Aksi halde ertelenmeyin ve fakir esnaf, neredeyse endişeli ve
Belki de biraz dehşete kapılmış ve ondan korkar, yapmaktan ve söylemekten mutluluk duyar
onu yatıştırmak için herhangi bir şey ve bu bir söz veriyor, ki
Zaman gelir, eskisinden daha fazla performans gösteremez ve bu
vaatleri çoğaltır ve sonuç olarak ihlal eder, bunların çoğu
ancak, kabul etmem gereken güç hesaplarına yerleştirilebilir, ancak
Borçlu suçlanacak, alacaklı suçu ile çok fazla endişe duyuyor
mazur görülecek ve başka bir yöntem bulunabilirdi.
Kötülüğü önlemek için ve bu esnaf daha fazlası ile çözülecek
Alacaklının ithalatlarına direnme cesareti, sonuç
ne olurdu, ahlaklarına girmek ve onların
sonra tüm yaşamları için kınamaları olan vicdanlar.

Hatırladığımı hatırlıyorum, bir esnaf tanıdığımı, sıradan uzun süredir çalışan bir esnaf tanıdığımı
Ticarette utanan erkeklerin zorlukları ve olasılığını aştı
Dışarı çıkmak ve sonunda durup halkı çağırmak zorunda kaldı
Birlikte, bana kırıldıktan sonra korkunç olmasına rağmen
Çoğu esnaf için olduğu gibi ilk başta da ona bir şey, ama diye düşündü
kendisi yeni bir dünyada, tam bir duruşta ve daha fazla
Ödeme için gelen faturalar ve alacaklılar üzerinde terör
Onu dun için kapısı ve ödemek için parasız. Artık mecbur değildi
dükkanında durmak ve alacaklıları tarafından zorbalık yapmak ve fırfır etmek, nay,
çırakları ve erkekleri ve bazen hamallar ve footmenler tarafından
kime iyi sözler vermek zorunda kaldı ve bazen onun
En son sınırlara sabır: artık yapmak zorunda değildi
gerçekleştiremediğini bildiği vaatler ve vaatleri hızlı bir şekilde kırdı
Onları yaparken, hem Tanrı hem de insana sürekli yalan söyler; Ve o
ek, bu vesileyle hissettiği zihninin kolaylığı böyle
Harika, genel felakette bulunduğu tüm kederi dengeledi
işlerinin; ve daha uzakta, en düşük seviyesinde bile
Takip eden koşullar, olduğu gibi yaşamaya geri dönmeyecekti
Faturalarını ödemek için enfes para isteyerek işkence yapıldı ve
Duns. Ne de benzediğini söylemek onun için herhangi bir memnuniyet değildi
esnaf ve beyler ve o insanlarda vaat ihlali
ona para borçlu olan ve umut verici olma vicdanı olmayan
ve onu hayal kırıklığına uğrattı ve böylece onu gerekliliğine sürdü
kendi vaatlerini kırmak; çünkü bu onun aklını tatmin etmedi
Sözünün ihlalleri, ancak onu gerçekten gerekliliğine sürüklediler
O: Ama onun için en ağır yatan, şiddeti ve istiridye
bu tür vaatler olmadan tatmin olmayacak alacaklılar,
performans gösterememesi gerektiğini biliyordu ya da en azından inanıyordu.

Hayır, tüccarlarından birinin ithalatı buydu, o geldiğinde
para için ve onu ertelemek ve başka bir şey yapmak zorunda kaldı
gün, tüccar tatmin olmazdı, o hiç yemin etmezse
O gün başarısız olmadan ödeyecekti. "Ve sana ne dedi? söz konusu
I. 'Ona söyle!' dedi ki, 'Yüzüne dolu baktım ve bana oturdum
bir kelime konuşmadan, öfke ve öfke ile dolu olmak
o; Ama kısa bir süre sonra tekrar ısrar etti ve bana ne olduğunu sordu
Cevap onu gülümsettiğim ve içinde olup olmadığını sorardım
ciddi mi? O zaman kızdı ve bana ona gülüp gülmediğimi sordu ve ben
Onu parasından gülmeyi mi düşündün? Sonra ona gerçekten sordum
Önümüzdeki hafta ona ödeyeceğime yemin etmeliydim, ben
söz vermeyi önerdi mi? Bana dedi ki, evet, yaptı ve ben yemin etmeliyim ya da
Depodan çıkmadan önce ona ödeyin.

Gerçekten de söylemde ve tüccarın çılgınlığını merak ettim,
Daha sonra anladım, yabancıydı; Ve ben de düşünmeme rağmen
İlk başta jestte olmuştu, bana olmadığından emin olduğunda, merak ettim
İlk başta devam etmek için olan sorunu duymak için, çünkü
Geri kalan her şeyi getireceğini biliyordu; Ama onu bilmek için bastırdım-bu yüzden o
Tüccarın onu bir yüksekliğe taşıdığını söyledi
Öfkeli tutku ve biraz zaman ayırması gerektiğini bilerek,
Bu şekilde hakarete son vermeye karar verildi; Yani sonunda
Bir öfkeyle ayağa kalktı, tüccar, dürüst olmayan bir insanın yapamayacağı gibi
Böyle bir yemin et, ödemek için parası olmadıkça, bu yüzden hayır
Dürüst adam ona böyle bir şey sorabilirdi; Ve bu, olması gerektiği için
Bir cevap, cevabı, onun için böyle bir yemin yemin etmeyecekti, ne de
yaşayan herhangi bir adam ve onsuz tatmin olmazsa,
En kötüsü-ve ondan böyle döndü; Ve adamı bilmek
Önemli alacaklı ve ona bir yaramazlık yapabilir, kapanmaya karar verdi
O gece ve bunu yaptı, tüm değerli mallarını onunla birlikte taşıyarak
nane içine ve ertesi gün öfkeli alacaklusunun yolla verildiğini duydu
Aynı öğleden sonra onu tutuklamak için, ama onun için çok hızlıydı; Ve,
Söylediği gibi, dükkanını kapatmak neredeyse kalbini kırdı, ama
alacaklusunun aşağılayıcı öfkesinden teslim edilen ve
İnsanlara Dunned'de ödeme yapmak için para isteyen sürekli şaşkınlık
O ve her şeyden önce,
Üstün meblağlar ve sonra onları tekrar kırma, ona bir yük gibiydi
yorgunken sırtından çıkarıldı ve altında durabilir
daha uzun; Sürekli yalan söylemek onun için bir terördü, dedi.
tüm insanlık ile inanç kırmak ve yapamayacağı vaatler yapmak
rol yapmak.

Bu beni mutlaka burada gözlemlemeye getiriyor ve biraz
o kadar şiddetli durumlarda esnafın zihninin kolaylığı,
Bu durumda kasıtlı olarak önceden önceden hazırlanmış yalanlar arasında yapılacak ayrım,
Ve erkeklerin hayal kırıklıkları tarafından yönlendirilmesi gerektiği ve
koşullarının diğer kazaları, bu tür vaatleri çiğnemek için
onları gerçekleştirmek için dürüst bir niyetle yapmıştı. Ciddi bir şekilde yapıldığı için bir vaadi kıran, dürüst bir adam olabilir,
Ama onu kırmak için bir tasarımla söz veren veya hayır
gerçekleştirmenin çözümü, öyle olamaz: hayır, daha fazla taşımak için, o
Bu bir söz verir ve bunu gerçekleştirme çabasını yapmaz veya
Kendini gerçekleştirmek için bir koşul haline getirin, dürüst bir adam olamaz. A
Bir keresinde söz veriyorsa, bunu yapmak isteyen kişiyi varsayarsa
onun gücünde ve bunu yapan kişi üzerinde bağlayıcı bir etkiye sahiptir,
Gücü uzandığı sürece veya herhangi bir
Makul yetenek koşulları gerçekleştirir; Ama eğer onun gücünde değilse
Bunu gerçekleştirmek için, bu para ödeme işinde olduğu gibi, genellikle durum böyledir,
Görünüşe girmedikçe adam sahtekâr olarak kınanamaz,
herhangi biri

1. Söz verdiğinde, yapamaması gerektiğini biliyordu
gerçekleştirin; veya,

2., bunu yapmama sözü verdiğinde çözüldü
Bunu yapmak için bir durumda olmalı. Ve her iki durumda da
Umut verici ahlak, ahlaksızlıktan daha fazla haklı çıkamaz
gerçekleştirmemek.

Ancak, öte yandan, vaat eden kişi, dürüstçe niyet ediyor
mümkünse gerçekleştirmek için randevu yaptı ve
Sadakatle yapabilmek, ancak hayal kırıklığıyla yapamamak
vaatleri kendi performansına bağlı olanların; BEN
Böyle bir esnafın yalan söylemekle veya herhangi bir
İhlal için vaat eden ahlaksızlık düzgün bir şekilde kendi değildi, ama
Bağlı olduğu insanlar; Ve bu söylediklerimden haklı
daha önce, yani, bu türden her vaatin olasılığı varsayması
böyle bir hayal kırıklığı, yapımının doğasında bile; için, eğer
Adam ahlaki bir ödeme yetersizliği altında değildi,
Hiç söz ver, ama söz verdiği sırada ödeme yapın. O zaman onun umut verici
sadece güvenecek, kapasitasyon için bir şeyleri olduğunu ima eder
Ödeme için onu; yani ödeme randevuları
Paraya veya günlük olarak ona borçlu olan (bu vaat eden) diğer esnaflar
ticaretinin sıradan seyrinden kaynak, ona bir perakendeci olduğunu varsayalım
bir dükkan ve benzerleri; Tüm hangi koşullar tabi
beklenmedik durumlar ve hayal kırıklıkları ve kişi tarafından böyle olduğu bilinmektedir
Sözün kime verildiği; Ve tüm bu olasılıklarla ve
hayal kırıklığı olanakları, aldığı veya kabul ettiği
esnafın vaadi ve onu rahatsız ediyor,
Yukarıdaki gibi para almadığı sürece yapamayacağını bilerek yapın.

Bununla birlikte, bunun çok iptal edici bir şey olduğunu kabul etmeliyim.
İşçi, isterse kredisine değer veren biri olduğunu varsayalım
ticaret veya dürüst anlaşma ilkesi, onu kırmak zorunda kalmak
kelime; ve bu nedenle, erkeklerin kapakların altında çok fazla olmadığı durumlarda
alacaklı ve bundan kaçınabilirler, bir esnaf yapmamalı
Ödeme vaatleri çok olumlu, ancak daha koşullu ve dolayısıyla
Sözünü kırmanın hem ahlaksızlık hem de itibarsızlığından kaçının; ne
Umarım herhangi bir esnaf, dikkatsiz bir ileriye doğru sertleşir mi?
Herhangi bir şeyden çalışmadan veya gerçekleştirmeyi planlamadan söz
bu bölümde; çünkü bunun için istediği kadar iyi olmak
sıkı dürüstlüğün amacı, kendi başına küçük bir şekilde sahip olabilir
gönül rahatlığı veya ticaretteki kendi kredisine, bundan kaçınmayacak
mümkün olduğunca çok.

Dipnotlar:

[26] [Fiyatlar hakkında pazarlık yapmanın uygulaması artık çok düzgün
Mallardaki tüm saygın bayiler tarafından terk edildi, büyük ölçüde
hem satıcı hem de alıcılar.]

[27] [Defoe'nun zamanında bir ticaret tarzıydı ve biraz
daha sonraki dönem, 'Tanrı' ifadesini neredeyse her içine itmek için
Söz konusu olan söz konusu, muhtemelen engellenebilecek
ölüm veya başka bir kaza ile. Özellikle ifade
Bir tüccarın tasarımını açıkladığı tüm mektupların başlangıcı
İllerde perakende satıcıları ziyaret etmek; 'Tanrı istekli, sahip olacağım gibi
15. Proximo'da sizi beklemenin onuru: 'Bu nedenle İngilizce
_Riders_ veya Ticari Gezginler, İskoçya'da bilinen
Tanrı'nın takma adı. ' Bu dindar deyim şimdi
malların nakliyesi hariç tüm ticari işlerden sürüldü.]

[28] [Tüm bu ustaca akıl yürütmeye rağmen, yardım edemeyiz
koşullu vaatlerin verilmesinin daha iyi olacağını düşünerek
koşullu dil. Mutlaka anlaşılması gerekmez
Doğrudan korunmamış bir vaat eden durumlar, şartlı bir şey ifade eder, bu nedenle
çok aldatılmanın bir yükümlülüğü var
Tüm bu sözler tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bir ses ahlakı kesinlikle talep ediyor
esnafın metinde açıklanan uygulamaları şu şekilde kullanması gerektiğini
nadiren ve mümkün olduğunca çok isteksizlikle ve diğerleri gibi
Erkekler, sözlerini yapmalı, neredeyse olduğu gibi, onun yankısı
düşünceler.]




Bölüm XVIII

Dürüst erkeklerin kendilerine izin verdiği geleneksel ticaret sahtekarlıklarının
Pratik yapın ve haklı çıkarıyormuş gibi yap


Dürüst erkeklerin anlattığı ticaret yalanları olduğu gibi,
Günlük Ticaretin Günlük Uygulamaları ve buna rağmen, bunlara rağmen
Dürüst adam olmaları ile tutarlı olduğunu düşünün.

Kesinlikle doğrudur, doğada birkaç şeyin yasadışı olduğu ve
dürüst olmayan, ancak tüm suçların eklenmesi ve uyuşmasıyla böyle yapılır
koşulların; Ve bunlardan şimdi konuşacağım: ve ilk aldığım
Bildirim, sahte alma ve yeniden gönderme ya da erteleme
veya sahte para.

İtiraf etmeli, eski parayı çağırmak.
Rahmetli Kral William, bu saltanat için özellikle görkemli bir eylemdi ve
Bundan başka bir şey, korkunç bir yükten ticaret sağladığı için,
ve günlük suçun büyük bir şekilde birikmiş ağırlığından esnaflar. Oradaydı
Önemli bir miktar veya çantaya sahip olmayan bir dükkâncıdan kıt
yanlış ve alamayan para; efendisini tutan bir çırak değil
nakit, ancak bazen yapamadıkları yıllık bir kayıp vardı
destek ve bazen ebeveynleri ve arkadaşları çağrıldı
eksiklik.

Sonuç, her çiğ gençliğin veya beceriksiz bir bedenin
parayı almak için gönderildi, kurnaz esnaf tarafından ve hepsi
sahip oldukları kötü para, iyilikler arasında ödeme yaparken ihale edildi,
cehalet veya gözetim, bazılarının geçmek için yapılabilir; Ve bunlar gibi
aldı, bu yüzden tüm yapay ve sleight'da tekrar istemiyorlardı
eli, tekrar ertelemek için efendilerdi; böylece kısaca,
İnsanlar tüm işlerinde birbirlerine ısırık ve hile yapıldı;
Ve eğer bir çift eldiven veya çorap satın almak ya da herhangi bir
Trife, bir dükkanda, bir yandan kötü parayla gittin ve iyi para
Öte yandan, önce kötü madeni parayı sunmak, mümkünse onu çıkarmak için,
Ve sonra, diğeri reddedildiyse, eksikliği telafi etmek için.

Böylece insanlar her gün hile yapmak ve bir tane şaşırtmak için
Başka bir, eğer yapabilirlerse; Ve kısacası, hiçbir şey için iyi para ödemedi,
Eğer yardım edebilirlerse. Ve bazı fakirlerle buluşuyorsa nasıl zafer kazandık
ham hizmetçi veya cahil kadın, bir tezgahın arkasında,
sahte yarım taç veya pirinç bir şilin ve onların
Mallar (eğer söz konusu yarı taç veya şilin değerinde, olsaydı
iyi) belki de altı pente değemeyen yarım taç için veya
Bir kuruşa değmez şilin: sanki hepsi seçme ile değilmiş gibi
Dükkan sahibinin cebi ya da evini soyuyor!

Normalde bu uygulama için verilen mazeret, bu-yani,
bize iyilik için geldi; Biz aldık ve sadece geldiği gibi gitti; yapmadık
Yapın ve benzerleri; Sanki, çünkü temel olarak aldatılmıştık,
B hile yapmamıza izin verilecekti; ya da C'mizi soymuştu
ev, bu yüzden gidip Rob D. Ve yine de bu, o zamanlar sürekli olarak uygulandı
ulus ve aramızdaki en dürüst esnaflardan bazıları tarafından, olmasa da
onlardan.

Eski para, söylediğim gibi, bu hile ticareti
sona erdi ve ulusun ahlakı bir ölçü
Geri yüklendi-çünkü, kısacası, ondan önce, bir
Dürüst bir adam olmak için esnaf; Ama şimdi tekrar içine düşmeye başlıyoruz
Ve krallığın şu anki madeni parasının garip bir şekilde kalabalık olduğunu görüyoruz
tekrar sahte para, hem altın hem de gümüş; Ve özellikle de var
Özellikle çok sayıda sahte yabancı para buldum
Moydores ve İspanyol pistolleri gibi Portekiz ve İspanyol Altın,
Onlarla ilgili talihsizliğe sahip olduğumuzda, sahtekarlık koşuyor
yüksek ve ceplerimizin derinliklerine düşüyor, birincisi yirmi yedi
şilinler ve son on yedi şilin. Bu doğru, ikincisi
Sadece ağırlığa göre ödenecek, biz onlarla sık sık rahatsız değiliz; Ancak
Birincisi Tale tarafından gidiyor, büyük miktarları ertelendi
aramızda. Ayrıca, taklitte geç büyük bir artış olduğunu görüyorum
Kendi madeni para, özellikle şilin parası ve miktar
Artan, böylece birkaç yıl daha fazla, eğer kötü sanatçılar değilse
Tespit edilen şikayet, olduğu kadar büyük olabilir
Eskiden ve belki de düzeltilmesi daha zor, çünkü para değil
Eski pürüzsüz para olduğu için daha fazla çağrılması muhtemel.

Öyleyse ne yapmalı? Ve yaramazlığı nasıl önlemeliyiz?
Bütün ulusa bu kadar ağır yatan vicdan ve prensip
önce? Soru kısa ve cevap kısa olacak ve
Amaç, eğer insanlar azarsa, ancak azarlarsa
ilk başta onlara düş, ağırlığını azaltacaklar
Devam ediyorlar, çünkü asla bu kadar müthiş bir yüksekliğe yükselmeyecek
daha önce de, o zamanki gibi fakirlerin üzerine düşmezdi.

İlk olarak, ahlaki kısımda belirtilen bir kural veya maksim olarak koymalıyım
Sorunun-iyi para için sahte temel parayı ertelemek için,
Sahte olduğunu bilmek, sahtekâr ve knavish.

Ne de suçundan çıkmayacak ya da sahtekârlığı azaltmayacak
'İyi ve güncel para için aldım ve geldiği gibi gidiyor;'
çünkü daha önce olduğu gibi, aldattığım beni hile yapma yetkisi vermiyor
Başka herhangi bir kişi, bu yüzden ne de adil ya da dürüst bir şey değildi
Kötü para koyan kişi, eğer kötü olduğunu biliyorlarsa; ve eğer
Onlarda dürüst değildi, bende nasıl bu kadar olabilir? Eğer o zaman geldi
Knavery, Knavery ile gitmemeli-bu gerçekten, söylemek gerekirse
Gelir, gerçek anlamda gider; yani geldi
adaletsizlik ve ben de bunu yapacağım: ama bu konularda yapmayacak
doğru ve yanlış.

Ülkemizin yasaları da doğrudan uygulamaya aykırıdır; .
Yasa, madalyonu yasadışı olarak kınıyor-yani mevcut değil
Para, ya da avukatlar onu şekillendirirken, İngiltere'nin yasal parası değil.
Şimdi, ticaretteki her pazarlık veya anlaşma, ortak ve adil
böyle bir fiyat veya oran için yapılan kabul ve ticaret dili
İngiltere'nin şu anki parasında; Ve bunu ifade edemeyesen de
Kelimeler uzunluğunda, o kadar anlaşılır, sanki içine yerleştirilmiş gibi
yazma. Bir dükkanda herhangi bir şeyi ucuzlarsam, en az oyuncak veya
Trife, onlara 'Bunun için ne yapmalısın?' Diye soruyorum. Dükkan sahibi
Cevaplar-çok fazla; Bir şilin olduğunu varsayalım, İngiliz nedir ama
Bu-İngiltere'nin yasal parası mı? Ve bunu vermeyi kabul ediyorum
şilin; Ama yerine onlara sahte bir kurşun parçası verin veya
Tin, yıkandı, şilin gibi görünmesini sağlamak için. Onlara ne öder miyim
pazarlık mı? Onlara İngiltere'nin yasal parası bir şilin veriyor mu?
Onlara hile yapmıyor muyum ve adalete ve karşılıklı davranıyor muyum
anlaşma?

Bunu İngiltere'nin yasal parası için aldığımı söylemek, hiç eklemeyeceğim,
sahtekarlık dışında; Çünkü aldığım için hiç yapmıyor
Yasal Para Olun: Yani, tek kelimeyle, bu kısımda hiçbir şey olamaz
ancak suç kısmını arttırmak ve bir knave daha eklemek
ulusun daha önce kuşatıldığı knaves sayısı.

Benim için durum, ne yasa, adalet, ne de
vicdan, esnaf, aldıktan sonra kötü parasını erteleyebilir mi?
Bir zamanlar yanlış ve sahte para olduğunu biliyorsa. Öyle
Yasaya karşı açıktır, çünkü bu iyi ve yasal para değil
İngiltere; Dürüst olamaz, çünkü madeni para ödemiyorsun
kabul ettiniz veya yaptığınız pazarlığı gerçekleştirin veya beklenen madeni para içinde ödeyin
senden; Ve bu sadece değil, çünkü değerli bir
Satın aldığınız mallar için dikkate alın, ancak gerçekten bir esnafın mallarını al
Uzakta, ve onun odasında ona hil ve kir döndürün.

Bunun odasında önermem gereken ortam,
sahte bir para alır ve bunun böyle olduğunu bilir,
Hemen yok-yani, para olarak yok et
parçalar; Ya da, bazı dürüst esnafların yaptığı gibi,
bir yazı, böylece daha ileri gitmemeli. Bu doğru, bu batıyor
kendi üzerine çok ve mevcut madalyonun kredisini desteklemek
Kendi masrafı ve tüm parçayı kaybediyor ve bu esnaf loth
Yapmak: Ama cevabım çok açık, bu yüzden yapmaları gerekiyor ve
muhtelif kamu nedenleri ve çeşitli kamu yararları,
Halk, bazılarında bundan sonra fayda payına sahip olabilir,
Ve eğer olmasaydı, yine de yapmalı.

Birincisi, bunu yaparak, sahtekarlığa durur-bu para parçası
artık başkalarını aldatmak için enstrüman yapılmadı, aksi takdirde
yapabilir; Ve kaybın sadece son adama olduğu doğru olsa da,
Yani, paranın olağan para biriminde, yine de ihlal
vicdan ve prensip, elleri aracılığıyla her sahibi içindir.
Para parçası hileli bir şekilde geçti, yani kim geçti
Sahte olduğunu bilerek iyilik için uzakta; böylece bir parça
vesilesiyle ve enstrümanını ortadan kaldırmak için halka iyi hizmet
Çok fazla knavery ve aldatma.

İkincisi, daha kötü bir sahtekarlığı önler, yani alım ve satış
Böyle sahte para. Bu çok kötü ama açık bir ticaretti
eski günler ve zamanla tekrar böyle olabilir: arkadaşlar
sokaklar, ağlıyor '_brass para, kırık veya bütün;' _ yani,
kötü için iyi para verirdi. İlk başta olduklarını iddia ettiler
Parçalar halinde kesmek zorunda kaldı ve eğer ısrar ederseniz,
yüzünüzden önce parçalar halinde; Ama o kadar sık ​​anladılar
Tören ve böylece onu tekrar çıkarmak için ellerinden geleni yapan şeyleri yaptı.
ve birçok kez satın aldıktan sonra mevcut para için erteledi
bir önemsememek için.

Üçüncüsü, bu sahtekarlık ile, belki de aynı para parçası olabilir,
Yıllar sonra, tekrar sattıktan sonra tekrar ellerinize gel
önemsememek ve böylece aynı şilin iki veya üç kez kaybedebilirsiniz
ve diğer insanların benzeri; Ama eğer erkekler yıkılmak zorunda olsaydı
Aldıkları tüm sahte paralar ve daha ileri gitmesine izin ver, onlar
sahtekarlığın daha ileri gitemeyeceğinden ve miktarın daha fazla gitmeyeceğinden emin olurum
Her seferinde hiç harika; sahte madeni paraların olması gereken miktarda
Her zaman, yavaş yavaş azalır ve batar ve bir kitle değil
eski durumunda olduğu gibi, yanlış ve sahte madeni paranın bir arada görünmesi
ve ulusa çağırmak için büyük miktarda para kaybetti. Bazılarının görüşü, bir cezanın verilmesi gerektiği
Ödemede herhangi bir sahte para teklif edenler; Ama bunun dışında,
Zaten sahte para söylemeye karşı bir tüzük var,
böyle ol. Eğer başka veya daha uzak bir yasa yapılması gerekiyorsa, ya zorlamak için
Tüzük veya yeni cezalar eklemek için, yine de
Yasa'daki ile aynı zorluklar.

1.. Masum erkeklerin acı çekeceği, birçok esnafın bir
Diğer parayla masalda sahte para parçası ve gerçekten ve
_Bona Fide_ Bilmiyorum ve bu yüzden tekrar masumca sunabilirler
İlk başta cahil bir şekilde aldı; Ve böyle bir belaya girmek için
bilmeden ödemeyi teklif edebilecekleri sahte şilin
Yasanın sadece can sıkıcı olmasını ve işkence etmesi olurdu
kime karşı tasarlanmamış ve aynı zamanda karışmamak
cezalandırmayı amaçladığı ince kurnaz suçlu ile ve
gerçekten suçlu.

2.. Böyle bir eylem zor bir şekilde yürütülecekti, çünkü yine de
Kimin bilerek yanlış para söylediğini ve kimin vermediğini bilmek zor;
Bu, gerçekten de, mevcut yasada zorluk-yani,
Bütün, böyle bir yasa hiçbir şekilde sonuna cevap vermez veya etkili bir şekilde keşfedemez
Suçlu, uygulamayı çok daha az bastırıyor. Ama ben değilim
Projeler ve planlar-bu girişimin işi değildir.

Ancak tüm esnafları sahte parayı bastırmaya zorlayan genel bir eylem,
Sahte olduğunu bildikten sonra tekrar ertelemeyi reddederek,
ve esnafların bunu yapmak için genel bir rızası; Bu en iyi yol olurdu
Ahlakı adil olarak adlandırılan uygulamayı durdurmak için
söz konusu ve ticaretin kötü sonuçları çok iyi
bilinen; ne de esnafın evrensel bir rızası dışında hiçbir şey olmayacak
Sahte paranın dürüst bastırılması, onu geçmeye getirir. İçinde
Bu arada, uygulamanın sahtekârlığına gelince, ancak popüler olsa da
Şu anda büyümüş, bence söz konusu değil; Hiçbir şeyi olmayabilir
Ama bir argümandan çok uzak olan bunu savunmak için özel, ben
Yargılamanın kendi başına suçlu olduğunu ve gerçekten bir
Şikayet ve hızlı bir düzeltme için yüksek sesle çağırıyor.

Benzeri doğanın diğerleri arasında başka bir ticaret sahtekarlığı
Konuşmaya değer düşünün, esnaf tarafından kullanılan çeşitli sanatlar
Mallarını cahil alıcının gözüne koyun.

Bunu buraya getiriyorum, çünkü gerçekten bunun akrabası olduğunu düşünüyorum
Sahte parayı erteleme; yünümüzün üzerine koyulan her sahte parlaklık
Sıcak baskı, katlama, giyinme, sıkışma, paketleme, üretir,
Ağartma, & c, yapmak için pirinç bir şilin üzerinde yıkamaktan başka ne
Sterling için mi geçiyor? Her sahte ışık, her yapay yan pencere,
gökyüzü ışığı ve gövde ışığı, ince hollandları, çimleri göstermek için yapılmış görüyoruz,
Cambrics, & c. avantaj için ve alıcıyı aldatmak için-ne var ama
Ticaretçinin müşterilerini hile yapmak için sahte para?-_IGNIS FATUUS_
aptallara ve cahil insanlara dayatmak ve mallarını görünmesini sağlamak
Onlardan daha ince?

Ama ticarette nerede olmaktan tamamen ücretsiz herhangi bir iş var
sahtekarlıklar? Ve onları bu kadar evrensel olarak gördüğümüzde onlardan nasıl bahsedeceğiz
kullanıldı mı? Ya dürüstler ya da değiller. Değilse,
Neden diyorum ki, onları evrensel olarak kullanıyor?-Dürüstlerse, neden
onları yönetmek ve mal yapmak için çok fazla sanat ve çok fazla uygulama
Göze gerçekte olduğundan daha adil ve daha ince görünüyor?-
kendi doğası, açıkça hile yapmak için bir tasarımdır ve kendi başına
suçlu ve başka olamaz. Ve yine de malları en iyiye ayarlamak için söylenecek çok şey var
avantaj da; Bazı mallarda, iyi giyinmişlerse, iyi
Preslenmiş ve paketlenmiş, mallar gerçekten gerçek bir ışıkta gösterilmez;
Yünlü üretimlerimizin çoğu, pazara getirilirse ve
Çıkarılmış, dolgunluğa veya kalınlığa taşınmayan bir bez parçası gibi
değirmen, kendini adil bir avantaj göstermiyor, hayır, göstermiyor
gerçekte ne; ve bu nedenle şimdiye kadar uygun olabilecek bu eserler
Göze ayarlamak gerekebilir. Örneğin:

Piyasaya sürülen kumaşlar, malzemeler, sergeler, eczacılar & c
İngiltere'nin batı ve kuzey bölgeleri ve Norfolk'ta olduğu gibi
Pansuman ve uydurmadan satın alındığında, onlardan söylenebilir
Bitmemiş piyasaya getiriliyorlar ve oradan tekrar satın alınıyorlar
toptan satıcılar veya kumaş işçileri, tuckers ve tüccarlar ve
Onları depolarına ve çalışma evlerine taşırlar ve orada giderler
tekrar dalgıç operasyonları aracılığıyla ve piyasa için bitti; ne de,
Gerçekten de, öyle olana kadar gösterilmeye uygun mu; Şeyler
Gres, bez yağın içinde, kaba ve fauller ve
Giyinmiş ve sonuç olarak bitmemiş; Ve alıcılarımızın yapmadığı gibi
onları çok giyinene kadar anlayın,
onları daha önce piyasaya sürecek mallar-gerçekten de düzgün değiller
o kısım bitene kadar yapıldığı söylenir.

Bu nedenle, tüm bu malların belirlenmesini knavish ve
YANLIŞ; Ancak mallar, sahte bir şilin gibi,
sahtekarlık ve sahte renkler ve gözü kandırmak için pürüzsüz ve parlayan yaptı,
Orada, böyle oldukları yerde, gerçekten bir sahtekarlık; Ve bazı durumlarda
Son derece farklıdır, ancak gerisini hiçbir şekilde mazur görmez.

Packers ve sıcak baskılar, tuckers ve kumaş işçileri çok
esnaflarında gerekli insanlar ve işleri malları ortadan kaldırmaktır
en iyi avantaja; Ama aynı zamanda doğru ve
Uygun iş, malların gerçekte ne olduklarını göstermesini sağlamaktır ve
başka bir şey yok. Yukarıdaki gibi, orijinal elbisede,
Makaranın elinden çıkıyor,
kendini gerçekte olduğu gibi göstermez, ne olması gerektiği ve olması gerektiği
Gösteri: Şimdiye kadar bu insanlara uygun şekilde bitiricileri denir.
Üretiyor ve işleri sadece yasal değil, ama bu bir
imalat için adalet.

Fakat eğer, sanatlarının coşkuyla, malları yanlış bir şekilde koyarlarsa
Işık, onlara sahte bir parlaklık, gerçekten daha ince ve daha pürüzsüz bir yüzey verin
Var: Bu, yanlış bir renk koyan boyalı bir yeşim gibidir.
Müşterilerini aldatmak ve kandırmak ve görünmesini sağlamak için sarımsı tenli
Sadece adını iddia etmediği güzellik.

Sanat, bu malları gerçekte ne olduğunu göstermek için kullanıldığı sürece
değil ve alıcıyı aldatıyorlar, şimdiye kadar bir ticaret sahtekarlığı,
iş dünyasında haksız bir uygulama ve
Sahte para, malların gerçekte olmadıkları şey için geçmesini sağlamaktır;
ve onları erteleyen kişinin avantajı için yapılır ve
Dolandırıcılık tarafından aldatılan ve aldatılan alıcının kaybı. Sahte ışıklar, gökyüzü ışıkları, gövdeler ve diğer çelişkiler yapmak
malların olmadıkları gibi görünmesini sağlamak ve
Alıcı, bunların hepsi çok fazla pirinç şilin yıkandı
onları alacak kişiyi aldatın ve parasını aldatın; Ve
Şimdiye kadar bu sahte ışıklar gerçekten suçlu, ticarette hileler.
ve dünyayı aldatmak için yapılmış; Deformiteyi güzelliğe benzetmek için ve
eksiklikleri hafifletmek; sıradan mal yapmak
kendileri iyi görünüyor; kötü yapılmış şeyleri yapmak için iyi görünmek; içinde
Bir kelime, kendi içlerinde hilelerdir, ancak gelenekle meşrulaştırılırlar,
genel bir uygulama haline gelir; en dürüst esnaflara sahip ve
onları kullanın; Alıcı bunu bilir ve kendisine böyle acı çeker
empoze edildi; Ve tek kelimeyle, eğer bir hile ise, şüphesiz olduğu gibi,
Bize henüz evrensel bir hile olduğunu ve kimsenin onsuz ticaret yapmadığını söyleyin;
Yani özel ve kullanım bunu yasal hale getirir ve söylenecek çok az şey vardır ama
Bu, _si Populus vult decepi, deciipiatur _-- İnsanlar olacaksa
aldattı, aldatmalarına izin ver, yoksa aldatılacaklar.

Mallarını alıcıya koymanın yanında geliyorum.
onların dilleri; Ve burada itiraf etmeliyim _shop retoric_ garip
bir tür konuşma; Kendi başına anlaşılmalıdır; Bu
alın, sadece bir enlemde değil, gerçekten gibi bir enlemde
mazeret için çok fazla gelişme gerektirir, çünkü içinde gelişir
kendisi.

Bunun sonu, gerçekten de yozlaşmış ve aynı zamanda yozlaşmış bir
kompozisyon; Alıcıya çıngıraklı bir övgü kütlesinden oluşur,
Ve bu ikiyüzlülük, iltifat, kendini tahmin, yanlışlıkla dolu, yanlışlık,
ve kısacası, bir kötülük komplikasyonu; Bu bir yozlaşmış anlamına gelir
Vicious End: Ve içinde hiçbir şey göremiyorum ama ne bilge bir adam gülüyor
iyi bir adam nefret eder ve dürüstlükten herhangi bir adam kadar
olası.

Dükkan sahibi gerçekten iyi bir dile sahip olmalı, ama olmamalı
Dilinin ortak bir fahişesini yapın ve onu kötülere kullan
Onunla başa çıkmak için gelen her şeyi kötüye kullanma ve dayatma amacı.
Şiir gibi ticaret lisansı olan mütevazı bir özgürlük var
Lisans, her türlü tüm esnaflara izin verir: ancak esnaf
Tezgahın arkasında uzanacak, Parsons'ın konuşması gerekenden daha fazla
minberde ihanet.

Kendilerini gerçeğe sınırlandırmalarına izin verin ve ne yapacaklarını söyleyin. Ama o
yapılamaz; konuşan bir mercer veya draper veya değirmenci,
Tezgahının arkasında, kendini sınırlaması gerekiyorsa hiçbir şeye değmezdi
Bu, _truth _ adlı aptalca bir şey, yalan söylemeleri gerekir; Destekte
ve bazıları onsuz yaşayamayacaklarını düşünüyor; Ama ben
Bu kısmı inkar edin ve tavsiye ederim, kastediyorum, konuştuğum esnaf için
ticaret üzerine ne skandal olduğunu düşünmek için,
bir esnaf yalan söylemeden yaşayamaz, aksine yapılabilir
Hemen hemen her makalede görünür.

Öte yandan, esnaflara adalet yapmalıyım ve söylemeliyim ki,
Çoğu alıcılardan dolayı-işe başlarlar ve
vesileyle. Bir zamanlar bu kadar iyi bir shopman'ın sözüydü
vesilesiyle, 'müşterilerinin yalan söylemeden memnun olmayacakları; Ve
Neden, 'Solomon alıcıyı kınadı mı?-
Dükkâncı-"Boşuna, boşa," diyor alıcı; "Ama ne zaman
Gidiyor, sonra övünüyor "(Prov. xx. 14.) Alıcı bize söylüyor, 'diye ekliyor
O, 'her şeyin olduğundan daha kötü olduğunu, bizi zorlar, haklı çıkarmaya zorlar
Gerçek değer, onlara bunun olduğundan daha iyi olduğunu söylemek. '

İtiraf edilmeli, bu ayrıntılı ticaret yolu en saçma,
hem alıcı hem de satıcıda saldırgan; Ve hiçbir şey eklemediği için
malların iyiliği veya değeri, bu yüzden eminim ki,
Bir tarafta ya da başka bir tarafın dürüstlüğü veya iyi ahlakı, ama
her iki taraftaki ticaret-yaşamları çoğaltır ve
İster alıcı ister satıcı olsun, bayinin bütünlüğü. Bu ticarette bu mengene tedavisi için bir tür adımdı, bunun için
Londra şehrinde eski bir ofis inşa edildi, çünkü
toplu olarak satılan tüm malları aramak ve görüntülemek
Alıcı tarafından aranmaz-buna _garbling_ denir; ve
Garler malları görüntüledi ve tüm hasarlı veya sağlam olmayan mallara neden oldu
Çıkarılacak, mührünü kılıf veya geri kalan çantalara koyun,
Ve sonra pazarlanabilir olmaları için kefil oldular, böylece tüccar
ve dükkâncı uğraşmak için bir araya geldi, hakkında herhangi bir söz için yer yoktu
malların iyiliği; Garbler'ın kefil olması için mühür vardı
pazarlanabilir ve iyiydiler ve eğer aksi halde, çorbler
cevap verilebilirdi.

Bu sadece bazı belirli türlere saygı duydu ve esasen baharatlar
ve ilaçlar, boya dümenleri ve benzerleri. Başka bir şey iyiydi
Terlemek için, çıngıraklı bir dilin yöntemi bulunabilir.
Dükkan ve perakende arasındaki malların iyiliği ve değeri
alıcı, böyle bir yanlışlık ve asıl akısı,
Her gün koşup kaçmak için kullanıldığını görüyoruz
satın alınan veya satılan ve bu da herhangi bir etki olmadan; çünkü bir kez al
Bir başkasıyla, tüm dükkân sahibinin yalanları alıcıyı gibi yapmaz
mallar daha iyi, ne de alıcının yalan söylemesi
Dükkan sahibi daha ucuz satıyor.

Geçen dili biraz düşünmeye değer olur
esnaf ve müşterisi tezgahın üzerinde ve
Gerçekten ithalatının anlamı olarak sade homespun İngilizce'ye. Biz
açık kelimelere konmuş olsaydı bu kullanımı almazdı-
tüm esnaf ve müşterileri kulaklarla birlikte
eğim ve curtsing yerine kavga ve kavga etmeliyiz,
Her dükkanda. Biraz biraz girelim ve bunun nasıl geleceğini duyalım
onlara. Bir bayan, biraz ipek almak için bir Mercer dükkanına gelir veya
Laceman, gümüş dantel satın almak ya da benzeri; Ve bir
Sevdiği parça, şöyle başlıyor:

_Lady _.-- Bu rengi ve o figürü yeterince seviyorum, ama ben sevmiyorum
İpek gibi-içinde madde yok.

_Mer ._-Gerçekten, hanımefendiniz yalan söylüyor-bu çok önemli
ipek.

_Lady _.- Hayır, hayır! Gerçekten yalan söylüyorsun efendim; Hiçbir şey için iyidir; yapacak
Hizmet yok.

_Mer ._-- Dua et hanımefendi, ne kadar ağır olduğunu hissedin; Bunun bir yalan olduğunu göreceksiniz;
Bunun ağırlığı, gerçekten hanımefendi, gerçekten hanımefendi olduğunu tatmin edebilir.

_Lady _.-- Gel, gel, bana daha iyi bir parça göster; Eminim daha iyisine sahipsin.

_Mer ._-Gerçekten, hanımefendiniz yalan söylüyor; Sana daha fazla parça gösterebilirim
Ama sana daha iyisini gösteremem; Daha iyi bir ipek parçası yok
Londra'da bu tür, hanımefendi.

_Lady _.-oradaki kıpkırmızı bir parçayı göreyim.

_Mer ._-- İşte, hanımefendi.

_Lady _.- Hayır, bu hiçbir şey yapmayacak; İyi bir renk değil.

_Mer _.-Gerçekten, hanımefendi, yalan söylüyorsun; Boyan olabildiğince iyi bir renktir.

_Lady _.- Oh fy! Gerçekten yalan söylüyorsunuz efendim; Neden, tahılda değil.

_Mer _.-Ladyship'iniz Sözümün üzerine hanımefendi; gerçekten tahıllı
Ve boyanabildiğiniz kadar iyi.

Bu diyaloğu daha uzun sürebilirim, ama işte burada
Mercer ve bayan hem alev içinde hem de dükkanı bir kargaşaya ayarlamak için,
Yukarıdaki gibi düz dilde konuşulsaydı; Ve yine de nedir
Bütün mağazalar bundan daha az mı yoksa daha fazla mı? Anlam açık-
Hiçbir şey _ sen lie_ ve _ sen yalan söylüyorsun _-- düpedüz Billingsgate, sarılmış
ipek ve saten içinde ve daha iyi kıyafetlerle ince giyinmiş
Belki de bir arabman ve bir hamal arasında giyinmiş olabilir. Miss Tawdry arasındaki tüm dil kanalları ne kadar saçma,
Sempress ve Tattle, Leydi Kadın, Değişim Deposunda,
İkincisi herhangi bir önemsemeyi satın almak için geliyor! Ve gerçekten kaç yalan, sürüngen
Ticaretin her bölümüne, özellikle perakende ticaretinin en anlamlı
İşin en üst kısmına!-Kısacası, bu kadar büyümeye kadar
skandal, esnafların kendilerinin ayrılmadığını merak ediyorum
Sadece sadeliği ve işe yaramazlığının utançıyla.

Ancak bir zamanlar kullanıma giren alışkanlıklar çok nadiren azalır, ancak saçma
bunlar; Ve yaş o kadar inatçı bir çılgınlığa geliyor ki
Hiçbir şey onlar için çok saçma değil, eğer isterlerse ama bir gelenek yapmak için
onun.

Söylemimi esnaf üzerine bir hiciv yapmak için değilim veya
Müşterileri: Olsaydım, sanatın uzun bir detayını verebilirim ve
Hileler, alıcıyı wheedle ve ikna etmek için tezgahın arkasından yararlandı,
ve esnaf arasında satış bölümünü ve ne kadar kolay ve
Sünnetle müşterilerine çekiyorlar; Ama bu daha çok işe yarıyor
Ballad ve Bir Şarkı: Benim İşim Tam Ticaretçiye Nasıl Yapılır
daha akıllıca davranmak, müşterileriyle bir adam gibi konuşmak ve
iş, ve bir Mounebank ve onun neşeli-Andrew gibi değil; görmesine izin vermek için
bir tezgahın arkasında yönetmenin bir yolu olduğunu, müşterinin
Ne ya da nasıl olacak, erkek ya da kadın, belirsiz ya da değil
Tuttantı-Bazen söylemeliyim ki, erkek müşteriler her jot
kadınlar kadar belirsiz; Ama diyorum ki, istedikleri şey olmalarına izin verin ve
Nasıl yapacakları, istedikleri kadar kelime yapmalarına izin verin ve
Dükkan sahibi nasıl yapacakları, tüm bunlardan kaçınmak için kendini davranabilir
sürüksüzlükler, yalanlar, uyuşuk ve kötü geziler
memnun olursa şikayet edin.

Hiçbir şekilde, alıcı aptal olduğu için satıcı
çok olmalı; Bunun çünkü alıcının hiç durmayan bir dili olduğu için,
Satıcı onun kadar hızlı çınlamalıdır; çünkü yüz yalan söyler
Mallarını çalıştırmak için yüzlerce daha onları çalıştırmasını söylemelidir; Ve
Mallara bir şekilde inandığı için, aynı şeyi diğerini yapmalı
yol.

Bu şeylerde mutlu bir ortam var. Dükkan sahibi olmaktan uzak
Bir yandan müşterilerine kaba veya diğer yandan sessiz ve sessiz,
Mallarından cömertçe ve mütevazı bir şekilde konuşabilir; Neyi hak ettikleri ve
başka bir şey yok; gerçeği ve iyi davranışlarla da mallarını ortaya koyabilir
Onlar ortaya konmaları gerekir; ve ikisi de emtia istemiyor
satar, ne
Ne gerçeğin gerçeği ne de bunlarda tasarım dürüstlüğü.

Bu orta yönetimin başarılı olma olasılığı daha düşük değilse
Müşterilerin içinde herhangi bir anlam payı vardır veya gösterdiği mallar
onları tavsiye etmek için liyakat; Ve söylemeliyim ki, bu mezar orta yol
bir müşteriye söylememek, genellikle daha etkilidir ve daha fazlası
Bir fırtınadan ziyade dükkan sahibinin itibarı için amacı ve daha fazlası
kelimelerin ve gürültü yapan bir ağız dolusu ortak, dükkan dili,
Ama içinde yalvaracak çok az şey var, burada ve orada bir aptal var
Aksi takdirde hakim olmaz.

Bayanlar üzerinde korkunç bir hiciv olurdu, olmayacaklarını söylemek
İyi mallar veya iyi Pennyworths ile memnun olun veya nişanlanın
makul iyi dil veya iyi davranışlar, ancak
Uzun Harangues, Basit, Fawning ve Gelen Dilin Eklenmesi,
ve malları çıkarmak için sahte ve aptalca kelimelerin akısı ve wheedle
paralarını hazırlamak için onları; Ve bunlar olmadan değiller
memnun ol. Ama esnafın dürüst kısmı denemesine izin verin ve bunun yanında durarak
Dükkanında şık ve değerli mal stoğu göstermek için ve ben cesaretim
Hiçbir girişimde bulunmayacağını ve müşterilerinden korkmaya ihtiyaç duymayacağını söyleyin; Herhangi bir şey varsa
gürültü yardımı ve çıngırak kelimeleri çağırır, bu ortalama olmalıdır ve
Üzgünüm, moda ve sıradan mallar, zayıf ve aptalca
alıcılar; Ve alıcılara bunu okuma şansı olsun,
Ne zaman bulurlarsa dükkâncı gürültüsüne başlar ve para cezasını verir
Konuşmalar, (dükkan sahibi) getirmek için çöpleri olduğunu varsaymalılar.
ve bunu göstermek için aptalları olduğuna inanıyor.




Bölüm XIX

Güzel dükkanlar ve güzel şovlar


Bu modern bir gelenek ve atalarımız tarafından tamamen bilinmiyor, henüz
Ticaret, sürdürdükleri ticaretle orantılı olarak ve
İş adamlarının servetlerinin üçte ikisini takmak için yapıyoruz
dükkanlarını yukarı.

Uyararak dükkanlarını mal ve mallarla döşemek istemiyorum
satmak için-çünkü bize her belirli ve belki de
Bizim ötesinde de gittim-ama resim ve yaldız, ince raflar, panjurlar,
Kutular, cam kapılar, kanatlar ve benzerleri, şimdi bize söylüyorlar,
iki veya üç yüz pound, beş, beş
Bir pasta pişirme veya oyuncak dükkanına sığdırmak için yüz pound.

Bundan çıkarılacak ilk çıkar, mutlaka bu olmalıdır.
Yaşın öncekinden daha fazla aptala sahip olması gerekir: çünkü kesinlikle aptallar
Çoğu şov ve dış taraflarla alınır.

Güzel bir mal gösterinin müşterileri getireceği doğrudur; Ve öyle
Yeni bir gelenek değil, çok eski bir gelenek, o yeni bir dükkan, çok iyi
Döşemeli, bir ticaret getirmenin harika bir yoluna gider; Atasözü için,
Ve yine de, her bedenin yeni bir dükkan için bir kuruşa sahip olduğu çok doğrudur; Ancak
raflar ve cam pencerelerin güzel bir gösterisi müşterileri getirmelidir,
Şimdiye kadar ticarette asla bir kural yapmadı.

Ve yine de, şimdi bile, eğer öyleyse, buna karşı çok fazla şey yapmamalıyım
bir ortada olduğu gibi, bu kadar fazlalığa devam etmiyor
Ticaretin masrafını karşılamak için. Bu nedenle, bir
Sadece şikayet, ama ticaret için gerçekten skandal; Şimdilik bir genç
Yeni başlayanın başlamadan önce ona böyle bir vergisi var,
Belki üçüncü bölüm, nay, stokunun yarım kısmı, resim ve
Ticaret yapmaya başlamadan önce yaldızlanma, wainscoting ve sırlama
Dükkanını açabilir. Bir fatura inşa etmeyi söyledikleri gibi, üçte ikisi
Gider suyun altında yatmaktadır; Ve fakir esnaf geldiğinde
Dükkanını döşeyin ve mal stokuna uzanırken, harika bir delik bulur
nakit parasında işçilere ve mal şovu,
Ticaretin hayatı bağlıdır, şovunu yapmak için azaltılmakla ilgilidir.
tahtalar ve onları koymak için cam.

Bu ağır makale de herhangi bir hesapta azalmayacaktır; Eğer yaparsa
İyi bir gösteri yapmayın, ortalama sıradan bir adam gibi yurtdışına geliyor ve
Moda kimsesi dükkanına gelmez; Müşteriler tarafından çekilir
Resimler ve boyalı raflar, oraya geldiklerinde değiller
yarısı diğer yerlerde olduğu gibi, bir ticarete uygun mallarla; Ve
Gerçekten, aksi halde nasıl olmalı? Birleştiriciler ve ressamlar, sırlaçlar
ve oymacılar, tüm hazır paraya sahip olmalıdır; Dokumacılar ve tüccarlar olabilir
kredi vermek; Malları dükkan sahibi için çok daha az an,
güvenmeleri gerektiğini; Ama daha önemli gösteri bitmeli
İlk olarak ve önce ödenen; Ve bu derin bir delik açtığında
esnaf hisse senedi, o zaman geri kalanı dükkanı sağlamak için kurtulabilir
mallarla ve tüccar geri kalanı için güvenmelidir. Gelecek çağlarda, gelecek nesillerimizin ne zaman olacağına inanılmayacak
Kaybımızla daha akıllıca büyüdü ve gerçekten söyleyebileceğim gibi, pahasına,
yirmi kilo etkili bir şekilde sağlayacak
zaman, satılık tüm ihtiyaç duyulan şeylerle, nay, olağanüstü bir
Kekler için ya da büyük bir şölen üzerinde on ikinci gün olduğu gibi,
Bir kerede satılık mallarda yirmi pound neredeyse hiç ortaya konulamaz, ancak
Bu dükkanlardan birine uymanın,
1710 yılı-yıl kaydedilsin-uydurma
Aşağıdaki ayrıntılar:-

1. Kanat pencereleri, tüm görünümlü plakalar, 12 inç x 16 inç
ölçüm.

2. dükkanın tüm duvarları kadırga şövalyeleriyle ve arka
Panellerde Galley-Tiles ile alışveriş yapın, orman işinde ince boyalı ve
figürler.

3. dükkanda iki büyük iskeleye bakan iki büyük iskeleye ve bir baca camı ve
Arka dükkanda yedi metre yüksekliğinde çok büyük bir iskele cam.

4. Bir dükkanda ve diğeri
arka oda.

5. dükkanda üç büyük cam fener ve sekiz küçük fener.

6. büyük bir gümüşle duvara karşı yirmi beş aplik
Arka odada duran şamdanlar, L25 değeri.

7. Sweetmeats servis etmek için altı ince büyük gümüş salak.

8. Üç gümüşün on iki büyük yüksek yüzük standları
Tartlar, jöleler ve c., Bir ziyafette küçük yemekler.

9. Tavanı boyamak ve fenerleri, kanatları ve
Oyma iş, L55.

Bunlar, dükkanı ortaya çıkarmak ve bir gösteri yapmak için bazı garip şeylerle,
Küçük tabak ve Çin havzaları ve bardaklarının yanı sıra,
L300'ün üstünde iyi bilgilendirildim.

Buna daha fazla gerekli kısım ekleyin:-

1. L25 yaklaşık iki fırın inşa.

2. turta, peynir kekleri için stokta yirmi pound, & c.

Böylece, kısacası, burada devam edebilecek bir ticaret vardı
L30 veya L40 stoku, dükkana uyması için L300 masrafları gerektirir ve
Müşterileri davet etmek için gösterin.

Uyumada benzer bir savurganlık örneği verebilirim
bir cutler dükkanı, _anglice_ a toyman, şimdi böyle bir
Saçma masraf, en üst düzey olmadan düşünülmediği gibi
Horlama: Herhangi birinin tapınakta veya Paul's Corner'da veya
Diğer birçok yer.

Daha önemli işlemlerin dükkanlarına gelince, hepsi
Zamanın mizahının oranı, ancak bu kadar yüksek sesle çağırmayın
açıklama. Bu nedenle, bu tür şeylerin dediği adil yansıma
çünkü onu yönettiğim genç esnaflara getireyim
Bu söylem ve sağlam ve kullanışlı ipuçları vermeyi arzu ettiğim
Onun talimatı için, tüm bunlardan kaçınmak için ona tavsiye ederim
gereksiz masraflar ve daha ziyade dükkanını mallarla donatmak için çaba,
boyamak ve yalvarmaktan, iyi ve eşcinsel yapmaktan ziyade; Davet etmesine izin ver
Müşteriler daha iyi dolu presler ve raflar ve harika
Zengin ve şık ürünlerin seçimi, bir müşteri
İyi hizmet edilen bir tane daha getirebilir; ve dükkanını içine getirmek için çalışmasına izin ver
iyi mal seçimi ve iyi katılım için itibar
müşteriler; Ve bu ona çok daha iyi ve çok daha iyi olacak
Sadece eşcinsel bir dükkan için girenlerden daha iyi insanlar.

Dükkanın iyi ve yakışıklı olmasına izin verin, yer izin verdiği gibi ferah,
Ve bir ustanın yüzü gibi bir şeyin her zaman görülmesine izin verin;
Ve mümkünse, her zaman meşgul olun ve içinde bir şeyler yapmak,
İstihdam ediliyor gibi görünüyor: bu,
Bu tür şeyler, diğer herhangi bir görünümün yapabileceği gibi. Bir bölümünde kurulan genç bir eczacı duydum
kasaba, çok fazla tanıdık olmadığı ve çok fazla korkması
İşe girmeli, böyle bir işle tanışan bir adam kiraladı ve
her sabah beş ila altı arasında olmasını sağladı ve genellikle geç
Akşamları, büyük harçta çok çalışıyor; vurma ve dövülme,
Onunla hiçbir ilgisi olmasa da, çok gereksiz şeyler yenmesine rağmen
bir şey, tüm komşularının duyabileceği ve içinde olduğunu
tam istihdam, işte erken ve geç olmak ve sonuç olarak
geniş bir iş adamı olun ve harika bir uygulamaya sahip olun: Ve şey
iyi döşenmiş ve buna göre aldı; Komşular için,
iş, iş getirdi; ve bir ticaret yapmanın itibarı,
onun için bir ticaret yaptı.

Gözlem adil: Bir gösteri bazı insanları bir dükkana getirebilir, ancak
iş getiren işin şöhretidir; Ve hiçbir şey yükselemez
Zaten iyi bir ticaret dükkanı gibi bir dükkanın şöhreti; O zaman insanlar
Ona gidin, çünkü diğer insanların ona gittiğini düşünüyorlar ve çünkü
İyi mal seçimi olduğunu düşünün; Yaldızları ve resimleri bir
Küçük bir yol, ama mallarla iyi doldurulmuş bir dükkana sahip olmak, [29]
satmak için iyi bir seçime sahip olmak ve makul satmak-bunlar
Bu bir ticaret getiriyor ve bu şekilde getirilen bir ticaret sizin tarafınızdan ve son olarak duracaktır;
Ticaretin şöhreti her yere ticaret getiriyor.

Bu, halkın fantezisinin kısırlığının bir işaretidir,
Şovlar ve şeylerin dış taraflarıyla kolayca alınır. Asla böyle bir resim olmadı
ve dükkâncılar arasında bu tür kanatlar ve görünümlü camlar,
Şimdi var; Ve yine de ticaret eski zamanlarda daha çok gelişti.
Çok dürüst ve raporuna inanabilirsek, şimdi yaptığı anlaşma,
erkekleri anlamak. Bunun nedeni, bence, kredinin kredisi olamaz
şimdiki yaş, ne de öncekinin itibarını; Taşıdılar
daha az şiirle ve daha az masrafla, bizden daha az masrafla
şimdi. [30]

Genç bir esnaf için tavsiyem, bunlar arasında güvenli ortayı korumaktır.
aşırı uçlar; Zamanın mizah olması gereken bir şey, çünkü moda ve
Özel takip edilmelidir; Ama stokunun derinliğini düşünmesine izin verin,
ve dükkanını taktıktan sonra mülkünün yarısını düzenlemeyin ve sonra
ama diğer yarısı onu döşemek için; Tam bir dükkana sahip olmak çok daha iyi,
güzel bir dükkandan daha; Ve yüz pound mal çok daha iyisini yapacak
Yüz kiloluk resim ve oyulmuş işleri göster; öyle
bir gösteri yapmak güzel, ama _all show._

Bir dükkanı boyamanın ve süslemenin samimi olduğu doğrudur,
esnafın başlamak için büyük bir stoğu var, yoksa onlar
böyle bir gösteri yapmazdı; Dolayısıyla genç esnaflar
Harika bir gösteri yapın, güzelleştir, boya, yaldız ve oyma, çünkü
Başlamak için harika bir stokları olduğu düşünülür; Ama izin ver
Size, harika bir hisse senedine sahip olmanın itibarı, ne zaman satın alınır.
Stokunuzun yarısı dünyayı inandırmak için düzenlenir; yani içinde
Kısa, dünyanın size inanması için kendinizi küçük bir stoka indirgemek
harika bir tane var; gerçek stoku takas etmekten daha azı yapmamanız
Hayali ve sadece adını tutmak için stokunuzu verin.

Bunu gerçekten bir Fransız mizahı ya da bir baharat olarak alıyorum
İngilizce; Ve gerçekten, bununla ünlüyüz, taklit ettiğimizde
Fransızca, bunu genellikle acımıza yapıyoruz ve Fransızları aşırı yapıyoruz
kendileri.

Fransız Milleti, belki de
İçinde zorunluluklar istiyorlar; Ve gerçekten, bir eşcinsel dükkan ve ortalama bir stok
gömleksiz, bağcıklı fırfırları ile Fransız gibi bir şey. Dışarıda ılımlı bir dükkanın çok fazla olduğunu düşünemiyorum ama
bir esnaf için, güzel bir dükkan ve az sayıda maldan daha iyi; Eminim olacak
Yılın hesabını yayınladığında, memnuniyetinden çok daha fazlası olun,
çünkü güzel dükkanı ağır olacak ama kârında üzüntü ve
kayıp; Hepsi ölü bir makale; İlk parasından battı,
Bir şilin kar elde etmeden önce ve birkaç yıl geri alma olabilir,
Ticaret onunla gidebilir.

Ticaretteki tüm bu kavramların üzerine kurulduğu doğrudur.
Tutuşma ve iyi hayvancılık ilkesi; Ve bu bir prensip
Zamanlar ve genel uygulamanın aksine,
Biz kabul edilebilir çok az insan bulacağız. Ama söyleyeyim
Genç esnafım, eğer tutumsuzluğu ve iyi olmaları gerekiyorsa
Hayvancılık, aynı zamanda büyüme beklentilerini de ortadan kaldırmalıdırlar
ticaretleriyle zengin. Ticarette maksimum, paranın para alması
ve artmak için kazançlarını tutumlu bir şekilde bırakmayacaklar
Kazançları, aksi takdirde yapabilecekleri gibi kazanmayı beklememelidir;
Tutuşma, nazikler arasında modası geçmiş olabilir, ancak söz konusu olduğunda
Yani esnaflar arasında yakında zengin esnafların
bulmak zor; Kazanç olarak tasarruf etmeyecekler için
Başladıkları gibi yalın ticaretten çıkın.

Bazı insanlar bize gerçekten birçok durumda, özellikle de ticarette,
Bir şeylere iyi bir yüz koymak, gerçek değeri kadar gider
işlerin kendileri; ve bu ince, boyalı, yaldızlı bir dükkan,
dinlen, insanlar üzerinde büyük etkiye sahip, müşteriler çiziyor ve getiriyor
ticaret; ve bu söylemde hicivisting yaparak büyük bir uzunlukta
insanlığın körlüğü ve çılgınlığı ve dünyanın nasıl alınacağı
kendi yolları; ve bunların aldatılacaklarını ve empoze edileceğini görmek
Böyle masum bir yol, şimdiye kadar kandırılmalı ve dayatılmalıdırlar,
Eski meşhur sözle ilgili olarak, '_si Populus vult decipi,
DeCipiatur; ' _ Bu sahtekarlık, suç yoktur ve hiçbirine karşı olamaz
ne vicdan ne de ihtiyat; Bir şovdan memnunlarsa, neden
Sahip olmamalı mı? ve benzerleri.

Bu konuşma yolu gerçekten mantıklıdır; Ve gerçek miydi, orada
İçinde düşündüğümden daha fazla olabilir. Ama bunu vermiyorum
Dolayısıyla dünya kandırılmalıdır; ve insanlar bu kurala uyuyor
Genel-yani, paralarını koymak için her zaman güzel bir dükkana gidin.
Belki de bazı durumlarda, kadınların ve en zayıf olduğu yerde böyle olabilir
cinsiyetten de esasen endişe duyarlar; veya nerede foplar ve aptallar
yaş tesisi; Ve bu az sayıda
empoze edildi, izin ver.

Ama görmüyorum, bu bile birkaçdan daha uzağa uzanıyor
oyuncak atışları ve hamur işleri; Ve her ikisinin de müşterileri
Kredi, bence bu durumda tartılacak: aynı zamanda tartışabiliriz
Bir kukla şovundaki ince alışkanlıklar ve bir ip dansı için, çünkü onlar
Mafyayı onlar hakkında çizin; Ama düşünemiyorum, gittikten sonra bir derece
Bunların üstünde, şey herhangi bir ağırlıktan, çok daha azı kredi getiriyor
esnaf için, dükkana ne yaparsa yapsın.

Bir esnafın kredisi iki çeşit insana saygı duyar, önce
tüccarlar veya toptan adamlar veya ona mallarını satan üreticiler veya
satın almak için dükkanına gelen müşteriler.

Bunlardan ilki, eşcinsel görünümüne değer vermekten çok uzak
dükkanından, onlar genellikle ona bir suç alan,
ve kredisinden bu hesap üzerinden şüphelenmek:
esnaf ve onlarla olan kredisi başka bir yol,
yani mevcut ödemesi, gayretli katılım ve dürüst figürü ile; .
Eşcinsel dükkanı ona hiç yardım etmez, aksine aksine. İkincisine gelince, bazı müşteriler ilk başta eşcinsel tarafından çizilebilir
Bir dükkanın görünümü ve ince yaldız ve boyama, ancak kuyu
Bir dükkanı mallarla sıralamak ve iyi Pennyworths satmak,
Ticaret getirin, özellikle dükkan biraz açık olduktan sonra: bu,
Ve bu sadece, dükkanın adamını ve kredisini kurar.

Sonuç olarak: Bir şeylerin güzel gösterisi tarafından toplanan kredi de
bir esnafın önemli itibarından farklı tür; öyle
daha ziyade dükkanın kredisi, adamdan ziyade; Ve tek kelimeyle, hayır
aptalları yakalamak için çok fazla net yayılmadan; cazibe için bir yem
Ve aldatın ve esnaf genellikle bunu niyet eder. Bunu planlıyor
Müşteriler dükkanını yaldız ve boyama için ödeyecek ve
gerçekten yaptığı kullanım, yani dükkanı gibi görünüyor
Seçkin bir şey, komşularından daha değerli satabilir: kim ve ne
Bir tür aptallar bu şekilde çizilebilir, tanımlaması kolaydır, ancak hiciv
işimizin hiçbiri burada.

Aksine, önemli bir bağımlılık olan müşteriler
esnaf dükkanı, iyi kullanım tarafından kazanılan ve korunan gibidir,
İyi Pennyworths, iyi mallar ve iyi seçim; Ve sahip bir dükkan
Bu dördünün itibarı, çalıya ihtiyacı olmayan iyi şarap gibi,
boyama ve yaldız, oyulmuş iş ve süslemeler yok; [31]
sadece gayretli bir usta ve sadık bir hizmetçi ve asla bir
ticaret.

Dipnotlar:

[29] [başka bir yerde, yazar gösterildiği gibi hafif bir stok önerir.
çevik bir ticaret. Daha makul olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Burada. Malların önemli ölçüde bolluğu kesinlikle bir cazibe
mağaza. Kuşkusuz, çok az sermayeye sahip bir esnaf sadece katlanacaktı
Belli harabe, kolayca ödeyebileceğinden daha büyük bir stoka sahip. O
Her şey yapma şansı varsa, küçük bir hisse senedi tutmalı
Dünyada. Ancak bu, bir
bol miktarda ve çeşitli stokları korumak için iyi sermayenin esnafı
mal.]

[30] [Bu bölümde aynı kontrastı bulmak gerçekten merak ediyor
_old_ ve dükkanları takma tarzı arasında çizilir ve
Günümüzde dokuz dışarıda çizileceği gibi işleri sürdürmek
her on ortak gözlemciden. Geçtiğimiz yaştaki dükkanların
şimdiki zamanın sahipleri şatafatlı ve esnafın
geçmiş yaşların tüm işlerini sessiz bir şekilde ve
Çok az masraf, şimdiki zamanın zihinlerinden çok etkileniyor
Nesil, burada Defoe'nunkinde olduğu gibi
Çağdaşlar, yüz yirmi yıl önce, oldukça
Kavramın her iki durumda da olabilmesi imkansız. Gerçek muhtemelen
Defoe'nun zamanında ve eski zamanlarda,
Göze çarpan, ancak çok fazla değil, ince dekore edilmiş dükkanlara örnek,
ki bu ve gerçekten bir yenilikin yanı sıra bir
genel olarak bu tür yerlerden oldukça çarpıcı bir istisna
O zaman ve yıllarca döşenmişti. Ancak şimdiye kadar
Defoe'un öngördüğü gibi, gelecek nesillere bir uyarı,
Dükkanların genel görünümü, o zamandan beri büyük bir gelişme yaşadı
o günler; ve üçüncü sınıf sınıfı muhtemelen muhtemelen
Birinci sınıf uzak bir sürede değildi. Aynı zamanda saltanatta olduğu gibi
İlk George'dan şimdi bir stilde yer alan birkaç mağazamız var
olağanüstü ve şaşırtıcı zarafetin ve böylece bu kontrast oluşturma
Son kırk yıldır dükkanların genel görünümü ile
yaşlı insanları ve diğerleri, tüm geçmişten sade ve
ılımlı ve tüm şimdiki zaman gösterişli ve pahalı.]

[31] [Yazar, itirazlarını dekorasyona taşımak için burada bir
aşırı. İyi kullanım, iyi pennyworths, iyi mallar ve iyi seçim,
Kuşkusuz dört kardinal iş noktası; Ama aynı zamanda yakışıklı bir dükkan
Müşterileri çekmek için önemli bir yol kat ediyor ve bir prensip
hiçbir ihtiyatlı esnaf hor görmeyecek.]




Bölüm XX

Esnafın kitaplarını tutması ve dükkanını kaldırması


İngiltere'de esnaflarla eski ve övgüye değer bir gelenekti
en azından hisse senedi, kar ve zarar hesaplarını dengelemek için
her yıl bir kez; Ve genellikle Noel'de veya yeni yıllarda yapıldı
Gelgit, her zaman ileri mi yoksa ileri mi ilerlediklerini söyleyebildiklerinde,
ve işlerinin dünyada nasıl durduğu; Ve bu iyi gelenek olsa da
şu anda esnaf arasında çok fazla kayıp, ama çok fazla
Bu hala yapar ve genellikle dükkanını _ _ yayınlama diyorlar. _ Konuşmak için
Gerçek, ihmal etmenin büyük vesilesi birçok kişiden
bir şeylere bakmayı umursamayan ve onların
İşler doğru değil, nasıl gittiklerini bilmemek için iyi ya da kötü;
Ve yılda bir kez yayınlanmayan bir esnaf gördüğümde,
o esnaf çok kötü durumlarda olmak için, en azından korkuyor
O öyle ve sonuç olarak sorgulamamaya önem veriyor.

Dükkanı dökmek için her yıl gitip gitmediğini bilmenin yolu
geriye veya ileri ve esnafın özel memnuniyetidir, bu yüzden
O da kitaplarını yayınlamalı, yoksa çok uğursuz olacak
esnaf kredisi.

Şimdi, bunu yılda bir kez etkili bir şekilde yapmak için,
Esnaf kitaplarını her zaman düzenli tutmalıdır; Onun günlük kitabı usulüne uygun
Yayınlanan, nakit usulüne uygun olarak dengeli ve tüm insanların hesapları her zaman uygun
bir görünüm. Ticaretinden memnun olan kitaplarından memnun olacak; ve gibi
Gelecek olan onun dükkanına özenle katılması gerektiğini söyledim veya
Depo ve orada zevk al, şimdi diyorum ki, o da
kitaplarını özenle tut, yoksa gelişip gelişmediğini asla bilemez.
veya hayır.

Kitaplarını tam olarak tutmak, bir esnafın önemli bir parçasıdır.
refah. Kitaplar, mülkünün kaydı, onun endeksi
stoklamak. Dünyadaki tüm esnaf bu üçte bulunmalı
makaleler veya bazıları:-

Dükkandaki mallar; Nakit para; Yurtdışında borçlar.

Dükkan herhangi bir zamanda bunlardan birincisini küçük bir durakta gösterecektir.
dökmek; Nakit hest ve fatura kutusu ikinci talep gösterecektir;
ve gönderildiğinde defteri sonuncuyu gösterecek; böylece bir esnaf yapabilir
Herhangi bir zamanda, bir hafta önce, bu üçünü de yayınlayın; ve daha sonra,
Hesaplarını incelemek, dengeyi almak için, bu gerçek bir
Dünyaya değer.

Kitaplarının gitmesine izin vermek herhangi bir esnaf için tatmin edici olamaz
huzursuz ve aç, çünkü o zaman kendisini ya da hiçbir şey bilmiyor
dünyadaki koşulları; Kitaplar ona her zaman ne söyleyebilir
Durumu, onun durumunun ne olduğunu tatmin edecek
yurtdışında borçlar.

Kitaplarını düzenli olarak tutması için birkaç şey söylenebilir
İşçinin dikkate alması için çok kullanışlıdır:

I. Ticaretinin tüm çevresinde yapılan her şey belirlenmelidir
Perakende ticareti hariç bir kitapta; Ve bu açık, eğer mallar
toplu değil, o zaman para nakit ve bu yüzden madde olacak
her zaman orada ya da başka bir yerde bulundu; çünkü hiçbir şekilde değilse
Dükkan, ne de nakit, ne de kitaplarda çalınması ve kaybolması gerekir.

İi. Yapılan her şey kitaplarda belirlenmesi gerektiği gibi,
tam zamanında yapıldı; Satılan tüm mallar kitaplara girilmelidir
evden gönderilmeden önce; Gönderilen ve girilmeyen mallar,
Mallar kayboldu; Ve neyin gittiğini tam olarak açıklamayan o
dışarı çıkıp içeri girer, kitaplarına asla yemin edemez veya borçlarını kanıtlayamazsa
Durum bunu çağırıyor.

Burada kitap tutma veya öğretmek için kurallar koymayacağım
esnaf nasıl yapılacağını, ancak gerekliliğini ve kullanışlılığını gösteriyorum
bunu hiç yapmak. Kitap tutmayan o esnaf, buna bağlı olabilir
uzun zamandır ticaret tutmayacak, aynı zamanda hayır vermeye karar vermedikçe
kredi. Güven vermeyen ve ya toptan tarafından güvensiz
veya perakende ile ve parasını kendisi tutar, gerçekten olmadan devam edebilir
hiç kitap tutmak; ve ne zaman bileceği bir şey yok
emlak, ama dükkanını ve parasını atmak ve ne kadar
ve bu onun bütün ve düzgün bir mülk; O borçlu olduğu için
Hiçbir şey, bu yüzden kimse ona borçlu değil ve tüm mülkü dükkanında;
Ama sanırım tamamen bu şekilde işlem gören esnaf henüz doğmadı veya
Eğer böyle olsaydı, hepsi öldü.

Bir esnaf kitapları, bir Hıristiyanın vicdanı gibi, her zaman
temiz ve net tutuldu; Ve her ikisine de dikkat etmeyen o verecek ama
Tanrı ya da insana üzücü bir açıklama. Doğru, harika
Birçok esnaf ve özellikle esnaf, çok az anlıyor
kitap tutma; Ama hepsinin bir şeyi anladığı doğrudur
ya da başka bir dükkan işini yapacaklar.

Yazamayan bir esnaf tanıyordum ve yine de kusuru sağladı
Kendi başına çok sayıda ustaca ustalıkla,
İnsanlar ona borçludu ve çok kesindi ve sonra böyle bir özen gösterdi
herhangi bir bedenle çok kısa hesaplara sahip olmak,
her şekilde yazmaya eşdeğer olmak için yöntem; Ve sık sık söylediğim gibi
O, bu şeylerin ona mal olduğu çalışmasının yarısı ve uygulama ile
Yazmayı ve kitap tutmayı öğrenmiş olabilir. Üzerinde çentik yaptı
Tüm ortalama toplamlar için çubuklar ve daha az için tebeşirle puan aldı
şeyler. Her müşterinin adı için çekmeceleri vardı,
Hafıza sağlandı, çünkü her bir çekmeceyi biliyordu, ancak bir
pek çok, yüzleri üzerlerine boyanmış olsaydı; O vardı
Yapabilseydi ne yazacağını belirtmek için sayısız figür;
Ve onun rafları ve kutuları beni her zaman Mısır'ı aklıma getirdi
hiyeroglifler ve kimse onları ya da herhangi bir şeyi anlamadı, ama
kendisi.

Bir ülke-chap yerleştiğinde onu görmek garip bir şeydi
onunla hesaplar; Böyle bir sayı arasında doğrudan bir çekmeceye giderdi
İnanılmaz olduğu gibi: bu çekmecede küçük bölünmüş parçalardan başka bir şey değildi
Çöpler gibi, üzerlerinde tebeşir işaretleri olan, hepsi kadar anlaşılmaz
Zodyak belirtileri,
Boynuz kitabı ve astar ya da Arapça veya Yunanca olarak bir pulluk içindir. Her
Stick'in bir tarafında tek pound için çentikleri vardı, diğer tarafta
onlarca pound ve çok daha yüksek; ve uzunluk ve genişlik de vardı
anlam ve renk; çünkü bazı yerlerde boyanmışlardı
tek bir renkle ve bazı yerlerde anter; ne biliyordu
Mallar para için teslim edilmişti: ve atma şekli
Çok dikkat çekici, çünkü figürlerden hiçbir şey bilmiyordu; Ama altı kaşık tuttu
bilerek, tezgahının yakınında,
Herhangi bir meblağı artırmak ve kaşıkları ondan önce arka arkaya döşeme vesilesi,
Onlara güvendi:

   Bir, iki, üç ve diğeri, bir tek kaşık ve t'Other | | | | | |

Bununla altıa kadar söyledi; Daha uzakta söyleyecek herhangi bir vesilesi olsaydı,
Sıradan on numaradan sonra yaptığımız gibi tekrar başladı
Numurasyon; Ve bu yöntemle ve onları çok hızlı çalıştırarak,
Altı kaşık altı kaşık olan otuz altı altında herhangi bir sayıyı sayın,
Ve sonra, başının gücü ile,
Onları her zaman altı ile çarparak memnun etti, ama asla daha yüksek.

Bir erkeğin kafasının uygulanmasını ne kadar göstermek için bu örneği veriyorum
kusuru tedarik edebilir, ancak esas olarak gösterebilir (ve
bolca gösterin) bir esnaf için ne kadar mutlak bir gereklilik var
kitaplarını tutmada çok çalışkan ve kesin olmak ve bunları ne acı çekiyor
işlerini anlayan her zaman bunu yapmak için alacaktır. Bu esnaf gerçekten de bir ülke dükkâncıydı; Ama o öyleydi
Yaşadığı şehrin belediye başkanı olduğu önemli bir satıcı
İçinde (çünkü bu bir şehirdi ve o da önemli bir şehir) ve onun
Posterity, aynı şehirde çok önemli yatırımcılar oldu
O zamandan beri, büyük büyükbabalarının altı sayma kaşıkını gösteriyorlar ve
Hiyeroglifleri bugüne kadar.

Bir süre sonra, yaşlı esnaf iki oğlunu ona yetiştirdi.
iş ve yazmayı öğrenen genç adamlar kitap getirdi
Sayma evi, babalarının daha önce hiç kullanmadığı şeyler; ama
Yaşlı Adam tüm bunlar için eski yöntemini tuttu ve bir meblağ oluşturacaktı.
ve kaşıkları ve çekmeceleriyle bir hesap oluşturun, en kısa sürede
Çok küçük eşyalarla dolu olmasaydı, kalemleri ve mürekkebleriyle olabilir,
ve işinde her zaman kaçındığını.

Ancak, yukarıda söylediğim gibi, bu açıkça gerekliliğini göstermektedir.
Bir esnaf için kitap tutma ve kanıtların doğası
Ayrıca en büyük kesinlikle yapılmalıdır. O yapmıyor
kitaplarını tam olarak saklayın ve böylece onlara güvenebilir
Borçlularını şarj etmek, hiç kitap tutmasa iyi olur, ama benim gibi
Dükkan sahibi, skor ve her şeyi çentik; iyi tutulan kitaplar için
iş düzenli, kolay ve kesin, bu yüzden ihmal edilen kitaplar hepsine dönüşüyor
karışıklık ve esnafı asla dışarı çıkamayacağı bir ahşapta bırak
hasar ve kayıp olmadan. Bayileri kitaplarının olduğunu biliyorsa
kötü tutulur, onun üzerinde oynarlar ve korkunç sahtekarlıklar ve sahteler empoze ederler
O'nun üzerine: ne atarsa ​​yakalarlar ve dışarıda bırakırlar; Her neyse
Ona koydular, vermek zorundalar; böylece kısacası kitap olarak
Ticaretçinin mülkünün güvenliği ve
Borçlarını tespit etmek, bu yüzden kötü muhafaza kitapları her knavish'e yardımcı olacaktır
Müşteri veya Chapman onu aldatmak ve aldatmak için.

Bazı erkekler sattıkları herkesin vadesi ve kesin girişi veya dergisini korur veya
Belki de satın aldıkları veya sattıkları, ancak yayınlamayı tamamen hatırlatırlar
bir defteri bir deftere iletin; yani, her parselin olduğu başka bir kitaba
borçlunun özel hesabına taşınır. Aynı şekilde tutuyorlar
aldıkları tüm paraya girdikleri başka bir kitap, ancak
Yukarıda, asla adam için herhangi bir hesap tutma; Orada duruyor
nakit kitabı ve her iki kitap da aranmalıdır.
alınan para itibariyle satılan malların ayrıntıları
Müşteri hesabının uydurulması için gelir; Ve mallar olduğu gibi
kesinlikle satıldığında veya gönderildiğinde girildi ve para kesinlikle
alındığında girildi, bu yeterli olduğunu düşünüyorlar ve tüm
gereksiz dinlenin.

Bu tür esnafların genellikle tembelliklerinden çok acı çekmediğinden şüpheliyim
ve özellikle işleri ise, olabildiğince kitap tutmanın ihmali
Önemli olan, bir kitap bekçisi için ödeme yapın; Böyle bir erkeğin davası için,
Müşterisi, bir ülke satıcısının şehre geldiğinde,
Belki de yılda bir kez (diğer esnafların geleneklerinde olduğu gibi) ve
Hesabının oluşturulmasını istiyor mu? Londra esnafı onun
kitaplar ve önce tüm yıl boyunca günlük kitabını geri alır ve
Chapman'a gönderilen tüm parsellerin ayağını [32] çıkarır ve
Hesabın borçlu tarafını yapın; Sonra nakit kitabını alırsa
Bu ismi hak ediyor ve orada tüm parayı çıkarıyor
Chapman gönderdi veya aldığı faturalar ve bunlar
hesabın alacaklı tarafı; Ve böylece denge çıkarıldı ve
Bu adam kendini güçlü bir muhasebeci olarak düşünüyor,
kitaplar tam olarak; Ve belki de, onları tuttuğu sürece yapar;
Yani, müşterisine asla bir parsel göndermez, ama
girer ve ondan asla bir fatura almaz, ama onu bırakır
para ödendiğinde; Ama şimdi bu adamı ve adamını birlikte al
Bu hesabı oluşturuyorlar. Chapman, keskin bir zeki esnaf,
Bir ülke adamı olmasına rağmen, cep kitabı onunla birlikte ve içinde bir kopyası var
Gönderi kitabı, bu yüzden vatandaşlar Londra'nın bulunduğu bir defter çağırıyor
Esnafın hesapları kopyalanır; Ve şehir esnafı olduğunda
hesabını çıkardı, onu hanına götürür ve onu inceler
Küçük kitap ve sonuç nedir?

Şehir esnafı, ülkenin faturalarından herhangi birini atladıysa
esnaf onu gönderdi, bulur ve onu içine koyacağından emin olur
zihni. 'Efendim,' diyor, 'Bay A.G.
Bir zaman, otuz pound için ve aldığınız mektubunuz var
para; Ama bunu hesapta atladın, böylece o kadar değil
Borcunda otuz lira, olduğumu düşündüğüm gibi. '

'Sen söyle!' Şehir esnafı diyor; 'Düşünemiyorum ama olmalısın
Yanlış. '

'Hayır, hayır!' diğeri diyor ki, 'Eminim yanılamıyorum, çünkü bende var
Kitabımda; Ayrıca, tasarının üzerine çekildiği Bay A.G.'ye gidebilirim.
Ve emin olmak için, bunun üzerine kendi onayınız ve bir makbuz var
para için. '

'Şey,' diyor vatandaş, 'kitaplarımı herhangi bir beden kadar kesin tutuyorum-
Tekrar bak ve eğer orada olursa bulacağım, çünkü eminim ki
Bu benim nakit kitabımda. '

'Due et, o zaman' diyor Countryman, 'çünkü eminim seni gönderdim ve
Eminim faturayı üretebilirim, eğer bir fırsat varsa. '

Away, esnafı, öyle tutuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor.
Kesin ve onları tekrar inceleyerek, faturayı otuz bulur
Poundlar adil bir şekilde girdi, ancak bütün yıl birlikte koşarken,
Olabilir, o da göz ardı etmişti, oysa nakit kitabı olsaydı
her hafta usulüne uygun olarak gönderildi, olması gerektiği gibi, bu fatura
Düzenli olarak hesaba katılmıştır.

Ama şimdi farkı gözlemleyin: otuz lira faturası
İhredilmiş, ülke esnafına zarar vermedi, çünkü
Memorandumlar kitabında açıklama yaptı ve düzenli olarak yayınladı
Evde kitapları, diğeri ne olursa olsun ve aynı zamanda getirebildi
ödemenin yeterli kanıtı; Yani Londra esnafının ihmali
ona zarar vermez.

Ancak dava, hesabın borçlu tarafında maddi olarak farklıdır; için
Burada, kitaplarını tutma övünen esnaf
Tam olarak, henüz bir defteri yok, yani dediğim gibi, usulüne uygun olarak yayınlanıyor,
Her erkeğin hesabını tek bir bakışta göstermelidir; Ve her hafta yapılmak,
bir zamanlar girilen herhangi bir parseli atlamak azınca
Gün kitabı veya dergi-diyorum ki, bir defter tutan esnaf, görünüyor
Borçlu tarafını çizmek için geçmiş yıl boyunca günlük kitabı üzerinde
müşterinin hesabı ve çok fazla parsel var, gerçekten o
bir ya da ikisini göz ardı eder ya da varsayalım ama bir tanesi ve
Borçlu tarafını çok özetlediği Hesap Chapman,
Diyelim ki L136, 10s.: Chapman bunu kitabıyla inceleyen, yaptığı gibi
Nakit, biri L7, 15s. ve diğeri L9, 13s.
ihmal edildi; böylece kendi kitabı ile borçlu tarafı L153, ​​18s; Ancak
kurnaz bir keskin esnaf olmak ve dürüst olmakla birlikte, 'Eh,
Kendine, 'diyorsa,' Bay G. bunun L136, 10s'dan fazla olmadığını söylüyorsa.
Onunla çelişmek için ne yapmalıyım? Tutmak için hiçbir işim değil
onun için kitapları; O zaman hesaplamamın zamanı geldi
beni suçluyor. ' Böylece ertesi gün ona geri döner ve hesapları çözer
Onunla, ona getirdiği iyi faturalarda dengeyi öder
Bu amaçla, tüm hesaplarla dolu bir makbuz alır ve
Ayın böyle bir gününe talep eder ve ertesi gün gelir ve bakar
Başka bir mal parseli ve böylece gelecek yıl bir hesaba başlar,
Mevcut bir Chapman gibi ve olağanüstü bir müşterinin kredisi var
Bu iyi ödeme yapar ve her yıl hesaplarını temizler; ki değildi
avantajı görmemiş olsaydı ve ödemek için kendini zorladı,
Tüm hesaplarla dolu bir makbuz alabilir. Bu şehir esnafının ölmesinden birkaç yıl sonra olur ve
Hesaplarını telafi etmeyi zor bulurlar,
Bulunacak kitaplar ama bir günlük kitap ve bir nakit kitabı, biraz yetenekli olurlar
Onlara bakmak için kitap bekçisi, hemen tek yolunu gören
Hesapları bir kafaya getirin, diğer ikisinden bir defter oluşturmaktır,
ve her bedenin hesabını en başından beri gönderin; olsa da
Uzun bir yoldaydı, başka bir çare yok.

Bunu yaparken, bu hataya gelirler, diğer birçok kişi arasında
Diğer Chapmen'in hesaplarındaki benzer tür; Bunun üzerine yazıyorlar
Chapman ve ona ölenlerin mülküne borçlu bulduklarını söyle
Böyle bir miktar para ve onu ödeme yapmasını istiyor.

Ülke dükkâncısı onları karıştırır, onlara her zaman hesap oluşturduğunu söyler
ölen Bay G. ile yılda bir kez, diğer tümüyle yaptığı gibi
Chapmen ve makbuzunu tüm hesaplarla dolu ve
Talepler, böyle bir zamanda ona dengeyi ödedikten sonra; Hangi makbuz
göstermeli; ve ona hiçbir şey borçlu olmadığını ya da böyle bir meblağ,
O zamandan beri satın alınan malların hesabı.

Uygulayıcılar hatayı ve nasıl olduğunu bulan
onu ona ikna etmek; Ama hepsi bir kişi ikna edici değil, çünkü
Altta nasıl olduğunu bilir; Ama biraz knave olmak ya da eğer
Lütfen, biraz değil, onlara giremeyeceğini söylüyor
Şimdiye kadar hesaplar-Mr G. her zaman ona kitaplarını çok tuttuğunu söyledi
tam olarak ve ona güvendi; ve makbuzunun tam olarak olduğu için ve
Çok uzun zaman önce, ona hiçbir şey söyleyemez.

Böylece kavgaya gelirler ve yöneticiler onu tehdit eder
yasaya gitmek; Ama onlara meydan okumaya teklif ediyor ve makbuzunda ısrar ediyor
tam dolu; Ve bunun yanında, belki de altı yıl önce ve bu yüzden
Onlara, üzerlerine sınırlama tüzüğünü savunacak; Ve sonra ekler,
sadece bir borçtan kaçınmadığını, ancak dayatılmaktan kaçınmak için
O kadar iyi kitapları anlamıyor, Bay G. yapıyormuş gibi; Ve
Onunla uzun zaman önce dengeli hesaplara sahip olmak, dengede duruyor,
Ve hatalarına söyleyecek hiçbir şeyi yok, değil. Böylece, kısacası değil
Herhangi bir çare bulmak, kayıpla oturmak zorunda kalırlar; ve belki de
Yirmi yıllık ticaret sırasında, Bay G.
genel olarak parseller; ve bir defter tutmuş olsaydı; ya da eğer
Bir defteri nasıl tutacağını bilmiyor muydum, daha iyi bir işe almış olsaydı
kitap bekçisi, bir hafta ya da bir aylık bir ay gelmiş olacak
onun için günlük kitabı.

Benzeri talihsizlik, parasını dengelememeye katılır,
Bay G. gibi kitap tutucular sorunlarına değer düşünmüyorlar; Onlar da
onun yararını anlayın. Gerçekten bu makalenin ayrıntıları
sıkıcıdır ve bir bölüm için çok uzun olur; Ama kesinlikle onlar
tam bir nakit kitabı tutmanın kullanımını bilen, bunu bilin,
O olmadan, bir esnaf asla her iki
Hatalar yapmamaya ya da onu aldatan hiçbir insanın, yani
hizmetkarlar, oğullar ya da onun hakkında ilk kişi.

Nakit kitabını dengelemek için dediğim şey, ilk olarak, günlük olarak yayınlanıyor veya
haftalık veya aylık, makbuzları ve ödemeleri ve sonra
para el altında kalır veya esnafın olağan ifadesi gibi,
Nakit para ne kadar; İkincisi, parasını inceleyerek,
bitti ve göğsünde veya çantalarında ne kadar olduğunu görmek ve sonra görmek
Kitabının dengesini kabul ederse, ne ve ne yapmalı?
ol, karşılık.

Ve burada esnaflara bir iki uyarı vereyim.

1. Asla nakit bir hatadan memnun kalmayın; yani,
Para ile gerçekten nakit ve bakiye arasındaki farkla
kitapta; çünkü kabul etmezlerse, bir hata olmalı
bir yerlerde ve nakitte bir hata varken, esnaf
En azından olmamalı, kolay olamaz. Kolay olabilecek
Parasında hata, evindeki bir hırsız çetesi ile kolay olabilir;
Çünkü parası doğru gelmezse,
belirlenmedi ve bu kadar kaybolmuş gibi kötü;
Ya da onun hakkında parasına giden yolu bulabilecek birine sahip olmalı
Kendisinin yanı sıra, ona gelmemesi gereken biri;
Ve eğer öyleyse, bunun ve bir çeteye sahip olmak arasındaki fark nedir?
Hırsızlar onun hakkında mı?-Parasından para alan her biri için
Onun izni olmadan ve ona haber vermeden, şimdiye kadar bir hırsız
O: ve asla parasını dengelemiyormuş gibi davranamaz, ne de gerçekten de
İşleri, parasının hangi yöne gittiğini bilmiyor.

2.. Nakitini dengelemeye çalışan bir esnaf, artık olmamalı
nakit parasında tek yönden bir hata bulursa memnun-bu
demek ki, nakit defterinin bakiyesinden daha fazla nakit bulursa
Orada olmalısın, daha az bulması ya da nakit istemekten ziyade. Biliyorum
Birçoğu, onu bulduklarında, memnun oturuyor ve 'Eh,
Bir hata var ve nerede yattığını bilmiyorum; Ama gel, bu bir
sağ eldeki hata; Elimde olması gerekenden daha fazla param var
Hepsi bu, bu yüzden yeterince iyiyim; bırak gitsin; Biraz zaman bulacağım
veya başka. ' Ancak esnaf, onun oldukça içinde olduğunu düşünmeli
karanlık; Ve nerede yattığını gerçekten bilmediği için, çünkü o
bilir, hata gerçekten çok önemli bir şekilde olabilir-ve
Dava çok açık, bitmek kadar tehlikeli, olduğu kadar
altında olmak; Bu nedenle, bulana kadar asla teslim etmemeli
ve haklara getirdi. Örneğin:

Nakitte olduğundan daha fazla para var gibi görünüyorsa
Nakit kitabında denge, bu,
Kitaba girilmeyen para alınmış olmalıdır; Şimdi,
esnaf bunun ne kadar para olduğunu bilene kadar
girildi, nasıl söyleyebilir ama hata tam tersi olabilir ve
Nakit onun kaybında gerçekten yanlış mı? Böylece,

Nakit kitabım geçen ay boyunca yayınlanıyor, ayağının ayağıyla buluyorum
Yaprak, L176, 10S'yi dengelemek için elinde nakit var. 6d.

Her şeyin doğru olup olmadığını görmek için, gidip paramı ve orada söylüyorum, orada,
Şaşırtıcı bir şekilde, L194, 10'lar buluyorum. 6d. Nakit olarak, böylece orada L18 var
sahip olduğumdan daha fazlası. Şimdi, daha fazlasına sahip olduğumdan memnun olmaktan uzak
Benim tarafımdan sahip olduğumdan para, sorumum sade, 'bu nasıl geliyor
geçmek?'

Belki de başımı bu konuda harika bir şekilde buluyorum, ama yapamıyorum
Öğrenin, kolay ve memnun oturuyorum ve 'pek bir şey yapmıyorum
kendimi bu konuda endişelendirin; L18 eksik olmaktan daha iyidir; BEN
Nerede yattığını söyleyemem, ama olacağı yerde yalan söylemesine izin ver, işte
göründüğünde hatayı telafi etmek için para. '

Ama bu ne kadar aptalca! Memnuniyeti ne kadar kötü bir şekilde çekti! ve ne kadar zayıf
Bu şekilde tartışmalıyım ve kendimi yanılsama ile memnun edelim! Birkaç aydır
Sonra, belki de, L38 girildi, alındı
Bay B.K.
Alınan toplam için L58; Böylece, L18 daha fazla olması yerine
Olması gerektiğinden daha nakit, 40'larım var. Nakitimde istemek,
Oğlum ya da çırakım parayı koyduklarında benden çaldı ve
Kitabı bulmaca figürlerin hatası, bunun bir kısmı olabilir
keşfedilmeden önceki zaman.

Bütün olarak, bunu kural olarak kabul edin, esnaf gibi olmalıdır
Nakitindeki kazancında bir hata bulduğunda, olduğu gibi tatminsiz
onu kaybına bulur; Ve her şey tehlikeli, hayır, bu
Daha şüpheli, çünkü durması için bir yem olarak atılmış gibi görünüyor
ağzı ve daha fazla soruşturmayı önlemek için; Ve bu hesapta
Bu uyarıyı kayıt üzerine bırakıyorum, esnafın usulüne uygun olabileceğini
alarmlı. Nakit kitabı tutmak, bir esnafın en güzel kısımlarından biridir
iş, çünkü her zaman getirilecek çanta ve kitap var
birlikte ve eğer tam olarak aynı dili konuşmazlarsa,
Farthing, biraz ihmal olmalı; ve ne kadar büyük veya ne kadar az
İhmal olabilir, kim bilir veya nasıl bilinir, ancak döküm ve
Parayı yeniden düzenlemek, anlatmak ve tekrar tekrar anlatmak?

Parada yirmi şilin dışında varsa, soru şu:
'Oraya nasıl geldi?' Bir yerden ve birinin alınması gerekir,
girilenden daha fazlası; Ve nakit bekçi nasıl usta olsun veya
hizmetçi, bil ama daha fazlası onunla alındı, ki
Oldu, girildi ve böylece kayıp başka bir şekilde mi olabilir? Bu doğru, içinde
Para söylemek bir hata olabilir ve bir miktar alan
Para yirmi şilin çok fazla veya beş kilo almış olabilir
çok-ve böyle bir hata, ödemede yapıldığım ve
para almak-ve bir erkeğin parası daha şaşırmıştı ve onun
Beş kilodan daha fazla dikkat dağınık bir zihin,
Çünkü bulamadı, bir kaza keşfedene kadar
o; [33] ve nedeni, çünkü hangi yöne gelebileceğini bilmemek
Orada bilemezdi ama kaybına biraz ihmal yapılabilir
başka bir yol, yukarıda belirtilen durumda olduğu gibi.

Gerçekten, çok önemli bir ticaret süren güçlü bir su adamını biliyordum.
Ancak, okuma yazma bilmeyen bir esnaf olarak, nakit kitabını asla dengelemedi
Yıllarca, ne de kıt diğer kitaplarını yayınladı ve gerçekten de neredeyse hiç
nasıl yapılacağını anladı; Ama ticaretini bilmek son derece
karlı ve parasını kendisi tutarak, kolaydı ve büyüdü
En haksız olana ve gerçekten de en çok
dayanılmaz, ihmal; Ama bunun bir istisna olarak yalvarması gerekirse
Genel kuralıma ve argümanı geçersiz kılmak için bana izin ver
Ekleyin, bu adam tembelliğe rağmen zenginleşse de
kitabının ihmali, henüz öldüğünde, iki şey ortaya çıktı, ki
Zekâsında esnaf onun hakkında söylenmelidir.

I. Hizmetçiler düşüyor ve birbirlerini kötü niyetli bir şekilde suçlayan,,
Birkaçının beyanları tarafından ortaya çıktığı gibi, onu haksız yere
aldıkları ve asla önemli miktarda para
kitaplara getirildi; ve diğerleri, içine getirdikleri meblağ
kitaplar, ama asla paraya girmedi; ve diğerleri, onlar
dükkanda hazır para aldı ve asla
günlük kitap veya nakit defterine para; Ve düşünülüyordu,
Hissetmeyecek kadar zengin olmasına rağmen, yani onun acılarına değil,
yılda üç ya da dört yüz pound kaybettiğini, çünkü
Hayatının son iki veya üç yılı; Ama dul eşi ve oğlu,
Ondan sonra, keşfin onlara yapılması, daha iyi önlemler aldı
daha sonrasında.

İi. Hesaplar için ne değerinde olduğunu asla yapmadı veya bilemezdi
Kitapları asla uydurulmadı; Ne de ölmeye geldiğinde, onun
İcracılar, kanıtlayabilmek için herhangi bir erkeğin hesabını oluşturur
detaylar ve borçları için adil bir talepte bulunur, ancak bir
Borçlular tarafından ödenen müthiş sayıda küçük para
kitaplarında ve dosyalarında, bazıları kendi başına ve bazıları
asla hesaba katmayan veya nakit para getirmeyen adamı; Ve
Adamının cevabı hala olduğu, her şeyi ustaya verdiği, yapabilirler
Onu efendinin hesabından nasıl şarj edeceğini söylemeyin, çünkü birkaç
Üstadın kendisi aldığı toplamlar girildi
Aynı şekilde, böylece her şey karışıklık ve ihmaldi; Ve yine de
İnsan zengin öldü, bu yönetime rağmen yapmış olacaktı
Kendisi dışında herhangi biri fakir öldü.

Kesin kitap tutma, kalbi onun içinde olan bir adamın etkisidir.
iş ve kim gelişmek istiyor. Kitaplarının olup olmadığını umursamayan
iyi tutuluyor ya da hayır, bence fazla umursamayan
Gelip gelip gelmediği veya hayır; Yoksa umutsuz koşullarda olmak,
bunu bilir, o yapamaz veya gelişmez ve öyle değil
Hangi yöne gider.

Bu doğrudur, kitapların ihmali özel ve gizlidir ve
Nadiren herhangi bir beden tarafından bilinen esnafın kendisi, en azından o kadar
kırılmaya gelir ve iflas et ve sonra sık sık onları duyarsınız
O çok açıklamada ona karşı bağır. 'Kırmak!' diyor
görevliler; 'Nasıl kırmalı?-Neden kitap tutmadı; Sen asla
Hayatınızda bu kadar skandal tutulan kitaplar gördü; Neden değil
Nakit kitabını yayınladı, çünkü kaç aylık bilmiyorum; ne de gönderdi
Gündüz kitabı ve dergi, burada ve orada olduğu bir hesap hariç
Belki de dengesini bilmek istedim; Ve parasını dengelemeye gelince, ben
Bunun yapıldığını görmüyorum, ne kadar süredir bilmiyorum. Neden bu adam
Nasıl devam ettiğini veya işlerin onunla nasıl durduğunu asla söyleyemem: merak ediyorum
Uzun zaman önce kırılmadı. '

Şimdi, adamın durumu şuydu: kitaplarını yeterince iyi tutacağını biliyordu,
Belki de yeterince iyi yazabilir; Ve eğer beşine bakarsan veya
Ticaretin altı yılı, tüm hesaplarını iyi bulursunuz,
Dergi usulüne uygun olarak, nakit aylık dengeli; Ama fakir adam buldu
Bundan sonra, işler ters gitti, geriye doğru gitti ve hepsi
Down-hill'e gitti ve kitaplarına bakmaktan nefret ediyordu. Bir yaramaz olarak
Asla vicdanına bakmaz, çünkü orada hiçbir şey göremez ama
onu korkutup onu affeden, onu tedirgin ve melankolik yapar, bu yüzden
Batlayan esnaf kitaplarına bakmamaya önem veriyor, çünkü potansiyel müşteri
Karanlık ve melankolik var. Hesapları bana ne ifade ediyor? diyor
O; `` Kitaplarda hiçbir şey göremiyorum ama 1 ödeyemeyen borçlar ve
asla ödemeyecek borçlular; Orada hiçbir şey göremiyorum ama nasıl var
mülküme bir aptal gibi güvendim ve benim için nasıl mahvolacağım
Yasaklık ve bir sot olmak: 'Ve bu onu atıyor ve
İnsanlar ödeme yapmaya çağırdıklarında telafi etmek için yeterli şey yayınlayın; ya da eğer
Alacak parası olduğu gibi hesaplar yayınlıyor mu, hepsi bu ve
Gerisi rastgele yatıyor, dediğim gibi, görevliler sitemaya gelene kadar
onun ihmaliyle.

Oysa gerçekte, adam kitaplarını yeterince iyi anladı, ancak
onlara bakmak için kalp, onları dengeleme cesareti yok, çünkü
Onları zorlamak.

Ama burada esnaflara mükemmel bir tanıdık olmalarını tavsiye etmeme izin verin.
Kitapları, işler kötü ve cesaret kırıcı olsa da; onları içinde tutar
ne yaptıkları ve gerçekten nasıl durdukları hakkında tam bilgi; Ve o
Onları bazen koşulları hakkındaki adil yansımalara getirir
yapmaları gerekenler; Yani zamanında durmak için, daha önce ima ettiğim gibi ve
Şaşırmadan ve parçalara ayrılmadan önce işlerin çok ileri gitmesine izin vermeyin
şiddet ile.

Ve en kötüsü, azalan bir esnaf bile kitaplarının
ihmal edilmek; Alacaklıları onları açık bir şekilde tutuyorsa,
ona bir kredi olacak ve onun için uygun bir adam olduğunu göreceklerdi
işletme; Ve o şeyin ne zaman önerdiğini biliyordum
Ticaretçi alacaklılarına o kadar çok, servetinin harabesinden sonra,
Bunlardan bazıları veya diğerleri onu ortaklık olarak iş dünyasına götürdü,
veya istihdama, ancak onun kalifiye olduğunu bildikleri için
iş ve özellikle kitap tutmak için.

Fakat esnafı kesin ve düzenli bir bakım için uyarmalıysak
Kitapları, azalan servetlerinde bile, çok daha fazlası olmalı
Başlangıçta ve herhangi bir felaketten önce bak. Ben şüpheliyim
bir esnafın birçok hataları ve ihmali ile düşük yaptığı
kitapları; Erkeklerin bu hesapta acı çektiği kayıplar kolayca
ayarlayın; Ama tam olarak ilgilenmek için bir esnaf için tavsiye ederim.
kitaplar, diyetine ve ılımanla ilgilenmek için her erkeğe yaptığım gibi
Sağlıkları için yaşamak; Yine de, bazılarına göre biz
tüm özen ve dikkatimizle, hayatı uzatamaz, ancak her
Tayin edilen zamanlarını, [34], Temperance ve
Düzenli davranış, bu hayatı daha rahat, daha kabul edilebilir hale getirebiliriz,
Ve hoş, daha sağlıklı ve doyurucu olması nedeniyle; Yani, ancak
en kesin kitap tutmanın bir esnafın gelişmesi söylenemez veya
Kâr ve zararı olduğu için işinde daha uzun süre duracak
Kitaplarına bağlı olmayın veya borçlarının iyiliği
Borçlunun hesapları iyi bir şekilde yayınlanıyor, ancak bu,
Kitaplarını iyi tutmak, ticaretinin taşınması vesilesiyle olabilir
daha kolay ve zevk ve daha fazla memnuniyetle
sayısız kavgalar ve içerikler ve kanunlar
bir esnafın hayatının vebaları önlendi ve önlendi; hangisi,
Aksine, genellikle bir esnaf işçisine işkence yapar ve tüm işini yapar
Bir şeylerin düzenli olarak kanıtını yapabilmek istediği için ona huzursuz
kitaplarıyla.

Kitapları olmayan bir esnaf, bir borç davası durumunda,
Sertifikası olmayan evli bir kadın. Kaç kez bir kadın var
atıldı ve davası sadece kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda itibarı ve
Ancak evliliğini kanıtlayabilmek istediği için karakter ortaya çıkan karakter
Gerçekten ve dürüstçe evlendi ve bir iyiliği hak etti
Tüm günleri karakter mi? Ve böylece ticarette, birçok borç kayboldu, birçok
Borçlu tarafından şaşkın bir hesap, çoğu para
Özellikle esnaftan sonra kurtarıldı ve aslında tekrar ödeme yaptı
kitaplarını dikkatli ve tam olarak tutmak istediği için öldü
Hayattayken; Hangi ihmalle, eğer mahvolmamışsa
Yaşıyordu, dul eşi ve çocukları onun sonra mahvoldu
ölmek; Yine de adalet yapılmış olsaydı, onları iyi bırakmıştı
koşullar ve onları desteklemek için yeterli.

Ve bu beni bir esnafın neden olması gereken başka bir temel nedene getiriyor.
sadece kitap tutmakla kalmaz, aynı zamanda çok düzenli ve onları içinde tutma
sipariş, yani, usulüne uygun olarak ve tüm işleri tam olarak ve usulüne uygun
kitaplarına girdi; Ve bu, eğer şaşırması gerekiyorsa
Ani veya beklenmedik hastalık veya ölüm, çoğu ve hepsi olabildiğince,
Hesapları karmaşık ve huzursuz bırakılmayabilir ve işleri
Böylece şaşkın.

Cennet ve ruhuna göre ölüme hazırlıklı olmanın yanında,
esnaf her zaman ölüm hazırlık durumunda olmalıdır,
kitaplarına saygı; bir scrivener veya
avukat ve ani bir çağrı bulduğunda bir irade yapar onu
Mezar ve arkadaşlarını onu bölmesi ve yerleşmesi için çağırıyor
emlak; İşletmesi merdivenlerin altında kafa karışıklıysa, kitapları
emir ve hesapları huzursuz, ona hangi amaca veriyor
Kimse nerede bulacağını bilmediğinde ilişkileri arasında mülk var mı?

O zaman bakan bizi ruhlarımızla ilgilenmemiz ve
Biz bir sağlık durumundayken ve yaşam sırasında cennetle barışımız
Bu konuda tehdit edici düşman yok, hastalık yok, ateşe katılmıyor;
Öyleyse, her zaman kitaplarını korumak için esnaf için bu tavsiyeyi ikinci sıraya getirmeme izin verin
Böyle bir duruşta, eğer ölümle kapanması gerekiyorsa, onun
Sıkıntılı dul ve babasız aile, onlar için ne kaldığını bilebilir,
Ve nerede arayacağınızı bilebilir. Ona bağlı olabilir,
Yeterince hızlı gelecekleri herhangi birine borçlu ve dul eşi ve
Executrix bunun için parçalara çekilecek ve yapamazsa
hızlı bir şekilde ödeyin. Öyleyse neden onu bir duruma sokmamalıdır
Adalet onu ve çocuklarını yaptı ve nasıl ve kimin arayacağını bilmek
Sadece borçları için, başkalarına ödeyebileceği ve
Kendisi ve çocukları için geri kalan? İtiraf etmeliyim, bir esnaf değil
Kitaplarını öldüğünde sırayla bırakmak, ikisini de savunur.

1..
ya da sık sık beklenmedik ve ani bir şey olarak görülmedi
uyarı olmadan; veya,

2. Bir babanın sevgisi olmadan çok doğal olmayan bir ilişki veya
koca, hatta bir arkadaşın bile olması gerekeni bırakmalı
yabancılar tarafından yutuldu, ailesini ve arkadaşlarını bir
bulmak ve kurtarmak için koşul.

Yine, dini konularda olduğu gibi,
Bunu zamanında yapmak ve sağlık ve güç kalırken. Çünkü dediğimiz gibi
Çok iyi ve büyük bir sebeple, sonsuzluk çalışmasının olmaması
son anlara bırakılacak; Ölüm yatağının yer olmadığını ve hasta
Beden yok ve son nefes yok,
tövbe; Bu yüzden ekleyebilirim, bunlar da yer, durum değil,
Ne zaman, hesaplarımızı telafi etmek için. Kitapları göndermek yok
bir ölüm yatağı veya nakit defterini yüksek ateşte dengelemek. Olabilir
esnaf, etkilerinin nerede yattığını ve kime ödünç verdiğini söyler veya
Güvenilir miktarda para veya büyük miktarda mal,
Çılgın ve hafif başlı mı? Bütün bunlar zamanında yapılmalı ve
esnaf, kitaplarının bunu her zaman yapması gerektiğine dikkat etmelidir.
O ve sonra onun iradesini yapmaktan ve imha etmekten başka yapacak hiçbir şeyi yok
sahip olduğu; ve geri kalanı için onları kitaplarına atıfta bulunur, nerede olduğunu bilmek
Her şey sahip olacak.

Dipnotlar:

[32] [Hesabın altındaki toplam veya _foot_.]

[33] [Bu, duyduğu eğlenceli bir fıkra editörünü hatırlatıyor,
Belirli bir
Mevcut Londra Tüccarı. Bir yıl ev kitabını hesaba katarak,
Bir kuruştan daha fazlasını açıkladığını buldu ve
Buna göre, onun hesaplaşmasında bu ölçüde bir hata vardı. Çok
Bir hata fikri, ancak miktarı önemsemek, ona harika verdi
tedirginlik ve kendini keşfetmek için en büyük endişeyle koydu, eğer
Mümkün. Haftaların saatini boşuna istihdam etti
girişim; Ama uzunlukta, bir gün Waterloo Köprüsü'nü geçmek için
Ayak yolcuları için bir kuruş var, aynı anda,
Madeni parayı ödemesini hatırlayan akıl almaz sevinci
Daha önce on iki tanesi hakkında soru.]

[34] [Doğru doktrin, biz _May_ değil, azami özen ve
gayret, erken ve erken bir ölümün nedenlerinden kaçının; Ama o kim
sağlığı teşvik eden ve her şeyi önleyen kurallara göre hareket eder
onu tehlikeye atma eğiliminde olan,
İnsan hayatı için hareket edenden daha doğal dönem atandı
Aksi takdirde-metinde belirtildiği gibi, hayatını daha fazla yapar
kabul edilebilir. Eğer yazarsak yazarın illüstrasyonu daha düzgün bir şekilde çizilir
'Ticaretçi, kesin hesapları tutarak başarılı olamayabilir
belirli olumsuz koşullara karşı mücadele ederken,
Bu nedenle, adil doğa kurallarına göre yaşayan adam
Kısa hayatı kesme eğilimi gösteren diğer kötülükleri geliştirmeyi başarır; Ama
ılıman insanın sağlıklı olması muhtemeldir, bu da
kesin hesapları tutar, büyük olasılıkla iş dünyasında gelişebilir. ']




Bölüm XXI

Esnafın karısının işiyle tanışmasına izin vermesi


Bu bölümün yazılmış gibi göründüğü gibi kabul edilmelidir.
Kadınların lehine, aynı zamanda resmi, nankör gibi görünüyor
eşlere fayda; Bunun için, esnafın bayanlar gibi şimdi
Yönetin, lehinin üstünde ve buna değer vermezler. Üzerinde
Aksine, kadınlar, genel olarak konuşursak, başlarında sorun değil
sayım evinde görülmesi için küçümseme, çok daha az
tezgah; kocalarının işinin bilgisini hor görür ve
Eğer esnaf eşleri olmaktan utanıyorlarsa ve asla
esnafın dulları olun.

Eğer bu seçilen cehalet, bir süre gelirse, onların
kayıp ve dezavantajını çok geç bulurlar,
Cezalarında hata ve çok geç dilekleri humbler'i harekete geçirmişlerdi
bir parça ve ne olduğu hakkında kendilerini bilgilendirmek için onların altında düşünmedim
Bilmek için çok ilgileri. Bu gurur gerçekten de büyük
esnaf eşlerinin talihsizliği; çünkü sanki yaşıyorlar gibi
Üstte esnafın karısına sahip olmak, bu yüzden öldüğünde yaşıyorlar
esnaf dul eşi utanç. Nasıl sahip olduğu hiçbir şey bilmiyorlardı
Hayattayken mülkü ve onu nerede bulamayacağını bilmiyorlar
O öldüğünde. Bu onları avukatların, avukatların eline geçiyor,
ve avukatlar, etkilerini karşılamak için; Kim, aldıklarında,
Genellikle onunla kaçın ve fakir dul kadını daha rahatsız edici bir şekilde bırak
ve daha önce olduğundan daha şaşırtıcı bir durum.

Gerçekten de, bu bir açıdan kadınların hatası olduğu doğrudur ve
Çoğu zaman çoğu zamandır, çünkü ortak ruh, gözlemlediğim gibi,
esnafın durumunun çok üstünde; Ama öyle olmadığı için
Her beden, davayı biraz belirtmeme izin verin.
Hala onlar hakkında duyular var; Ve kimin gururu çok fazla değil
nedenlerinin üstünde, esnafın dilencileri olmayı seçmelerine izin vermek için,
esnafın dullarından ziyade.

İş adamı öldüğünde, hangi mülkün veya
bıraktığı etkiler, genel olarak konuşursak, birçok kişide dağılmıştır.
eller; Dul eşi, Executrix kalırsa,
Birlikte olabildiğince birlikte; Executrix'e bırakılmazsa, o
gerçekten sorun yok, ama o zaman onun
güvene sahip olmamaktan dolayı; Ona bakmaya geldiğinde
işler, az ya da çok şaşkın ve utanmış, çünkü
ya da kocasının
Yaşamında işler.

Eğer o eşcinsel narin bayanlardan biri olsaydı, bu kendine değer veriyor
Nazik bir kadın olması üzerine ve bu kendi altında bir adım düşündü,
Bir esnaf denilen bu tamirci şeyle evlendiğinde ve
Sonuç olarak, dükkanının veya deposunun yanına gelmeye ve
Sonuç, işlerinden herhangi biriyle tanışmak, [35] veya çok fazla
etkilerinin yattığı gibi, gelecek için serveti olacak-ben
Diyelim ki, eğer bu onun davası olsaydı, onun çılgınlığı şimdi acıma çağırıyor,
Gurur daha önce aşağılama için yaptı; İlkinde aptal olduğu için
Son kısmında sefil olabilir; Şimdilik bir denize düşüyor
Sorun, kocasının öldüğünü bilmek memnuniyetine sahip,
esnafın dediği gibi, geçmesi iyi ve iyi kaldı
yeterli; Ama aynı zamanda bilmenin ipotekine sahip
Hiçbir şey onu içeri alacak veya hangi ellerde yatıyor. O tek rahatlama
kocasının kitapları ve bundan mutlu, ama sadece içinde
onları korumak için aldığı bakımla orantılı; Bulduğunda bile
Borçluların isimleri, kim olduklarını veya nerede yaşadıklarını bilir,
iyi ve kötü olan; Kocası varsa, burada sahip olduğu tek çare
hiç bir hizmetçi veya çırak vardı
Müşterilerle ve kitaplarla tanışın, o zaman zorlanır
onun için hesapları çözmek için ona bakacak ve
borçlara girin; ona zamanını vermek zorunda kaldığı karşılığında
ve özgürlük ve onu ticarete bırak, onu tüm
dünyada iş ve sonunda, tüm gururuyla olabilir,
Onu bir kocaya götür; Ve arkadaşları onu onunla uyandırdığında,
Çırak oğluyla evlenmeli, yeterince yaşlı olabilir
Annesi olmak için cevabı, 'Neden, ne yapabilirim? Görüyorum ki yapmalıyım
başka mahvolmuş; Borçlarda yurtdışında yatan şeyden başka bir şeyim yoktu,
Dünyaya dağılmıştı ve kimse onları nasıl içeri alacağını bilmiyordu.
Ne yapabilirim? Eğer yapmamış olsaydım, bir dilenci olmalıydım. ' Ve
Yani, bir kocanın çocuğu bir kanıtlarsa, sonunda da olabilir,
Birçoğunun yaptığı gibi, ona kaba, ve bu tür eşit olmayan maçlarda olduğu gibi
Böyle insanlar yapar. Böylece, bir zamanlar onu bir tür üzerine koyan gurur,
gayretli, ihale kocası ve onu tanımak için onu küçümseme yaptı
Kendisi, işleriyle, bunu yapmış olsaydı,
Borçlarına girmeye, dükkan ürünlerini atmaya ve
mülkünü bir araya getirin-aynı gurur onu zorunluluğa batırır
bir alçaktan cringing ve hizmetkarını onun efendisi olarak götürmek.

Bu, erkeklerle evlenmek için eğilen bayanların uyarısından bahsediyorum
iş, ve yine de sürdürüldükleri işi hor görüyor; O
Ticari ile evlen, ama ticareti küçümsüyor. Madam eğilmeye uygun düşünüyorsa
Adam için, kendisine sahip olmak için kendini asla düşünmemeliyim.
istihdam; ve ölüm zamanında olabileceği gibi değere bırakılacak
kendisi üzerinde ve en azından onun servetine ve çocuklarının
Ondan toplayın, kendini bu kadar tanıdık olmayan profesör olmamalı
İhtiyaç onu zorunlu kıldığında ona bakamayacağı gibi.

Herhangi bir kadının kendisinin çok üstünde olması korkunç bir felaket
koşullar, en iyisini yapmak için kendini hak etmemesi gerektiği
onu bırakan şeyler veya kendisini aldatılmaktan korumak için ve
empoze edilmek. Eski zamanlarda, esnaf dul kadınları değer verildi
kendileri dükkan ve ticaret veya depo ve ticaret üzerinde
onları bıraktı; Ve en azından ticareti sürdürmediyse
kendi isimleri, erteleyene kadar devam ederlerdi
avantaj; Ve çoğu zaman L300'den L500'e bir dul kadının
Dükkan ve ticaretin denildiği gibi iyi niyet, eğer düşünmediyse
ticarete devam etmek için uygun; Eğer öyleyse, dava başka yöne döndü,
Yani, dul dükkan bırakmazsa, dükkan koyacaktı
dul dışında; ve bir dul olduğu yerde
Bu şimdi ticarete devam ediyor, bir kocanın ölümünden sonra, on vardı.
Yirmi değilse, o zaman yaptı.

Ama şimdi bayanlar onun üstünde ve o kadar küçümsüyor ki
erdem içinde ikinci bir evlilik olasılığı olmadan gitmeyi seçin
ticaretin, bir
ticaret; Ve ödülleri var, çünkü onsuz gidiyorlar; Ve
oysa eski zamanlarda sonsuza kadar kendi yararlarına uyabilirler
Bu yöntemle, şimdi kendilerini ve ticareti de atıyorlar. [36]

Ancak bu bölümde özellikle hedeflediğim durum böyle değil. Eğer
Kadınlar zayıf ve aptalca davranacak ve avantajları ortadan kaldıracak
ellerine koyduğunu, onlar için böyle ol ve bu onların işi
bununla ilgilenmek; Ama onlara fırsat bulurdum
ellerine ve istedikleri takdirde en iyisini yapabilirler;
Yapmayacaklarsa, hata kendileridir. Ama bu amaçla diyorum ki, ben
Her esnafın karısını onunla bu kadar tanıymasını sağlayacaktı.
ticaret ve yönetici kısmının çok fazla metresi,
Ölümü durumunda memnuniyet duyarsa devam edebilmek; Eğer yaparsa
Lütfen değil, bu başka bir durum; Ya da kendini tanımayacaksa
Bununla birlikte, bu da başka bir durumdur ve onu yalnız bırakmalıdır; Ama o
gücüne koymalı ya da ona teklif vermeli.

Birincisi, bunu kendi iyiliği için yapmalı, yani daha önce olduğu gibi,
Kendini ve dükkanı attığı için bundan yararlanın
Birlikte, yukarıda belirtildiği gibi veya malların daha kolay elden çıkarılması için,
ve ben olduğu gibi, kendisini onurlandırmadan borçlara binmek
gözlemledi ve onunla ilgilenmek için Prentice Boy'uyla evlendi
Etkiler-yani, mahvolmasını önlemek için kendini mahvetmek.

İkincisi, eğer varsa, çocuk uğruna yapmalı,
Karının iş hakkında herhangi bir bilgisi varsa ve üreyecek bir oğlu varsa
Buna kadar, henüz almak için yaşlanmasa da,
Onun için ticaret ve onu tanıtın, böylece alabilir
ellerini rahatsız eder ve koruma memnuniyetine sahip olabilir
Babasının oğlunun yararına ticareti, ancak çok genç kalsa da
İlk başta girin.

Böylece, aksi halde düşünecek bir çok dul tanıyorum
Altında, kendisini kocasının işine dahil etti ve taşıdı
Sadece en büyük oğlunu ona getirmek için ve bunu korudu
O ve onun için bir mülk olan, aksi halde sahip olması gerekir
Kayboldu ve yeni bir iş arayacak dünyaya sahip olurdu.

Bu, her dürüst sevecen annenin yapacağı bir şey veya
En azından, bir oğul için yapmaya o kadar istekli olmalı ki, bence, kim
olmazdı, bir esnafla hiç evlenmemeli; Ama düşünürse
Kendi çocukları için çok önemli bir güven, o
Aynı şekilde kendini bir esnaf tarafından çocuk sahibi olmayı düşünün ve evlenin
Çocukları anne hareket ettireceği biri.

Ama her dul o kadar doğal değil ve bence
Daha iyi evli olacağım ve bu nedenle yazdığım esnaf
kadının tarafına konuşun ve sanırım
esnafın karısı kalitesinin üzerinde olmayacak ve yapılmaya istekli
kocasının işleriyle tanışın ve ona yardımcı olmak için,
Eğer yapabilirse, kendisine ve ona yardımcı olacak durumda olmak için
Aile, eğer vesilesiyle gelirse. Ama o zaman zorluk sık sık
diğer tarafta sorunun üzerinde yatıyor ve esnaf koymamaya önem veriyor
işini açın ya da karısını onunla tanıştırın; ve çok
esnafın koşulları onu bu tuzağa çeker; Çünkü aramalıyım
Hem ona hem de ona bir tuzak.

I. Esnaf, karısını nazikçe bir kadın yapmak için aptalca boşuna,
Ve forsooth, onu salonda yukarıda oturtacak ve alacak
Ziyaretler ve çay iç ve komşularını eğlendirin ya da bir koç al ve
yurtdışına gidin; Fakat işletmeye gelince, ona dokunmak için eğilmeyecek; O
Çırakları ve yolculukları var ve buna gerek yok.

İi. Bazı işlemler, kadınların karışması için uygun değildir veya
gelenek, kadınların
dükkanlarında görünür; yani keten ve yün perdeler gibi,
Mercers, kitapçılar, kuyumcular ve her türlü bayi
Komisyon ve benzer-diyorum ki, bu esnafları böyle yaptı
Kadınları etkili bir şekilde kapatın, bu, neyi ve kadınlarla
Genellikle onların altında düşünmek, asla veya nadiren,
Bu dükkanlar veya depolar.

III. Veya ticaret uygunsa ve karısı istekli ise, kocası
onu reddeder ve onu kapatır-ve şikayet ettiğim şey bu
Kadına haksız. Ama esnaflarımız, forooth, bunu bir
eşlerinin görülmesinin
dükkanları-yani, bu, çünkü diğer esnaflar kabul etmiyor
onları, bu nedenle esnafları veya dükkanları daha az düşünmeyecekler
erkeksi veya diğerlerinden daha az dikkate değerdir ve
Eşleri dükkanlarında görülebilir.

IV. Ama tanışmayı reddeden iki tür kocası daha var
işleriyle eşleri; Ve bunlar, (1.)
eşlerine güvenmeyecek olan kaba, kibirli ve zorunlu, çünkü
Onları faydalı hale getirmeyecekler, kendilerine değer vermeyebilecekleri
ve kendilerini olduğu gibi, kocalarına eşit yaparlar. Zayıf,
Aptal ve saçma öneri! Sanki karısı hiç yüce
Gerçekten de, sadece aksine, çünkü kadın oldukça alçakgönüllü
ve onun tarafından bir hizmetçi yaptı: veya, (2.) Diğer tür
Korkarak eşleri herkesin büyük sırrına girmelidir-yani,
İflas ettiklerini ve geri alınmadıklarını ve hiçbir şeye değer olduklarını bilmek.

Tüm bu düşünceler aptalca veya hilelidir ve her birinde
Onları kocası yanlış-değil, hepsi çok güçlü bir şekilde tartışıyorlar
karısı, zamanında, onların bilgisine izin veriyor
işletme; Ama sonuncusu, özellikle de
Mümkünse onu harabeden kurtarmaya veya bazılarını sürdürme duruşu
Onsuz iş, eğer başarısız olmak ve uçmak zorunda kalırsa; Birçoğunun olduğu gibi
Alacaklılar karısı bir ticaret sürdürmeye teşvik ettiklerinde
Ailesi ve çocuklarının desteği için, belki de asla
Başını tekrar göster.

Ama adamın durumunun ne olacağı olsun, bence asla buna
karısının işiyle tanışmasına izin vermek için zor değişim
Onu istiyor ve buna uygun; ve özellikle ölüm durumunda,
çocuklarıyla çaresiz ve arkadaşsız bırakılamayabileceğini
Kocası gitti ve belki de koşulları ne zaman gerektirebilir
BT.

Ben karısını işinin başına koyan bir adam için değilim ve
kendini bir yolculuk gibi, belirli bir gibi yerleştirmek
Çin satıcısı, herhangi bir müşteri ise, Doğu Hindistan evinden çok uzak değil
ortalama, üzgünüm bir figür yapan dükkana geldi, onları bırakacaktı
kocası onları yönetecek ve onlara katılacak; Ama kalite gibi görünüyorlarsa,
ve moda insanları, gösterdiği zaman kocasına gelirdi
Onlara malları, onu bir 'dilini tut, tom ve izin ver
konuşmak.' Diyorum ki, bu tür ya da bir kısmı, sahip olacağım
esnafın karısı, ancak ticaretin sadece
Dünyanın gözünde, saçma değil, onun için uygun olabilir ve
onu yönetmeyen yardım ve yardımsever yapın ve
Olduğum ana şey, işi sürdürmesi için onu nitelendirmeli
Kendisi ve çocuklar için, eğer kocası götürülmeli ve o
Birçoğu olduğu gibi dünyada yoksul bırakılmalıdır.

Bu yüzden, bence, bir eşin bilmemesi zor ve dürüst olmamalı
esnaf onu reddetmeli; Ve her şeyden önce, çok üzücü
Sık sık büyük rahatsızlıklara indirgenen esnaf eşleri
Bunu istiyorum, şimdiye kadar kendi sadakatlerine dayanmalı, reddetmek için
böylece zayıf ve aptalca işleriyle tanışın
Gözlemlediğim gibi, kendilerini,
İşi atmak, ne zaman isteyebilecekleri ve ne zaman
Bunu tutmak ailelerinin geri yüklenmesi olabilir ve
çocukları.

Çünkü, esnaflara çok fazla iltifat etmemek, eşleri hepsi değil
bayanlar, ne de çocukları beyler olmak için doğuyorlar. Ticaret,
Aksine, olasılıklara tabidir; Bazıları fakir başlar ve zenginleşir;
Diğerleri ve çok fazla olanlar zengin başlar ve fakir biter: ve var
bir esnaf ailesine katılabilecek sayısız durum
çocukları için ticareti korumayı kesinlikle gerekli hale getirebilir,
mümkünse; onları sefaletten koruyabilecek ve onları yükseltebilecek
Tüm dünyada ve isteği ise lavabolar ve
onları bastırır. Örneğin:--

Bir esnaf dünyaya yaklaşık altı veya yedi yıl başladı; O, onun tarafından
endüstri ve iş dünyasında iyi bir anlayış, yeni bir gelişmeye
yılda beş veya altı yüz pound temizlediği ticaret; Ve eğer
Tanrı'yı ​​yirmi yıl veya daha uzun süre hayatını kurtarmak için lütfen
Kesinlikle zengin bir adam olun ve iyi bir mülk edin; Ama aniden ve içeri
Tüm refahının ortası, ani bir uyumla kapandı
ve dul eşi ıssız bir umutsuzluk durumunda kaldı,
beş çocuğa sahip olmak ve başka biriyle büyük; Ama bunların en büyüğü
Altı yaşın üzerinde değil ve o bir çocuk olmasına rağmen, yine de
iş dünyasında endişelenemeyecek; Yani (onun vardı
Babam onu ​​dükkanına veya deposuna getirmek için yaşadı) olurdu
Ona bir mülk, kaybolmak gibidir ve belki de
Ancak en büyük çırak, zamanının iki yılını isteyen. Şimdi ne
Bu mutsuz aile için yapılacak mı?

'Tamamlamak!' dul diyor; Neden, ticaretin asla düşmesine izin vermeyeceğim,
Oğlumun yapımı olmalı ve bu arada bakım olmalı
tüm çocuklarım. '

'Neden, ne yapabilirsin, çocuk?' Babasının veya diğer arkadaşlarının diyor; 'Sen
Hiçbir şey bilmiyor. Bay ---- sizi işiyle tanıştırmadı. '

“Bu doğru,” diyor dul; `` Yapmadı, çünkü ben bir aptaldım ve
Buna fazla bakmayı umursamıyordu ve bu benim hatamdı. Bay ----
Beni bastır, çünkü korkuyordu.
Ben bunun üzerine; Ama sık sık söylerdi, eğer daha önce bırakması gerekiyorsa
Oğulları dükkana gelmeye uygundu, üzücü bir kayıp olurdu
Onlar-ticaretin birkaç tane beyefini yapacağı ve
onlardan uzaklaşması gereken çok üzücü olurdu. '

"Ama bu şimdi ne ifade ediyor, çocuk?" Babayı ekler; Görüyorsun
Bu yüzden; Ve nasıl yardım edilebilir? '

'Neden,' diyor dul, 'Eskiden ona taşıyabileceğimi düşünüp düşünmediğini sorardım
Onlar için, eğer böyle bir şey olmalıysa? '

"Peki ne cevap verdi?" Baba diyor.

'Başını salladı,' diye yanıtladı dul kadın 've cevap verdi, "Evet, eğer yapabilirim
İyi hizmetkarlarım vardı ve eğer önceden biraz bakarsam. "'

`` Neden, '' diyor baba, 'sanki sonunu öngörmüş gibi konuştu.'

`` Sanırım onu ​​öngördü '' diyor, 'çünkü sık sık konuşuyordu.'

`` Ve neden o zaman ipucunu almadın, 'diyor babası' ve tanımak
kendiniz biraz, hazırlanmış olabilirsiniz
Ne kadar mutsuz bir durum, ne olursa olsun? '

'Neden, ben de yaptım' diyor dul, 've iki yıldan fazla bir süredir yaptım
geçmiş; Bana mektuplarını ve kitaplarını gösterirdi ve nerede olduğunu biliyorum
Her şeyi aldım; Ve ben de biraz mal biliyorum
iyi ve kötü ve fiyatlar; Ayrıca tüm ülke insanlarını biliyorum
Çoğunu ele aldı ve gördü ve onlarla konuştu. Bay ----
Onları bazen akşam yemeğine getirirdi ve varlığım
onlarla tanıştı ve bazen onlarla işinden bahsedecekti
Masada, duyabildiğimi bilerek; Ve biraz nasıl yapılacağını biliyorum
Ben de sat, çünkü bazen onun yanında durdum ve müşterileri gördüm ve
Birbirleriyle birlikte. '

"Ve kocanı böyle mi yaptın?" Baba diyor.

`` Evet, '' diyor, 'beni yaptığımı görmeyi sevdi ve sık sık bana bunu yaptığını söyledi;
ve bana, eğer ölürse, devam edebileceğime inanıyordu.
o kadar da ticaret. '

`` Ama şüpheliyim '' diyor Baba. Bunu bilmiyorum, ama birkaç kez mal sattım
Müşteriler, yoldan çekildiğinde. '

Ve eve geldiğinde bundan memnun muydu? Bunu ona yaptın mı
akıl?'

Hayır, bazen bir müşteriye hizmet ettim.
depo ve amacıyla sayım evine giderdi ve
"Seni ve karımı pazarlık yapmak için bırakacağım" deyin ve ben de var
Müşteriye ve ona da memnun oldum. '

`` Şey, '' diyor baba, 'Ticareti sürdürebileceğini düşünüyor musunuz?'

`` Yapabileceğime inanıyorum, olsaydım, bir yolculuğun dürüst bir adamı olsaydı
Kitaplara yazmak ve müşteriler arasında yurtdışına gitmek için bir veya iki yıl. '

`` Eh, iki çırakınız var; Bunlardan biri şeyleri anlamaya başlıyor
Çok fazla ve gayretli bir delikanlı gibi görünüyor. '

'Eğer büyümezse, gerçekten öne çıkıyor ve çok yararlı olacak
Çok ileri, onu çok isteyeceğim bir varsayım üzerine: ama
Bir süredir onun üstünde olacak bir erkeğin olması gerekecek. '

`` Şey, '' diyor baba, 'Seni böyle bir şey almayı göreceğiz.'

Kısacası, kitapları tutmaya yardımcı olacak bir adam aldılar,
Değişim ve yurtdışında işletmeyi yapın ve dul kadın
En büyük oğlu büyüyene kadar harika bir uygulama ve başarıyla iş
ve ilk olarak annesine çırak olarak dükkana alındı;
En büyük çırak ona sadakatle hizmet etti ve onun yolculuğu dörttü
Zamanının bitmesinden yıllar sonra; Sonra onu dördüncü sıraya aldı
ticaretin ve oğlu yaşlandığında çırak olanı verdi
kızlarından ve payını üçte birine genişletti, kendi oğlunu verdi
Bir üçüncüsü ve aileyi desteklemesi için üçte biri tuttu.

Böylece tüm ticaret korundu ve oğlu ve damadı zenginleşti
içinde ve kocası kadar işte usta büyüyen dul kadın
ondan önce, çocuklarının geri kalanının servetlerini geliştirdi
çok önemli.

Bu, kocanın karısı yapmanın bir örneğiydi (ama biraz)
işiyle tanıştı; Ve eğer böyle olmasaydı,
Ticaret kaybolmuştu ve aile sadece babayı bölmek için ayrıldı
sol; Yedi yaşındayken anne ve hepsi olmazdı
onları sadece derecenin üzerine çıkaracak kadar dikkate değer
Yemek için ekmek var ve hiçbiri yedek.

Esnafın öldüğü yerde herhangi bir örnek vermem, besleyici bırakmaya ihtiyacım yok
işletmeler ve iyi işlemler, ancak eşlerini cahil bırakarak ve
yoksul, ne işlerini anlamayı ne de nasıl
Öğrenin, kocaları olduğunda ona eğilmekten gurur duydum ve
Hiçbiri olmadığında bunu yapmak için cesaret ya da kalp değil. Kasaba çok dolu
bu kitap, bu kitap herhangi birinin eline düşebilir
okurlar ama onları kendi tanıdıkları arasında kim adlandırabilecek.

Bu içten olmayan, yüce bayanlar genellikle görmek için ipoteklere sahiptir.
Kocalarının işlemleri çıraklar veya yolculuklar tarafından yakalandı
alışveriş veya mahalledeki diğer esnaflar tarafından ve aynı
onları zenginleştirmiş ve onların
çocuklar; Ekmeklerini yabancılar ve diğerleri tarafından taşınan görmek için
Fallarının ganimetlerinde gelişen aileler.

Ve bu beni o bayanlardan bahsetmeye getiriyor, ancak öyle olsa da
Belki de daha iyi teklifler istemek için, bir ticarete ev sahipliği yapmak için, dediğimiz gibi,
ve bir tamirciye uyun; Yine de tüm zamanlar esnaflar
eşler, hayal kırıklarının ayrımını korumaya çalışıyorlar
karakter; Kendilerini hala yukarıda olduklarını düşünüyorlarmış gibi taşıyın
istasyonları ve bu, mutsuz bir şekilde bir
esnaf, yine de doğumlarının haysiyetini koruyacaklar ve
nazikçe denilen; Ve bunun için, tüm böyle davranırdı
Yol, ne olursa olsun, talihsizliği ile seviyelendirilsinler
durumlar. Bu çok mutsuz ve gerçekten de en mantıksız bir gurur;
Ve eğer böyle bir dikkatle burada bir kelime eklemeyi varsayabilirsem
Bayanlar, esnaflarla evlenmeden önce, büyük olanı dikkate almalı
kendilerini bıraktıkları dezavantajlar,
esnafın karısı, ama kendilerini almak için kendilerini bir duruma sokmuyor
fayda ve rahatsızlığı; Yukarıdayken
esnafın karısının koşulları,
bir esnaf dul eşi sefaletlerine karşı çare; Ve eğer adam ölürse,
ve onları sürdürmek ve sürdürmek için ticaretten başka bir şey bırakmaz ya da hiçbir şey bırakmaz
Onlar, onlarla tanışmadan, geri alındılar.

Bir esnafla evlenmek için eğilen bir bayan, kullanımını düşünmeli
İngiltere'nin nazikleri ve olumsuzlukları arasında İngiltere
Böylece: Onur unvanı olan bir bayan, bunun bir kontes olduğunu varsayalım veya
Eğer bir Düşes olsaydı, hepsi bir tane-eğer diyorum ki, evlenmeye eğilimli
özel beyefendi, geleceğe bir kontes olarak yer almayı bırakıyor veya
Düşes, ama gelecek zaman için ne kadar memnun olmalı
Kocası ona hak kazanabilir ve başka bir şey yoktur; ve nezaket hariç
Ona Lady Düşes ya da Kontes diyorlar, artık değil
Sade Bayan'dan daha fazla, yani kocasının adı ve hayır
diğer.

Böylece, bir Baronet'in dul eşi Londra'da bir esnafla evlenirse, artık
Leydim, ama sade Bayan ----, Draper'ın karısı & c. Uygulaması
Mesele şu: Eğer bayan bir tamirciyle evlenmek için uygun düşünüyorsa,
glover, ya da bir cutler ya da her neyse, onun bir
Glover'ın karısı o zamandan beri ve artık yok; Ve onun haysiyetini sürdürmek için,
Fortune koşullarını düzelttiğinde, bir parça
Mevcut olmayan Pageantry ve ona hiç hizmet vermeyecek. O şey
sormak, eğer Bay ----, Glover veya Cutler ise ne yapması gerektiğidir,
Ölmeli mi? daha sonra ticareti sürdürüp sürdüremeyeceği veya
Onsuz yaşayabilir mi? Onsuz yaşayamayacağını fark ederse,
Zamanında düşünmesi ve böylece kendini tanımak
Ticaret, ona geldiğinde bunu yapabilir.

İtiraf ediyorum, çifte gururdan daha saçma bir şey yok
Bu çağdaki bayanlar, aşağıda dedikleri ile evlenmeye ilişkin olarak
doğumları. Bazı iyi ailelerin bazı bayanları ama ortalama servet,
onur noktasında o kadar sert ki, evlenmeyi reddediyorlar
esnaf, nay, hatta tüccarlar, ancak büyük ölçüde üst üste servet ve
Fortune, sadece esnaf oldukları için ya da memnun oldukları için
Onları uygunsuz olsa da, mekanik olarak adlandırın; Ve belki de var olsa da
L500 veya L1000'in üstünde değil, porsiyonlarına göre, rütbesi için adamı küçümsüyor,
kim yapar ama döner ve belki iki ile eş seçimi vardır,
veya yüzlerinden önce üç veya dört bin lira.

Kalitenin beyleri, görüyoruz, başka bir ayak üzerinde hareket ediyor ve ben
Çok daha fazla yargıyla, hiçbir şey görmek daha sık olduğunu söyleyebilir
Herhangi bir asil ailenin başlık ve onur yüklendiğinde
servet, şehre inerler ve aralarında eşler seçerler.
tüccarlar ve esnaf kızları ailelerini yetiştirmek için; Ve ben
Yanlış, şu anda birkaç Düşes, Kontes ve
Vatandaşların ve esnafların kızları olan rütbe bayanlar
Wharton ve diğerleri Bedford Düşesi; Kontes
Exeter, Onslow ve daha fazlası, adlandırılacak çok fazla, nerede düşünülür
Bu kişilerin zenginlerle eşleşmesi için hiç onursuzluk yok
Aileler, ancak yenilmemesine rağmen; Ve birçok ticaret ailesi gördük
Asaletin temelini servetleri ve zenginlikleriyle yatırıyor-
Çocuk, örneğin, daha sonra, gelecek nesilleri onun
Şimdi iki kızı Beaufort ve Bedford'un Dükleri ve torunu
Lord Viscount Castlemain ve yine de kendisi bir esnaf başladı ve
Koşullar çok kötü. Ama bayanların bu sertliği, esnaflarla evlenmeyi reddederek
Kendi içinde zayıf, bu kadar zayıf değil,
Önce bu şekilde evlenmek için eğilin ve yine de haysiyetini korumayı düşünün
servetlerinin anlamlılığına rağmen doğumları ve böylece
kendileri Providence'ın onları yerleştirdiği istasyonun üstünde,
Durumlarının faydasını almalarını engelleyin
Onları, hayatlarının sonraki herhangi bir değişiklik üzerine sunar.

Bildiğim bu olağanüstü sertlik, birçok
Sefalete ve en yüksek sıkıntıya iyi gelen nazik bir kadın, oysa
Yaşamın sonraki koşullarına eğildiler,
Hangi Providence onların partilerini yapmak için uygun olduğunu düşünürler,
tüm günlerini rahat ve bolca yaşadı.

Kesinlikle ruhunu ona indirmek her bayanın ihtiyatlılığı
durum; Ve eğer uygun olduğunu düşünüyorsa, ya da onun ne kadar evlenmesi
iyi ailelerin birçok hanımının bunu bulduğu esnaf
Yapmanın avantajı-diyorum ki, eğer onun partisi ise, ona bakmalı
Bunu ona bir lanet yapmaz, ki bu onun nimet olurdu, hor görerek
kendi durumu ve zevk almamak için kendini bir duruşa sokuyor.

Bütün bunlarda, mutsuz bir öfke anlamına geldiğim anlaşılmam
şu anda, yukarıda olmak için esnaf eşleri arasında çok şey bulun
Kocalarının işlerine dair herhangi bir bildirimde bulunmak, sanki daha önce hiçbir şey yokmuş gibi
onları ama sürekli yerleşik bir refah durumu ve imkansızdı
başka herhangi bir servetin tadına bakmaları için; oysa o saat başlıyorlar
Bir esnafla, bir devlete girdiklerini hatırlamalılar
Kazalar ve tehlikelerle dolu yaşam ve sayısız aile,
onlarınki kadar iyi koşullar, her gün felaketlere ve
talihsizlikler ve bir esnafın durumunun daha fazlasına karşı sorumlu olması
Her ne olursa olsun diğer hayatlardan daha kayıplar.

Kaç tane dul esnaf, nay ve kırılmış ve mahvolmuş eşler
esnaf, her gün kendilerini kurtardığını ve parçalandıklarını görüyor muyuz?
Aileler, adam ya ölümle kapandığında veya
talihsizliklerle yıkıldı ve doğuya uçmaya zorlandı veya
Batı Hint Adaları ve Ailesini Ekmek Arayışı içinden mi terk ettiniz?

Kadınlar, bir kez kendilerini kendilerine eğmek için ayrıldıklarında
koşullar ve kendilerini kendi rahatlamalarına yönlendirmek için uygun düşünün,
bazılarının yapacağı gibi o kadar çaresiz ve vardiyasız yaratıklar
dünyada görünür; Ve tüm aileleri sık sık görüyoruz
Endüstrileri tarafından kurtarıldı: ama o zaman, onlar Stoop gibi kadınlar
ve ilk yıllarının gururunu bir kenara bırakabilir; Ve
Kim olduklarına bakmadan kim bakmak için memnun olabilir?
Providence'ın onları ne getirdiğine ve ne yapmaları gerektiğine
Yanılmaz bir şekilde, eğer işlere şiddetle uygulanmazlarsa
teklif ve kocalarının onları bıraktığı iş
Giriş ve zihinlerini durumlarına düzleştirmeyin. BT
Gerçekten, bunu ilk başta bunu yapmak zor olabilir, ancak zorunluluk bir teşviktir.
endüstri ve zor göründükleri yerde işleri kolaylaştıracak; Ve bu
Gereklilik
eğilmek; ve nerede yapmadığı, anlayışın bir kusuru,
ve ihtiyatlılığın yanı sıra duyuların yanı sıra
kişinin ahlakı.

Dipnotlar:

[35] [Belirli bir alçakgönüllülük üzerinde esnaf eşlerinin çoğu
Durum artık katılmaları beklenen fikrine gülümseyecekti
ile samimi bir tanıdık oluşturmak için kocalarının dükkanları
işleri. Ancak şüphesiz, defoe günlerinde,
Sigorta ile dulların sağlanması olduğunda esnaf başkentleri daha azdı
Yaşamlar üzerine uygulanmadı ve ne zaman karşılaştırmalı sadeliği
İş yürütme biçimleri bunu kabul etti, bu durumda bir kadın
sadece ihtiyatlı bir uyarı yapmak ve hiçbir şey yapmamak
Kurallara uyarken, cinsiyetinin incelikiyle en az tutarsız
metinde koydu.]

[36] [Ticareti sürdüren dulların veya en azından kadınların sayısı
İngiltere, hala çok önemli. İskoçya'da nispeten
nadir durum. Adanın kuzey kesiminin bir yerlisi
büyük üretimde ne zaman bu gerçeğinden çok etkilendim
İngiltere kasabaları, üzerine yazılmış birçok durumda kadın isimleri görüyor
Malların taşınmasında kullanılan vagonlar. Metindeki şikayet,
kadınların, bu ölçüde, işini sürdürmeyi bıraktıkları
ölen kocaları, muhtemelen,
Aynı tür zaten dikkat çekti, sadece bir parça tuhaflık
yazarımızın bir parçası veya çok yaygın bir zihinsel aldatma sonucu.]




Bölüm XXII

İngiltere'deki ticaretin haysiyetinin diğer ülkelerden daha fazla


İngiltere'den ayrım yoluyla söyleniyor ve hepimiz kendimize değer veriyoruz
üzerine, bir ticaret ülkesidir; ve Kral II. Charles.,
Belki de İngiltere'de hüküm süren tüm kralların prensi
Ülkeyi ve yönettiği insanları en iyi şekilde anladı
'İngiltere'deki tek nazik olan esnaf olduğunu' deyin. Majesteleri
neşeyle konuştu, ama içinde mutlu bir anlam vardı, örneğin
O prensin parlak dehasına özgü, kim olmasa da
En iyi vali, tüm prenslerin dünyasıyla tanıştı
içindeki tüm erkekler olmasa da, yaşının; Ve bu bir kazı olsa da,
Kralı alıntıladıktan sonra üç kısa eklemeyi bırak bana
Kendimin, İngiltere lehine ve insanların gözlemleri ve
Ticaret ve yine de kendi ülkemize en az kısmi olmadan.

I. Biz sadece bir ticaret ülkesi değil, aynı zamanda en büyük ticaret ülkesi
Dünyada.

İi. İklimimiz, yaşamak için dünyanın en hoş iklimdir.

III. İngilizlerimiz en sağlam ve en iyi adamlar (demek istediğim ne diyoruz
ellerinin adamları) dünyada.

Bunlar kendi lehimize ilerlemek için harika şeyler, ama yine de taklit etmek
Kısmi olmamak için; ve bu nedenle nedenlerimi vereceğim,
Fikrimi destekleyin ve onlar kafalar kadar kısa olacak
kendim, konumdan çok fazla gitmeyebilirim.

1.. Biz dünyanın en büyük ticaret ülkesiyiz, çünkü
Toprağımızın büyümesi ve ürününün en büyük ihracatı ve
halkımızın üretimi ve emeği; ve en büyük ithalat ve
Diğer ülkelerin büyümesi, ürün ve üreticilerinin tüketimi
yurtdışından, dünyanın herhangi bir ülkesinden. [37]

2. İklimimiz en iyi ve en kabul edilebilir, çünkü bir adam daha fazla olabilir
İngiltere'deki diğer ülkelere göre kapılardan. Bu Kral Charles'dı
II.
Majesty.

3. Adamlarımız en sağlam ve en iyisidir, çünkü onları çıplak çizer
bel yukarı doğru ve onlara elleri dışında hiç silah vermeyin ve
topuklu ayakkabılar ve onları bir odaya veya sahneye çevirin ve
Herhangi bir ulusun diğer adamları gibi, insan için insan ve yenecekler
Dünyada bulacağınız en iyi adamlar.

Bu digrespresyondan, umarım olduğu gibi anlaşılmaz olmaz
Çok sıkıcı değil, ilk gözlemime geri dönüyorum, İngiltere
Ticaret ülkesi ve o kafadan sunduğum iki şey.

Birincisi, esnaflarımız, diğer ülkelerde olduğu gibi, en anlamlı değil
insanlar. İkincisi, en büyük ve en iyi ve en gelişen ailelerden bazıları,
Sadece nazik değil, asalet bile yükseltildi
Ticaret, başlangıçlarına, servetlerine ve mülklerine ticarete borçludur;
Ve ekleyebilirim

Üçüncüsü, bu aileler orijinallerinden hiç utanmazlar ve,
Gerçekten de, bundan utanmak için hiçbir fırsatınız yok.

İngiltere'de çok sayıda ve ünlü bir
asalet ve nazik; Ve aynı zamanda, bunların çoğunun
Aileler, diğer ülkelerde olduğu gibi kendilerini kılıç tarafından büyüttüler.
Biz de sahada şöhret adamları olmadan olmadık.

Ancak ticaret ve öğrenme
Beyler ilişkilerini gündeme getirdiler ve servetlerini inşa ettiler;
ve her ikisi de müthiş yüksekliğe yükseldiler
Şimdi onları gördüğümüz servet ve numara.

Birçoğu asil ve varlıklı ailelerimizin birçoğu tarafından yetiştiriliyor ve türetiliyor
Ticaretten, bu yüzden doğrudur ve gerçekten de aksi halde olamaz,
nazikliğimizin ve hatta
asaletin kendisi, onlardan itibaren baharın içine tekrar indi
aktı ve esnaf haline geldi; Ve bu yüzden, dediğim gibi
Yukarıda, İngiltere'deki esnaflarımız, genellikle diğerlerinde olduğu gibi
Ülkeler, her zaman halkımızın en anlamı.

Gerçekten, burada eklemiş olabilirdim, İngiltere'de ticaretin kendisi değil,
Genellikle diğer ülkelerde, erkeklerin dönebileceği en kötü şey
elleri; Ancak, aksine, ticaret erkekler için en hazır yoldur
servetlerini ve ailelerini yetiştirmek; Ve bu nedenle, bu bir alan
Figür ve iyi ailelerin erkekleri.

N.B. Ticaret yoluyla navigasyon ve yabancı
Keşifler, çünkü genel olarak konuşurlar, hepsi tanıtıldı ve
Ticaret ve hatta esnaf ve tüccarlar tarafından sürdürülüyor; Ve
İş adamları şu anda nakliye ile ilgilidir (sahipler olarak)
tüccarlar olarak; Sadece ikincisinin baş işverenler olduğu söylenebilir
nakliye.

Böylece kendimize, kendimize belirli bir adalet parçası yaptıktan sonra
İngiltere'de ticaret ve esnaflara koyduğumuz değer, çok yansıtıyor
amortisman gibi davranan rafine kafaların anlaşılması üzerine
ulusun o kısmı, çok daha üstün olan ve
kendilerini nazik ya da kalite diyen ailelere servet içinde
Sonsuz daha fazla. Ulusun zenginliğine gelince, şüphesiz esasen
halkın ticareti; Ve çok fazla aile olsa da
birkaç yıl içinde, geç savaşta, büyük istihdamlarla ve
İngiliz nazik onuruna yurtdışında büyük eylemler; Yine de kaç tane
Esnaf arasında daha fazla aile muazzam mülklere yükseltildi.
aynı zamanda bile, savaşın katılım koşulları ile,
giyim, ödeme, mağdur ve mobilya gibi, & c,
Hem Ordu hem de Donanma! Ve kim tarafından müthiş vergiler ödendi,
Verilen krediler ve para tüm durumlarda ilerledi mi? Kim tarafından
Bankalar ve Şirketler Devam Ediyor mu?-Ve ​​Gümrük ve Eksisler Kimler
Alındı ​​mı? Ticaret ve esnafın yükü doğmamış
Savaş?-Ve hala yılda dört milyon faiz ödemiyorlar mı?
Kamu Borçları? Fonlar kime alındı ​​ve kamuoyu kim tarafından
Kredi Desteklendi mi? Tüm fonların tükenmiş fonu takas etmez ve
Gerisi tüm bunların üzerine bağlıdır?

Ticaret gibi, orantılı olarak esnaftır; Ve ne kadar zengin
İngiltere'nin neredeyse tüm bölgesinde ve aynı zamanda
Londra! Bir esnafın sahneden çıktığını görmek ne kadar sıradan ama ama
sadece dükkandan, on ila kırk bin lira arazisi ile,
Ailesi arasında bölmek için!-Aksine, nazik davrandığında
İngiltere bir ucundan diğerine, burada ve orada birkaç kişi hariç, ne
Aşırı yüksek yaşam ile, çok geç büyümüş
Hastalık ve ailelerin diğer sıradan koşulları, az sayıda
Alt Gentry aileleri, yani altı veya yedi yüz
bir yıl aşağıya doğru, ancak borçlu ve zorunlu durumlarda,
Ve büyük mülklerin çoğunu da.

Öte yandan, İngiltere ile tanışan herhangi birinin bakmasına izin verin ama
yurtdışında birkaç ilçeye, özellikle Londra yakınlarında veya içinde
elli mil. Eski aileler zamanla nasıl yıpranıyor ve
aile talihsizlikleri ve yeni bir yarışın sahip olduğu mülkler
esnaflar, nazik ailelere dönüşen ve
Söyleyebileceğim gibi, tezgahın arkasında, yani,
Dükkan, depo ve sayım evi! Oğulları nasıl
Esnaf, nazikliğin başbakanı arasında yer aldı! Kızları nasıl
şu anda esnaflar Ducal koronetleri ile süslenmiş ve biniciyi gördü
Asaletimizin en iyisinin koçlarında! Hayır, ticaretimizin çoğu
Şu anda beyler, yenilmeyi reddediyor, küçümseme şövalye ve
En zenginler arasında derecelendirildikleri bilinen kendilerini içerik
ulusun ortakları. Ve kabul edilmelidir ki, her neyse
Mahkeme türü ve görgü kuralları, genel olarak konuşurlar,
Dünyanın bilgisinde hiçbir nazikliğin arkasına gelmiyor.

Bu gün Sir Thomas Scawen'in oğlunun eşleştiğini görüyoruz.
Bedford'un Ducal ailesi ve Sir James Bateman'ın oğlu
Prens Marlborough'nun evi, her ikisi de ataları, hafızanın içinde
Bu tabakaların yazarından Londra'da esnaftı; İlk efendim
William Scawen'in çırağı ve ikincisinin büyükbabası üzerine
veya Londra Köprüsü yakınında.

Egemen prenslerin saraylarından daha üstün olan kaç asil koltuk (
bazı ülkeler) Bu şehrin birkaç milinde dikildiğini görüyoruz.
esnaf veya esnaf oğulları, koltuklar ve kaleler
Eski nazik, aileleri gibi, yıpranmış ve düştü
çürümek. Kendisi bir tüccar olan Sir John Eyles'in asil evine tanık olmak
Rumford yakınlarındaki sersem hol; Sir Gregory Page, Blackheath
Brewer; Sir Nathaniel Mead Wealgreen yakınlarındaki babası keten bir draper,
Birçoğu tekrarlamak için çok uzun; Ve hepsini taçlandırmak için Rab
Wanstead'deki Castlemains, babası Sir Josiah Child, aslen bir
esnaf. Bir Londra esnafının akıllı, ama sadece bir repartee idi.
İyi bir mülkiyeti olan beyefendi, onu şirkette kaba bir şekilde kınadı,
ve dilini tutmasını bedeldi, çünkü beyefendi değildi. 'Hayır efendim,' diyor
O, 'ama bir beyefendi alabilirim ve bu yüzden konuşma özgürlüğü iddia ediyorum
beyler arasında. '

Yine, bir liman veya figürün (şimdi dediğimiz gibi) bizim
İş adamları yaşıyor, orta nezaketin ya da destekleyebilecekleri şeyle! Bir
Sıradan esnaf şimdi, sadece şehirde değil, ülkede,
Dört veya beş yüzlü bir beyefendiden daha fazla para harcayın
Yıllık pound yapabilir ve her yıl da artacak ve uzanacak,
oysa beyefendi en iyi standı stokta olacak, tam da nerede
Başladı, hayır, belki de düşer; Ve alt naziklere gelince, yüzlerden
Yılda üç yüze ya da bu kadar sık, ancak genellikle
gururlu ve diğeri gibi görünümlerinde yüksek-diyorum ki,
Londra'daki Shoemaker daha iyi bir ev tutacak, daha fazla para harcayacak, giydirecek
Ailesi daha iyi ve yine de zenginleşiyor. Nerede olduğu açık
Fark yatıyor; _an emlak bir gölet, ama bir ticaret bir bahar_:
Birincisi, eğer dolu tutarsa ​​ve su sağlıklı, sıradan
Komşu gerekçelerden malzeme ve kanalizasyonlar, iyi ve
Beklenen her şey; Ama diğeri tükenmemiş bir akım, ki
Sadece göleti doldurur ve dolu tutar, ancak sürekli olarak çalışır,
ve tüm alt göletleri ve yerleri doldurur.

İngiltere'de durum böyle ve ticaretimiz çok büyük,
İngiltere'deki esnafların listelerini doldurması şaşırtıcı değil
asalet ve nazik; En iyi ailelerin beylerinin
esnaf kızları ile evlen ve genç oğulları çıraklarını
esnaf; Ve bu genç oğullar ne sıklıkla yaşlı olanı satın almaya geliyor?
oğlunun mülkleri ve yaşlı ve başı
Tırmık ve abartılı kanıtlayan ev, atatçısını boşa harcadı ve
daha genç olan İsrail'in ailesinin nimetini ortaya çıkarmak zorunda
Oğul doğum hakkını satın aldı ve yaşlı ona hizmet etmeye mahkum edildi.

Ticaret şimdiye kadar bir beyefendi ile tutarsız olmaktan,
Kısa, İngiltere'de Ticaret Beyler Yapıyor ve bu Milleti Halkladı
Beyler ile; Bir ya da iki nesilden sonra esnafın çocukları,
Ya da en azından büyük çocukları, iyi beyler olmaya gelir,
Devlet adamları, Parlamento-Men, Privy-Counseller, Hakimler, Piskoposlar ve
asiller, en yüksek doğum ve en eski aileler olarak,
Ve onlar için çok yüksek bir şey yok. Böylece Haversham'ın merhum Earl'ü
aslen bir tüccar; Geç sekreter Craggs,
berber; Mevcut Lord Castlemain'in babası bir esnaftı; .
Mevcut Bedford Dükü'nün büyük büyükbabası aynı; Ve öyle
Birkaç kişi. Ayrıca dehada herhangi bir kusur bulmuyoruz veya
Herhangi bir kalıntıdan kaynaklanan esnafların gelecek nesillerinin kapasiteleri
taklit edildiği mekanik kan onları etkilemelidir, ancak tüm
Ruh Gallantry, Ruhun Büyüklüğü ve tüm cömert prensipler,
Bu, kanı olan eski ailelerin herhangi birinde bulunabilir
Bir tamircinin düşük karışımları ile dedikleri gibi, en çok ayrılmamış
Irk, bunlarda bulunur; Ve daha önce de belirtildiği gibi, genellikle giderler
En iyi eğitim olan dünya bilgisinde onların ötesinde. İngiltere esnaflarını görüyoruz, zengin büyüdükçe, her gün geliyor
Herald'ın ofisine, kollarının katlarını aramak için
atalar, onları koçlarına boyamak ve kazımak için
tabaklarının üzerine, onları mobilyaları üzerine işlemeli veya onları oymak
yeni evlerinin alıntılarına; Ve onları ne sıklıkla görüyoruz
ailelerinin kayıtlarını ana asalete veya
Krallığın en eski nazikçe!

Bu aramada, onları yeni aileler yetiştirmek için genellikle nitelikli buluyoruz,
Eskiden inmezler; Belli bir esnaf için söylediği gibi
Londra, eğer eski beyefendi ırkını bulamadıysa
geldi, yeni bir yarışa başlayacaktı, kim o kadar iyi olmalı
Beyler onlardan önce gelenler gibi. Bize eski bir hikaye anlatıyorlar
Daha sonra Kral Charles tarafından Craven Earl'ü yaratan Lord Craven
İi., Bu, yukarı çıkmış bir asaletin varlığına dayanarak,
Kendisi çok eski olan Oxford'un Earl'ü ünlü Aubery
Veres ailesi, Oxford'un Earls, Lord Craven ona söyledi.
(Craven) bir bahis için onunla (Oxford) soyağacıları kapatacaktı. Earl
Oxford bu meydan okumaya güldü ve ünlüsünü düşünmeye başladı
Yüz yıldır Oxford'un Earls'i olan atalar ve
yüzlerce yıl daha şövalyeler; Ama efendim Craven başladığında,
Böylece ailesini okudu:-'Ben William Lord Craven; Babam
Londra Lord Mayor ve büyükbabam Rab kimin kim olduğunu biliyordu;
Bu yüzden bence soyağacımın seninki kadar iyi, efendim. ' Hikaye
yeterince mutlu, ama amacım tam olarak; Büyükbaba olmasına izin ver
Kimi, babası Sir William Craven, Lord belediye başkanı
Londra, toptan bir bakkaldı ve aileyi ticaret yoluyla büyüttü ve yine de
Kimse şüphesiz ama Craven ailesinin bu gün gerçekten
asil, asil doğum ve kanı süsleyen tüm güzelliklerde,
Her ne kadar eski veya eski asil olsa da herhangi bir aile istenir.

İtalya'da ve özellikle Venedik'te, her gün oğullarının
servet ve mülklerde büyüyen tüccarlar ve diğer esnaflar ve
Ülkelerinin hizmeti için önemli miktarda para,
60.000 ila 100.000 dolar, Senato tarafından onurlandırılması kabul edildi,
ve herhangi bir dikkate alınmadan asalet listesine çevrildi
ailelerinin antik eserleri veya kan asaleti; Ve her yaştan
En iyi krallar ve egemen prensler,
Konularının onur unvanlarıyla olağanüstü bir değeri ve
İyi ve harika tarafından hak eden asaletleri arasında erkekler
Doğumları ve ailelerinin antikliği olsun, eylemler
Onlara sahip olmaya ya da olmasın.

Böylece İngiltere ve Fransa arasındaki geç savaşlarda ordumuz nasıl doluydu?
dükkandan ve arkadan giden mükemmel memurların
karşı, kampa ve kendilerini orada ayırt eden
liyakat ve cesur davranış. Ve bunun birçoğu alaylara komuta geldi,
ve hatta genel memurlar olmak ve
Herhangi bir hizmet; Albay Pierce, Wood, Richards ve diğerleri olarak
Bu adlandırılabilir.

Bütün bunlar daha önce söylediklerimi doğrular, yani İngiltere'de bu ticaret
Ne de diğer ülkelerde ne olduğu ile düzleştirilmelidir;
ne de yurtdışında oldukları için amortisman ve bazılarımız olarak
Gentry İngiltere'de yapıyormuş gibi yapardı; Ama bu, elimizden gelenin en iyisi
Aileler ticaretten yükseldi, en iyi ailelerin birçok şubesi
İngiltere, asalet altında, koyulacak kadar düşük eğildi
Londra'daki esnaflara çıraklar ve bunları kurmak ve takip etmek
zamanlarından çıktıklarında esnaflar ve hayır düşündüklerinde
kanlarına sahtekarlık. Bunu bir kez daha eve getirmek için
bir esnafla evlenmek için dedikleri anlamına gelen bu adım-
Onlara aşağılamaları için söyledim, ancak harekete geçmeye uygun olduğunu düşünüyorlar,
Bazen bu esnaflar kendilerinden daha iyi ailelerden gelir; Ve
Çoğu zaman, onları kayıplarını reddettiklerinde,
esnaflar kendilerine üstün servet bayanlar ile evlendiler ve
Bir nesilde üstün olan kendi aileleri kendi aileleri
hem haysiyet hem de arazide olan bu güzel bayanlar için
Büyük ipotek, tüm kamusal durumlarda üstlerinde sıralanmıştır.

İngiltere'deki esnaf kelimesi, içinde olduğu kadar sert gelmiyor
diğer ülkeler; Ve _a beyefendi-tradentman_ demek çok fazla değil
Bazı insanlar bizi hesaba katmaya ikna edeceği için saçmalık: ve gerçekten de
Ticaret şimdi İngiltere'de gelişiyor ve artıyor ve
Esnaflarımız zaten çok harika, birkaç yıl çok muhtemel
bize her zamankinden daha büyük bir ticarete gelen beyefendi ırkı göster
henüz vardı.

Bir İngiliz esnafın adı, zaten
dünya; Ve savaşın geç savaşta askerlerimizin itibarını kazandığı gibi
Dünyanın en iyi birliklerinden bazıları olmak ve denizcilerimiz
Gün ve çok adil bir şekilde, dünyanın en iyi denizcilerine saygı duyuldu, bu yüzden
İngiliz esnafları birkaç yıl içinde en iyilerle sıralanmasına izin verilebilir
Avrupa'da beyler; ve Peygamber Yeşaya'nın tüccarlarından söylediği gibi
Lastik, 'tacirleri dünyanın onurluydu' (Yeşaya,
xxiii. 8.)

Bu arada, şu anda onların servetleri açıktır.
Avrupa'daki herhangi bir ulusun benzer rütbesi; Ve sayıları olduğu gibi
Müthiş, ticaretleri de öyle; İç ticaret için
İngiltere-ve şu anda olduğum o esnaf veya insan tacirleri için
Özellikle konuşmak-kesinlikle en büyüğüdür.
dünya; ne de böyle olması mümkün değil,
hem kendi üretimimiz hem de her türlü malın tüketimi
Yabancı büyüme, çok büyük olmak.

İngiliz ulusu neredeyse sorulacak olsaydı ve şimdiki
zenginlik ve büyüklük usulüne uygun olarak tartıldı, görünüşe göre,
şimdi Avrupa'da yaptığı, daha önce hiç olmadığı kadar büyük-al
Ya Kral Edward III.
İngiliz şöhretinin içinde olduğu iki başlıca zamanın
En çok-diyorum ki, mevcut büyüklüğü usulüne uygun olarak tartılacaksa,
servetinde, halkının sayısı,
topraklarının değeri, özel mülklerinin büyüklüğü
sakinler; Ve tüm bunların sonucunda, gerçek gücü
Daha önce ne olursa olsun sonsuz ötesinde ve eğer gerekliyse, ben
bu işi çok hoş ve yararlı bir sorgulama ile doldurabilir
ayrıntılar.

Ama kendimi eldeki davaya çevirerek memnunum, çünkü gerçek
Gerçek tartışmalı değil-diyorum ki, eldeki davaya çeviriyorum
Böylece: Nereden böyle geliyor?-Nasıl üretilir? Savaş bitmedi
BT; Hayır, ne de yardım ettiği veya yardım ettiği kadar; Hiçbir şekilde değil
dövüş istismarları; Yurtdışında fetih yapmadık, yeni eklemedik
İngiliz İmparatorluğuna Krallıklar, komşu ülkeleri azaltmadı veya
hükümdarlarımızın bulundurulmasını başkalarının özelliklerine genişletti;
Savaş ve tecavüz yoluyla hiçbir şey tanmadık; Butted ve
Kraliçe Elizabeth'in zamanında olduğumuz yerde sınırlanmış; Hollandalılar,
Flemings, Fransızlar, tıpkı o zamanlar olduğu gibi bize bakıyorlar. Sahibiz
Hükümetimize yeni bir il veya insana tabi tutulmadı; Ve az veya
İstisna yok, neredeyse Kral Edward I. bizi bıraktı;
Hayır, eski krallarımızın bazıları için tüm hakimiyetleri kaybettik
Fransa'da yüzlerce yıl-zengin ve güçlü
Normandiya, Poictou, Gascoigne, Bretagne ve Acquitaine illeri; Ve
Savaş ve zaferle zenginleştirilmek yerine, aksine var
iç savaşlar ve isyanlar tarafından ve İrlanda'da parçalara ayrıldı
İngiltere'de ve birkaç kez, en zengin ailelerimizin harabesine,
ve asaletimizin ve nazikliğimizin katliamı, nay, yıkıma
Monarşinin kendisi bile ve bu uzun yıllar, uzun süredir olduğu gibi
Lancaster ve York evleri arasındaki kanlı savaşlar, birçoğu
İrlandalıların isyanları ve kraliçe Elizabeth'in zamanında, kralda olduğu gibi
Charles'ın zamanı ve ölümcül katliam ve neredeyse yok olması
O krallıkta İngilizce adı; Ve sonunda, geç isyan
Monarch'ın öfkesine kurban ettiği İngiltere
İnsanlar ve monarşinin kendisi zulüm ve gasplara yol açtı
Neredeyse yirmi yıl.

Bunlar, İngilizlerin yükselen büyüklüğünü bolca kanıtlıyor
Nation, savaş ve fetihlerden dolayı, egemenliğini genişletmek için değil
kılıç ya da diğer ülkelerin insanlarını gücümüze maruz bırakmak; Ancak
Ticaret nedeniyle, evde ticaretimizin artması ve
Yurtdışına uzanıyor.

Ticaret nedeniyle, topraklarda yeni keşifler yapıldı
bilinmeyen ve yeni yerleşimler ve plantasyonlar, yeni koloniler yerleştirildi,
ve ıssız adalarda yeni hükümetler kuruldu ve
Amerika'nın ekilmemiş kıtası; ve bu dikimler ve yerleşimler
tekrar büyüttü ve ticareti arttırdı ve böylece servet ve
keşfedildikleri ve ekildikleri ulusun gücü. Sahibiz
Gücümüzü veya konularımızın sayısını artırarak,
bu ülkelere sahip olan ve bunları bizim içine dahil eden uluslar
kendi, ama tamamen kolonilerimizi dikmiş ve ülkeleri halk
Kendi konularımızla, bu adanın yerlileri; Ve hariç
Afrika'dan Amerika'ya taşındığımız Zenciler
Şeker ve tütün tarlaları, tüm kolonilerimiz ve
Amerika kıtasında olduğu gibi adalar, tamamen büyük bir insan
İngiltere ve İrlanda ve eskisi; her ikisi de olan yerliler
ülkeye ya da kendi çılgınlıklarıyla daha fazla kaldırıldı ve
Bize karşı savaş yükselten ihanet, yok edildi ve kesildi.

Ticaret tek başına bu ülkelerde, bu yüzden onlarla ticaret yapmak
onları bir servet ve zenginlik dahisine de yükseltti; Ve şimdi görüyoruz
Jamaika ve Barbadoes'daki sıradan ekiciler muazzam mülklere yükselir,
antrenörlerinde ve altı, özellikle Jamaika'da yirmi veya
İstedikleri zaman önlerinde koşan otuz negro
halka açık olarak görünür.

Ticaret bu şekilde yurtdışımızı genişlettikçe, bunlar hariç,
koloniler, halkımızı evde tuttular,
müthiş derece ve yine de böyle bir şekilde çoğalmaya devam et,
Eğer devam ederse, İngiltere'deki tüm toprakların yapacağı zaman gelebilir
Onlar için bahçelere hizmet etmekten ve ineklerini beslemekten daha fazlasını yapın;
Mısır ve sığırları İskoçya ve İrlanda'dan tedarik ediliyor.

Fransızca ve İskoçların sayısını görmemizin nedeni nedir ve
Almanlar, Avrupa'daki tüm yabancı ülkelerde ve özellikle dolduruyor
orduları ve mahkemeleri ve orada çok az İngiliz görmüyor musunuz?

Ordu yetiştirmek istediğimizde ya da naviki insanlara yönlendirmek istediğimizde ne sebep
İngiltere'de denizcilere baskı yapmak ve yasalar yapmak zorundayız ve
Barışın adaletlerini ve kasabaların sulh hakimlerini güçlendirmek
Erkekler askerlere gidecek ve hizmete girecek ya da onları ele alacak
Erkeklere listelemeye teşvik olarak ödül para vermek
kendileri?-diğer ulusların halkı ve hatta İskoçlar ve
İrlandalı, yurtdışına seyahat ve tüm komşu ülkelere koşmak için
hizmet ve ücretlerine kabul edilmek. Ticaretten başka nedir?-Evde işin artması ve
Bu krallığın iş dünyasında ve üreticilerindeki yoksulların istihdamı,
fakirlerin o kadar iyi ücretler aldığı ve o kadar iyi yaşadığı ki,
Askerler için liste değil; ve tüccarların hizmetinde çok iyi ödeme yapın,
olmadıkları sürece savaş gemilerinde hizmet etmeyeceklerini
bunu yapmak zorunda mı?

Nedeni, kolonilerimize ve
insanlarla plantasyonlar, bunlarda verilen cesaretin yanı sıra
Oraya dikilecek ve yerleşecek tüm insanlara koloniler
tüm küçük suçlularımızı göndermek zorunda ve tüm
Darağaçtan kurtulmayı uygun olduğunu düşündüğümüz suçlular, ne bizim
Eskiden kaçırma ticareti olarak mı adlandırılan?-Yani, sanat kullandı
genç vagrant ve yerli insanları çizmek ve çizmek için ve
umutsuz servetli insanlar, kendilerini satmak için-yani bağlanmak
kendileri hizmetkarlar için, sayısı çok büyük.

Yoksulluk orduları, adam donanmalarını ve halk kolonilerini doldurur. Boşuna
Davullar askerler için dövüldü ve kralın kaptanları denizcileri davet ediyor
A-Day FivePence için ordularda ve Kraliyet Donanması'na hizmet edin
Sıradan bir ülkede ayda yirmi üç şilin
İşçinin emeği için bir haftada dokuz şiline sahip olabilir ve
Üreticiler on iki ila on altı şilin kazanır.
iş ve ticaret ayda otuz şilin verirken
Tüccar gemilerinde denizci. Erkekler her zaman kalacak veya gidecek, maaş olarak
onlara cesaret verir; Ve bu kadar çok olmasının nedeni bu
İngiltere'de ordu yetiştirmek ve işe almak daha zor,
İskoçya ve İrlanda, Fransa ve Almanya'da.

Halkımızı evde tutan aynı ticaret, kuyu nedeni
burada insanların yaşamak; Çünkü tutumlılık ulusal erdem değildir
İngiltere'nin çok fazla harcanan insanlar; Ve çalışırken
Sert, bu yüzden iyi yaşarlar, iyi yemek ve içiyorlar, sıcak giydiriyorlar ve lodge
Yumuşak-Bir kelimede, İngiltere'nin çalışan üretim insanları
Yağ ve tatlı iç, daha iyi yaşa ve çalışmaktan daha iyi ücret
Avrupa'daki diğer ulusların fakirleri; Daha iyi ücretler alırlar
çalışın ve paranın daha fazlasını sırtlarına ve karınlarına harcayın,
başka bir ülke. Zavalların bu masrafı, çünkü müthiş bir
hem hükümlerin hem de üreticilerinin tüketimi
Evde ülke, bu yüzden bunun sonucu iki şey inkar edilemez.
parça.

1. hüküm tüketimi,
topraklar ve bu beyefendilerin mülklerini yükseltir ve bu yine artar
İnsanların istihdamı ve sonuç olarak bunların sayısı
Toprakçılığında istihdam edilenler, üreme ve besleme
Sığır, & c, beyefendilerin ailelerindeki hizmetkarlar olarak,
mülkler değer artar, böylece ailelerini arttırırlar ve
ekipmanlar.

2. İnsanlar daha büyük ücret alırken, aynı fakir kısmı kastediyorum
insanların daha iyi giyinmesi ve daha iyi bir şekilde döşenmesi ve bu
yaptıkları üreticilerin tüketimi; O zaman bu tüketim
yapılan miktarı artırır ve bu, iç ticaret dediğimiz şeyi yaratır,
hangi sayısız ailenin istihdam edildiği ve
İnsanlar korudu ve hangi ticaret ve insanların artışı
Bu ulusun artan refahı üretiliyor.

O zaman İngiltere'nin tüm ihtişamı ve büyüklüğü, böylece
Ticaret, bunu azaltmak bizim için hesap verilemez ve cehalet olmalı
Kendi saygımızda bir makale, bu bizim olduğumuzdan tek çeşme
Hepsi, bizi bir ulus olarak al, büyütüldü ve zenginleştirildiğimiz ve
korundu. Kutsal Yazılar, zenginlik ve ihtişamından bahsetmişken
Tyre Şehri-gerçekten de o zamanlar büyük liman veya
Tüm ipeklerden beri, yabancı ticaret için dünyanın emporyumu
ve İran ve Hindistan'ın ince imalatları her tarafa ihraç edildi
Batı Dünyası-'Tüccarlarının prensler olduğu;' Ve başka bir yerde,
'Trafiğinizle zenginliklerini artırdınız.' (Ezek. Xxviii. 5.)
Kesinlikle, trafiğimiz zenginliklerimizi artırdı; Ve aynı zamanda
Kesin, imalatçılarımızın gelişmesinin temeli olduğu
Tüm trafiğimiz ve iç ticaretimiz olarak mallarımız.

İngiltere'nin iç ticareti kolayca tanımlanmayan bir şeydir; olurdu
Tek kelimeyle, bütün bir kitabı kendi başına alın; herkesin temeli
servetimiz ve büyüklüğümüz; Tüm dış ticaretimizin desteğidir,
ve üretimimizin ve şimdiye kadar yazıldığım gibi
onu sürdüren esnaflar. Kısa bir söylemle devam edeceğim
ticaret.

Dipnotlar:

[37] [Burada Defoe'nin üstün sagaklığının hoş bir özelliğine sahibiz,
Zamanına kadar yaygın bir kavram olduğu kadar ve daha sonra
(belki de, henüz tamamen söndürülmemiş), refah
Bir ülkenin ithalat üzerindeki ihracatının fazlalığı ile işaretlendi. Defol
sadece bir ithalat miktarını bir seviyede sıralıyor
İhracat, ülkenin refahının göstergesi olarak.]




Bölüm XXIII

İngiltere'nin iç ticaretinin, büyüklüğü ve büyük avantajı
Genel olarak ulusa


Birkaç kelimeyle, iç ticaretle ne demek istediğimi anlattım
İngiltere, bu çalışmanın girişinde. Bu dolaşımdır
Aramızda ticaret.

I. Birkaç çeşit üreticimizi sürdürmek için
yapıldıkları yerler ve birkaç çeşit tür
Söz konusu üreticiler için ihtiyaç duyulan insanlar ve esnaflar.

İi. Arz için her türlü yükseltme ve otomat hükümleri için
her yerde istihdam edilen çok sayıda insanın
üretir.

III. Yurt dışından ithal etmek ve getirme için her türlü yabancı
büyüme ve istediğim üreticiler.

IV. Taşıma ve dağılma için, aynı zamanda kendi büyümemiz ve
yabancı ithal büyüme olarak üretir ve diğerlerinin üreticisi
uluslar, perakendeciye ve onlar tarafından son tüketiciye
tüm ticaretin en üst sonu; Ve bu, her kısımda en üst düzey köşeye
Büyük Britanya ve İrlanda adası.

Buna iç ticaret diyorum ve bu mal sirkülatörleri ve perakendeciler
onlardan son tüketiciye,
Bu çalışmanın tüm bölümlerinde kelime esnafları; için (gözlemlediğim gibi
başlangıç) evde çalışan ploughmen ve çiftçiler ve
Malımızı yurtdışından ithal eden tüccar, hiç de anlamlı değil
ya da dahil ve ne dediğim, sahip oldukları yer dışında
özellikle ve uzunluktan bahsedildi.

Bu iç ticaret kendi içinde şu anda tüm dünyanın harikası
ticaretin, ne de şimdi dünyada böyle bir şey yok, çok daha az
onu aşan ya da belki de hiç olmaz, sadece kendisi ne olabilir
Gelecek çağlarda büyümek; Çünkü, her durumda söylediğim gibi,
hala büyüyor ve artıyor.

Bir ticaretin bu dahisi ile, tüm büyük ithalat bizimkinden
Koloniler dolaşır ve en uzak köşesine dağıtılır
Ada, böylece tüketim çok büyük hale geliyor ve
Koloniler o kadar artar ve o kadar kalabalık ve çok zengin hale gelir
Onları zaten gözlemledim. Bu ithalat esas olarak
Büyük Britanya'da tüketim olan şekerler ve tütün
Pamuk tüketiminin yanı sıra, indigo, nadiren tasarlanmamalıdır.
Pirinç, zencefil, pimento veya jamaika biber, kakao veya çikolata, rom ve
pekmez, tren-yağ, tuz balık, balina yüzdesi, her türlü kürk, bolluk
değerli ilaçlar, zift, katran, terebentin, fırsatlar, direkler ve kereste ve
daha küçük değere sahip birçok şey; Tüm hangisi, çalışmanın yanı sıra
Çok sayıda gemi ve İngiliz denizci, yine çok
her türlü kendi imalatçılarımızın büyük ihracatı
koloniler; orada tüketim için tekrar dolaşan
Dolaşım, ev veya iç ticaretin bir şubesidir,
Bu koloniler, bir kısmının şubesi olarak kabul edilen tüm durumlarda
kendimiz ve dünyadaki İngiliz hükümeti.

Batı Hint Adaları ve Amerikan Kolonilerimiz için bu ticaret çok
Çok sayıda gemi ve denizci kullandığı için ve çok fazla
Bu kolonilerin büyümesi, bizim tarafımızdan yine diğer bölümlere ihraç ediliyor
dünya, evde aramızda tüketilenlerin üstünde ve üstünde; Ve ayrıca,
Tüm bu mallar ve türde çok para iade ediliyor
Kendi üreticilerimiz ve mallarımız için ve dengede
İhraç edildi-bu hesaplarda bazıları daha gerçekte ısrar etti
Zenginlik her yıl bu kolonilerden Büyük Britanya'ya getirilir,
İspanyol Batı Hint Adaları'ndan Eski İspanya'ya getirilenden daha
Dominyonlarının kapsamı yirmi katın üzerindedir.
çok ve büyük miktarda altın ve gümüşe rağmen
Meksika madenlerinden ve Potosi dağlarından getiriyorlar. [38]

Bu insanların doğru ya da hayır diyip gelmediği, burada sormak benim işim değil;
Yine de, fikrimi verebilirsem, inandığımı kabul etmeliyim
Yapmak; Ama öyle olsun ya da olmasın, sonsuz bir şekilde genişletilmiş olduğu kesindir
ticaret ve günlük artış; Ve çoğu, hepsi olmasa da,
bir iç ticaret olarak saygın olun, çünkü yukarıdaki gibi, bu bir dolaşımdır
kendi aralarımızda.

İngiltere'nin imalatçıları olarak, özellikle yün (pamuk yünü
dahil) ve ipek, en büyüğüdür ve en büyüğüdür
Avrupa'daki herhangi bir üretimin değeri, [39], bu yüzden sadece istihdam etmekle kalmazlar
Daha fazla insan, ama bu insanlar en çok parayı kazanır, yani
dünyadaki herhangi bir insanın çalışmaları için en iyi ücretler; Ve yine de hangisi
İngiltere'ye tuhaftır, İngilizce üreticileri,
İyilik, dünyanın herhangi bir pazarında en ucuz. Fransa bile
Kendisi, tüm acılardan sonra yünümüzü ve tüm
Üreticilerimizi taklit etmek için bulundukları masraf,
işçilerimiz ve onlara burada olduğundan daha fazla ücret vermek
Yine de çok az yeterlilik yaptı ve bizi geride bırakmaktan çok uzak
dış pazarlarda, hala en katı olana rağmen
Yasaklar, Gönder, Hollanda ve Almanya'ya İngilizce
geniş yüzey, eczaneler, duroylar, pazenler, sergeler ve diğer birkaç
Mallarımızın türleri, kendilerini tedarik etmek için. Kendilerini de giydiremezler
kendi mallarından memnuniyetlerine; Ama eğer herhangi bir Fransız beyefendi
Kalitenin Fransa'dan geldiği, daha fazlasını getirmeyeceğinden emin
Onunla sırtlardan daha fazla katlar, ama hemen yeni kıyafetler yapmak için
En kısa sürede gelir ve onunla birlikte çok sayıda yeni takım elbise taşımak için
Oraya geldiğinde karaya getirmek için ayrılabileceği için geri dön-bir
Üretimimizin onlarınkini aştığını gösteren
Hem iyilikte hem de ucuzluk içinde, kendi başına bile
İtiraf. Ama şimdi belirli imalatlara gireceğim,
ancak imalattaki genel ticaret; Bu özel bir ticaret
Böyle bir büyüklükte, amacımız için gözlemlenmelidir,
Büyüklüğü iki bölümden oluşur:-

1. Kendi plantasyonlarımız da dahil olmak üzere evde tüketimi ve
fabrikalar.

2. Söz konusu olanlar hariç, yabancı parçalara ihraç edilmesi
plantasyonlar ve fabrikalar.

Şu anki söylemimin konusu olan bunlardan ilki,
Çünkü kime ve bu bölümlerin talimatı için esnaflar
tasarlanmıştır, insanlar esas olarak hepsini yapmakla ilgilidir
Bu imalatlar ve tamamen ve sadece dağılma ve
ev tüketimi için onları dolaşıma; Ve bu, bazılarıyla
Eklemeler, yukarıda açıklandığı gibi, _inland ticaret_ diyorum.

Kendi mallarımızın ev tüketimi, çok büyük olduğu için,
ona katılan belirli bir durum, son derece arttırır
bir ticaret olarak ve yani,
malzemelerin yükseltilmesinde ve malların kendilerini
Bir üretim-diyorum ki, tüm bunların yanı sıra, çok sayıda insan var
Çalışan, sığır korundu, hizmet için vagon ve arabalarla
Nehirlerde taşıma için kıyı, mavnalar ve tekneler, gemiler ve kabuklar
deniz yoluyla taşımak için ve bu üreticilerin dolaşımı için
insanlar arasında tüketilmesi için bir yer diğerine.

Böylece, kısacası, malların dolaşımı eşit olmayan bir iştir,
Gerçekten, ama ticaretin kendisiyle çok büyük bir oran taşıyor.

Bu, üretimimizin başka bir özel durumuna bağlıdır ve
Belki de başka bir üretim veya
Avrupa'daki ülke, yani tüm üreticilerimiz kullanılsa da
ve neredeyse tüm insanlar tarafından çağrıldı ve
bütün İngiliz hakimiyeti, ancak birkaçlarında yapılır ve işlenmiş
İngiltere'de farklı ve ilgili ülkeler ve bazıları
Birbirinden en uzak mesafe, neredeyse hiç iki imalatçı olmak
tek bir yerde yapılmış. Örneğin:

Wilts, Gloucester ve Worcestershire'daki geniş kıyafet ve ilaçlar;
Devon ve Somersetshire'daki Serges; Yorkshire'da dar kulplar ve
Staffordshire; Kerseys, pamuklar, yarım kalınlar, duffields, ovalar ve
Lancashire ve Westmoreland'da daha kaba şeyler; Sholloons
Northampton, Berks, Oxford, Southampton ve York ilçeleri;
Norfolk'taki Kadınların Dalgaları; Kidderminster'da Linsey-Woolseys, & c;
Manchester'da dimmeties ve pamuklu mallar; Salisbury'de flaneller ve
Galler; Coventry'deki Tamsamlar; ve benzerleri. Bazılarında aynı
Hükümlerimizle, özellikle şehrin tedariki için
Londra ve ayrıca diğer birkaç bölümden: örneğin, bahsettiğimde
hükümler, yani onların bulunduğu ilçede kullanılmayan
yapılır ve üretilir. Örneğin:

Suffolk ve Yorkshire'da Firkins'te tereyağı; Cheshire'dan peynir,
Wiltshire, Warwickshire ve Gloucestershire; Ringings, Kırmızı,
Norfolk'taki Yarmouth; Northumberland ve Durham'dan yakıt için kömürler;
Hertford, Essex, Kent, Bucks, Oxford, Berks ilçelerinden malt
&C.

Ve böylece bir parçanın uygun üretimi olan diğer birçok şey
sadece ülkenin, ancak sıradan kullanım için dağılmış
İnsanların birçoğuna veya belki de diğer tüm ilçelerine
İngiltere, iç ticaretimizin sonsuz avantajı ve istihdam etmek
çok sayıda insan ve sığır; Ve sonuç olarak bu insanlar ve
Sığır, hüküm ve yem tüketimini arttırır ve
toprakların iyileştirilmesi; O kadar doğru ki ve çok görünür, bu ticaret
İnsanları arttırır ve insanlar ticareti arttırır.

Bu yerlerden İngiltere'de bu mal taşınması esas olarak yönetiliyor
atlar ve vagonlar tarafından; Tahmin edilmeyecek olan sayısı
düşünülebilecek herhangi bir kural veya sanat var mı?
Hesaplama yapılabilir ve bu nedenle herhangi bir
şu anda özellikle; Ne inandığım söylemek yeterli
Doğru olmak, yani bazı ulusların tüm ticaretine eşittir,
Ve daha ziyade, ilerleyen arazinin büyük gelişimi nedeniyle
bunun için döşenmiş kadar binlerce at istihdam etmek
işin bir parçası. Diğer ülkelerde ve gerçekten de Avrupa'daki çoğu ülkede, tüm onların
olduğu gibi iç ticaret, kolaylığı ile sürdürülür
Navigasyon, ya denizdeki kıyılarla ya da nehir navigasyonu ile. BT
Doğru, kıyı ticaretimiz son derece büyük ve bir
İngiltere'nin tüm kıyılarından da müthiş sayıda gemi
Londra, bir limandan diğerine.

Ancak nehir navigasyonumuza gelince, buna eşit değil, ancak bazılarında
Yerler de çok büyük; Ama çok az sayıda gezilebilir nehirimiz var
İngiltere'de, diğer ülkelerinkilerle karşılaştırıldığında; ne de çoğu
Denizden önemli bir uzunluğa sahip olduğumuz nehirler var.
İngiltere'de navigasyon için en önemli nehirler
Aşağıdakiler:-Thames, Trent, Severn, Wye, Ouse, The
Humber, Hava ve Calder. Bunlar kayda değer bir şekilde gezilebilir,
ve bunlara başka gezilebilir nehirler almak; Ama bunlar dışında
İngiltere'de çok az nehir var,
Ağzlarında ilk not kasabası.

Diğer en büyük ve en gezilebilir nehirlerimizin çoğu gezilebilir ama
çok küçük bir yol; Kuzey ouse olarak ama York'a göre, orwell ama
Ipswich, Yare ama Norwich'e; Tyne'nin kendisi ama çok az
Newcastle'ın üstünde, on iki milin üstünde değil; Tweed hiç değil
Berwick'in üstünde; Büyük Avon ama Bristol için; exet için Exe; Ve
Dee ama Chester için: Tek kelimeyle, nehir navigasyonumuz olmayacak
Taşıma için adlandırılmış, paket-horses tarafından büyük bir taşıma ile ve
vagonlar; Sırtlarında Pedlars tarafından taşıma da atlanmamalıdır. [40]

Bu taşıma iç ticaretimizin aracıdır ve dediğim gibi bir
Ticaretin kendisi. Bu harika taşıma,
ürünlerimizin ve üretimlerimizin durumu. Örneğin-Taunton ve
Exeter Serges, Perpetuanas ve Duroys, esas olarak kara tarafından gelir; .
Gloucester, Wilts, Wilts, Gloucester'dan geniş kıyafet ve eczaneler gibi kıyafetler
Worcester ve Shropshire, hepsi Londra'ya arazi taşımacılığı ile geliyor ve
İngiltere'nin her yerinde kara taşıyıcıları tarafından tekrar aşağı iner; Yorkshire
Giyim ticareti, Manchester ve Coventry Ticaretleri, hepsi karaya göre,
Sadece Londra, ama İngiltere'nin tüm bölgelerine, at paketleri-Manchester
Erkekler, servetlerini kurtarmak, bir tür pedlar, mallarını taşıyan
kendileri her yerde olduğu gibi ülke esnaflarına kendileri
Yorkshire ve Coventry Üreticileri de.

Şimdi, tüm bu imalatçılarda, birbirinden uzak olsa da, her biri
İngiltere'deki kasaba, sadece bir veya başka bir şey değil, aynı zamanda tüm
dinlenmek. Her türlü mal her yerde istenir; Ve nerede yaptıkları
bir çeşit mal ve onları İngiltere'de sat, aynı zamanda
Hemen hemen her bölümden başka mallar isteyin. Örneğin:

Norwich başlıca yünlü malzemeler ve kampletler yapar ve bunlar satılır
İngiltere'nin her yerinde; Ama sonra Norwich Wilts'ten geniş bir kıyafet alıyor ve
Devon ve Somersetshire'dan Worcestershire, Serges ve Sagathies,
Yorkshire'dan dar kumaş, Galler'den pazen, Newcastle'dan kömür,
ve benzerleri; Ve böylece, _mutatis mutandis_, diğerlerinin çoğundan
parçalar.

Bu malların bu şekilde dolaşımı, iç bölgemizin hayatıdır
Ticaret ve çalışanlarımızın sayısını istihdam ettirerek arttırır
evde; ve gerçekten de geç saatlerde müthiş bir şekilde çoğalırlar; Ve onlar
Ticaretimizi tekrar artırın, onun yerine belirtileceği gibi.

Her türlü İngilizce mal talebi bu nedenle harika ve bunlar
Böylece adanın her yerinde uzatıldı, böylece esnaf
her parçaya dağılmış ve yayılmıştır; yani her birinde
kasaba, harika ya da az, esnaf, toptan veya perakende buluyoruz,
Bu dolaşımda endişe duyuyor ve malları sonuna kadar ilet
tüketici. Londra'dan mallar esas olarak büyük kasabalara gider ve
yine daha küçük pazarlara ve bunlardan en anlam
köyler; böylece İngiltere'nin tüm imalatçıları ve çoğu da
yabancı ülkelerin en kötü köyünde ve
tüm İngiltere adasının en uzak köşesi ve satın alınacak
Her vücudun kapısındaydı.

Bu, sadece üreticilerimizin kapsamını değil, aynı zamanda yararlılık
onlardan ve insanlık için nasıl bu kadar gerekli oldukları ki kendi insanlarımız
onlarsız olamaz ve her türlü ve bir tane yapamaz
Şey bir başkası için hizmet eder; Ama kendi sattıklarında, bu yüzden satın alırlar
diğerleri ve buradaki her beden her bedenle işlem görür: bu
Tüm üretime bu kadar evrensel bir dolaşım verir ve bunu yapar
İngiltere'de son derece harika. Yurtdışında olan şey, bizim için çok fazla değil
mevcut amaç.

Yine, Londra şehrinin büyüklüğü,
iç ticaretin büyüklüğü; Çünkü bu şehir bizim merkezimiz
Ticaret, böylece tüm imalatlar o zaman getirilir ve dolayısıyla
özellikle tüm ülkeye tekrar dolaştı, çünkü özellikle
için. Ama hepsi bu değil; Şehrin büyüklüğü bütünü etkiler
Nation da hükümler makalesinde ve
İngiltere'deki her ilçe, ancak Londra'nın tedariki için uzak olsa da; Hayır,
Her ürünün en iyisi o zaman getirilir; böylece tüm insanlar
Ve İngiltere'deki tüm topraklar, iş başında veya çalıştırılmış gibi görünüyor veya
Bu aşırı büyümüş şehrin açıklamasında.

Bu, şehrin kendisi gibi, ticaretin müstehcen bir şekilde artmasını sağlar
artar; Ve hepimiz biliyoruz ki şehrin birkaç içinde büyük ölçüde arttığını
yıllar geçmiş. Yine, tüm ulus beslemek ve giymek için kullanılırken
Bu şehir, işte burada tüm insanların
Ulus destekleniyor ve korunuyor gibi görünüyor.

Dükkan sayısının bir miktar hesaplaması yapmaya çalıştım
Bu krallıkta, ama yapılmaması gerektiğini düşünüyorum-biz de sayabiliriz
yıldızlar; Sayı olarak eşit oldukları için değil, ama
imkansız, herhangi bir kişi onlara sahip olacak şekilde karşılık gelmedikçe
Krallık boyunca her kasabada veya cemaatte numaralandırılmıştır. Şüphesiz
Onlar yüz binlerce, ama bir
Tahmin-sayı sonsuz bir şekilde. Bu imkansız
aynı şekilde ticaretlerinin büyük kısmında herhangi bir tahmin yapmak ve ne kadar
her yıl geri dönüş; Ne de yapayız, herhangi bir temel verir mi?
Genel olarak malların değerinin hesaplanması, çünkü tüm mallarımız
Çok dolaşın ve onlar önce çok fazla elden geçin
Tüketiciye gelin. Bu sık sık her türlü mal
Son tüketicinin eline gelmeden önce çok fazla el,
Ticaretimizi çok harika yapan bu. Örneğin, varsa
İngiltere'de ev tüketmemiz için L100.000 değerinin değeri
belirli bir malın, örneğin, çok fazla parçası
Serge veya bez ve eğer bu on esnafın elinden geçerse,
Son tüketiciye geliyor, o zaman geri döndü L1.000.000 var
L100.000 değerinde mal için ticaret; Ve böylece her türlü mal
Ticaret yapıyoruz.

Yine, yukarıda söylediğim gibi, tüm imalatlarımız için çok yararlı ve
Ticarette çok fazla, birinin satışı
zorunlu olarak tüm parçalarda diğerinin talebine neden olur. Örneğin,
Diyelim ki en yoksul ülkenin giyinmek istediğini veya bunun bir
Beyefendi, ister bir footman olsun, hizmetkarlarından birini giydirmek istiyor
üniforma veya sıradan kıyafetlerde herhangi bir hizmetçi olacağını varsayalım, ancak
Bazı kısımlarda üretim ilçelerinin neredeyse her birini kullanır.
İngiltere, sıradan bir kıyafet hazırlamak için. Örneğin:

Eğer ceketi Woollen-Cloth ise, bunu Yorkshire'dan alır; astar
Berkshire'dan Shatoon; Yelek Norwich'ten Calamanco;
Devizes, Wiltshire'dan güçlü bir eczacının pantolonları; Çoraplar
Westmoreland'dan iplik olmak; Şapka Leicester'dan bir keçe; .
Somersetshire'dan deri eldiven; Northampton'dan ayakkabılar; .
Cheshire'daki Macclesfield'den düğmeler veya metal ise,
Birmingham veya Warwickshire'dan gelir; Manchester'dan jartiyerleri; onun
Lancashire veya İskoçya'nın ev yapımı keten gömleği.

Eğer her fakir adamın kıyafetleri ya da bir hizmetkarsa, ne yapmalı?
Üstat ve ailenin geri kalanından mı? Ve bunun içinde
Özellikle dava aynıdır, ailenin istedikleri yerde yaşamasına izin verin; Bu yüzden
Tüm bu imalatların en uzak kasabalarda bulunması ve
İngiltere'deki ilçeler, isteyeceğiniz yer olsun.

Yine, evlerimizin mobilyasını alın, orantılı olarak aynı,
ve kişinin rakamına ve kalitesine göre. Diyelim ki, o zaman
Bazı pazar kasabasında yaşayacak bir ortalama esnaf olun ve
dükkanını orada açmak için; Diyelim ki üretimle uğraşmaması, ama
Bakkaliyelerde ve ülke bakkalları satıyor.

Ancak bu adam kendini ve karısını giydirmeli ve vermeli
Onun evi: Bakalım, o zaman, bizim arasında kaç ilçe ve kasaba
İmalat, ihtiyaç duyduğu arz için göndermelidir. Miktar da
endişe duyuyor; Kendini istediği kadar tutumlu bir şekilde döşemesine izin ver
Gerekli her şeyden bir şey olmalı; Ve varsayalım
Mevcut amaç, adam Sussex'te yaşadı, çok az, eğer varsa,
Üreticiler devam eder; Diyelim ki Horsham'da yaşadı, ki
İlçenin ortasında veya yakınında pazar kasabası.

Onun kıyafetleri için-çünkü yeni bir takım elbise almasına izin vermeliyiz
Dünyaya başladığında kıyafetler-onları yukarıdaki gibi al; için
Kalite veya miktar için çok aynıdır; Sadece, yerine
Bezi Yorkshire'dan satın almak, belki de biraz daha ince
Yukarıdaki zavallı adam ve böylece Wiltshire'dan ve çoraplarından çıkıyor
bu, kamgaralı, ipliğin değil, bu yüzden geliyorlar
Nottingham, Westmoreland değil; Ancak bu davayı hiç değiştirmez.

Gel, karısının yanında; Ve o iyi bir dürüst kasaba
Kız, iyi giyinmiş değil, ama iyi bir şey olmalı,
Yeni evli olmak, özellikle de zamanlar giderken, burgerlerin
Horsham'ın veya başka bir kasabanın eşleri, diğerinde olduğu kadar iyi gider
Yerler: O halde, tüm zorunluluklarla ipek bir elbiseye sahip olmasına izin verin
Orta tolere edilebilir bir görünüme ait, ancak tüm
Millet Aşağı Yoksa Giyimde Bu Ülke Grocer'ın Karısı,
ve evini döşemek ve yine de abartılı bir şey yok. İçin
örnek:

Spitalfields'de üretilen sade bir İngiliz Mantua-Silk, elbisesi; o
Aynı petticoat; Bağlayıcısı, bir parça Chequered-Duff,
Bristol ve Norwich; Onun petticoat, bir parça siyah callamanco,
Norwith'te yapıldı-eğer iyi bir ev hanımı olsaydı, evde, ama
Manchester'dan pamuğun kapitone veya yurtdışından pamuk yuvası; o
Salisbury ve Galler'den iç petticoats, pazen ve swanskin; o
Tewksbury'den çoraplar, eğer sıradansa, Leicester'dan, dokuma; o
Birincisi Stony Stratford'dan dantel ve kenarlar ve büyük Marlow
son; Dış ticaretten gelen muslin, aynı şekilde ketenleri gibi
Adamdan daha ince bir şey, belki de bir Guilick-Holland olabilir; o
Londra'da basılmış bir İrlandalı keten parçası veya sabah elbisesi; o
Kara başlık, ince bir İngiliz lustrasing; Eldivenleri, Lamb's Skin,
Berwick ve Northumberland veya İskoçya; Onun şeritleri, ama çok
Coventry veya Londra'dan az sayıda; onun binicilik kapağı, İngilizcesi
Norwich'te yapılan kamgaralı kamblet.

Evlerinin mobilyalarının yanına gelin. Kıt güvenilir, nasıl
İngiltere'nin birçok ilçesi ve ne kadar uzak, mobilyalar ama ortalama
Ev onları göndermeli ve kaç kişi istihdam ediliyor
bu konuda; nay ve mobilya, o kadar çok insan ve yer
istihdam edildi. Örneğin:

Asmalar, sıradan Linsey-Woolsey olduğunu varsayalım,
Kidderminster, ülkede boyandı ve Londra'da boyanmış veya sulanmış;
Sandalyeler, eğer bastonsa Londra'da yapılır; sıradan paspaslı sandalyeler,
Belki yaşadıkları yerde; Tablolar, çekmecelerin sandıkları, & c.,
Londra'da yapılmış; aynı zamanda cam gibi; Yatak, & c. Perdeler,
Diyelim ki Taunton ve Exeter'den veya Camblets, Norwich'ten,
veya asma ile aynı, yukarıdaki gibi; Ticking batıdan geliyor
Ülke, Somerset ve Dorsetshire; Tüyler de aynı
ülke; Oxfordshire'daki Whitney'den battaniyeler; Halılar
Westmoreland ve Yorkshire; İrlanda'dan iyi ketenlerin çarşafları;
Mutfak eşyaları ve baca fırçası, neredeyse tüm pirinç ve demir
Birmingham ve Sheffield'den; Stafford'dan Earthen Ware, Nottingham,
ve Kent; Worcestershire'daki Sturbridge ve Londra'dan Glass Ware.

Bu listeyi daha önce söylediklerimi açıklamak için veriyorum, yani,
İngiltere'de tüm imalatların yapıldığı özel bir yer, ancak
Her ilçenin veya yerin tuhaf sıralaması veya özel üretimi vardır,
insanların tamamen istihdam edildiği; Ve geri kalanlar için
istedim, onları diğer kısımlardan getiriyorlar. [41]

Ancak, o zaman, her belirli kişi veya aile tarafından istediği gibi,
ancak küçük miktarlarda ve bunu gönderemezler
satın alınması gereken ülke veya kasaba
Her köy, veya en azından her önemli pazar kasabasında
Ayrıntılar satın alınmalı ve kimin zamanına değer bulamalıdır
olsun, kendilerini tüm belirli malların miktarlarıyla donatın
Nerede ve onlar kadar uzakta yapıldı; Ve bu dükkanlarda insanlar
onları kolayca sağlanır.

Bu esnaflar bile birkaç ilçeye gitmez veya göndermez
Bu malların yapıldığı yer-yani, bu kısmı bez için,
ya da astar için; düğmeler için diğerine ve diğerine
iplik için; Ama yine toptan satıcılara karşılık geliyorlar
Tüm bunlar için belirli dükkanların veya depoların olduğu Londra;
Ve sadece ülke esnaflarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onlara büyük verirler
kredi ve onlara tekrar çok miktarda mal sattıkları
kıyafetleri yapan terzilere, hatta onların
onları giyen komşular; ve birkaç ilçedeki üreticiler
Ülke dükkanlarına tedarik eden toptan satıcılar tarafından benzeri.

Pek çok elden, kıyafetler için gerekli tüm şeyleri yapar
Zavallı bir sade bir ülke, Berwick-upon-Tweed'e kadar yaşadı;
Ve bu durumlar, dediğim gibi, her ikisi de genel bir ticaret dolaşımı
Londra'ya ve Londra'dan, İngiltere'nin tüm kısımlarına, böylece her
Üretim beş veya altı kez satılır ve çıkarılır ve belki de daha fazlası,
Son tüketici gelmeden önce.

Bu ticaret yöntemi başka bir makale getiriyor, bu da büyük
Ticaret artışının temeli ve müthiş büyüklüğün
İç ticaretimiz bundan çok dolayı; Ve bu kredi veriyor
Her esnaf, ondan daha fazla ticaret yapabiliyor
Aksi takdirde yapabilirdi. Bu yöntemle bir dükkân sahibi,
iki veya üç kat daha fazla değere sahip alışveriş veya depolar,
Dünyaya başlamak için kendi stoğu var ve bu şekilde
mallarını başkalarına güvenebilir ve onlara zaman verebilir ve böylece
Birbiriniz-hayır diyebilirim ki, birçok esnaf dünyaya başlar
ödünç alınan hisse senetleri veya hiç hisse senedi olmadan, ancak kredi ve yine de
Birkaç bin, birkaç bin için bir ticaret sürdürüyor
yılda kilo. Bu, genel olarak ticaretin sonsuz artan arttığı anlamına gelir-değil,
Krallığın Ticaret Stoku iki katına çıkar, üçlü veya daha fazlası ve orada
gerçek hisse senedinden daha fazla iş devam ediyor
hiçbir kredi verilmeyecekse yönetebilir; Bunda kredi için
Özellikle bir hisse senedidir ve bu hayali değil, gerçek bir stok; için
belki de başlayan ama beş yüz veya bir
Bin lira stoku, dükkanını sağlayabilir veya stoklayabilir
Malların değerindeki toplamın dört katı; Ve yine kredi verirken,
ve onun altındaki diğer esnaflara güveniyor, bu yüzden bir ticarete başlıyor
büyük büyüklük; Ve yine de, işinin ihtiyatlı bir yöneticisi ise,
kendini ödemelerini cevaplayabiliyor ve böylece sürekli tedarik
kendisi mallarla, ilişkilerinin itibarını korumak ve
Dükkanının kredisi, hisse senedi beşinci olmasa da, bazen değil
Onuncu bir parça, yıla kadar yaptığı getirilerle orantılı olarak:
Bu kredi, İngiltere ticaretinin böyle yapıldığı temeldir
hatırı sayılır.

İnsanların malları olması ve sahip olması gerektiğini söylemek de yeterli değil ve
Tüketim aynıdır; Tüketimin
Aynı; ve kredi vermedikleri ya da o kadar çok
Burada, onun yerine göstereceğim gibi, ticaret orantılı olarak küçük.

Dipnotlar:

[38] [İngiliz kolonileri tarafından üretilen ticaret miktarı hala
Harika; ancak kârlı olmadığı tespit edildi.
genel olarak ulus, kamu cüzdanından çok daha fazlası ödenir
Kolonilerin gerektirdiği askeri koruma, geri dönüşlerden daha
bireyler iş ortamı aracılığıyla.]

[39] [Pamuk üretimi artık Defoe's'da
Zaman, yün ve ipeklerden kaynaklanıyordu.]

[40] [Okuyucuya kanalın
İngiltere'nin navigasyonu bunun tarihinden beri ortaya çıktı
İş-Demiryolu iletişimi dün.]

[41] [Defoe'nun zamanından bu yana,
İngiltere'de bir dizi imalatın yeri; Ancak, aralıkta,
İskoçya'da şu anda sahip olan bir değişiklik yapıldı
Ticari ekonomide çeşitli önem üreticileri
ulus. Sadece kambrikleri, gazlı bezlerini ve ipeklerini ima etmeliyiz.
Paisley; Pamuklar ve Glasgow'un diğer malları; ekoidingleri
Stirlingshire; Hawick çorapları; baskı kağıdı
Orta Lothian; Kilmarnock'un halılar ve kaputları; Muirkirk'in ütüsü
ve Carron; Fife ve Dundee'nin çarşafları; ve Edinburgh'un şalları.]




Bölüm XXIV

Ticarette kredi ve bir esnaf nasıl değer vermeli ve geliştirmeli:
Ne kadar kolay kayboldu ve kurtarılmasının ne kadar zor olduğu


Kredi, esnafın _mistress_; Ama söylemeliyim
O da, onu kaybetmeyi hiç düşünmemeli, çünkü eğer bir kez kaybederse
Onu, neredeyse hiç geri dönmez; Ve yine de bir kalitesi var,
Bu isme giren bayanların çoğundan farklıdır-eğer ona mahkeme ederseniz,
O gitti; Eğer onu gerçekten inandıracak kadar akıllıca yönetirsen
Onu istemiyorum, sizi takip ediyor ve mahkemeye çıkarıyor. Ama bu arada, hayır
Esnaf, istemediğini söyleyecek kadar iyi koşullarda olabilir,
Yani, krediye ihtiyaç duymaz.

Kredi, gerçek stokun yanında, temel, yaşam ve ruhtur
özel bir esnaf işçisi; Bu onun refahıdır; Bu onun desteği
tüm ticaretinin özünde; Kamusal konularda bile, bu
Bir ulusun çentik ve fonu. Geç savaşlarda sonucu hissettik
her iki uçtan da-yani, tam bir fon istemek ve zevk almak
kredi.

Kredi savaş yapar ve barış yapar; orduları yükseltir, donanmalara uyur,
Savaşlar savaşır, kasabaları kuşatır; Ve tek kelimeyle, daha adil olarak denir
savaşın kendisinden daha fazla savaş, [42] çünkü tüm bunları yapabilir
Parasız Şeyler-Hayır, parayı itaatkar hale getirecek,
bağımsız olsa da. Kredi askerin ücretsiz savaşmasını sağlar, ordular olmadan yürür
hükümler ve esnafların stok olmadan açık dükkanını tutmasını sağlar. .
Kredi kuvveti kelimelerle tanımlanmamalıdır; emprenye edilemez
ya bir ulus için ya da iş dünyasında tek bir adam için tahkimat; Ve
Kredisi olan ya da parası olsun, dokunulmaz; Hayır, o
para kazanacak ve daha fazlası, bir
içsel, _materia medica_ olmadan (doktorların sahip olduğu gibi); BT
Bir değer ekler ve eklediği değeri en önemli olana destekler
madde; Kağıt için kağıt geçiş yapar ve Exchequer'ı doldurur ve
Bankalar talep üzerine istediği kadar milyonlarca kişiye sahip. Dediğim gibi
Son bölümde ticareti arttırır; Yani, ekleyebilirim, ticaret yapar,
ve tüm krallığın milyonlarca ticaretten daha fazla
Ulusal tür olabilir.

Bazılarının iddia ettiği gibi, daha fazlası için bir ticaret süremeyeceğimiz doğru olabilir.
Ticaret etmemiz gerekenden daha mallar, ama o zaman doğrudur,
miktarı artırabileceğimiz kredi yardımı ve daha fazlası
Mallar, aksi takdirde olmaktan ziyade ticaret yapmak için yapılır; Daha fazla mal
aksi takdirde satabileceklerinden daha pazara getirildi; Ve son olarak bile
Tüketim, kaç bin aile kıyafetlerini giyiyor
onlar için ödeme yapmadan önce ve
Kasap! Hayır, herhangi bir kıyafet alamayan kaç binlerce kişi, eğer
onlar için hazır para ödeyeceklerdi, ancak onları bir girişimde satın alacaklardı
onların kredisi ve onlar için olabildiğince ödeme!

Ticaret kredi ile öngörülür ve beklenti ile büyür; için
Erkekler genellikle onlar için ödeme yapmadan önce kıyafet alırlar, çünkü
parayı yedeklemeden önce kıyafetler; Ve bunlar çok fazla
sayı, gerçekten iç bölgelerimizin büyük kısmına harika bir vuruş ekliyorlar
ticaret. İngiltere'de kredi üzerine yaşayan kaç ailemiz var
gelirlerinin iki veya üç yıllık kirasını ayarlamak
İçeri giriyor!-böylece ineğin buzağının
karın_. Ticarette hisse senedi üzerinde yaptıkları bu tecavüz; ve hatta
Bu makale davayı belirtebilir: Şüphe duymuyorum ama şu anda
Arazi ticarete milyonlarca sterlin borçludur; Yani,
Beyler, esnaflara çok fazla para borçluydu, bu da uzun vadede
Topraklarının kiraları ödeme yapmalıdır.

İş adamları, o zaman, inişli erkeklere çok fazla güveniyorlardı,
Sahip olmalılar ama birbirlerine de kredi vererek mi? Güvenen
malları ve paraları ticarete, biri
bir diğeri ve topraklar için iyi hale getirene kadar ödeme yapmak
Yani, yani kiralarından çıkar.

Ticaret sınırlı değildir; Toprakların üretimi olabilir ve kısıtlanmıştır.
Ticaret, satabileceği malların sınırlarını aşamaz; Ama ticaret yaparken
nakit stokunu kredi ile artırabilir, stokunu artırabilir
satılık mallar ve sonra bir pazar bulmaktan başka bir şey yok
satmak; Ve bu, dünyanın her yerinde, hala
Hisse senetlerimizin gücü çok artıyor.

Böylece, bu hisse senedi kredi vermemizi sağlar.
yurt dışı; ve böylece yaptığımız mal miktarı ve
Evde sonsuz artan, yurtdışında bir havalandırma bulmamızı veya zorlamamızı sağlar.
Bu açık, şimdiye kadarki ev ticaretimiz
üretim, İngiltere'nin neredeyse giydirebileceği söylenebilir
tüm dünya; Ve tamamen dış ticareti sürdürmemizde
İngiliz hisse senetleri, dünyanın neredeyse tüm uluslarına kredi veriyor;
Açıkça, hisse senetlerimiz şu anda kredi üzerine yatıyor
İspanya ve Portekiz, Hollanda ve Almanya'daki tüccarların depoları,
İtalya ve Türkiye; Nay, Yeni İspanya ve Brezilya'da. İngiltere'de bu şekilde yetiştirilen malların aşılan miktarı olamaz
sadece sağlam servetin ve stoklarının ürünü olması gerekiyordu
İngilizler; Biz bunu yapmıyoruz; bu hisse senetlerine katılmak
malların değeri, her zaman İngiltere'de görünen
üreticiler, esnaflar ve tüccarlar ve görünen servete
Nakliye, karada stokta ve ulusun mevcut parasında,
tüm Avrupa gibi davranamayacağı için böyle bir stok dahisi olurdu
ile.

Ama tüm bunlar kredi adı verilen müthiş şeyden dolayı, kapsam
İngiliz ticaretinde değerlenmesi zor, yararı
İngiltere'ye gerçekten tanımlanmamalıdır. Aynı şekilde söylenmeli,
İngiliz esnafımızın onuruna, nasıl yapılacağını anladıklarını
hem verdikleri hem de aldıkları krediyi yönetin, diğerlerinden daha iyi
dünyada esnaf; Gerçekten de, daha büyük bir fırsatları var
geliştirin ve kullanın ve bu nedenle daha fazla olması gerekebilir
Kredilerinin en iyisini yapmaya hazır, diğer ülkelerden daha fazla.

Dolayısıyla, sık sık esnafları müthiş bir
Kendi ortasında bir stokla ticaret, geri kalanı yönetiliyor
kredilerinin gücü ile; Örneğin, bir adamı tanıyorum
Londra'da özel depo yılda kırk bin lira ticaret
sterling ve birlikte uzun yıllar boyunca böyle bir dönüşü sürdürün, değil
Bin pound'un kendi stoğu var ya da daha fazla değil-gerisi
koşan diğer erkeklerin hisse senetleri olarak kredi üzerine sürdürüldü
sürekli elinden; Ve bu ara sıra uygulanmadı,
büyük bir nadirlik olarak, ancak ticarette çok sık görülür ve her
gün, derecesinde ne olduğu gibi, esnafın tüm vücudundan geçer
İngiltere'de. [43]

Her esnaf hem kredi verir hem de kredi alır ve yeni ortam modu
Mağazaları ve depo kapılarının üzerinde, başkentler, _No Trust
perakende_, ticarette bir varsayımdır; Ve olmasına rağmen
Bazı esnaf denemesinde, henüz hiçbir mükemmelliğe getirilmedi; Ve
En ileri olan bu işlemlerin çoğu,
tekrar indirmek veya işlerinde buna aykırı davranmak zorunda kaldı.
Ya da bazı çok iyi müşterilerin onlardan diğer dükkanlara gittiğini görün,
Onlarla para getirmemiş olsalar da, henüz iyi temelleri var
Herhangi bir esnafın onlara güvenmesini sağlamak ve uygun zamanlarda kim yapmak
Ödemeler yeterince pulu.

Aksine, perakende ile güven vermek yerine, çok görüyoruz
güvenden başka bir şey almayan önemli aileler; Hatta ekmek, bira,
Tereyağı, peynir, sığır eti ve koyun eti, şarap, yiyecek ve c, şeyler
En kötü ailelerle bile genellikle hazır para için satılır.
Böylece geliri binlerce olan bir aileyi tanıyorum
yılda kasap, fırıncı, bakkal ve cheesemonger, bir
bir seferde yüz pound ve her birinde genellikle yüz daha
Borçları, ve yine de esnaflar bunun için iyi olduğunu düşündüler
Onlara güvenin ve ödemeleri sonunda çok dürüst ve iyi oldu.

Dediğim şey, ticarete çok fazla borç getiriyor ve
Birbirlerinin kredisini almak için esnaf; Ve yine de kaybetmiyorlar
Ne de, esnaflar onu fiyatla bulurlar ve
Bu tür ailelerin kredi için sıcak bir şekilde ödeme yapmasını sağlayın.
mal; ne de olması gerektiği de beklenemez, çünkü
Kâr cevap verdi, esnaf olmadan bu kadar uzun olmayı göze alamazdı
onun parası.

Bu kredi, imalatçılarımızda, hatta
Operasyonun birincisi, ana üreticinin kendisi için başlıyor. Bir ülke kıyafetçisi veya körfez yapımcısı veya başka hangi mal üreticisini al
Lütfen, malları yapımına koyan biri olması şartıyla; öyle
Zavallı iplikçilerin ve dokumacıların güvenemeyeceği doğru; için ilk dönüş
ekmekleri ve sonuncusu sadece ekmekleri için değil, aynı zamanda var
çok fakir olan ve eğer onlar
Cumartesi gecesi ücretlerini istemeli, akşam yemeğini istemek zorundadır.
Pazar; Ve belki de aileleriyle açlıktan ölme tehlikesi olurdu,
Önümüzdeki Cumartesi.

Ancak giysi, dönme ve dokuma için kredi alamazsa da,
yününü zımbalayın veya fellmonger'larda satın alır ve iki veya üç alır
bunun için aylar kredi; Ülkenin petrolünü ve sabunu satın alıyor
dükkâncı, ya da Londra'daki faktöründen gönderildi ve
Bunun için daha uzun kredi ve diğer tüm şeylerin benzerleri; Böylece
Önemli bir işin kıyafetçisi, ölmeye geldiğinde
Borçta L4000 veya L5000 gibi görünüyor.

Ama sonra, kitaplarına bakın ve onun faktörünü bulacaksınız.
Blackwell Hall, kıyafetlerini satan veya satan depo bekçisi
Duroys ve eczanesi veya her ikisi birlikte L2000 değerinde malları var
El satılmamış solda kaldı ve perdelere ve Mercers'a güvendi ve
tüccarlar, L4000 değerine daha fazla; ve iş evine bak
Ana Sayfa, yani yün yuvaları, tarak dükkanı, iplik-oda ve
benzerleri ve orada bulacaksınız-yününde ve iplikte döndürülür,
ve spinner'larda yünde ve iplikte ve tezgahlarda
dokumacılar '; Tecavüz-yağda, Geliboli Yağı ve belki de sabun, & c
Depolar ve dolma değirmesindeki bezlerde ve kürek dükkanlarında,
bitmiş ve bitmemiş, L4000 değerinde mal daha; Öyleyse, bu olsa da
Blosyer ölümünde L5000'e borçluydu, yine de iyi öldü
koşullar ve L5000 arazisi, çocukları arasına girecek, hepsi
Borçları ödendi ve taburcu edildi. Ancak,
Bu üreticinin ticaretinin başlangıcında, L5000 hisseleri L10.000,
kredisinin yardımıyla ve üç kat daha fazla işlem görüyor
yıl; Böylece L5000 hisse senedi L10.000 hisse senedi ve kredi yapar ve
Birlikte yılda L30.000 ticarete geri döndü.

Ondan Londra'daki depo bekçisine geldiğinizde, orada
Bilinmeyen bir dereceye kadar çift ve tiz; Londra için
Toptan adam ölümünde ülke arasında kredi alacak gibi görünecek
L10.000 veya L15.000, NAY, L20.000'e kadar giyinen ve yine de devam etti
Tüm günlerinde belirtilmemiş bir kredi.

Öldüğünde ve yöneticileri veya dul eşi bir şeylere bakmaya geldiğinde,
Böyle bir borçların ortaya çıkmasından korkuyorlar,
Ve mülkünün sonunda nasıl çıkacağından şüphe etmeye başlayın. Ancak
Kitaplarını ve deposunu yayınlamaya geldiklerinde,

Yurtdışındaki borçlarda, belki L30.000
Deposundaki mallarda l12.000

Böylece, tek kelimeyle, adam son derece zengin öldü; yani,
L20.000 ve L30.000 arasında değer, sadece bu, uzun zamandır
Ticarette standart ve büyük bir hisse senedine sahip olmak, çok büyük bir sürdü
iş, belki de yılda L60.000 veya L70.000 L; Böylece
Tüm L30.000 borçlu, yukarıda teslim edilmiş çok az şey olabilir
dört ila altı ay ve borçlular birçoğu önemli
tüccarlar ve iyi maaşlayıcılar, içeri girmede zorluk yok
tüm borçlarını temizleyecek kadar para; Ve dul ve çocuklar
iyi bırakılmak, geri kalanı için böyle bir acele içinde değil ama içeri giriyor
onları kolaylaştıracak kadar zaman; Ve uzun süre her şey geliyor veya
Ama biraz kayıp.

Bu nedenle harika şeylerde olduğu için, küçük ile orantılı olarak aynıdır;
böylece İngiltere'nin tüm ticaretinde, üçte ikisini hesaba katabilirsiniz.
kredi üzerinde devam etti; Hangi hesaplamanın içinde çok konuştuğumu düşündüğümde
Pusula, çünkü bazı esnaflarda beş bölümün dört parçası var,
Ve biraz daha. Bütün bunlar, kredinin sonsuz değerini göstermeye hizmet eder.
esnafın yanı sıra ticaret yapmak; Ve bu nedenle ben
Söylemin bu kısmı ile talimatlarımı kapattım. Kredi
İşçinin güvenildiği en seçkin mücevher; Daha iyi
para birçok şekilde; Bir erkeğin parası 10.000 lisans varsa, kesinlikle ticaret yapabilir
L10.000 için ve kredisi yoksa, bir şilin için ticaret yapamaz
Daha.

Fakat erkekleri ne sıklıkla kredilerinin gücüyle gördük,
yılda on bin pound ticaret ve gerçek bir kabuk yok
Dünyada kendi solları stok! Hayır, kendim söyleyebilirim
on bin liralık bir esnaf ticaretini bildiğimi bilgi
bir yıl ve son solukluğa tam kredi ile devam ettir, sonra ölün ve
her ikisini de bir kerede kırın; Yani, şüphesiz öldü ve yine de
Emlak atıldı, beş bin lira daha kötü görünüyor
Dünyada hiçbir şey: Kredisini nasıl korudu ve iyi yaptı
Ödemeler çok uzun, gerçekten gizem ve söylediklerimi iyi yapıyor
daha önce, yani hiçbiri dünyadaki kredi ile çok fazla ticaret yaparken,
Hiçbiri gerçeklerine krediyi nasıl geliştireceğini ve yöneteceğini bu kadar iyi bilmiyor
İngiliz esnaflarının yaptığı gibi avantaj; Ve birçok örneğimiz var,
Özellikle bankacılarımız arasında, buna girmek için yerim yok
Söylemin içine zaman, ancak çok fazla yönlendirecekti
ayrıntılar. [44]

Bu çalışmada birkaç kez bahsetmiştim, ne kadar güzel ve nasıl
Zarif Bir Dame Bu Kredi, ne kadar yakında geçiyor ve rahatsız ediliyor,
ve bir zamanlar çarpıldığında ve kaçtığında ne kadar kurtarılmasının zor; özellikle
arkadaşlarına halka açık olan esnafın hikayesinde
Kahve evi kırıldı ve bir sonraki dükkanını kapatmalı
gün. Birbirimizin kredisinden ne kadar chary olmamız gerektiğini ima ettim ve
komşumuzun kredisine kadar dikkat etmeliyiz.
Onun hayatını ya da evini kovmak için yapardık ve,
Sonuç olarak, bütün sokak.

Her şeyi bir kelimeyle esnafın kendisine kapatmama izin verin, eğer öyleyse
onun için değerli ve arkadaşları yaralanmaya çok daha fazla olmalı
İtibar, kesinlikle kendisinin çok Chary olması gerekir. .
Kredisi kadar ihale olmayan esnaf, gözleri kadar veya
karısı ve çocuklarından ne krediyi hak etmez ne de uzun süredir
ustası.

Kredi bir Coy Metresi olduğundan ve kolayca mahkeme edilmeyeceğinden, o bir
Güçlü güzel dokunaklı bayan ve kısa süre sonra etkileniyor; Eğer hasta kullanılırsa, o
aynı anda uçar ve onu kazansanız da çok şüpheli bir şeydir
tekrar iyilik.

Bazıları bana burada sorabilir, 'nasıl geçiyor, çünkü o çok güzel ve
Touchy Bir bayan, bu kadar çok palyaço mahkemesi ve onu taşıyor ve
Aptallar onu bu kadar uzun tutuyor mu? ' Cevabım, bu palyaçoların henüz iyi olması
Sivilce tedavisi için yeterince üreme; O gerçekten bir aptal olmalı
Kredisinin yaralanmasına yol açın ve hareketsiz otur ve sessiz olun-bu
Kendini doğrulamak için telaşsız ve en üst düzeyde endüstrisini kullanmayacak
itibar ve kredisini korumak.

Ama bu durumda bir esnaf için ana soru
Henüz konuşuldu, 'Kredisini korumak için ne yapacak? Ne
genç bir esnafın iyi bir pay kazanmak için alacağı yöntemler
başında kredi ve onu korumak ve korumak
kazanıldı mı? '[45]

Her esnafın kredisinin ilk başta iyi olması gerekiyordu. O başlayan
kredi olmadan, gerçekten bir esnafın mutsuz bir seferidir ve
Kurulmadan önce bile kırıldığı söylenir; Bir adam ne yapabilir, kimin
çıraklığı sırasında veya bazı hasta tarafından yapılan davranışlarında herhangi bir talihsizlik
Ona bu kadar erken karakter, kredisi üzerine bir patlama ile mi başlıyor? Benim
Böyle genç bir adama tavsiye, hiç kurulmaz; Ya da yaparsa,
bir süre kalmak, daha iyi bir davranışla, ya bir
Yolcu veya başka bir adamın dükkanında veya deposunda asistan olarak
kendini kurtarmıştı; ya da başka bir yerde gitmek ve kurmak için veya
Yetiştirildiği yerden uzak olan kasaba; çünkü harika olmalı
kendini kurmak için düzleştirebilecek güvence ve
Kayıp bir itibar kazan.

Ancak genç bir esnafı sıradan hisse senediyle kurarak alın,
ne olumsuz bir karakter, yani hiçbir şey yapmadığını söylemek
karakterini incitmek, davranışına önyargılar ve vermek için hiçbir şey
İnsanlar onun şüphesi: o zaman ilk prensip ne
bir esnafın itibarı oluşturmak için? Ve ne yapacak?

Cevap kısa. Ticarette iki şey kredi yükseltiyor ve diyebilirim ki,
Gerekli tek şey onlar; Bazı gerekli eklenir var, ama
Bunlar temellerdir.

1. Endüstri. 2. Dürüstlük.

Birincisi üzerinde durdum; En son sahip olduğum ama söyleyecek birkaç kelime,
Ama çok önemli olacaklar; Gerçekten de, bu kafa hayır gerektirir
Yorum, açıklama veya genişlemeler yok: hiçbir şey kredi destekleyemez,
kamu veya özel, ama dürüstlük; dakik bir anlaşma, genel bir olasılık
her işlemde. Bir zamanlar dürüstlüğünü kıran, ihlal ediyor
Onun kredisi-bir adam bir knave mezhebine girer ve herhangi bir
adam ona güvenecek.

Halka bile aynı şey gibi görünüyor. Herhangi bir erkeğin görmesine izin ver
mevcut gelişen koşullarında kamu kredisi ve karşılaştırın
Kral II. Charles yıllarının ikinci sonu ile. Exchequer'den sonra
kapanmıştı, parlamento ödenekleri yanlış uygulandı ve
Kelime, kamu inancı kırıldı; Kim ödünç verir? Yüzde yedi veya sekiz,
Yeni sahtekarlık olmasa da, Kral William'ın zamanında beklentiler için verildi
sadece eski borçlar ödenmemiş olduğu için teklif edildi; ve ne kadar zor
Hiç para ödünç almak için herhangi bir kişi oldu!

Ancak, uzun ve dakik bir anlaşma serisinden sonra, parlamento
Tüm eksik fonları iyi yapmak ve bu borçları bile ödemek
hangi hükmün yapılmadığı ve benzerleri, kredi nasıl geri yüklenir,
Kamu inancı tekrar kutsal yaptı ve paranın nasıl aktığını
Çağrmeden ve yüzde üç veya dörtte.
Yabancı ülkelerden ve kendi halkımızdan bile ilgi!
Kredisi olanlar asla para isteyemezler; Ve bu kredi olacak
İster özel esnaf tarafından ister kamu tarafından başka hiçbir yöntemle yükseltildi
erkeklerin bedenleri, uluslar ve hükümetler tarafından, ancak genel bir olasılıkla ve
Dürüst bir dakik anlaşma.

Bu davanın nedeni iddia kadar açıktır; Sebep
kendisi; Hiç kimse parasını ödünç vermez, ancak onu alma beklentisiyle
yine ilgi ile. Borçlu, onu yatırırsa ödüyorsa
tereddütler ve defalsations, zorluk çekmeden ve her şeyden önce
Zorlama olmadan, sonuç nedir?-ona dürüst denir
Dostum, dakik bir adil bayinin itibarı var. Ve ne
O zaman?-Neden, o zaman, ne zaman istediği zaman tekrar ödünç alabilir, alabilir
para ve mallar ya da herhangi bir şey, çıplak sözleri veya notu üzerine; ne zaman
İnsan tahvil vermeli veya _Mainprize_, yani bir piyon veya rehin vermeli
güvenlik ve hiçbirine güvenilmez. Bu kredi.

Kişinin kalitesi, anlaşmasına kredi verecek değildir;
Krallar, prensler, imparatorlar değil, hepsi bir; Hayır, özel bir dükkan sahibi
Eğer bir prensden çok daha kolay borç alacak, eğer kredisi
Esnaf dürüst bir adam olma üne sahiptir. Taç değil
Kendisi giyen kafaya kredi verebilir, eğer bir kez giyerse
Para ödeme konusunda onurunu ipotek etmek geliyor.

Kral II. Charles'ı ödünç verecekti. Kredisi üzerinde elli lira
Exchequer'ı kapattıktan sonra kelime mi yoksa bağ mı? Kraliyet Kelimesi
Jest yaptı ve kralın karakterine çırpınan bir şekilde kabul edildi
Hiç kimsenin üzerine çıkmayacağı önemsememek, parasını daha az girişimde bulunun
üzerine.

Kral William'ın zamanında dava ilk başta çok aynıydı; olsa da
Kral kredisini sonra hiçbir adamla kırmamıştı, ama nasıl kırıldılar?
tüm dünyaya olan inançları, fonların eksikliği ile,
Erkeklere neredeyse akbabalar kadar açgözlü, yüksek ve yıkıcı bir ilgi sağlamak,
hükümetin ne için harika ve abartılı oranlar ödemesine neden oluyor
aldılar ve ödünç aldıkları şey için büyük primler-bunlar
Kredi istediği için halkın yaralanmaları; ne de güçte değildi
Bütün ulus onu düzeltmek için; Aksine, hala büyümelerini sağladılar
Daha da kötüsü, yukarıdaki gibi, Parlamento onu kurtardı. Ve nasıl
bitti mi? Değil ama aynı yöntemle özel bir kişi
Aynı, yani her beden tarafından adil ve adil ve dürüst ve dürüstçe yaparak.

Böylece kredi canlandırmaya ve kendini tekrar genişletmeye başladı; ve tefecilik,
işte insanlığı yenmişti, bu yüzden
İşler yine doğru yollarına geldi.

Dava bir esnaf için de aynı; Ödemede karıştırırsa,
Bir kerede pazarlık ve diğerine ödeme yapar, sözünü ve onun
İşinin yolunda onur, gitti; Hiç kimse onu almayacak
Faturalar, hiç kimse ona güvenmeyecek.

Sonuç açık ve açık: esnaf çok dikkatli olamaz
Kredisi, çok değerli alamaz veya korumak için çok dikkatli olamaz:
Sahte ve gevşek iş yaparak onu korumak boşuna; ile
İnanç'ı kırmak, anlaşmalar yapmayı reddetmek ve böyle karışıklık
bunlar gibi şeyler; Avrupa'daki en büyük hükümdar bu kadar koruyamadı
onun kredisi.

Sorun dışında hiçbir şey krediyi destekleyemez; adil ve adil ve onurlu
İlişkiler kredi verir ve aynı şeyden başka hiçbir şey ve adil ve
Onurlu anlaşmalar bunu koruyacaktır.

Dipnotlar:

[42] [Son savaşta bu ne kadar çarpıcı bir şekilde kanıtlandı, İngiliz
Hükümet, altı yüz milyondan az olmamak üzere kredi aldı
savaş benzeri operasyonlar yürütmek ve bu yollarla sonuçta
muzaffer.]

[43] [Yazarın kredi övgüleri dikkatle alınmalıdır. Eğer
Kendi gününün kredi sisteminin açıklamaları doğrudur.
o zamandan beri iyileşme gerçekleşti, çünkü iş ne de
kredi üzerine böyle bir ölçüde devam etti-Redounds
tüm tarafların avantajı.]

[44] [Defoe, bu tür durumlardan övgüye değer bir şey varmış gibi
Onları, ancak tüm dürüst tüccarların çıkarları içindir,
böyle bir erkeğin iş yapmasına izin verilmemesi gerektiğini.]

[45] [Defoe neredeyse bu yerde sermaye koymak için görünür.
soru ve krediyi her şeyden önce temsil etmek. Kredi meselesidir
büyük sonuç; Ancak işini sürdürmeye çalışmamalıyız.
Yalnız demek. Sadece sermayeye yardım olarak düşünülmelidir. Onlar
Sermaye olmadan, işte iş kurmaya çalışan
kredi veya sermaye tükendiğinde, bu yollarla mücadele etmeye çalışın
tek başına kredi, genel olarak, sadece bir endişe hayatına sahip olacak ve
acılarından kaçın.]




Bölüm XXV

Esnafın, faturalarını ve senetlerini ödeyen dakiklerin
Eli ve kazandığı kredi


Dediğim gibi, kredinin adil ve onurlu bir anlaşma ile korunduğunu, bu yüzden
Bu sadece uğraşma, esnafın dakikliğine bağlıdır
onun üzerindeki birkaç talepte para ödemesi. .
Bir esnaf üzerine sıradan para talepleri

I. Zamanda satın alınan mallar için para vaatleri.

İi. Ona çekilen faturalar; genel olarak konuşursak,
Ülke, yani, yaşadığı yerden uzak olan bazı yerlerden.
Veya,

III. Elinin altında, çoğu zaman geçilen senet
Mal satın alma: İlk kafada olduğu gibi zamanında da satın alındı.

IV. Faiz taşıyan tahviller, esas olarak koşarken ödünç alınan para için verilen
faiz.

1. Zamanda satın alınan mallar için para vaatleri. Bu gerçekten
bir esnaf ödemelerindeki en gevşek makale; Ve doğrudur
Bu durumdaki en kolay şartlar üzerine Ticari Kredinin kredisi korunur.
Ticarete ait olan diğer; Çünkü bu durumda yirmi bir adam değil
zamanına devam eder; ve o kadar kolay olanlar birbirlerine göre,
General Beklenmiyor, ama hoşgörülü bir şekilde ödüyor ve
Dunning olmadan, iyi bir adamdır ve kredidir; herhangi bir güvenilir
Nerede ve işinde bir karakteri koruyor: Bazen öder
Daha erken, bazen daha sonra ve o kadar iyi bir müşteri, ki
Çok fazla borçlu olmasına rağmen, ona güvenilecek ve
Kredisi söz konusu olarak aranırsa, yüce ve dokunaklı olarak
Tüm hazır para.

Ve gerçekten de, bu adamlar genellikle mallarını ucuz olarak satın alacaklar
Sıradan maaşlarının kredisi, başka bir adam parasını getirecek
elinde; ve hazır para için böyle olması gerektiği makul
Adam gelir ve burada bir parsel ve orada bir parsel alır ve geliyor ama
nadiren, ama diğeri her gün gelir, yani o kadar sık
Mal istiyor, önemli ölçüde satın alıyor, belki iki veya üç bin için ilgileniyor
Sizinle yılda bir pound ve benzerleri ve şu anda ödüyor. Böyle bir
Müşteri gerçekten de ucuz olarak satılmalıdır, diğer şanslar
Hazır parası için müşteri. Bu ticaret tarzında, diyelim ki, kredi
diğerlerinin en kolay terimlerini korudu ve yine de burada
Esnafın da devam etmesi için büyük bir özen göstermelidir; çünkü bu olsa da
kredi alacak en kolay makale, ancak bu makalede bile
Esnaf kredisini kaybedebilir ve sonra hemen geri alınır; Ve bu
büyüyerek (ticaret dilinde ne denir) uzun soluklu,
Dinleme kuracak olana kadar sürekli olarak erteleyip erteleme; Daha sonra
Kredisi düşüyor, belki de bin lira ona güvenen satıcısı
Daha önce, bu onu hazır para kadar iyi saydı, şimdi hastalanıyor
O, onu reddeder, onunla uğraşıp uğraşmadığını umursar ve hayır ve
Son olarak ona artık ona güvenmeyi reddediyor. O zaman kredisi oldukça battı ve
Gitti ve bundan biraz sonra ticareti mahveder ve esnaf
fazla; çünkü onu açabilecek çok olağanüstü bir esnaf olmalı
Kredisini geride bıraktıktan sonra alışveriş yapın: Bırakın hangi yöne bakmasına izin ver,
Her şey kayboldu, kimse onunla başa çıkmayı umursamıyor ve hala daha kötü,
Kimse ona güvenmeyecek.

2.
Şimdi yaşadığı yerden uzak yerler: biraz önce ama
Bu faturalar ticaretteki en gevşek şeyler olduğundan, olabildiğince
Protesto edilmez, bu yüzden (tüm ısılarında) her zaman dava açmazlar
onları, onları aldıkları kişiye geri döndürün.

Bu arada, vesilesiyle olacağı şey olsun, esnaf olmalı
Bu notları halka açık olarak ödemek için her durumda
onları geri döndürmek ve herhangi bir tür tereddüt etmeden. O
Faturalarının uzun ödenmemiş, kredisini çok fazla tutmayı beklememesi gerekir
onlardan sonra.

Ayrıca, iç faturaları not etmek ve protesto etmek için geç yasa,
Case çok fazla. Şimdi kabul edilen faturalar, formda protesto ediliyor ve değilse
Paincal olarak ödenir, ya derhal iade edilir ya da üzerinde kişi
Çizilirler, hukukta dava edilmekle yükümlüdür; her ikisi de en iyi ihtimalle
alıcının kredisine üfleyin. Bir esnaf, itibarına zarar vermeden, bir
Bill, o zaman, noter geldiğinde nedenlerini verir, yani
Tasarıyı tavsiye istemek için kabul etmeyi reddediyor veya etkiler istemek için
Çekmecenin hesabı için elinde veya sipariş vermediğini
ona çekmek; Tüm durumlarda kabul edilmeme
çekmecenin kredisi; Ticarette her zaman saygısız bir
Elinde etkisi olmayan herhangi bir adamdan yararlanacak şey cevaplamak için
fatura; veya siparişsiz çizmek veya çizmek ve tavsiyelerde bulunmak
BT; Çünkü geri kalanın parasını almak için bir ileriye benziyor
ona yeterli talep vermeden, beklediği yerde ve
sahip olmalı.

Bir esnaf bana Londra'da geliyor ve ona bir fatura vermemizi istiyor
Bristol'de ödenecek, çünkü orada fuara gidiyor ve satın alacak
Orada mallar, Bristol'de para ödemek istiyor. Ona verirsem
Bill, bana bağlı olarak bana parayı ödüyor.
tasarının kabulü için kredi. Bu faturayı sahip olduğum yere çizersem
onu çizmek için hiçbir neden yok, talebim olmadığı veya cevap verecek etkisi yok
ya da muhabirime hiçbir tavsiye vermezsem, remitter'ı kötüye kullanıyorum,
yani parayı aldığım adam ve bu benim kredime yansıyor
Bu çekmeceyim ve bir dahaki sefere bu esnaf para istiyor
Bristol Fuarı, bana gelmeyecek. 'Hayır,' diyor, 'son faturaları
kabul edilmedi. ' Ya da bana gelirse, o zaman
Faturalarımın kabul edildiğini tavsiye edene kadar parasını ödememelidir.

Ancak öte yandan, eğer faturalar doğru çekilirse ve usulüne uygun olarak tavsiye edilirse,
Ve kişinin elinde etkileri vardır, o zaman faturayı reddederse,
Noter'e faturayı kabul etmediğini, ancak hiçbir sebep vermediğini söylüyor
Bunun için, sadece kesinlikle 'Kabul etmeyeceğim-sen
Bunu bir cevap için al; ' Ya da 'kabul etmeyi reddediyorum, çünkü
kendime en iyi bilinen nedenler. ' Bu bazen yapılır, ama bu değil
Yine de reddeden kişinin kredisini bırakın, diğeri kadar net
Belki de ona doğrudan yansıtmayabilir; Ama davayı bırakıyor
Biraz şüpheli ve belirsiz ve erkekler
çekmecenin ne dediğini sormak için faturayı gönderen kişi ve
Verdiği hesap veya dili üzerinde hangi karaktere sahip olduğu
üzerine çekilen kişi.

Kabul edildiğinde faturaların dakik ödemesi olarak,
alıcının kredisi, bu yüzden bir esnaf çok dikkatli olmalı
Erkeklerin etkisi olmadığı veya olmadığı yere çekilmesine izin vermek
sipariş vermek; çünkü dediğim gibi, itibarını etkilememeli
çekilmemesi gereken bir faturayı kabul etmemek, ancak bir esnaf
Kendi karakterinin her zaman veya sık olmayı sevmediği için bu güzel
faturaları kabul etmeyi reddetmek veya sahip olduğu yere faturaların çekilmesini
onları kabul etmek için bir sebep yok ve bu nedenle çok olumlu olacak
böyle bir çizimin yasaklanması; ve eğer buna rağmen, ithalatlar
Ülke esnafının onu çizmeye mecbur bıraktığı kişi,
Bu tür faturalara akıllı ve kaba cevaplar verin; Özellikle, 'reddediyorum
Bu faturayı kabul etmek için, çünkü çekmecenin cevaplaması için hiçbir etkim yok
BT.' Ya da, 'Bu faturayı kabul etmeyi reddediyorum, çünkü sadece hayır vermedim
Çekme emri, ancak çizim yapmaması için olumlu emirler verdi. ' Ya da 'ben
Ne bu faturayı ne de bu adamın çizmeyeceği; ' Ve
benzeri. Bu, alıcının kredisini iyice temizler ve
Çekmeceye büyük bir şekilde yansır.

Ve yine de, diyorum ki, bu durumda bile bir esnaf çekilmeyi umursamıyor
ve kabul edilmek üzere sunulan faturaları görmek zorunda ve için
ödeme, çekilmeme emri verdiği ve olmadığı yerde
Cevaplanacak efektler. Ülke üreticilerimizin büyük bir hatası, birçoğu olmasa da
şu anda İngiltere'nin çoğu, biter bitmez
malları, onları faktörlerine kadar Londra'ya acele ediyorlar ve en kısa sürede
Mallar gittikçe, onları faturalarıyla hemen takip edin
Malların bir pazara gelip gelmediğini duymayı beklemeden para,
satılır veya talep edilir ve hızlı bir şekilde satma olasılıkları veya
Olumsuz; Böylece faktörün deposunu mallarıyla yüklerler.
aranır ve mümkün olmadan önce faktörü faturalarıyla yükleyin
Onlara ödeme yapmak için elinde para kazanabileceğini.

Bu, ilk olarak, faktörlerinin doğrudan borçlanmasıdır; Ve öyle
ödünç almak, olduğu gibi, faktörün ödünç verilip vermeyeceği veya hayır ve bazen
yapabiliyor olsun ya da hayır. Faktör, eğer para adamı ve cevaplar ise
Faturaları, ilerleme için ödeme yapmamaları başarısız olur; veya satıyor
Faturaları cevaplamak için kaybedilecek mallar, bu da onları sevdiklerini
borç; veya faturalarını reddeder ve böylece hem işlerini hem de
onların kredisi.

Fakat faktör, işverenlerini mecbur etmek ve olacağını bilerek
Aksi takdirde komisyonlarını kaybetmek, kredinin kredisi hakkındaki faturaları kabul eder.
mallar ve sonra malları zamanında satamamak da yapılır
faturaları ödenemiyorken ödeyemiyor-bu kredisini yansıtıyor, ancak
Hata gerçekten etkileri gelmeyen çekmecede; Ve
Bu birçok dürüst bir faktörü mahvetti.

Birincisi, parasından büyük meblağlar çekerek ona zarar verdi, çünkü
işvereni olan ve böylece
Bu tür erkeklerin bile diğer faturalarını ödememesini sağladı
Çizmek için belki de iyi bir nedeni olan taslaklar.

İkincisi, faktörü her zaman çıplak tutar ve yaralanır
itibar, böylece bu faturaları itibarsızca öder,
Kendisine adalet hiç ödememeli ve borçlunun
borç verenin kredisi pahasına para; oysa gerçekten de
Search, ona ödünç vermeyen-ona değil-ona-ona değil,
Bu, taslağını garanti edecek hiçbir etkinin olmadığı yerden, ona değil
Bu, borçlu olmadığı yere ödeme yapar.

Ancak hasar, faturayı kabul etme koşullarında yatıyor, çünkü
Factor, faturayı kabul ettiği saatte işverenine parayı veriyor ve
Kredisinin darbesi, kabul edildiğinde ödeme yapmamaktır. Fatura olduğunda
kabul edilen, alıcı faturanın olduğu kişiye borçludur
ödenecek veya her indorser hakkında; Bir değişim faturası için
Bu dava, bir bağdan farklı, yani eylem hakkı
onayla devredilebilir ve her indorser'ın dava açma hakkı vardır.
kendi adına alıcı ve bunu bir başkasına aktarabilir;
Oysa bir tahvilde, bana görevle verilmesine rağmen, dava açmalıyım
tahvilin ödeneceği ilk kişinin adı ve
Görevime bakılmaksızın, tahttanı herhangi bir şekilde tahliye ettiğinde. İş adamları, o zaman, özellikle faktörler gibi, [46] hesaplanamaz bir şekilde
malları olmadan önce işverenleri için faturaları kabul etmek suçlamak
satılan ve alınan para veya ulaşılabilir: işverenler yapamazsa
Bekle, sitem onlara değil, onlara uzanmalıdır; Ve gerçekten,
İngiltere'nin her yerindeki üreticiler,
işleri; çünkü bir zaman arasındaki farkı düşünmemek
talep ve bir glut zamanı, hızlı veya ölü bir pazar,
Aynı kurs yapmak ve ellerini gevşetmeden
miktar, mallarını kalabalık, sanki onlar için yetermiş gibi
faktör onlara sahipti ve onlar
elinde idi: ama faktör gerçekten onlara temsil eder mi?
Piyasanın durumu-elinde büyük miktarda malın
satılmamış ve şimdiki talep yok, ellerini gevşetmelerini isteyen bir
yaparken çok az; Ve aynı zamanda yönlerini bir ovada geri
ve olumlu bir şekilde, aynı zamanda, onlara yapabileceklerini söyleyerek
Mallar satılana kadar daha fazla fatura kabul etmeyin. Bu getirecekti
daha iyi bir düzenlemeye girin ve yapımcılar ellerini durduracaklar
Piyasa durduğunda; Ve tüccar satın almayı bıraktığında,
Üreticiler yapmayı bırakacak ve sonuç olarak kalabalık olmaz veya
Pazarı mallarla tıkayın veya faktörlerini faturalarla yanlışlayın.

Ancak bu büyük bir söylem gerektirecek ve üreticilerin
itirazlar, yani duramayacakları,
onların özel işçileri ve iplikçileri var,
istihdam etmek zorunda veya eğer onları reddetmek zorunda kalırlarsa
mal talebi geldiğinde ve piyasalar
ve ayrıca, fakirler açlıktan ölüyordu.

Bu itirazların cevaplanması kolaydır, ancak bu benim şimdiki zamanım değil
işletme; Ama şimdiye kadar benim amacım-faktörün işi
Kendini pusula içinde tutmak için: Mallar satılamazsa, yapımcı
Mümkün olana kadar kalmalı; Yoksullar istihdam edilmesi gerekiyorsa, üretici
yapabilirse onları işte tutma hakkı; Ama yapamazsa
faktörü ezerek, o zaman faktörün onları kullanmasını sağlar, değil
kendisi; ve faktörün ona herhangi bir yükümlülüğü olduğunu görmüyorum
İplikçileri ve dokumacıları düşünün, özellikle onun pahasına değil
kendi kredisi ve ailesinin güvenliği.

Bütün olarak, bu tür ticaret, bu şekilde, komisyon yoluyla olsun
ülkeden veya kendi hesaplarına göre, bunu
işlerinin kendileri olmak için acı çekmemeleri
işverenleri tarafından abartılı olarak, kendilerini sıkmak için
Nakit ve kabul edildiğinde faturalarını ödememelerini sağlayın. O da
bir esnafın bir zamanlar kendisi için acı çektiğinde gözlemlenecek
böylece abartılıp kredisini işverenine nezaketle batırır,
İşini, tüm işvereninin onun için yapabileceği kadar sevgili satın alamaz
fiyatı geri ödeyin.

Ve böylece işverenine hizmet ederken bile, gittikçe daha fazla yara
kendisi; Diyelim ki (zorlukla) para toplamak ve sonra
Biraz Dunning, faturaları ödüyor, ancak bunu yapmak için kaybediyor, çünkü
Onlara asla kredi ile ödeme yapmaz, ancak her gün itibarıyla acı çeker
gecikme. Tek kelimeyle, kredi üzerine satın alan bir esnaf, yani
daha önce tarif ettiğim gibi bir kredi kursu,
tüccar veya depo bekçisi iki veya üç kez arar ve
Kredisine çok fazla zarar vermeden onu; Ve eğer onları kalırsa
Zaman, tekrar bir tane daha oluşturur ve iyi bir ödemede iyileşir
İki ya da üç kötü olanda kaybettiği şey.

Ancak borsa veya senet faturalarında, bu başka bir şeydir;
Ve ticaretteki itibarına değer veren o bir faturanın gelmesine asla izin vermemeli
iki kez ödeme için veya elinin altındaki bir not, vadesi geldikten bir gün sonra kalır,
Yani, üç gün sonra, lütuftan sonra _ çağrıldığı gibi. Onlar
Gerçekten de üç gün, yasalarla değil, tüm değişim faturalarına verilir,
Ama ticaret geleneğine göre: bu geleneğin nasıl olduğunu söylemek zor
hüküm sürdü ya da başladığında, ancak bu birçok örnekten biri
Ticaret geleneğinin yerleşik bir yasaya eşit olduğu durumlarda verilebilir; Ve
Şimdi kendi içinde o kadar çok bir yasa, şimdi hiçbir fatura protesto edilmiyor,
Bu üç gün süresi doluyor; Ne de ödenmesi gereken bir borsa faturası
üçüncü güne kadar; Hiçbir insan bunu talep etmeyi teklif etmez, ne de hiç kuyumcu olmaz,
hatta bankanın kendisi bile, yabancı bir faturayı daha erken ödeyin. Ama bu arada.

Borsa faturaları bu şekilde ticarette kutsal ve iç faturalar (
onları protesto etmek ve ilgi ve hasar vermek için geç yasa
onlar) olabildiğince yakın, eşit derecede kutsal, hiçbir şey daha fazlası olamaz
Bir esnaf için her zaman fener ve onurlu olarak ödemekten ziyade.

Ticaretle ilgili olduğu için _honourable_ kelimesinde hiçbir eleştirmen mağarası olmasın:
Dakik ödeme ticaretin onurudur ve her zaman kullanılan bir kelime vardır
Bu yerde kullanmamı haklı çıkaran tüccarlar arasında; Ve yani,
Bir tüccar Londra'daki arkadaşına yurtdışından bir fatura çizdiğinde, onun
Londra'daki muhabir mektubunu cevaplıyor ve çizimini onayladı
onun üzerine, faturasını ne zaman _honour_ için emin olacağını ekliyor
görünür; Yani, kabul etmek.

Aynı şekilde, çekmeceden böyle bir fatura çizmesi konusunda tavsiyelerde bulunduğunda
Onun üzerine, çizilen toplamın bir hesabını verir, kişinin adı
Çizildiği zaman, yani için verilen süre için ödenebilir
Ödeme ve o da ekliyor-'Faturamı verdiğinden şüpheliyim
onur;' yani, kabul etmek ve vadesi geldiğinde ödemek.

Bu terim, yalnızca dış ticarette başka bir durumda da kullanılır, yani-
Yurtdışında tüccar (Lizbon veya Bourdeaux'da olabileceğini söyleyin) bir L300 faturası çizer
Londra'daki muhabiri: Muhabir
ölmek, ya da kırıldı ya da başka bir kaza ile fatura değil
kabul edildi; Değişim duruşmasında başka bir tüccar ve bilmek,
Ve belki de faturayı çizen yurtdışındaki tüccar,
Ve kredisi protesto edilen tasarının geri çekilmesi için acı çekmeli,
kabul eder ve onun için öder. Buna kabul etmek denir
çekmecenin onuru; Ve bunu kabul ettiğinde tasarının üzerine yazıyor,
bu da çekmeceye olan ilgiyle aynı şeyi yeniden çizme hakkı verir.
Yukarıdaki gibi Lizbon veya Bourdeaux.

Bu gerçekten de yabancı ticarete özgü bir durumdur ve sıklıkla
Ev ticaretinde ve esnaf arasında pratik yaptım, bazen de var
Burada da uygulandığı biliniyor: ama ben iki hesapta adlandırıyorum, ilk-
kullandığım ve ödenmesi gereken onurlu kelimeyi meşru
Ticaret konularında uygunluk, ancak aynı kabul görmese de
genellikle ortak işlerde alır; ve ikincisi, izin vermek için
esnaf, onurun, yani ticaretin kredisinin ne kadar derinden olduğunu görüyor
Borsa faturalarının dakik ödemesiyle ilgilidir ve benzerleri
senet notları; Kredi için bir fark yok
biçim olarak var. Yabancıdan çizim faturalarında çok fazla varyasyon var
Tüccarların gümrük ve kullanımlarına göre ülkeler ve
Madeni paralar ve değişim oranları farklı olduğu ve AS
Aynı terimler birkaç yerde farklı anlaşılmaktadır; Kelime olarak
_usance_ ve _two kullanım, _, verilen gün sayısı için bir terim olan
Ödeme için, faturanın tarihinden sonra; Ve bu bir şey olsa da
özellikle tüccarlarla ve yabancı ticaretle ilgili, ancak
Borsa faturalarının doğası oldukça geneldir ve bazen bir
Inland Tradesman, özellikle de liman kasabalarında, almak zorunda olabilir
Malları için ödemede yabancı kabul edilen faturalar; Ya da paraları varsa
Yedeklemek için (bazen bir iç esnafın iyi şansları olduğu gibi),
Bu tür faturaları indirmeleri istenebilir-diyorum ki, bu hesapta
Yabancı bir faturanın değerini gördüklerinde ve ne kadar uzakta
Koşmalı, talep edilmeden önce, bence yabancı değil
Önümdeki dava, onlara aşağıdaki hesabı vermek için:-

1. Yabancı borsa faturalarının ödeme zamanlarına gelince ve
Tüccarlar tarafından normalde çizimde kullanılan ve
Söz konusu faturalar: ödeme zamanları, yukarıdaki gibidir.

(1.) görüşte; anlaşılacak, sunulduğu gün değil,
ancak tasarının kabul edildikten sonra üç gün (Grace Days of Grace denir): (2.)
Kullanım: (3.) İki Kullanım. [47]

Londra ve eyaletlerdeki tüm kasabalar arasındaki kullanımlar Generaller '
Hakimler ve ayrıca şimdi Avusturya Hollanda olarak adlandırılan illerde
[Belçika] bir aydır. Ve iki kullanımı iki aydır; hesaba katma
tasarının kabulünden, ancak tarihinden itibaren. Aralarında Kullanım
Londra ve Hamburg iki aydır, Venedik üç aydır; ve çifte
Kullanım ya da iki kullanım o zaman iki kat. Floransa'da Ödenecek Kullanım
veya Leghorn, iki aydır; Ancak Londra'da ödenecek olandan, kullanıcı
üç ay. Londra'dan Rouen veya Paris'e kullanma bir aydır; Ancak
Genellikle belirli sayıda günde, genellikle yirmi bir
Günler görme. Londra'dan Seville'ye kadar kullanma iki aydır; aynı şekilde
Londra ve Lizbon ile Oporto arasında. Cenova'dan kullanım
Roma, görüşten on gün sonra Roma'da ödenecek. Antwerp ve
Cenova, Napoli veya Messina, isterse ya da ondan iki aydır. Kullanma
Venedik'te ödenecek Antwerp veya Amsterdam, iki aydır, bankada ödenecek.

Faturaların kabul edilmesi ve ödemesinde bol miktarda incelik vardır.
Borsa, özellikle de girmeye gerek yok olduğunu düşündüğüm yabancı faturalar
Burada; Ama bu bence atlamamalıyım, yani--

Bir adam vadesi gelmeden önce bir değişim faturasını öderse, olmasına rağmen
Kabul etti, eğer ödeneceği adam iflas ederse
Parayı aldı ve ancak tasarının vadesi gelmeden önce,
parayı vadesi gelmeden önce gönüllü olarak ödeyen kişi sorumlu olacak
tekrar görevden ödemek; Çünkü tutan kişi parasını teslim etti
Çekmeceye, böyle bir kişiye tekrar ödeme yapması için
Ödemeyi yönlendirme gücünde sipariş, ve olması gerekirse
faturayı değiştirerek ve onu başka bir kişiye ödenmesini sağlayarak
Kabul ve gün arasındaki her zaman uygun olduğunu düşünüyor
ödeme.

Bu tartışıldı, biliyorum bazı durumlarda, ama her zaman var
en deneyimli tüccarlar tarafından ve özellikle yerlerde
Yurtdışındaki en büyük işletmenin her zaman lehine verildi
ödenek, yani ödemeye rehberlik etme hakkının onun içinde olduğunu
tasarının çalıştığı zaman; ve daha önce hiçbir fatura yapamaz veya ödenmemelidir
Remitter'ın beyan edilen rızası olmadan,
eli ve bir kamu noteri tarafından onaylandı. Diyorum ki, bolluk var
yabancı borsalar konusunda ve
faturaları çizmek, kabul etmek ve protesto etmek; Ama şimdi konuştuğum gibi
ve bu işteki söylemimi, iç esnafların
İngiltere, bence onlarla karıştırılmaması o kadar kârsız olurdu
Bu, anlaması zor olacağı için. [48]

Bu nedenle, eldeki konuya ve insanlara geri dönüyorum
Baştan beri benim söylemimi yönettim.

İç esnaflar kendilerini tanımaz ve bunlara ihtiyaç duymazlar
yabancı borsaların tarzıyla, ancak çok fazla
kendi aralarında ve evde değişim tarafından yapılan iş ve
İç ticaret esas olarak endişelidir; Ve konuşmamın nedeni bu
çok fazla ve onu talimatlar için işçiye sık sık tekrarlayın
yazıyorum, faturalarının kredisini korumalı, bu yüzden olabilir
esnaf olana böyle bir talimatlar vermek için uygun değil
faturalar.

Genel olarak, faturaların bir dizi geçti
eller, birinden diğerine ve fatura gelirse
Daha sonra protesto etmek ve geri dönmek için,
İşçinin utanç verici bu işareti olan eller, yani, yani,
kabul edildiğini, ancak kabul eden adamın mümkün olmadığını
ödemek için, hiçbir şeyin esnafı daha fazla ortaya çıkaramayacağı.

Bir esnafın büyük özelliğinin ve
Kredisi derecelendirilen, faturalarını iyi ya da hasta ödemek. Eğer
Herhangi bir adam, sormak için bir esnaf komşusuna veya bayilerine gider.
Kredisi veya iş dünyasındaki şöhreti, neredeyse neredeyse
Her olağanüstü durum, ilk soru, 'Nasıl ödüyor?
Faturaları? ' Sormak için bir ustaya veya metreye gittiğimiz gibi
Bir hizmetçi hizmetinin karakteri, genellikle ilk sorulardan biri
Onun olasılığı, 'Dürüst mi?' Yani burada, yargılayabilirseniz
Adam, ilk sorunuz, 'Bir maaş müdürü için ne? Nasıl
Faturalarını ödüyor mu? '-Kesinlikle sindiriyor ve gerçekten de çok makul bir şekilde,
Herhangi bir kredisi varsa veya kredisi ile ilgili herhangi bir saygısı varsa,
faturalarını iyi ödemek; Ve eğer faturalarını iyi ödemezse,
dibe sesli olun, çünkü orada asla bulamaya maruz kalmazsa
bundan kaçınması mümkün. Öte yandan, bir esnaf
faturalarını dikkate alıyor, başka ne olursa olsun,
İtibar, kredisi iyi olacak. Şehirde bir adamı tanıyordum
İşletilen işlerin tüm durumlarında,
eli, böyle ya da böyle bir zamanda ve çok büyük bir para içindi
Böyle notlar verdiğini; böylece ticarette sık sık görüldüler ve
Uzunlukta insanlar onları indirim için taşımaya başladı, bu da azaldı
Beyefendi o kadar çok, gerçekten bir madde adamı olmasına rağmen,
Faturalar sonunda yüzde yirmi, indirim veya daha fazla gitti; Ve yine de bu
İnsan kredisini bu şekilde sürdürdü, her zaman alacak olsa da
Bu notlara girebileceği kadar çok zaman, ama geldiklerinde
her zaman bir güne kadar her zaman ödenmiştir; Hiç kimse parası için iki kez gelmedi.

Bu bir deneme durumuydu, çünkü notlarının çokluğu üzerine
dışarı çıktı ve üzerlerine verilen büyük indirim nedeniyle, onun
Kredi ilk başta çok acı çekti ve erkekler çok konuşmaya başladı
şüphesiz, ama geldiğinde onların dakik deşarjı üzerine,
Şu anda dikkat edilmeye başladı ve ne kadar iyi ödediğini açıkça söyledi
notları; şu anda indirim oranı düştü ve
Kısa zaman tüm notları _par_; böylece bu dakik ödeme, içinde
Söylentiye rağmen ve söylentiler kadar kötü olmayan bir söylenti
Genel olarak, hakimdir ve kişinin kredisi kurulmuş,
gerçekten dipte zengindi, ama sahip olmayı zor bulmuş olabilir
durdu, faturalarının üzerlerinde yüksek bir indirimi olduğu için,
Ben de ödenen. Şimdiye kadar iddia ettiğim şeyleri teyit eden hepsi, yani,
Bir esnafın faturalarını ödemesinin ne kadar endişe olduğu ve
Senetler çok noktalı notlar.

Burada ne kadar ilgisinin olduğunu ve nasıl olduğunu tartışabilirim
Kısacası, kısa sürede, bir adam
Notlar şu anda ödenir ve faturaları belirlenen kredisi
Pains olarak ödenmeleri ile ticarette sonsuz bir avantaja sahiptir; O
kendi bankasıdır; Hızlandırdığı pazarlıkları satın alabilir; avantaj yok
iş tekliflerinde ama bunu kavrayabilir, çünkü notları güncel
Başka bir adamın parası; Ülkede zamanında satın alırsa,
yap, vadesi geldiğinde para çekmelerini emretmek için ve kazanır
Faturalarda her zaman pazarlık.

Ne satın aldığını ve nasıl erteleyeceğini biliyorsa, binlerce satın alıyor
Bir kerede pound değerinde mal, onları satın aldığından daha kısa sürede satıyor
ve onlara kendi paralarıyla öderler. Bu söylemi şişirebilirim
böyle bir adamın olabileceği belirli karı belirlemek için tek başına bir hacim
kredisini ve satın alarak nasıl olacağını nasıl artırabileceğini
mallar ve ülkede ödeyeceği kişileri sipariş ederek
Üzerine faturalar çizin. Ne de satın aldığı için herhangi bir kayıp değil, çünkü
Paranın remiterleri faturalarını biliyor ve şu anda ödeniyorlar,
Asla paralarını faturalarına teslim etmek, böylece
Countryman veya üretici etkili bir şekilde sağlanır ve verilen süre
Tasarıda, bulundukları mevcut satıcının mülkü var
çizilmiş.

Ancak, o zaman, en iyi esnaflar için burada bir uyarı ekleyeyim
İhmal-yani, esnaf faturalarını ödemeye özen göstermeli ve
Şu anda notlar, bunu yapabilir, hangi notların dikkatli olması gerekir
sorunlar ve başkalarının onu nasıl çekmesi için acı çektiği. O dikkatli
iş dünyasındaki itibarının, herhangi bir erkeğin
Onu aşırı çeker veya çizilen paradan önce ona çeker
onun zamanı. Ve senet senetleri veya elinin altında, dikkatli
Böyle notlar vermemek ama iyi durumlarda ve nerede
elinde onlara cevap vermek için etkiler; Bu onun nakit parasını tutar ve
Notlar olduğunda performans sergileme ve yanlışlıkla ödeme yapma yeteneğini korur
ödenmesi; ve bu uyarının isteği bir itibarını mahvetti
İşçi birçok kez, aksi takdirde kendini korumuş olabilir
Diğer erkekler kadar iyi kredi ve koşul.

Tüm bu uyarılar, bu yararlı nedeniyle ihtiyaç duyulur.
Maxim, esnafın _all_, dakik uymasına bağlı
faturalarının ödenmesi ile.

Dipnotlar:

[46] [Faktörlere göre, Defoe şimdi olduğumuz kişi sınıfı anlamına geliyor.
İsim Komisyon-Agents.]

[47] [İç veya yabancı tüm faturalar ve senet notları, bu konuda ödenecek
Ülke, gerçek dönemin ötesinde üç günlük lütuf verilir
onlar üzerinde ifade edildi; Böylece, otuz gün sonra çizilen bir fatura
Sadece otuz üçüncü günde ödenebilir. Faturalar sunulmazsa
lütufun son gününde ödeme, protesto edilemezler ve
Yalnızca yasal iyileşme için borcun bir kanıtı. Sonuncusu
Grace Günü Bir Pazar Olun, Tasarı Cumartesi günü sunulabilir
öncesi.]

[48] ​​[Ticaretin büyük bir uzantısının sonucunda
Defoe, çizim ilkesinin ve uygulamasının kısa bir açıklaması
Yabancı değişim faturaları artık gerekli görünüyor. Yabancı borsa faturaları
gerçek parayı iletmenin gerekliliğinden kaçınmak için kullanılır
bir ülkeden diğerine. Örneğin, Nova Scotia'da bir tüccar,
L100'ü Glasgow'daki bir üreticiye borçludur:
İngiltere'deki bazı kişilere bu miktarın alacaklısı; O söyleyeceğiz
orduda ajanından L100 çekmek isteyen bir kaptan bulur.
Londra. Bu kaptana Nova Scotia Tüccarı L100'e öder ve onu alır
Londra ajanında sipariş veya fatura,
Glasgow'da üretici ve üretici faturayı
Ödeme için Londra; Gerçekten herhangi bir bankacı ona bunun için para verecek,
küçük bir komisyon indirimi. Böylece iki borç tasfiye edilir,
Paralı bir şeylerin iletimi. Yabancı faturalara olan talep
Büyük Britanya'ya gönderilecek ülkeler, onları bir
PREMIUM, değişim oranı olarak adlandırılır ve
tasarının alıcısına düşer. Çizilen yabancı değişim faturaları
Büyük Britanya'daki partiler, gün sayısını ifade ettiler
Ödenecek oldukları görüldükten sonra. Böylece bir tüccar
'Görüşten otuz gün sonra' çizilen yabancı bir fatura almak,
'görüldüğünü' veya çizildiği partiye göster ve bu
Parti bunu kabul eder, aynı zamanda bunu yapma tarihini işaret eder. .
Bill daha sonra tamamlandı ve olumsuz olabilir ve ödeme için sunulur.
Belirtilen sürenin sonunda alıcı, olağan üçe izin verir
Grace günleri. Tasarı 'görülme' konusunda kabul edilmezse
onursuz bir fatura ve yabancı için yasal bir protesto ile iade edilir
muhabir. Mümkün olduğunca yabancı faturaların kaybını önlemek
Shipwreck ile, her işlem için üç fatura seti çizilir:
Birincisi, ikinci ve üçüncü, aynı tenor. Örneğin: 'otuz gün
Gözden sonra bunu ilk değişim fatura ödeyin, L100'ün toplamı için
sterlin; Aynı tenorun ikinci ve üçüncüsü ödenmemiş. ' Bu ilk
Bill ilk olarak gönderilir ve bir sonraki nakliye ile ikincisi gönderilir. Zorunlu
Birincisi güvenli bir şekilde, ikincisi, görünüşünü yaparken,
yok edildi. Üçüncüsü, yabancı muhabir tarafından
eski ikisinin varış noktalarına ulaşıp ulaşmadığını duyun ve
Sadece kaybolmuşlarsa gönderildi. Hangisinin önce gelirse
gerçeğin zekasını iletme görevi
gönderen.]





Projenin Sonu Gutenberg Tam İngiliz Ticareti E -Kitabı (1839
ed.), Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH TRADESMAN ***

***** This file should be named 14444.txt or 14444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/4/14444/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
