*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uphill Climb (Yokuş Yukarı Tırmanış)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: December 25, 2004  [eBook #14456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Uphill Climb, by B. M. Bower, Illustrated
by Charles M. Russell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Uphill Climb

Author: B. M. Bower

Release Date: December 25, 2004  [eBook #14456]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPHILL CLIMB***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Jon King ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın Charles M. Russell'ın orijinal çizimlerini içeren bir HTML sürümü de vardır. 14456-h.htm veya 14456-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/5/14456/14456-h/14456-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/5/14456/14456-h.zip)

YOKUŞ TIRMANIŞI

tarafından

B. M. BOWER

_Good Indian_, _Chip, of the Flying U_ vb.'nin yazarı

CHARLES M. RUSSELL'ın çizimleriyle

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1913

[Çizim: "Merhaba Ford, alevleri nereden düşürdün?"
diye bağırdı hoş bir ses. Ön sayfa.]

İÇERİK

BÖLÜM

I "Evlendim! Ve Adını Bilmiyorum!"
II Aranıyor: Bilgi
III Üzüntüyü Bastırmanın Bir Yolu
IV Tepki
V "Bu Özel Kızı Bağışlayabilirim"
VI Bir Yere Ulaşma Sorunu
VII Çifte Haçın Ustabaşı
VIII "Bana İnanmaktan Vazgeçmeni İsterdim!"
IX İzlenimler
X İblisin Gözünü Açtığı ve Esnediği
XI "Yokuş Yukarı Bir Tırmanış Olacak!"
XII İblisle El Ele
XIII Ters Giden Bir Plan
XIV Kadınsı Bakış Açısı
XV Tırmanış
XVI Bir Eş Bulmak ve Özgürleştirmek
XVII Ford'un Tepede Bulduğu Şey

RESİMLER LİSTESİ

"Merhaba Ford, alevleri nereden düşürdün?" diye bağırdı hoş bir
ses. (Ön sayfa)

Başını kaldırıp ona baktı ve uzaklaştı.

Dick basamakta sendeledi ve geriye doğru gitti.

"Ford, ben cilveli değilim," dedi açıkça.

BÖLÜM I

"Evliyim! Ve Adını Bilmiyorum!"

Ford, çok fazla uyuyan bir adam gibi esnemek için kollarını başının üzerine kaldırdı, pazılarının sertleştiğini ve ağrıdığını hissetti ve parmak uçlarıyla onları nazikçe ovdu. Gözleri, unutkanlığın tasmasını zorlayarak hafızanın boşluğuna
yerleşti. Büyükçe iç çekti, başını yavaşça soldan sağa doğru salladı ve uykunun hemen arkasında yatan şeyi kavrayamamanın sessiz itirafını yaptı ve böylece ani harekete karşı
protesto eden diğer kasları keşfetti. Dikkatli, ovuşturan bir hareketle boynunu yokladı. Bir eli sol elmacık kemiğine doğru kaydı, orada tereddütle durdu, burnunun köprüsüne doğru gitti ve oradan yatağa
hareketsizce düştü.

"Aman Tanrım! Dün gece sarhoş olmalıyım," dedi yüksek sesle,
mantığın düz çizgisini mekanik bir şekilde etkiden nedene doğru götürerek, deneyimin ona öğrettiği gibi.

"Sen--ve daha fazlası," diye cevapladı duygusuz bir ses, arkasından bir yerden.

"Ah! Sen, Sandy?" Ford sessizce yattı, hatırlamaya çalışıyordu.
Parmak uçları yüzünün sağ tarafını keşfetti; arada sırada, dokunuşları altında, hafif de olsa, irkildi.

"Korkunç bir yük taşımış olmalıyım," diye karar verdi, yine yanılmadan etkiden nedene doğru geriye doğru yol aldı. Daha sonra, mantık onu
daha uzağa taşıdı. "Kimi yaladım, Sandy?"

"Birkaç." Görünmeyen Sandy, bir adamın sigara içip nefesler arasında konuştuğu izlenimini veriyordu. "Kim olduğunu söyleyemem--başladın.
Sonunda--vaiz."

"Vaiz mi?" Ford'un tonu gözlerindeki ilgi parıltısıyla uyuşuyordu.

"Uhn-hunh."

Ford bir an düşündü. "Daha önce hiç bir vaizi yaladığımı hatırlamıyorum," diye merakla gözlemledi.

Gözleri açıldığından beri bayat ve donuk olan hayat, uyanan ilginin soluk parıltısını topladı. Ford acı içinde, santim santim ayağa kalktı, ta ki yatağın kenarına oturana kadar, oradan ayağa kalktı, aşağı baktı ve çizmelerine kadar giyinik olduğunu gördü ve yavaşça
duvarda eğik duran ucuz, sinek lekeli bir aynanın olduğu yere doğru yürüdü.
Kendini
incelemesi ciddi ve ayrıntılıydı. Gözlerinde alışkınlığın felsefi sakinliği vardı.

"Bu kafayı bana kim taktı, Sandy?" diye sordu ilgisizce. "Vaiz mi?"

"Biliyordum. Yığından çıktığında sendeydi. Sanırım
vaizi de yaladın. "

Sandy sigara içerken yırtık sırtlı bir roman okuyordu; Ford'a ve Ford'un hırpalanmış çehresine olan ilgisi açıkça yüzeyseldi.

Dışarıda, yağmur rüzgarda eğik bir şekilde yağıyor ve Sandy'nin yanındaki küçük pencereye
kasvetli bir şekilde çarpıyordu. Kapıya vuruyor ve
ince bir dere halinde
aşağıya doğru sızıyor, zeminin çöktüğü yerde oluşan sığ bir su birikintisine
düşüyordu. Nemli bir sıcaklık ve yakıcı noktaya kadar
ısıyan ıslak odun kokusu odaya nüfuz etti ve ucuz, ısıtılmış kahvenin kaba aromasıyla
karıştı.

"Sandy!"

"Hunh?"

"Dün gece biri evlendi mi?" Unutkanlığın tasması
ip tel tel kopuyordu. Ford'un gözlerindeki felsefi dinginliğin arkasından
sıkıntılı anılar bakıyordu.

"Unh-hunh." Sandy bir yaprağı çevirdi ve aynı anda sigarasının küllerini
fırlattı mekanik bir parmak hareketiyle. "Yaptın." Sayfadan kısa bir süre başını kaldırdı. "Bu yüzden papazı yaladın," diye yardım etti ve okumaya geri döndü.

Sonbahar ortası gök gürültüsünün bastırılmış uğultusu somurtkan bir şekilde yukarıdan yankılandı. Ford
sol gözünü kapatan mor yarım ayı okşamayı bıraktı ve
huysuzca kravatını düzeltmeye başladı.

"Şimdi bunu neden yaptım?" diye sordu şikayetçi bir şekilde.

"Beni _ara_," diye mırıldandı Sandy kitabının üzerinden. Yarım sayfa daha okudu. "Ne için?" diye sordu, gecikmiş bir dikkatle.

Ford küfür etti ve gidip kahve makinesini ocaktan aldı, salladı,
içeri baktı ve buhar yüzüne çarptığında iğrenmeyle yüzünü buruşturdu. "Paugh!" Makineyi bıraktı ve Sandy'ye döndü.

"Bir dakika burnunu o kitaptan çek ve konuş!" diye emretti, tüm asık suratlı homurtusuna rağmen yalvaran bir tonla. "Evlendiğimi söylüyorsun. Ben de
biraz böyle bir şey hatırlıyorum. Bilmek istediğim, hanım kim?
Ve bunu neden yaptım?" Oturdu, yaralı başını avuçlarına yasladı ve sobanın içine sobanın içine asık suratla tükürdü. "Aman Tanrım," diye homurdandı.
"Hiçbir hanımı onunla evlenebilecek kadar iyi tanımıyorum - ve kesinlikle
beni evlendirecek hiçbir kadın hanımı düşünemiyorum - vekaleten bile!"

Sandy kitabı işaret parmağıyla kapattı ve Ford'a aptalca davranmış ve bunu bilen biri için kesinlikle
dayanılmaz olan o acıma, eğlence ve hoşgörü karışımıyla baktı. Ford bunu
görmüş olsaydı katlanmazdı; ama çenesinin ucundaki bir çürüğü okşuyordu ve sobanın ön kapısının alt kenarını çevreleyen
zayıf aleve umutsuzca bakıyordu ve bu yüzden arkadaşının küstahlığından habersizdi.

"Hanımefendi kimdi, Sandy?" diye yalvardı, bir sessizlikten sonra.

"Beni _ara_" diye tekrar özlü bir şekilde cevapladı Sandy. "Buraya
ruhsatlı ve vaizle
gelen ve senin onun müstakbel eşi olduğunu söyleyen bir yabancı."
(Sandy çoğunlukla aşk romanları okurdu ve kelime dağarcığının bundan faydalanmasına izin verirdi.) "Bunu asla inkar etmedin, hatta adının bir nomdy
gair olduğunu söylediğinde bile; ve onunla evlenmesine izin verdin, tamam mı?"

"Bundan emin misin?" Ford kaşlarını çatarak başını kaldırdı.

"Unh-hunh--yaptığın şey buydu, tamam." Sandy'nin sesi
moral bozucu derecede olumluydu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Ford, kendi kendine.

Sandy'nin ilgisini tekrar kitabına çeken bir sessizlik oldu.
Bir sayfa çevirdi ve daha fazla soruyla
kesilene kadar sayfanın yarısına kadar gelmişti.

"Söyle! Şu an nerede?" Ford, sesini belli belirsiz alçaltarak konuştu.

"Biliyordum." Sandy, açgözlü bir ilgiyle bir satırı okudu. "O, on bir yirmiyi
aldı," diye ekledi sonra. Başka bir zihinsel kayıp. "Onu trene
ken gördün."

"Cehenneme kadar gördüm!" Ford'un iyi gözü inanmazlıkla parladı, ama Sandy yine Kara Orman'ın derinliklerinde telaffuz edilemeyen bir sayının aşk karmaşasını açgözlülükle takip ediyordu ve o bakıştan ve buna neden olan zihinsel sıkıntıdan tamamen habersizdi. Ford, cılız alevi incelemeye ve hatırlamaya çalışmaya geri döndü. Sandy'den tüm gerçeği çıkarabilirdi, ancak bu muhtemelen zorla romanını ondan almak anlamına gelirdi; ve kitabın kaybı Sandy'yi o kadar somurtkan hale getirebilirdi ki cevap vermeyi reddederdi,
veya en azından gerçeği söylemeyi; ve Ford'un kasları çok, çok ağrıyordu. O anda Sandy ile bir kavgaya eşit hissetmiyordu.
Bir doğaçlama litani gibi gelen ve kendi ruhunun nihai tasfiyesiyle ilgili olan bir şeyi tekrarladı.

"Ha?" diye sordu Sandy.

Bunun üzerine zihinsel olarak taciz edilen ve aynı zamanda büyük bir fiziksel rahatsızlık
içinde olan Ford, özellikle Sandy'nin ölümsüz ruhunu da tasfiye etti.

Sandy ona sadece sırıttı. "Bunu böyle kalbine almak istemezsin," diye neşeyle itiraz etti.

Ford, cevap olarak, Sandy'nin yakın akrabalarının başlıca eksikliklerini titizlikle analiz etti ve Sandy, kar, soğuk ve gün doğumunun prizmatik sıfatlarla sanatsal olarak harmanlandığı üç uzun paragraftan oluşan çorak zemine ulaştığında büyükanne ve büyükbabasına doğru ilerliyordu. İlk paragrafı ve ikinci paragrafı, tanıdık olmayan çok heceli sözcüklerin umutsuz bir karmaşasına saplanmadan önce, zor bela geçti. Sandy zıplayan biri değildi; kitabı bir sıraya fırlattı ve büyük büyükbabasını tam bir kınamadan kurtarmak için tüm dikkatini arkadaşına verdi. "Seni ne yiyip bitiriyor, Ford?" diye sakin bir şekilde başladı -çünkü Sandy zayıftı. "Çok daha kötü durumda olabilirsin. Evlisin, tamam, duyduğum kadarıyla -ama o şehri terk etti. Onunla yaşamak zorunda değilsin." Ford ona bir dakika baktı ve kederli bir şekilde homurdandı.

"Ah, hanıma karşı bir şey demek istemiyorum," diye acele etti Sandy ona güvence vermek için. "Bildiğim kadarıyla, o iyi--"

"Bilmek istediğim şey," diye araya girdi Ford, gerçeklere ihtiyaç duyduğunda başsağlığı dilemekten sabırsızlanarak, "o kim? Ve ben onunla neden evlendim?"

"Eh, bunu bilen birine sorman gerekecek. Onu hiç görmedim,
sadece sen onu depoya götürürken ve sen ve o, bunu özel olarak konuştunuz--benim duyduğum şekilde. O sırada saçımı kestiriyor ve şampuanlıyordum. İlk duyduğumda evliymişsin. Sanırım
sen de hatırlarsın." Sandy Ford'a merakla baktı.

"Ayağa kalkıp bir kadınla el ele tutuştuğumu ve birinin 'Sizi karı koca ilan ediyorum,' dediğini hatırlıyorum," diye itiraf etti Ford, yüzünü tekrar ellerinin arasına alarak. "Sanırım bunu yapmış olmalıyım, tamam."

Sandy, başka bir şeyle meşgul olmadığında yeterince nazikti. Kalktı ve Ford'un yaralarını
yıkaması için
ocağın üzerine bir leğen su koydu ve ona limon ve viski ve çok fazla su olmadan
çok iyi bir içecek hazırladı.

"Duyduğum kadarıyla," diye açıkladı, "bu kadın şehre
Frank Ford Cameron'ı aramaya gelmiş ve seni görmüş ve senin o olduğunu söylemiş.
Yani--"

"Ben değilim," diye öfkeyle sözünü kesti Ford. "Benim adım Ford Campbell ve
herhangi bir orospu çocuğunu yalarım--"

"Muhtemelen bir hata yaptı," diye yatıştırdı Sandy. "Frank Ford Cameron, seni
seviyordu ve sen de yeterince istekli bir şekilde onunla evlendin. Görünüşe göre
sana özel olarak açıkladığı aceleci bir sebep varmış.
Ehliyeti hazırlamış ve Garbin'den bir vaiz getirmiş. Bill Wright, senin ona bir hanımı memnun etmek için her şeyi
yapacağını söylediğini duyduğunu söyledi--"

"En kötüsü de bu; sarhoşken her zaman çok fazla kibar oluyorum!"
diye homurdandı Ford.

Sandy, onun morarmış ve çarpık yüzüne bakıp,
belki de Ford'un o acınası duruma nasıl ulaştığını hatırlayarak,
diplomatik bir şekilde gizlenmiş bir kahkahaya benzeyen bir ses çıkardı. "Her zaman değil," diye hafifçe nitelendirdi.

"Neyse," diye devam etti, "onunla kesinlikle evlendin. Bu çok açık. Bill
Wright ve Rock tanıklardı. Ve eğer neden yaptığını bilmiyorsan--" Sandy, Ford'u aydınlatamayacağını belirtmek için ellerini salladı. "Hemen ardından bara gidip bir içki daha içtin - tüm bunlar otelin yemek odasında oluyordu ve Mother McGrew sinirsel ağrıyla ve orada olmamayla yere yığılmıştı - ve bir içki diğerine yol açıyor, bilirsin. Sonra içeri girdim ve grup sana şans dileyerek Sam şişeleri itebildiği kadar hızlı içiyordu. Sonra hanıma geri döndün - ve ne olduğunu bilmiyorsan beni arayabilirsin - ve çok geçmeden Bill onu ve kolunu depoya götürdüğünü söyledi. Neyse, geri döndüğünde, hiçbir nezaket saldırısından rahatsız olmadın!

"Önce Bill ile havaya çıktın," diye devam etti Sandy, parmağıyla leğendeki suyun sıcaklığını test ederek, "ve senin hiçbir şey yapmadan böyle bir
kaçış yapmanı
izlediği için ona sert bir şekilde bağırdın. Onu yaladın - ve sonra Rock da buna katıldı çünkü bazı sözlerin onu da içeriyordu. "Biliyorum," dedi Sandy, tıraşsız çenesini düşünceli bir şekilde kaşıyarak, "kavganın senin ve Rock arasında nasıl geçtiğini. İkiniz de tüm odayı kullanıyordunuz, biliyorum. Anlayabildiğim kadarıyla, sen -ya da belki Rock'tı- Big Jim'in ayak başparmağına bastın. Bu soğuk hava dalgası ayak başparmağına çok zarar veriyor ve Big Jim ikinizin de gözü kan içindeyken peşine düştü.

"Ondan sonra" -Sandy kollarını iyice açtı- "istediğin gibi devam ettin.
Sam ve ben, hatırlayabildiğim kadarıyla, dışarıda kalan tek kişilerdik ve
biraz seyreldiğinde, Aleck'i yere serdin ve karaciğerini
dövüyordun ve Big Jim sana vuruyordu ve Rock, Jim'in
ensesini tırmalıyordu ve hepiniz dağlama zamanındaki koyu kahverengi boğalar gibi tekmeliyordunuz. Yığının altına uzandım ve seni tek bacağından
sürükledim ve geri kalanını kavga ederken bıraktım. Seni hiç özlememiş gibi görünüyorlardı.
Hiçbir zaman." Sırıttı. "Jim, senin yerine Aleck'in kafasını
aşağı yukarı yere vurmaya başladı ve Aleck'e karşı hiçbir şeyi olmadığını biliyordum."

"Bill--"

"Bill, hemen baştan pes etmişti." Sandy'nin sırıtışı bir kahkahaya dönüştü. "Görünüşe göre zavallı yaşlı Bill, üçüncü biranızı içmeye başladığınızda her zaman kötü oluyor. Ama henüz bitirmemişsiniz gibi görünüyor. Baştan başlayıp tüm performansı tekrar edecektiniz ve siz Bill'den sonra başladınız. Bill, o zamana kadar içine girebileceği kadar büyük bir delik arıyordu. Ama vaizle karşılaştınız. Ve onu elveda diyecek kadar yaladınız ve ben veya başka biri sizi durduramadan gerçek gözyaşları dökmesini sağladınız."

"Onu neden yaladım?" diye sordu Ford derin bir cesaretsizlik tonuyla.

Sandy'nin belirsiz, mavi-gri gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı.

"Beni arayın," diye tekrarladı otomatik olarak. Ama daha sonra istemeden aydınlanmayı kaybetti. Güldü, iki büklüm oldu ve zihinsel bir resmin karşı konulamaz dürtüsüne uyluğuna vurdu.

"Öleceğimi sandım," diye soluk soluğa kaldı. "Ben ve Sam kapıdan izliyorduk.
Vaizi yakasından tutup sarsıyordun ve arada bir
çizmelerinin burnuyla yerden kaldırıyordun; ve durmadan şöyle diyordun: 'Ayık bir adam ve bir vaiz--ve o kızı benim gibi biriyle evlendirirsin!' Ve sonra biff! Ve bir çığlık atardı. 'Benim gibi içkici, kavgacı, kumarbaz bir herif, seni domuz!' derdin. Ve
sonunda seni kurtardığımızda, şapkasını alıp kaçmaya başladı."

Ford kasvetli bir şekilde düşündü. "Onu tekrar yalayacağım ve ayık olduğumda, gök gürültüsüyle yalayacağım!" diye söz verdi sertçe. "O kimdi, biliyor musun?"

"Hayır, istemiyorum. Küçük, kurumuş bir ihtiyar, bir tilkinin burnu gibi bir burnu ve
sesine bir sızlanma sesi geliyor. Bir daha buraya gelmeyecek."

Kapı sertçe açıldı ve derisi yüzülmüş burnu ve
tuhaf gözleri olan iri bir adam içeri baktı, Ford'a dik dik bakarken tereddüt etti ve sonra içeri girip omuzlarını geriye atarak kapıyı kapattı.

"Merhaba, eski dostum--nasılsın?" diye neşeyle bağırdı. "Çağrı yapmak için biraz ıslak, ama bir adam suçluluk duygusuyla dolu olduğunda--"
Biraz gösterişli bir şekilde iç çekti ve bacaklarının arasına balya teli destekleri ve bir inek derisi koltuk yerleştirilmiş, gençleştirilmiş bir sandalyeyi öne çekti. "Ne pişiriyorsun - kahve mi, yoksa koyun sosu mu?" diye şakayla sordu Sandy'ye,
ama gözleri Ford'un eğik kafasına endişeyle dikilmişti. Öne eğildi ve Ford'un omzuna dostça bir şekilde vurdu.

"Hadi bakalım - 'en kötüsü henüz gelmedi,'" diye bağırdı ve abartılı bir neşeyle güldü. "Ölümün veya evliliğin bir adamı ne zaman yakalayacağını asla bilemezsin. Şaka gibi, ikisinden de
kaçmanın bir yolu yok gibi görünüyor."

Ford kan çanağına dönmüş gözünü diğerine doğru kaldırdı. "Ve ben seni her zaman bir arkadaş olarak
gördüm, Bill," diye sitem etti ağır bir şekilde. "Sandy seni iyi ve fazlasıyla yaladığımı
söylüyor. Bana kalırsa hak ettin, tamam."

"Eh - başardım, değil mi?" diye homurdandı Bill, elini istemsizce
burnuna doğru kaldırdı. "Ve ben bağırmıyorum, değil mi?" Ağzı kötüye kullanılmış,
aşağı doğru sarktı. "Hiçbir kin tutmuyorum, değil mi? Neden, Sandy burada sana
söyleyebilir ki, o senin diğer tarafını eve götürürken ben senin bir tarafını yukarıda tuttum! Ve orada durup seni evlendirirken gördüğüm ve parmağımı bile kıpırdatmadığım için üzgünüm; çok üzgünüm. Bağırmalıydım
hatalı, tamam. Şimdi biliyorum." Islak bıyığını pişmanlıkla çekiştirdi, yıpranmış bir paylaşım fırçasına çok benziyordu.

Ford doğruldu, elini uyluğuna koydu ve böylece
başka bir hassas nokta keşfetti, avucuyla nazikçe okşadı.

"Söyle, Bill, sen oradaydın ve onu gördün. Şimdi meydanda--nasıl biri? Ve beni onunla evlenmeye iten ne?"

Bill bıyığını o kadar sert çekiştirdi ki dişleri göründü; nefesi
duygusal stresle
hoş olmayan bir şekilde duyulabilir hale geldi. "Bana yardım et, sana
nasıl biri olduğunu söyleyemem, Ford," diye itiraf etti. "Görünüşüyle ​​ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece bana iyi görünüyordu ve onu daha önce hiç görmedim ve saçları kızıl değildi--sarhoş veya ayıkken gördüğümde hep kızıl saçları hatırlarım. Görüyorsun ya," diye ekledi bir hafifletme olarak, "ben de
oldukça engebeliydim. Öyle olmalıyım. Gerçekten sinirlendiğimi hatırlıyorum
çünkü adım Frank Ford değildi--Kahkahayla!" Etkileyici bir
işaret parmağını Ford'un
dizine koydu ve birkaç kez vurdu. "Adının doğru şekilde Frank Ford Cameron olduğunu hiç bilmiyordum. Ben her zaman--"

"Öyle değil." Ford yüzünü buruşturdu ve vurma işleminden uzaklaştı, sanki
dizi o sabah hassasmış gibi.

"Ona öyle olduğunu söyledin. Bunu kesinlikle önemsiyorum, çünkü çok şaşırmıştım
yüksek sesle küfür ettim ve o kadar utanmıştım ki özür dileyemedim.
Ve söyle! O gerçek bir hanımefendi olmalıydı yoksa bu konuda böyle hissetmezdim!" Bill zafer kazanmışçasına birinden diğerine baktı. "Benden duymuş ol,
bir hanımefendiyle evlendin, Ford. Sarhoş ya da ayık, hanımların önünde düzgün konuşmayı her zaman bir nokta haline getiririm--diğer türler sayılmaz--ve bir
kaçış yaptığımda, bahse girerim ki hayatımı hatırlıyorum. O gerçek bir hanımefendi--on fit yüksekliğinde bir İncil yığınının üzerine yemin edebilirim!" Geri çekildi ve
buharlı ceketinin düğmelerini, bir tartışmanın hayati noktasını tartışmasız bir şekilde
belirlemiş bir adamın havasıyla açtı.

"Ona bunu ben mi söyledim, yoksa öylece mi bıraktım?" Ford,
beyni
açılırken, temel gerçekleri yoklamaya yakın durdu.

"Şey, şimdi--bundan tam olarak emin değilim. Belki Rock hatırlar. Bana
biraz
gibi geliyor ki, sana gerçekten Frank Ford
Cameron olup olmadığını sordu ve sen: 'Elbette öyleyim' ya da buna benzer bir şey söyledin.
Vaiz bilirdi, belki. Gruptaki tek ayık kişi oydu--kız hariç. Ama sen onu kovdun, bu yüzden--"

"Sandy, keşke gidip Rock'ı bulup onu görmek istediğimi söylesen."
Ford uyandığından beri gösterdiğinden daha doğal bir ruh haliyle konuştu.

"Rock, Riley'nin kampına gitti," diye gönüllü oldu Bill. "Bu sabah, yağmur başlamadan
gitti."

"Adı neydi--biliyor musun?" Ford gizem konusuna geri döndü.

"Ida--yoksa Jenny miydi? Lanet olası bir isim--vaiz
seninle evlenirken duydum." Bill, zihinsel sis içinde umutsuzca çırpınıyordu, ama
inat etti. "Ve imzaladığım kağıtta yazdığını gördüm. Umursuyorum
sonra kağıdı rulo yaptı ve koydu--yani, nereye koyduğunu bilmiyorum ama
onu yanında götürdü ve sana dedi ki: 'Artık güvende'--ya da
'Sen güvendesin' ya da 'Ben güvende'--neyse, lanet olası bir şey güvendeydi. Ve ben
gelini öpecektim--belki de öptüm--sadece sarhoş ya da ayık olsam
muhtemelen hatırlardım! Ve--oh, şimdi anladım!" Bill'in
sesi sevinç doluydu. "Gelini öpecektin--işte bu, onu öpecek olan sendin ve o tokatladı--hayır, şaka olsun, o sana tokat
atmadı, o sadece--yoksa Rock mıydı şimdi?" Şüphe gözlerini
sıkıntıyla doldurdu. "Kahretsin, sonsuza dek sürecek postuma," diye bitirdi zayıf bir şekilde, "anlaşmanın bir yerinde biraz öpüşme oldu ve sonradan ağlaması umurumda değil, ama bunun hakkında mıydı yoksa--Söyle Sandy, Ford'un rahibi yalaması neydi? Gelini öpmek için değil miydi?"

"Onu onunla evlendirmek içindi," diye veciz bir şekilde bilgilendirdi Sandy.

Ford ayağa kalktı, küçük pencereye gitti ve dışarı baktı. Hemen
sobaya geri döndü ve iğrenerek, coşkulu bir şekilde dost canlısı Bill'e baktı, ona sakin bir şekilde baktı.

"Kendimi bu kadar kötü hissetmeseydim," dedi kasvetli bir şekilde, "sana hemen şimdi bir tane daha
yalatırdım, Bill--sen içkici ihtiyar şeytan. Geride durup beni içeri alan her
lanet olası herifi yalamak istiyorum. Beni
durdurmalıydın. Böyle aptalca bir şey yapmama izin vermeden önce
yüzümü dağıtmalıydın. "Bu," dedi acı bir şekilde, "bir adamın
arkadaşlarına ne kadar güvenebileceğini gösteriyor!"

"Bu," diye homurdandı Bill öfkeyle, "kendine ne kadar güvenebileceğini gösteriyor!"

"Viskiye, her türlü beladan içeri girmesine izin vermek için," diye düzeltti Sandy erdemli bir şekilde. Sandy'nin midesi değişmez bir şekilde ikinci kadehte isyan ediyordu ve bu nedenle, her zaman mecburen ayık kalarak, ahlakı için
kendisine büyük bir itibar kazandırıyordu.

"Evlendi!--ve ben onun adını bile bilmiyorum!" diye dişlerini gıcırdattı Ford ve gidip
yatağa uzandı ve o yağmurlu ve kasvetli günün geri kalanında somurttu.

BÖLÜM II

Aranıyor: Bilgi

Somurtmak henüz bir gizemi çözmedi ve tatsız bir durumu
daha da iyileştirmeye pek yardımcı olmayacak. Azalmayan kasvetli bir günün ve
tedirgin rüyalarla dolu bir gecenin ardından, Ford beyaz, değişen bir mevsimin ilk kar fırtınası ve hayata dair normal bakış açısına benzer bir şeye.

Bu bakış açısı her zaman neşeli olmuştu, hayatı sadece yirmi dört saatlik dozlarda almanın ve çok
fazla ileriye ve geriye bakmamanın getirdiği neşeyle. Birçok kişi bu şekilde yaşar ve böylece pürüzsüz alınlar ve düşüncelerle
çizilmemiş yanaklarla orta yaşa ulaşır; ve Ford bu nedenle arkadaşlarından çok da farklı değildi. Daha önce hiç şehirde geçirdiği çalkantılı bir iki geceden sonra hayatını mahvedecek bedensel morluklardan daha kötü bir şeyle karşılaşmamıştı ve iyi tanımlanmış bir fiziksel duyudan kaynaklanmayan bir rahatsızlık hissi bu nedenle tüm dikkatini çekmeye
yeterince yeniydi.

Bu, kavga edip sonradan unuttuğu ilk sefer değildi. Olaylarla dolu bir geceden sonra arkadaşlarından bilgi istemek de onun için yeni bir deneyim değildi. Sandy'yi her zaman oldukça güvenilir bulmuştu, çünkü Sandy, küçük insanlarda çok yaygın olan meraklı bir yapıya sahip olduğundan, görülebilecek her şeyi görmeyi kendine görev edinmişti; ve kendine özgü sindirim organları onu ayık tutmak için güvenilirdi. Sandy'nin saç kesimi ve şampuanlama gibi önemsiz şeylerle uğraşmak için seçtiği saat, gerçek öneme sahip olayların görülmeden ve kaydedilmeden gerçekleşmesine izin verildiği için Ford için gerçek bir şikayetti. Şikayet ona şiddetle
üstüne geldiğinde, acımasızca dirseğini diyaframına
sokarak, gerizekalı Sandy'yi uyandırdı.

Sandy çarpmanın etkisiyle homurdandı ve daha uyanmadan yatakta doğruldu. Kötü bir şekilde buruşmuş bir yastıktan ona bakan Ford'a sitem dolu bir şekilde baktı.

"Kalk," diye homurdandı Ford, "ve ateş yak, kahretsin seni. Beni gecenin yarısına kadar horlayarak uyanık tuttun. Mantarlı biftek,
şeytanlı böbrek, ballı waffle ve kahvaltıda dört muz kızartması istiyorum. Bunları yatakta yiyeceğim; ve ben beklerken, bana
sabah gazetesini ve bir paket Mısır Hurisi getirebilirsin."

Sandy tekrar homurdandı, isteksizce acımasızca soğuk odaya kaydı
ve titreyerek giysilerinin içine girdi. Ford'un böyle zamanlardaki mizah anlayışını hiç anlayamamıştı ama yataktan
kovulmaktan daha rahat bir şekilde yataktan çıkmanın olduğunu ve
sövgülerin, katıksız kalpsizlik ve üstün kas gelişimiyle
birleştiğinde sadece zaman kaybı olduğunu öğrenmişti.

"Karına ateşleri yaktırmalısın," diye alay etti, giyinik ve yataktan güvenli bir mesafedeyken. Daha sonra içgüdüsel olarak eğildi ama Ford sadece yakındaki bankın üzerine kendi başına bir kibrit çakıyordu.

"Bu bir," diye sakince belirtti Ford. "Bu konudan bana saf bir dostluk ruhu dışında herhangi bir şekilde bahseden her yanlış yönlendirilmiş mizahçıyı pataklayacağım. Her iddia edilen şaka için ona ayrı bir dayak atacağım. İki biftek isteyeceğim, Sandy. Muhtemelen sana yaklaşık yedi tane dayak atmam gerekecek. Bana birkaç kibrit daha ver ki
hesaplamam için. Hak ettiğin hakkı senden çalmak istemiyorum."

Sandy, şöminenin küllerini kazırken ona şüpheyle baktı.

"Bir düzine biftek isteyebilirsin, ama bu onları alacağın anlamına gelmiyor," diye karşılık verdi, zayıf bir saldırganlık gösterisiyle. "Ve beni yalamaya gelince--" Durup, maşayı kavramalarıyla uyuşmuş parmaklarına sıcaklık üflemeye başladı. "Beni yalamaya gelince, sanırım
bunu pastırma ve ekşi mayalı bisküvilerle yapman gerekecek; eğer bunu yaparsan, ki bu ayrıcalığı talep ediyorum, uh, çok fazla şüphe ediyorum."

Ford, Sandy'nin ufak tefek yapısıyla gülünç hale gelen gizli meydan okumaya hafifçe güldü, battaniyeyi gözlerine kadar çekti ve
zevkle uyukladı; ve bir erkeğin belirli durumlarda ne hayal ettiğini ayrıntılı olarak anlatmak son derece yorucu olsa da, o rüya görüyordu,
ve bu evli olmakla ilgili bir şeydi. Her neyse, kızaran pastırmanın cızırtısı
uykusunu bile istila edip onu uyandırdığında, şakaklarında dalgalanan sarı saçlı bir eş yerine, tavaya eğilmiş olanın Sandy'nin havuç gibi başı olması
üzerine belirgin bir hayal kırıklığı
hissetti.

"Acaba saçının rengi ne, zaten," diye fark etti istemeden,
düşüncelerine sessizlik mührünü basacak kadar uyanmadan önce.

"Hunh?"

"Muzlu çörekler ne zaman "Geliyorum," diye yalan söyledi Ford, yataktan kalkıp esnedi ve şişmiş çenesi canını acıttı ve Sandy'nin meraklılığına karşı savunma duvarı olan her zamanki suskunluğuna geri döndü. Kahvaltısını neredeyse sessizce yedi ve Sandy'yi bisküvilerdeki fazla sodadan şikayet etmeyerek biraz şaşırttı. Ford, ayıkken titizliğe meyilliydi; bu özellik insanların onun toplumun üst tabakasından geldiğinden şüphelenmesine neden oluyordu; ancak bu soyun ne zaman, nerede veya ne kadar büyük olduğunu öğrenmenin bir yolu yoktu. Ford, konu hakkındaki konuşmasına gelince, beş veya altı yıl önce Montana'da ortaya çıkmasından önce hiçbir varlığa sahip değildi; ancak Sandy'nin zihninde, sodadan sararmış ekmeğe, ısıtılmış kahveye ve yanmış pastırmaya karşı belirgin bir tiksintiye yoğunlaşan daha yüksek bir medeniyetin belirli belirtilerini taşıyordu. Tüm bunları yutması ve bunları fark etmemiş gibi görünmesi, Sandy'ye neredeyse evlilik macerası kadar dikkat çekici geldi. Yemek yedikten sonra Ford paltosunu giydi, köstebek derisi şapkasını iyice aşağı çekti ve Sandy'ye tek kelime etmeden fırtınaya çıktı, bu da alışılmadık bir şeydi; bulaşıkları yıkamak Ford'un alışkanlığıydı, çünkü Sandy'nin temiz, sıcak su tasarrufuna itiraz ediyordu. Sandy
burnunu cama yasladı, Ford'un rüzgara karşı iyice öne eğilerek otele doğru ilerlediğini gördü ve o gün onu bir daha göremeyeceğini kurnazca tahmin etti.

"Zaten eklemleri iyileşene kadar ayık kalması daha iyi olur," diye mırıldandı onaylamayarak. "Eğer kavga etmeye giderse, şu anki hali--"

Ford'un kavga etmeye niyeti yoktu. Doğruca bara gitti, doğru, ama bunun sebebi Sam'in o anda boş olduğunu, sadece büyük bir sakız parçasıyla birlikte olduğunu görmesiydi. Barda olduğu için bir bardak viski içti; kasıtlı olarak değil, sadece alışkanlıktan. Ancak bir kez içtikten sonra, varlığından yayılan tanıdık parıltı fazlasıyla minnettardı ve iyi bir ölçü için bir tane daha aldı.

"Merhaba, Ford," Sam, savaşın her bir yarasını ciddi bir şekilde zihninde not ettikten ve gevişini ağzının diğer tarafına kaydırdıktan ve düşünceli bir şekilde dişlerinin arasına
sıktıktan sonra ona söylemeyi düşündü. "Göründüğün kadar kayalık hissediyor musun?"

"Muhtemelen." Ford'un gözleri daha fazla kişiliği yasakladı. "Bilgi peşindeyim, Sam ve kullanmadığın bir bilgin varsa, sana iletmeni tavsiye ederim; bu sabah çok işime yarayacak. Dün geceden önceki gece ayık mıydın?"

Sam düşünürken ciddi bir şekilde çiğnedi. "Kat kat ayık, evet," diye karar verdi sonunda. "İşe bakacak kadar ayık; neden?"

Ford boş bardağıyla bara görünmez parşömenler yazdı. "Ben--sen--benim--evlendiğim hanımı--gördün mü?" İlk başta utanmıştı ama bitirdiğinde Sam'in tavrındaki huzursuzluğu değiştiren bir meydan okumayla karşılaştı.

"Hayır. Akşam boyunca barda çalışıyordum ve o buraya gelmedi."

Ford, kapının açılma sesini duyunca arkasına baktı, sadece Bill olduğunu gördü ve daha fazla gizlilik için barın üzerine eğildi, sesini de alçalttı.

"Kim olduğunu duydun mu?"

Sam baktı ve başını iki yana salladı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun - nereden geldiğini - ve neden ve nereye gittiğini?"

Sam istemsizce geri çekildi. Ford'un tonu, bunları bilmeyi veya cahil olmaktan suçlu olmayı suç haline getiriyordu; Sam bunu
belirleyemezdi. Sam, sivilceleri, soluk gözleri ve sakız ve dedikoduya düşkünlüğü olan, yağlı saçlı, düzgün tipli genç adamlardandı. Ford'dan korkuyordu ve bunu belli ediyordu.

"İşte tam da bu (kusura bakma Ford--ben sorumlu değilim) herkesin merak ettiği şey bu. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Senin açıklamanı umuyorlardı--"

"Elbette!" Ford'un tonu aşırı derecede uğursuzlaşıyordu. "Birçok şeyi açıklayacağım--eğer işlerim hakkında gevezelik duyarsam." O zaman kelimelerin sadece çocukça bir küstahlık olduğu konusunda rahatsız edici bir hisle sarıldı ve iğrenerek bardan uzaklaştı.

İğrenerek kapıyı açtı, yüzüne çarpan ve onu kör eden rüzgar ve kar fırtınasının önünde irkildi ve tekrar
fırtınaya doğru çıktı. Otelin verandası kasvetli bir yerdi, altı inç derinliğinde kar ve bir adamın kolayca kayıp bir veya iki kemiğini kırabileceği buzlu tahtalar ve çatının altından esen rüzgarla birlikte yukarıdan gelen bir sızlanma vardı. Ford orada o kadar uzun süre durdu ki ayakları karıncalanmaya başladı. Düşünmüyordu; sadece yeni doğmuş bir bebeğin zayıf mücadelelerini hissediyordu, bir şey olma ve değerli bir şey yapma arzusu - bu arzu, esas olarak olduğu gibi kendisine karşı bir öfke ve yaşamaktan memnun olduğu hayata karşı zihinsel bir mide bulantısı olarak kendini gösteriyordu. Evliliğinin gizemi, bir gecelik eğlencenin tatsız bir olayından, yaklaşan bir kıyamet gibi üzerinde asılı duran şaşırtıcı bir şeye dönüşüyordu. Kolayca evlenen bir adam değildi. Bunu gerçekten
yapabilmesi inanılmaz görünüyordu; bunu
yapabilmesi ve sonra hafızasının
tablasını silmesi daha da inanılmazdı; yabancı bir genç kadının şehre gelip, onunla evlenip, sonra da ayrılıp, hiçbir erkeğin onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmemesinin en büyük imkansızlığıyla. Ford aniden verandadan
indi ve tipide yolunu bulup depoya doğru ilerledi.
İstasyon görevlisi en azından son soruyu cevaplayabilirdi.

Ancak görevli bu konuda hayal kırıklığı yaratacak kadar cahil olduğunu kanıtladı.
Ford'a bilet almaya vakit olmadığını ve kızın trene yetişmek için
perondan aşağı koşmak zorunda kaldığını ve
gündüz vagonunun basamaklarına
çıkmadan önce tekerleklerin dönmeye başladığını hatırlattı.

"Ve arkanı dönüp bana 'Ben fakir ve evli bir adamım ama yara izini fark edemiyorsun' veya buna benzer bir şey dediğini hatırlamıyor musun?"

Görevli açıkça ilgiliydi ve mümkün olan her türlü yardımı sağlamak istiyordu ve ayrıca Ford gibi bir adamla bu kadar hassas bir konuyu tartışmaktan çekiniyordu.

Ford, bilet gişesinin dışındaki rafa sabırsızlıkla parmaklarını
vurdu. "Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde.
"Şehrin içinde dolaşıp kiminle evlendiğimi, neden onunla evlendiğimi ve sonrasında nereye gittiğini bulmaya çalışmaktan hoşlandığımı söyleyemem, ama
benim durumum tam da böyle, Lew. Sanırım buraya gelip bunu sadece eğlence için
yapmadı--ve başka bir sebep de bulamıyorum, tabii ki tam bir kaçık değilse. Anladığım kadarıyla iyi bir kızdı ve
benim Frank Ford Cameron olduğumu
düşündü--ki değilim!" Güldü, bir erkeğin bazen ne memnun ne de eğlendiğinde güleceği gibi.

"McCreery'ye sorabilirim--Fourteen'de şef. Nereye gitmek
istediğini hatırlayabilir," diye önerdi ajan tereddütle. "Ve söyle!
Garbin'e gidip kaydı incelemenin nesi var? Oradan ehliyetini alması gerekiyordu ve orada adı, yaşı, ikamet ettiği yer ve--beyaz mı siyah mı olduğu olurdu." Ajan, zayıf bir şaka girişimine
kararsızca gülümsedi. "Bir keresinde bir arkadaşım için ehliyet almıştım," diye aceleyle açıkladı, Ford'un yüzündeki kasların gevşemediğini görünce. "Kırk dakika sonra bir tren var--"

"Elbette, bunu yapacağım." Ford neşelendi. "Düşünmeye çalıştığım ve yapamadığım şey bu olmalı. Bunu bulmanın bir yolu olduğunu biliyordum. Bana bir gidiş-dönüş bileti ver, Lew. Aman Tanrım! Gerçek, yaşayan bir eşin bu şekilde yuları kaydırmasına ve beni ortada bırakmasına ve onun hakkında hiçbir şey bilmememe izin veremem. Ne kadar?"

Ajan ofis pulunun ağzına koyu kırmızı bir kart kaydırdı,
kolunu aşağı doğru çekti ve başını hızla arkasında histerik bir şekilde gevezelik eden ses çıkarana doğru çevirdi. Dinlerken çenesi gevşedi,
ve gözlerini bir anlığına boş boş Ford'a çevirdi, sonra tekrar enstrümana baktı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, fısıltıyla,
bileti pulun elinden kurtardı ve
sanki çok fazla atık kağıtmış gibi rafın altındaki çekmeceye fırlattı.

"Bu benim biletim," diye hatırlattı Ford ona sakin bir şekilde.

"Şimdi istemiyorsun, değil mi?" Ajan ona sırıttı. "Ah, unutmuşum
bunu okuyamıyorsun." Başını enstrümana doğru eğdi. "Bir tel az önce geçti - Garbin'deki adliye binası bodrumda alev aldı - fırınla ​​ilgili bir şey olduğunu düşünüyorlar - ve dumana
aykırılıyor. Yangın muslukları donmuş, bu yüzden üzerine su alamıyorlar. Bu,
kayıtlara bakmanı düzeltir, Ford."

Ford ona sertçe baktı. "Pekala, vaizi bulup ona
sorabilirim," dedi, sesi tekrar donuk bir cesaretsizliğe dönüşerek.

Ajan kıkırdadı. "Duyduğum kadarıyla," diye gözlemledi aceleyle, "aynı vaizi yakalamayı çok
zorlaştırdın!"

Ford rafa vurdu ve dumandan kararmış pencereye kaşlarını çatarak baktı,
karın eğik bir şekilde süpürdüğü pencerenin ötesinde. Ajan bilet gişesinin kendi tarafında, çakısıyla tırnaklarını kesti ve
onu gizlice izledi.

"Aman Tanrım! Neyse, umurumda mı?" Ford sertçe iğrendi. "Sanırım
o dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim. Buraya geldi ve benimle evlendi--bu
benim cenazem değil, onunkinden daha fazla değil. Eğer bu konuda bu kadar gizemli olmak istiyorsa, New York'a kadar gidebilir!" Ford Campbell'da birkaç düzgün özellik vardı; biri kadınlara olan saygısıydı, bu saygı
ne kadar sinir bozucu olursa olsun karısı hakkında küfür etmesine izin vermezdi.

"Elbette bu konuya bakmanın mantıklı yolu bu," diye onayladı ajan,
Ford'un boyutlarında ve kalibresinde bir adamla her zaman hemfikir olmayı bir nokta haline getirmişti, sempatikliğin popülerlik anlamına geldiği ve yatıştırmanın yara bantlarından daha iyi olduğu teorisinde. "Kesinlikle avlanmasını ve endişelenmesini ona bırakmalısın. Eğer habersiz seninle
evlenirse senin suçun değil. Her şeyi kendi başına yaptı ve neyle karşı karşıya olduğunu biliyor olmalıydı."

"Hayır, bilmiyordu," diye parladı Ford beklenmedik bir şekilde. "Bir hata yaptı ve ben
bunu ona göstermek ve eğer yapabilirsem bundan kurtulmasına yardım etmek istedim. Beni başkasıyla
karşılaştırdı ve ben de bunun bir şaka olduğunu düşünecek kadar sarhoştum, sanırım, ve öylece bıraktım. Yanlış adamla
birlikte olduğunu öğrendiğine inanmıyorum. Tamamen benim hatam, sarhoş olduğum için."

"Şey, bu şekilde ifade edersen, haklısın," diye kabul etti uyumlu
Lew. "Elbette, eğer sen olmasaydın--"

"Viski böyle şeyler için bir adamı içeri alacaksa,
tamamen kesmenin zamanı geldi." Ford ajana dikkatle bakıyordu.

"Haklısın," diye onayladı diğeri şüphesiz. "Viski kesinlikle
her şeyin en kötüsünü sana yaşatıyor. Su vagonuna
binmelisin, Ford, ve bu bir gerçek. Viski senin
en büyük düşmanın."

"Elbette. Ve elimden gelen her şeyi cezalandıracağım!"
Kapıya doğru döndü. "Ve iyi ve dolu olduğumda," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "sadece böylesine uysal bir küfürbaz olduğun için buraya gelip seni yalayabilirim, Lew. Annenin adresini elinin altında bulundursan iyi olur." Kapıyı arkasından çekerken kendi kendine hafifçe güldü. "Bahse girerim bugün penceredeki buzu eritecektir, sadece platformdan kimin çıkacağını görmek için," diye kıkırdadı.

Bekleme odasının kapısı her açıldığında, görevlinin bilet gişesinden içeri bakmak için endişeyle öne eğilmesini ve dışarıdaki kar ağır bir basamağın altında gıcırdadığında nasıl irkildiğini görseydi daha çok eğlenirdi; ve Lew'in bütün gün sandalyesinin yanında tuttuğu o müthiş odun parçasını görüp, amacını ve Ford Campbell'ın arkadaşları arasında taşıdığı ünün sessiz bir tanığı olduğunu tahmin etseydi neşeyle sarsılırdı. Lew, revolverin kasanın içindekileri korumak için tasarlandığını bir an bile düşünemeyecek kadar akıllıydı. Akılsızlar bile, yanan bir kibriti fıçıya atmaktan daha iyisini bilir barut.

Ford fırtınanın itişine karşı geriye yaslandı ve
otele doğru sürüklendi. Ne zaman bu kadar şaşkın hissettiğini hatırlayamıyordu;
kız olayı ve tören bir felakete
benziyordu ve etrafını saran gizem onu
dayanılmaz bir şekilde tedirgin etmeye başlamıştı; ve yumruklarıyla çözemediği bir sorunun olağandışılığı
sinirlerini
patlama noktasına kadar kırbaçladı. Yine de
kendini, otelin
"ofisinin" rüzgârla savrulan verandasının önünde
yalpalarken yakaladı. Bu da garipti. Ford bir bara girmeden önce tereddüt etmeye alışkın değildi; daha çok
çıkmak konusunda tereddüt ederdi.

"Neyim var benim zaten?" diye sordu kendine sabırsızlıkla. "Sanki canım istediğinde içeri girip bir içki içme hakkım yokmuş gibi davranıyorum! Eğer evlilikle ilgili ufak bir dokunuş bile bir erkekte böyle bir etki yaratıyorsa,
gerçek şey nasıl olabilir? Bunun bir erkeği aptal yerine koyduğunu hep duydum." Kendisine hala özgür olduğunu ve kendi arzusunu takip etme özgürlüğüne sahip olduğunu kanıtlamak için verandaya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve belli bir tavır meydan okumasıyla içeri girdi.

Barın arkasında, Sam ağzı açık bir şekilde gülüyordu, böylece sakızı utanmazca görünüyordu. Bill, Aleck ve Big Jim de bara yaslanmış, gülüyorlardı. "Bahse girerim ki o bir Kalp ve Elçi, bir adamı elde etmek için yeni bir plan deniyor.
Bir adamı sarhoşken yakalamayı düşün. Bu yeni bir şey," Sam dudaklarını birbirine yeterince yaklaştırıp ilan etti ve fikri
şiddetle çiğnedi, ta ki yukarı bakıp Ford'un kapının yanında durduğunu görene kadar.
Ansızın
döndü, bir havlu aldı ve barı, insana en ufak bir şekilde bile asla yük olmayan çılgın bir çalışkanlıkla
cilalamaya başladı.

Bill arkasına baktı ve Aleck'i dikkatli olmaya zorladı ve ardından gelen sessizlikte, sobadaki bir parça arduvaz damarlı kömürün
çıtırtısı, küçük kalibreli tabanca atışları gibi duyuldu.

BÖLÜM III

Üzüntüyü Bastırmanın Bir Yolu

Ford, Sam'in yanlış anladığı ve bu yüzden uzlaşmacı bir sırıtışla ve mavi-gümüş etiketli yuvarlak, nervürlü bir şişeye doğru uzanan bir el ile karşılaştığı yüzünde bir gülümsemeyle bara doğru yürüdü. Ford
şişeyi salladı ve bara değil, üzerine yaslandı ve
Sam'i kravatından tutarak önce bir kulağına sonra da diğerine vurdu, ta ki kendi parmaklarının karıncalanmasıyla vazgeçmek zorunda kalana kadar. O sırada Sam'in yeşil kravatı burnunun hemen altından sıkıca çekilmişti ve sakızını yutmuştu - ki bu, yumrunun büyüklüğü düşünüldüğünde, onun ölümü olacaktı.

Ford tek kelime etmedi. Sam'in kendini bırakıp bir köşeye çekilmesine izin verdi ve kulaklarının hızla kızarmasını büyük bir ilgiyle izledi. Sam'in yüzü çok korkmuş birinin soluk solukluğuna sahip olduğundan,
kulaklar gerçekte olduklarından çok daha kırmızı görünüyordu. Sonra,
Ford dikkatini yanındaki adama çevirdi, o da
Bill'di. Uzun bir dakika boyunca savaşın kasvetli ruhu ikisinin hemen üzerinde dolandı.

"Ah, unut gitsin, Ford," diye ısrar etti Bill sonunda yaltaklanarak. "Kimseyi yalamak istemezsin--hele de yaşlı Bill'i! Şu eklemlerine bak! Sen
tüy yatağı bile tekmeleyemiyorsun. Neyse, Sam'i bir tepeye kadar tokatlayıp tepeyi düşürdüğünde suçlu sen oldun. Onu da
saçma sapan bir şekilde geviş getirmeye zorladın! Söyle Sam, yaşlı babam geviş getiren bir ineği
pastırma kabuklarıyla beslerdi. Sen dene, Sam. Belki
kulaklarına iyi gelir! O sorun çözücüyü şu tarafa it,
Sammy ve amcan Bill'e bu kadar sert bakma; seni
diz üstü çevirip pantolonunu düzgünce tozunu alabilir." Tekrar
Ford'a döndü, gruba ve genel olarak hayata kaşlarını çatarak, kar geniş omuzlarında erirken ve küçük, aceleci damlalar halinde
en yakın atlama noktasına doğru akarken. "Gel, üzüntünü boğ," diye nasihat etti Bill, dostça. "Kimse Sammy'den başka bir şey söylemedi ve bahse girerim ki o da
şimdi keşke söylemeseydi." Eğer nasihatleri kötü niyetliyse, gülümsemesi
etkileyiciydi--ki bu, bu durumda, güzel olduğu anlamına gelmiyor.

Ford'un parmakları şişenin üzerinde kapandı ve kınanacak bir titizlikle o sırada sahip olduğu üzüntüleri boğmaya başladı.
Ne yazık ki, her zamanki yöntemiyle hemen taze bir içecek çıkardı.
İki saat içinde kızarmış ve tartışmacıydı. Üç saat içinde Bill'i kırbaçlamıştı--tarihçinin bilmediği bir sebep ve Ford'un kafası karışıktı
her şey bittikten sonra bile. Öğleden sonra Sammy'yi fıçıdaki içkilerin saklandığı küçük kaleye
yerleştirmişti ve gevezelik seviyesine kadar korkutmuştu. Aleck, Ford'un bira bardağıyla argümanını yönelttiği sağ gözünün üzerinde bir kesikle yatağa yatırılmıştı ve Big Jim, önce en hassas çıkıntısına, sonra da kafasına yöneltilen bir bilardo sopasına yenik düşmüştü. Ford, o gün yumruklarını kullanmıyordu çünkü,
viskiyle mayalanmış öfkesinde bile, garip bir şekilde, derisi yüzülmüş eklemlerini hatırlıyordu.

Başkaları da gelmişti--aslında, Sunset'in tüm erkek nüfusu
otel yakınında dolaşıyordu--ama hiçbiri galip gelememişti.
Bardan uçan bardaklarla acı verici temastan kaçınmak için epeyce eğilmişlerdi ve birkaçı bandaj ve merhem aramak için geri çekilmişti; daha şanslı olanlar fırtına merkezine olabildiğince yakın kalmışlardı
ve itiraz etmişlerdi. Ford'un bunlara tek bir cevabı vardı, ki bu da barışsever dinleyicileri cesaretini kıran bir tür savaş tezahüratına dönüştü.

"Ben kök salan, korna çalan, ateş eden, kavga eden bir orospu çocuğuyum--_ve iyi bir orospu çocuğuyum!_" Ford haykırır ve ölümcül bir niyetle seyircilerinden talihsiz birine bir kömür parçası,
bilardo topu veya cam fırlatırdı.
"Zenciyi vur ve bir puro al! Sen sadece orada takılıp kalacaksın
ben kendimi uyuyana kadar--ama seni kandırıyorum!
Bir gözümle saate bakıyorum ve dozumu düzenli ve çok sık değil alıyorum.
Benim ve karım hakkında konuşan bu zeki çocuklardan birkaçını öldüreceğim. O bir hanımefendi, karım da öyle ve onun olmadığını söyleyen ilk adamı öldüreceğim." (Böyle bir durumda fazla açık olamazsınız; Ford kadar açık olamaz.)

"Sam'e hemen başlayacağım," diye seslendi açık kapıdan. "Onu tam istediğim yerde yakaladım." Ve barmene yönelik ilk niyetlerini korkunç bir kesinlikle belirtti.

Varillerden oluşan barikatının ardında Sam, bir hindi avında silahtan korkan bir collie gibi duydu ve titredi; insan sinirleri daha fazlasına dayanamayana kadar titredi ve collie gibi depodan çıkıp dehşet dolu bir çığlıkla kaçtı. Ford, Sam kapıdan yemek odasına fırladığında ve bir bira şişesini kasaya çarparak parçaladığında döndü; ciddi bir şekilde bar saatine baktı ve neredeyse çıplak bara doğru geri çekilerek ciddi bir şekilde kendine bir içki daha koydu; Bardağı alacakaranlıkta filmle kaplı pencereye doğru tuttu, gözlerini kısarak baktı, biraz daha fazlasına ihtiyacı olduğuna karar verdi ve bir çay kaşığı daha ekledi. Sonra bardağın içindekileri sanki çok fazla suymuş gibi boğazından aşağı döktü, dudaklarını bir havluya sildi, tükenen kömür kabından bir avuç kömür aldı, kapıya gitti ve dışarıdakilere son derece tatsız bir şekilde öldürülmesi için Sam'i getirmelerini söyledi. Dışarıdaki grup, önlerindeki sorunla boğuşmak için sokağın karşısına çekildi. Uygar insanların Sam'i kurban etmeleri açıkça imkansızdı, onu yakalayabilecekleri halde bile. Sam yemek odasından
fırlamış, mutfaktaki Çinliyi rahatsız etmiş ve özgürlüğüne kavuşmak için kömürlükteki bir kova külün üzerine düşmüştü. Bununla yetinmemiş, tren raylarından yukarı doğru kaçmıştı. Seyirciler arasındaki genel kanı, bu sırada bir sonraki istasyona
ulaştığı ve orada bir bodrumda saklandığı yönündeydi.

Bill Wright histerik bir şekilde bunun belediye şerifi yardımcısı olan Tom Aldershot'a bağlı olduğunu söyledi. Ancak Tom, Şükran Günü'ne kadar olası gelini için
hazırlamayı umduğu ev üzerinde çalışıyordu ve sadece birkaç kırık kafa uğruna
bölünmekten nefret ediyordu.

"Kimseyi vurmuyor," diye savundu perondan, fırtına sürerken yemek odasında "içeriden iş" yapıyordu. "Sarhoşken asla silahını serbest bırakmaz. Onu tutuklasaydım,
onu hemen Garbin'e götürmek zorunda kalırdım ve zamanım da yoktu. Ve onu oraya
götürdüğümde, bu sadece huzuru bozmak suçu olurdu. Sana söylediğim gibi, Sunset'te bir hapishanen olmalı. Bir adamın sadece bir adamı hapse atmak için işini bırakmasını bekleyemezsin - en azından cinayetten daha az bir şey için."

Heyetteki bir üye cesaretinden şüphe ettiğini ima etti ve Tom kızardı.

"Ondan korkmuyorum," diye homurdandı öfkeyle. "Hayır demeliyim! Gidip onu bir adam ve bir vatandaş olarak davranmaya
çalıştıracağım. Ama onu
yatıracak yer olmadığında bir memur olarak tutuklamayacağım." Tom
çekicisini isteksizce yere attı, çivi çakmak için
çok karanlık olana kadar beklemeyeceklerini, ancak çalışma gününü kısa kesmeleri gerektiğini söyleyerek homurdandı,
ve Ford'u susturmak için otele gitti.

Ön kapıdan içeri girmek açıkça uygulanamazdı;
şerif bilardo topuyla acı verici bir karşılaşmadan kaçınmak için tam zamanında köşeyi döndü. Anne McGrew iki masayı yemek odası kapısının önüne yığmış ve onları paspasla desteklemiş ve inatla Tom'un ne bir adam ne de bir kanun görevlisi olarak barikata dokunmasına izin
vermemişti.

"Eğer içeri giremezsem, hiçbir şey yapamam," dedi Tom, felsefi bir sakinlikle.

"Her yeri darmadağın ediyor ve Mike'ın barın altında sakladığı tüm o fazla bilardo toplarını bulmuş olmalı ve atıyor," diye inledi Bayan McGrew, "ve içki içiyor ve ödemiyor. O adamın verdiği zararı telafi etmek için bir yıllık kâr gerekir. Bir şeyler yapmalısın, Tom Aldershot--kendine polis memuru diyen sen, Sunset'in vatandaşlarını korumaya yemin ettin! Hayır, efendim--ben de bu kapıyı açmayacağım.
Eğer bilmek istiyorsan, bulaşıkları kurtarmaya çalışıyorum.
Bardaklarımın ve tabaklarımın orada bardakları takip etmesine izin vermeyeceğim. Bir kasaba dolusu adam--ve sen geri çekilip birinin delirmesine izin veriyorsun--"

Tom, Bayan McGrew'un Sunset'in erkek nüfusu hakkındaki fikrini daha önceki bazı durumlarda dile getirdiğini duymuştu. O noktada onu bıraktı ve
sokağın karşısındaki gruba geri döndü.

Sonunda, hayal gücü romantik kurgu okumasıyla ilkel aşamanın biraz ötesine geçmiş olan Sandy,
Ford'u, ağır tahtalarla dışarıdan kapatılabilen depo penceresinden kendisine bir saldırı varmış gibi yapma basit yöntemiyle içki odasına çekmeyi önerdi. Ford'un ona olan dostluğuna olan inancından emin olan Sandy, hatta kapıyı Ford'un üzerine çarpıp
odanın soygundan korunmasını sağlayan asma kilitle kilitlemeyi bile teklif etti. Tom bir çiğneme tütün aldı, bu hilenin işe yarayabileceğine karar verdi ve tahtaları pencere için bağışladı.

Belirli bir noktaya kadar işe yaradı. Ford depoda bir ses duydu
ve incelemeye gitti, Tom Aldershot'ın küçük pencereden içeri tırmanmak üzere olduğunu gördü ve açıklığa bir çekiç ve hatırı sayılır bir küfür savurdu. Bunun üzerine Sandy içeri daldı
ve kendi planına göre kapıyı çarparak kilitledi. Dışarıda çılgınca bir çekiçleme mevsimi oldu ve bundan sonra Sunset
daha özgürce nefes aldı ve içkinin kötülüklerini tartıştı ve tartışmalarını
iftira ettikleri şeylerden bolca yudumlayarak bastırdı.

Daha sonra onu depodan çıkarmak zorunda kaldılar çünkü tüm fıçıların tıpalarını söküp içkinin
yerleri doldurmasına izin vermekte ısrar etti ve Mike McGrew'un karısı viskinin paralı olduğu gerekçesiyle israfa itiraz etti. Üzerine çullandılar, onu
kucaklayıp buzhaneye götürdüler ve içeri kapattılar; ve on dakika içinde bir taraftan üç tahtayı tekmeledi ve eski ejderhalar gibi
ateş ve kükürt soluyarak dışarı çıktı. Sam'i öldürmek istediğini
unutmuştu; Sunset'teki her erkek insanı öldürmeye istekliydi - hayır, istekliydi.

Ondan sonra onunla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ford'u ayıkken seviyorlardı ve bu yüzden onu vurmaktan nefret ediyorlardı, ancak bu onun kana olan hevesini
kırabilecekleri tek yol gibi görünüyordu. Tom, ertesi güne kadar
huzurunu düzeltemezse, onu hapse atmaya çalışacağını söyledi, ancak sarhoş olmak gibi
sık rastlanan bir hata için sert bir muamele gibi görünüyordu. Bu arada, ellerinden geldiğince yolundan çekildiler ve füzelerden
kaçındılar ve küfür ettiler. Hatta küfürler hariç, bu bile giderek daha zor hale geliyordu, çünkü Ford, içinde bir adam bulunan her mağazayı boşaltmak gibi şeytani bir eğilim geliştirmişti, böylece en uygunsuz zamanlarda arka kapıdan aceleyle çıkan figürleri görmek
sıradan bir görüntü haline gelmişti. O gece hiçbir adam
dolu bir bardağı kaldırıp içindekileri rahatsız edilmeden içebileceğinden emin olamazdı; Sunset kaçarken homurdandı.

Hapishaneyle ilgili ara sıra konuşulanların kesin bir projeye dönüşmesi için saat dokuzu geçmiş olabilirdi.

Bu proje, oybirliğiyle kabul edildi ki,
çok geçmeden gerçeğe dönüştürülemezdi. O gece, hafif yaralıların işçilerin başında nöbet tuttukları aralıklarda yakmaya devam ettikleri şenlik ateşlerinin ışığında hapishaneyi inşa ettiler; Ford ufuklarında bir savaş bulutu olarak belirirse uyarmaya hazırdılar. On beş sağlam adam vardı ve hızlı çalışıyorlardı, Ford'un sokağın aşağısındaki salonda söylediği savaş tezahüratı hıza teşvik ediyordu. Tom Aldershot'ın evinin yakınına inşa ettiler, çünkü kasaba ondan kereste ödünç almıştı ve taşımaktan tasarruf etmek istiyorlardı ve Tom'un tutukluya bakmakla yükümlü olması gerekiyordu ve hapishanenin elinin altında olmasını istiyordu, böylece ev inşa etmekten zaman kaybetmek zorunda kalmayacaktı.

Sağlam ve sıkı bir şekilde inşa ettiler, tavana yakın dar bir yarıktan başka penceresi yoktu; dışarıya bir soba
yerleştirerek ısıttılar, Tom'un içeri girme riski olmadan ateşi
koruyabileceği bir barınağın altına ve Ford'un tekmeleyemeyeceği kadar yüksek bir
boru ve ödünç alınmış bir "davul" geçirdiler. Ve asılarak intihar etme düşüncesini caydırmak için, mekanı Tom'un Oregon çamından yapılmış uyumlu
zeminiyle sıkıca kapladılar. Tom bundan hoşlanmadı ve bunu söyledi; ancak
Sunset sakinleri bunu çivilediler ve onun şikayetlerine sağır kulaklarını tıkadılar.

Soğuk şafak kasabaya yayıldı, ateşlerin ışığını azalttı ve
hapishanenin etrafındaki karda ıslak ayak izlerini,
Tom Aldershot'ın kereste yığınına giden keskin bir şekilde tanımlanmış patikalarla birlikte, belirginleştirdi.
Gözcüler çoktan yataklarına gizlice gitmişlerdi, çünkü gece yarısından beri
Ford'dan hiçbir iz görmemişlerdi. Fırtına akşamın erken saatlerinde dinmişti ve tüm gökyüzü güneşin
yaklaşan ihtişamıyla kızıl renkte parlıyordu. Hapishane neredeyse bitmişti. Çatıda çömelmiş üç kişi kiremit yerine tuğla kırmızısı inşaat kağıdı şeritlerini çakıyordu ve kasabaya en yakın tarafta, polis şefi ve bir başkası, soğukta karıncalanan parmaklarıyla bir metre genişliğindeki bir parçayı duvara yaslıyordu. Bill Wright ise onu yarım dolar büyüklüğündeki teneke disklere çakılmış kiremit çivileriyle yerine sabitliyordu. Ford, otelin barındaki bilardo masasında uyuduktan sonra kısmen ayık bir şekilde çekiç seslerini duydu, hangi çalışkan ruhun o uygunsuz saatte kalkıp marangozluk işi yaptığını merak etti ve ıssız barda cömertçe bir "göz açıcı" içtikten sonra şapkasını bulup incelemeye gitti. Bill Wright'ın çalıştığını görünce çok şaşırdı ve yumuşak, adımların bastırdığı karda sessizce ona doğru yürürken kendi kendine gülümsedi. "Ne yapıyorsun, Bill - tavuk kümesi mi yapıyorsun?" diye sordu, dudaklarının köşesinde bir eğlence
tutkusu.

Bill sıçradı ve bir çiviyi yutmaya yaklaştı; o kadar yakındı ki gözleri
damağının yanında hissettiğinde dışarı fırladı. Tom Aldershot,
kağıt şeridinin ucunu düşürdü, bu da donuk bir yırtılma sesiyle yırtıldı ve
lanetleneceğini söyledi. Boyunlar çatıda yukarı doğru uzandı ve
şaşkın gözler bir ağaçtan sincaplar gibi aşağı baktı. Oradaki biri
Bill'in kafasına çarpan bir çekiç düşürdü, ama kimse tek kelime etmedi.

"Bu sabah gerginmişsin gibi davranıyorsun," diye gözlemledi Ford,
iyi huylu bir cehalet için bilinçli bir çabayı gösteren bir tonla.
"Bir bahis üzerinde mi çalışıyorsun, yoksa ne?"

"Ne!" diye hırladı Bill alaycı bir şekilde. "Keşke Ford, bir dahaki sefere
vurduğunda, karşılık vermek için pek de iyi bir arkadaş olmayan birini seçseydin!
Çok yoruldum, aptal--"

"Ne--seni yine yaladım mı, Bill?" Ford'un gülümsemesi bir dereceye kadar sempatikti. "Bu çok kötü, şimdi. Bir dahaki sefere bir çukuru avlamak ve içine
sürünmek istediğinde, Bill. Sana zarar vermek istemiyorum--ama sanırım
bir alışkanlığım var. Beni mazur görmelisin." Sabahın soğuğunda omuzlarını kamburlaştırdı ve hapishanenin etrafında dolaşıp yarı gönülsüz bir ilgiyle inceledi.

"Bu ne, zaten?" diye sordu Tom'a. "Tütsüleme evi mi?"

"Bu bir hapishane," diye çıkıştı Tom. "Dodgers'ına dikkat etmezsen seni
içine atacağım. Dün gece yaptığın gibi neden devam etmek istiyorsun? Sonra da gidip ayılmak için tam da seni koyacağımız bir hapishane inşa ettiğimizde! Bir adamın yapabileceği bir şey değil bu--eğer öyleyse bunu Bill'e bırakacağım! Her neyse, Ford, bir emir çıkarmak ve
huzuru bozduğun için seni çimdiklemek için çok iyi bir fikrim var! Bunu yapmalıyım, tamam." Tom ellerini vücudunda çırptı ve Ford'a
aşırı resmi kaşlarını çatarak baktı.

"Tamam, yapmak istiyorsan yap." Ford'un tonu cevabı, sonuçlarına katlanan bir kayıtsızlıkla süsledi. "Sadece, beni bir kez daha bu kümese
kapatırsan
beni asla serbest bırakmamanı tavsiye ederim."

"Uyuyup geçeceğini bilseydim, bütün gece bunun üzerinde çalışmazdım," diye yakındı Bill, sulu gözlerinde derin bir sitemle. "En azından birkaç gün boyunca etrafı hareketlendireceğinden emin oldum, yoksa
asla çivi çakmazdım, şaka!"

"Güzel, yeni bir hapishaneye sahip olmak ve onu kullanacak kimsenin olmaması çok büyük bir utanç," diye sempati duydu Ford, gözleri yarı kapalı ve çelik gibi. "Sana
yardım etmek istiyorum, tamam. Belki seni öldürsem iyi olur, Bill; _Bir noktayı uzatıp buna adam öldürme diyebilirlerdi--ve ben de ödülü bir avukata ödeme yapmak için kullanabilirdim, eğer bir davada başa gelirse."

Bill neredeyse ağlayacaktı.

Ford ellerini cebine soktu ve uzaklaştı, alaycı bir şekilde
Bill'e, şerife, hapishaneye ve ona sahip olan kasabaya ve
karılara, evliliğe ve tüm bu sıkıntıları barındıran dünyaya.

Doğruca kulübeye gitti, bir fincan kahve içti ve
at sırtında kolayca taşınamayacak kadar büyük olmayan, kendisine ait olan
her şeyi paketledi; ve Sandy, etrafında huzursuzca dolaşırken, sorular sorduğunda, ona bir köşeye çekilip uzanmasını söyledi; Sandy bu tavsiyeyi kendi işlerine bakması için bir davet olarak algıladı.

Bill gibi, Sandy de bu adamın nankörlüğüne ağlayabilirdi. Ama
başka soru sormadı ve itiraz etmedi. Kara Orman'daki kalenin sahibi olan ve son bölüme kadar çok sıkıntı ve neşe yaşamayan telaffuz edilemeyen kontun hikayesini ele aldı ve Ford, yıpranmış, tek deri bavulu ve domuz derisi kılıfındaki tüfeğiyle dışarı çıktığında soluk gözlerini kitabında tuttu ve Ford'un gönülsüzce "Elveda, Sandy." demesine karşılık homurdanmayı bile reddetti.

BÖLÜM IV

Tepki

Bir adam sürekli olarak Yaşam'ı yirmi dört saatlik dozlarda alsa ve bu dozları bu dünyanın neşeleriyle dolu olarak sevse bile, ruhunun hasta olduğu ve Yaşam'ın kasvetli bir
boşluğun mide bulandırıcı bir ilerlemesi haline geldiği zamanlar olur. Ona duyduğu tiksintiden dolayı her şeyi bitirmeye çalışabilir; bundan iğrenerek, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü dozlar alabilir, sanki bir kez ve sonsuza dek ona karşı isyan edecek kadar iyi olan kısmını boğarak öldürecekmiş gibi; hatta melankolik bir pişmanlıkla, ona lezzet veren şeyi terk edebilir ve daha kaba kısmının ironik bir şekilde kıkırdadığı perhiz yeminleri edebilir; ya da çevre değişikliği için ilk hatalı dürtüyü körü körüne takip edebilir, yeni sahnelerin, daha fazla çaba sarf etmeden, onu yeni bir adam yapmaya hizmet edebileceği yarı oluşmuş bir umutla - kendisine biraz saygı duyabileceği bir adam.

Ancak Ford bunların hiçbirini yapmadı. Ruhsal hastalık teşviki oradaydı ve biraz daha az mantıklı bir hayvan ve biraz daha az sofistike olsaydı, muhtemelen yanlışlıkla evliliğinin tüm sorumluluğundan vazgeçtiği gibi güçlü içkiden de vazgeçerdi. Aklı ve deneyimi, vicdanını
bozulmuş yeminlerle tıka basa doldurmaktan onu kurtardı, ancak değişim dürtüsüne, sakinler kahvaltı ve Ford'un bir sonraki salgınıyla ilgili bazı çılgın kehanetlerle kendilerini günün coşkusuna hazırlarken, Sunset'ten ayrılma noktasına kadar teslim oldu. Bill'in yakın geleceğiyle ilgili endişeler arkadaşları arasında yaygındı, Ford'un adam öldürme ve ödül konusundaki alaycı göndermeleri Bill'in huzurunda o barışsever beyefendiyi belirsiz uyarıların arkasına saklamaya çalıştığı bir tedirginlik halinde tutacak kadar sık ​​tekrarlanıyordu. "Yanıma gelmeden önce iki kere düşünmesi lazım, aptalca!" diye mırıldanırdı Bill karanlık bir şekilde. "Ford'dan çok uzakta durdum; ondan hoşlanıyorum, kendisi olduğunda. Ama bir adamın ayakta durması beklenebilecek kadar ayakta durdum. Ve o da dikkat etse iyi olur! Söyleyebileceğim tek şey bu - dikkat etse iyi olur!" Bill'in kendisi, tesadüfen, o günün büyük bir kısmını "dikkat ederek" geçirdiğini fark edebilir. Örneğin, sırtı kapıya dönük oturmamaya dikkat ediyordu ve görünmeyen parmakların altında bir düğme döndüğünde çok ilgi duyuyordu ve Ford'dan başkası huzuruna girdiğinde açıkça rahatladı. Bill'in bıyığı o gün neredeyse kökünden kopmuştu - ama bu hikaye için önemli değil, hikaye Ford Campbell ile ilgili, bazen madeni paradan oluşan temiz bir mirasın sahibi, daha sonra sığır otlaklarının binicisi, son olarak Scotty'nin Sunset'teki arka odasındaki poker masasının başındaki deha, dinamik varlığını bahşetmeyi seçtiği herhangi bir toplulukta her zaman önemli bir faktör - ve çoğu zaman rahatsız edici bir unsur - oluyordu. Scotty, o gece lambalar yakıldığında Ford'un iş için gelmesini umuyordu. O gün Ford'un tanıdıkları kulübede onu ziyaret etme konusunda biraz incelik göstermişlerdi. Ford'un "uyuyarak atlattığına" inanıyorlardı ve umuyorlardı ve onun uykularını bozma konusunda oybirliğiyle bir isteksizlik vardı. Sandy, "Perili Oda" hakkında rahatsız edilmeyen omurga titremeleriyle kendini şımartırken, daha ısrarcı olan soğuk et titremeleri onu keyifli sinir sıkışmalarından
geri çağırıp onu odun yığınına doğru ittiğinde hariç, barınaktan ayrılmamıştı. Böylece, Sunset'in Ford'un artık kendi sınırlı sınırları içinde potansiyel bir tehdit olmadığını öğrenmesi akşam iyice ilerleyene kadar sürdü. Bill derin bir nefes aldı, "Kredisi iyiyken gitse iyi olur!" diye düşündü ve o gün ilk kez sırtını dış bir kapıya doğru çevirdi. Ford, Sunset'in kendisi hakkında endişelendiği kadar Sunset hakkında endişelenmiyordu. O anda misafirperver bir koyun çobanıyla gönülsüzce pinokle oynuyordu, ev sahibinin solitaire'e karşı bir tiksinti ve buna karşılık gelen bir pinokle açlığı duyduğunu açıkça ve küfürlü bir şekilde dile getirdiğinden, bir misafir olarak görevinin bu açlığı gidermek olduğu izlenimi altındaydı. Kayıtsızca oynadı, yapabileceği birkaç
erimeyi görmezden geldi ve böylece neredeyse bir saç kesimine ihtiyaç duyduğu kadar eğlenceye ihtiyaç duyan neşeli çobana üst üste üç oyun kaybetti.

Sosyal sorumluluk duygusu bu sayede hafifleyen Ford, baş ağrısını ve hayata karşı donuk iğrenmesini çobanın
kirli ranzasının duvar tarafına götürdü ve hemen ikisini de derin bir uykuda unuttu, yakın gelecek için kesin bir planı yarına bıraktı - uzak gelecek, ölüm ve ötesinde olduğu söylenenler kadar az düşünülüyordu.

O gün onun için istediği her şeyi yapmıştı. Onu Sunset'ten otuz mil ve daha fazla uzağa koymuştu, buna karşı hak etmediği bir kızgınlık hissediyordu; gerçek şu ki, o bölgedeki herhangi bir köy kadar zararsızdı ve aniden, aşırı bir hapishane arzusu sadece meşru bir kendini koruma dürtüsüydü. Hata, Sunset'teki adamları harekete geçmeye zorlaması nedeniyle Ford'undu. Fakat o gün birkaç kez ve yine bayat kokulu battaniyeleri kulaklarına sıkıca çekerken Ford, orayı "lanetli, çürümüş bir delik" olarak lanetledi ve ruh halinin izin verdiği ölçüde, orasının çok geride kaldığını ve yolculukları bitmeden önce daha da uzağa gideceğini hatırladığında neredeyse minnettar oldu. Tek karanlık pencereden içeri gün ışığı sızana kadar uyku onu tuttu. Ford, yanmış pastırmanın keskin kokusuyla uyandı, ilk başta
Sandy'nin bir aşçı olarak yetersizliğini bir kez daha gösterdiğini düşündü ve
Sandy'nin adının, son zamanlarda, isteksiz bir okul çocuğunun arkasına itilen, öğrenilmemiş, lekeli bir ders olarak reddettiği hayatının o sayfasına lekeli bir şekilde basıldığını hatırladığında, bir sonraki adımını ciddi şekilde düşünmeye başladı.

Dışarıda, koyunlar kahvaltı taleplerini yüksek sesle bağırıyorlardı.
Çoban, doyana kadar kahve ve kaba yiyecekler yedi ve
Ford'a kendini evinde hissetmesini söyleyerek, o gece pinoklda daha fazla zafer kazanma umudunu geri atarak, sıkıcı günlük işine gitti.

Ford bulaşıkları yıkadı, ranzadaki battaniyeleri düzeltti,
pis zemini bulduğu süpürge sapıyla elinden geldiğince süpürdü,
odun kutusunu doldurdu ve sonra günüyle ve içinde barındırdığı sorunla yüz yüze gelince, bir sigara sardı ve derin bir meditasyonla içti.

Şehirden, poker oyunlarından, viskiden ve yarattığı kargaşadan uzaklaşmak istiyordu. İçindeki bir şey temiz, rüzgârlı
uzanmalara ve insanların aklı başında kahkahalarına aç hissediyordu ve Ford yapmak istediği şeyi yapmaya,
ya da en azından yapmaya çalışıyordu. Vahşi doğaya doğru yaşamaya yönelik içsel bir mücadeleden dolayı girmiyordu,
ama şehirden ve orada yaşadığı iğrenç hayattan bıkmıştı.

Bir yerlerde, doğuya doğru gökyüzüne karşı soluk bir menekşe rengi gösteren dağların kenarına doğru bir arkadaşı vardı; ve bu arkadaşın, Ford'un yargıladığına göre, epeyce büyük olması gereken bir hayvan çiftliği vardı; İki hafta önce, Ford Campbell'ın Sunset'te bir poker oyunu düzenlediğini duyan arkadaşı, ona gelip "birlik"inin sorumluluğunu almasını rica etmişti; çünkü ustabaşı ölmüştü ve acilen yardıma ihtiyacı vardı. Çobanın tavasını bulaşık beziyle son kez silen Ford, o mektupta kendisine sunulan sorumluluğu üstlenme fikrine güldü. Ancak, Double Cross'un (Mason'ın çiftliğinin markasıydı) ziyaret etmek için hoş bir yer olabileceği geldi aklına. Ches'i görmeyeli uzun zaman olmuştu ve bir zamanlar tek bir yatak, ikisini uzun, yorucu geceler boyunca idare ediyordu; tek bir tava, aralarında paylaştıkları yetersiz yemeği pişiriyordu. Ve arada, Ford için tek sorun Ches Mason'ı dolaştıkları
vahşi topraklardan çıkarmak ve onu canlı çıkarmak olduğunda,
birbirleriyle
sıkışık günler ve endişeli, karanlık geceler mevsimi olmuştu. Ford sorunu
çözdü ve çözüme insanlar hayret etti. Sonra
ayrılmışlardı, ama o ayların hatırası onları
zamanın bile koparamayacağı bir bağla bir arada tutacaktı--bir araya geldiklerinde
gerilecek bir bağ.

Ford tavayı bıraktı ve kapıya gidip dışarı baktı.
Gece bir Chinook uçmuştu ve rüzgar soğuk olmasına rağmen,
kar, oyuklara yapışan, süpüren
rüzgarların altında küçülen ve siyaha dönen yığınlar hariç kaybolmuştu; çayıra kasvetli bir rahatsızlık veren
ıslak kütleler. Ama Ford kahverengi, dövülmüş otların
görüntüsünden çok memnundu. Boş arazide tepelerin mor kenarına bakarken dürtüsü karar vermek için sertleşiyordu; Double Cross'a gidip Ches
Mason'a yüzüne karşı bir aptal olduğunu söyleme ve en azından yaşlı Türk'le bir sigara içme kararı. Ches, maceranın zorluklara ve tehlikelere dönüştüğü ve vahşi yerlerde onlarla el ele yürüdüğü o zamandan beri evliydi. Ford, evliliğin yaşlı Ches'i değiştirip değiştirmediğini merak etti; muhtemelen değiştirmemişti - en azından erkeklere çekici gelen o temel erkek özelliklerinde. Ford aniden adamın içten sesini, nazik mizahın her zaman gizlendiği ve elinin bir tutuşunu özledi. O gece çobanı ve pinokle vaadini tamamen unutmak ona göreydi. Rambler'ın, uzun bacaklı, pireli gri köpeğinin bulunduğu harap küçük kulübeye hevesle gitti; onu kararlı bir şekilde eyerledi ve en az çabayla milleri
yiyip bitiren patika yürüyüşüyle ​​mor tepelere doğru uzaklaştı. O gece, kendisine kasaba diyen bir köyde uyumasına rağmen,
amacı onu sıkıca yakaladı ve ertesi sabah makul bir saatte
ayrıldı ve ayık bir şekilde sürdü. Yüzünü tepelere doğru tuttu ve
olağandışı ılımlılığının gereksiz analizleriyle kendini rahatsız etmedi. O gece uyumadan önce bir ara Double Cross'a uğrayıp Ches'le konuşacaktı. Cebinde, yolda biraz ihtiyacı hissederse diye bir pint
oldukça iyi viski vardı ve bu iki tatmin edici kesinliğin ötesinde
mantık yürütmeye çalışmadı. Bunlar, bir bakıma, iç gözleme eğilimi olan bir adam için önemliydi; ancak Ford gerçeklerle ilgileniyordu
ve neden bir çeyrek yerine bir pint aldığını,
ya da aklında Ches Mason varken, bir önceki gece cazip ikramiyelerle oynanan poker oyununa "başlamayı" neden reddettiğini; ya da
Rambler'a binmeden önce neden bir kadeh şarap içip
oyla bıraktığını hiç merak etmedi. Neşeli, istikrarlı Ches'in anısının, Mason'ın sekiz yıl önce tanıdığı Ford Campbell'ı dostça hac yolculuğuna başlamasına neden olduğunu hiç hayal etmemişti; söylendiğine göre, yokluğunda tüm kasabanın daha özgürce nefes almasına neden olan Ford Campbell'dan çok farklıydı.

Ford, evliliğinin tatsız olayının yaşandığı kasabadan ayrıldığından beri karısını daha az düşünmüş ve daha az rahatsız olmuştu. Sarhoşken aptalca şeyler yapmaya alışkın değildi ve kural olarak, sonrasında bunları görmezden gelmeye özen gösteriyordu. Gizemli, evlilik kazası eskisinden daha az gerçek bir felaket gibi görünmeye başlamıştı ve Ches Mason'la tanışma beklentisi zihninde hızla her şeyden önce geliyordu. Bu yüzden, neredeyse normal derecedeki umursamaz sakinliğiyle, tekrar tepelerin kenarına baktı - artık daha yakınlardı, gölgelerin orada burada sıralandığı yerlerde neredeyse mora yakın daha koyu bir renk tonuyla. O tarafta bir yerlerde Double Cross çiftliği vardı. Bir adam ona kırk mil olduğunu söyledi; bir diğeri kırk üç. En iyi ihtimalle, bir sonbahar gününün kısalan gün ışığının yolculuğu kapsaması için yeterliydi. Ford kahvaltı sonrası sigarasının izmaritini attı ve dörtnala patikaya girdi. BÖLÜM V

"Bu Özel Kızı Bağışlayabilirim"

Ford'un menzil eğitimli görüşü, henüz uzaktayken, bir yamaçta beslenen tek atın eyerlendiğini ve dizginlendiğini, dizginlerin çekildiğini söyledi; daha tatlı bir lokma bulmak için yola çıktığında başının yukarı doğru atılması, eyeri ayırt edebilecek kadar yaklaşmadan önce bile, engelleyici dizginin yeterli kanıtıydı.

Gerçek menzil adamı, orijinal İyi Samiriyeli ile kan bağına sahiptir; Ford patikadan çıktı ve ipini doğal olarak çözdü. Hayvanın sahibi onu beslemek için serbest bırakabilirdi,
ama durum buysa, hiç düşünüldüğünden daha uzağa gitmişti; hiçbir insan görünmediği için, olasılıklar tamamen tasarıma karşı ve kaza lehineydi. Her neyse, Ford tereddüt etmedi. Herkesin bildiği gibi, bir atın sırtında eyerle serbestçe koşmasına izin vermek iyi değildir.

Ford, su aşınmış bir çukurun dik kenarında at sürerken, güvenli bir şekilde atlayabileceği bir yer arıyordu - ya da daha iyisi, kıyıların eğimli olduğu ve aşağı inip kıyıya tırmanabileceği bir yer - tam tepenin üzerinden, başıboş hayvanın beslendiği yerin hemen üzerinden yavaşça hareket eden bir baş ve bir çift omuz gördü. İzledi ve
şekil sırtı aşındırıp kendisine bakan yamaçtan aşağı inmeye başladığında,
gözleri şaşkınlıkla biraz büyüdü.

Ayakkabılarının tepesine kadar uzanan etekleri, bir kadın olduğunu ele veriyordu. Topallayarak
acı içinde yürüyordu, böylece Ford hemen
kaşlarını büzmüş ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış halde hayal etti. "Ve bahse girerim ki ağlıyordur da," diye özetledi yüksek sesle. Konuşurken, tökezledi ve
başı aşağı düştü.

Kalkmaya çalışmadığını, ama düştüğü gibi hareketsiz yattığını görünce, Ford artık kolay bir geçiş aramadı. Yıkıntıya
yukarı ve aşağı baktı, olduğu yerden daha umut verici bir nokta göremedi,
tekerleklerini çevirdi ve yaklaşık yirmi yarda geri döndü, döndü ve mahmuzlarını
çok derine
gömdü.

Bu çirkin bir sıçramaydı ve bunu en başından beri biliyordu. Rambler, gergin kasları ve ön ayaklarını kıyıyı yakalamak için öne doğru fırlatmış bir şekilde cesurca
ona doğru yükseldiğinde, bunu daha iyi biliyordu. Ve, 
çökmekte olan kenarda çılgınca bir dakikanın ardından, çaresizce dibe doğru kaydıklarında, bunu hiç denemediği için aptallığına küfretti.

Rambler belirgin bir aksayarak ayağa kalktı, ancak Ford kendini eyerden
atmış ve dirseğinden daha kötü bir şeyle
kurtulmuştu. Ancak, on fit derinliğinde kutu gibi bir çukurda sıkışmışlardı ve
yapacakları tek şey, onu takip edip dışarı çıkabilecekleri yere kadar gitmekti. Ford, kız için endişeliydi ve eyerde durmak ve oradan düzlüğe tırmanmak için boşuna bir girişimde bulundu. Ancak Rambler, topal olmasına rağmen,
öyle bir dalış yaptı ki Ford sonunda pes etti ve Rambler'ı dizginlerinden tutarak çukurdan aşağı doğru yürümeye başladı.

Birçok keskin dönüş ve sinir bozucu viraj vardı ve
birçok yerde daralarak geçmeleri için zar zor yer kalmasına rağmen,
hiçbir zaman sığlaşmadı; gerçekten de, her zaman daha da derinleşti; ve sonra,
hiçbir uyarı olmadan, karmakarışık kayalar ve aralarında aşağıdaki yamaca dik bir iniş olan bir vadinin kenarında aniden durdu. Ford, o zaman, son bir saattir geçtiği dağ eteğinin ana su yollarından birinde sıkıştığını ve vadiden aşağı inmek yerine yukarı çıkması gerektiğini tahmin etti.

Döndü, ancak yer o kadar dardı ki Rambler'ın dört ayağı neredeyse birbirine değdi ve Ford onu çevirip geri döndüğünde kıçı kıyıya sürtündü. Atını kurtarmak istemese bile, binmek için çok engebeliydi ve dışarı çıkabilmek için
ne kadar yol kat etmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ford, o zamanlar, özellikle neşeli değildi.

Kızla aynı tarafta, sertçe tırmanarak düz bir zemine ulaştığı noktaya ulaşmadan önce bir milden fazla yol kat etmiş olmalıydı. Rambler'ı kıyıya kadar zorlamak için on dakika harcadı ve at yanında derin nefesler alırken Ford, şu anda içinde olan tüm iyiliğe rağmen onu en altta bırakabileceğini biliyordu. Yarayı bulana kadar bacak ve omuz kaslarını ovuşturarak etrafında dolandı ve her şey bitince başını salladı. Sonra Rambler acı içinde topallayarak
yavaşça yürümeye başladı. Ford, her bir darbenin o gergin omzu daha da kötüleştireceğini ve bir durmanın
at için muhtemelen devam etmesini imkansız hale getireceğini biliyordu.

Göremediği tüm o kıvrımlardan sonra, kızı tam olarak nerede gördüğünden emin değildi, ancak sonunda kızın
üzerinde belirdiği sırtın dalgalı ana hatlarını tanıdı ve
yokuş yukarı olabildiğince acele etti. Otlayan at artık görüş alanında değildi, ancak yakınlardaki bir çukurda besleniyor olabileceğini biliyordu.

Onu bulma umudunu neredeyse yitirmişti ki, başını çevirdi ve onu bir kenara çekti, alçak gül çalılarının arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Düşündüğü gibi baygın değildi, ama sessizce ağlıyordu, yüzü katlanmış kollarının üstünde ve şapkası bir kulağının üstünde eğikti. Eğildi ve omzuna dokundu.

Başını kaldırıp ona baktı ve çok hafif ama yine de anlamlı ve şüphe götürmez bir şekilde, hafif, geri çekilme hareketiyle geri çekildi. Ford bunu gördüğünde bir adım geri çekildi ve söylemek istediği kelimeleri söylemeden dudaklarını kapattı.

[İllüstrasyon: Başını kaldırıp ona baktı ve geri çekildi. ]

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu kız, görünmeyen tokalarla uğraşarak ve şapkasını düzelterek geçirdiği bir dakikanın ardından. "Neden orada öyle dikilip bana baktığını bilmiyorum. Yardıma
ihtiyacım yok."

"Görünüşler aldatıcıdır, o zaman," diye karşılık verdi Ford. "Seni tepeden aşağı, atının peşinden topallarken gördüm ve düştüğünü ve yerde kaldığını gördüm.
Biraz yardımın kabul edilebilir olacağını düşündüm, ama tabii ki--"

"Bu bir saat önceydi," diye suçlayıcı bir şekilde sözünü kesti, ufuk çizgisine doğru batan güneşe ölçülü bir bakış atarak.

"Aşağıdaki o yıkıntıyı geçmekte zorluk çektim. Ülkenin bu kısmını bilmiyorum ve yukarı çıkmak yerine aşağı indim. Yardıma
ihtiyacın yoksa neden ağlıyorsun?"

Ona yan yan baktı, dudağının bir köşesini çiğnedi ve binicilik eteğinin yukarı kıvrılmış eteğini, tam bir kadınsı içgüdüyle, mahmuzlu ayağının üzerine doğru indirdi, sonra da ona cevap verdi. Çok hızlı ve sert bir şekilde düşünüyor gibiydi ve konuşurken bile tereddüt etti. Ford, tavrındaki gizli düşmanlığa şaşırdı.

"Ağlıyordum çünkü ayağım çok acıyor ve çiftliğe nasıl döneceğimi bilmiyorum. Sanırım yeterince uzun süre uzak kalırsam beni avlayacaklar--ama gece oluyor ve--eğer bilmen gerekiyorsa--çakallardan ölümüne korkuyorum!"

Ford güldü--onun mutlak çaresizliği karşısında meydan okumasına,
söylediklerinden daha fazla. "Ve bana yardıma ihtiyacın olmadığını mı söylüyorsun?"

şakalaştı.

"Atını ödünç alabilirim," diye soğukça önerdi, sanki koşullara
bu kadarını bile teslim etmek istemiyormuş gibi. "Ya da sen benimkini benim için yakalayabilirsin, sanırım."

"Elbette. Ama başın dertte olduğu için benden nefret etmene gerek yok," diye ima etti alakasızca. "Ben suçlu değilim, biliyorsun."

"Ben--bir yabancıdan yardım istemekten nefret ediyorum," dedi, kirpiklerinin altından onu izlerken. "Ve hissettiklerimi göstermekten kendimi alamıyorum.
Bir yükümlülük altında hissetmekten nefret ediyorum--"

"Eğer hepsi buysa, unut gitsin," diye sakince güvence verdi. "Bu açık bir yasadır--sıkışık durumda olan birine yardım etmek. Buraya doğru yöneldiğimde, bir adamın ayak bastığını
düşündüm."

Ona merakla baktı. "O zaman bilmiyordun--"

"Ben senin bir adam olduğunu sanıyordum," diye tekrarladı. "Sadece bir kız olduğunu gördüğüm için gelmedim. Hiçbir şekilde yükümlülük hissetmene gerek yok. Ben kırsalda bir
yabancıyım ve senin için de bir yabancıyım. Eğer istersen, o şekilde kalmaya tamamen razıyım. Senin başının dertte olması sebebiyle
tanışmaya çalışmıyorum; ama bir erkeğin gelip bir kadını burada kel çayırda bırakmasını kesinlikle beklemiyorsundur, değil mi?
Özellikle de karanlıktan ve çakallardan korktuğunu itiraf ettiğinde!"

Konuşurken ona bakıyordu ve bitirdikten sonra bile bakmaya devam etti; görmeden gören o içe dönük bakış
sonunda oldu ve Ford onun bariz inatçılığına omuz silkti ve
başı öne eğik ve gözleri yarı kapalı bir şekilde Rambler'ın durduğu yere doğru döndü. Dizginleri aldı ve ona şakıdı ve at
tereddüt etti, sol ayağını acı içinde öne doğru salladı, bir adım aksadı ve
Ford'a sitemle baktı.

"Atınız benim kadar kötü sakatlanmış gibi görünüyor," diye gözlemledi kız, onları izlediği yerden.

"Omuzunu incittim, onu o su birikintisinden atlatmaya çalıştım.
Seni ilk
o zaman burada gördüm. Aşağıya indik ve
çıkmanın bir yolunu bulmam epey zaman aldı. Bu yüzden buraya gelmem bu kadar uzun sürdü." Ford, sırtı ona dönükken,
şişen omzunu şefkatle ovuştururken kayıtsızca açıkladı.

"Ah." Kız bekledi. "Bana öyle geliyor ki kendinize yardım etmeniz gerekiyor.
Atınız bu durumdayken
başka birine nasıl yardım edeceğinizi
beklemiyorum," diye ekledi. Ve hala konuşmadığında, sordu: "En yakın çiftliğe
ne kadar mesafe olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Sana bu ülkede yabancı olduğumu söyledim. Double Cross'a doğru gidiyordum ama bilmiyorum sadece--"

"Oradan sekiz mil ötedeyiz, tam karşıda; oraya ulaşmak için gitmemiz gereken yol on mil. Bu ülkede başka su baskınları da var--bunların
üzerinden atlamak akıllıca olmaz, Bay--"

"Campbell," diye ekledi Ford kısa bir süre sonra.

"Affedersiniz? Mırıldandınız--"

"Campbell!" Ford bağırmak istedi ama
ekşi bir netlikle yetindi. Geç gelen, tatsız bir olay onu ismi konusunda biraz hassaslaştırmıştı ve mırıldanmamıştı.

"Ah. Bay Campbell, o su birikintisinden atlamaya çalıştığınızda yüzünüzü sıyırıp gözünüzü mü morarttınız?"

"Hayır." Ford herhangi bir açıklama yapmadı. Yüzünde hala açıkça görünen savaş yaralarını hatırladı ve Rambler'ın ön ayak bileklerine eğilip diğer burkulma yerlerini keşfetmeye çalışırken kızardı. Onu barınağa götürmeyi başarmadan önce bu kızdan
çok hoşlanmayacağını hissetti. Kırk yaşından küçük, bu kadar nahoş tavırları ve bu kadar nahoş ifadeler kullanma yeteneği olan bir kadınla daha önce hiç karşılaşmadığını hatırlayamıyordu.

"O zaman vahşi bir kediyle dövüşüyor olmalısınız," diye cesaretlendirdi.

"Affedersiniz; bu bir Metodist deneyimi mi?" diye karşılık verdi, kaşlarını indirerek ona bakarak. "Bana öyle geliyor ki, bizi karşılıklı olarak ilgilendiren tek konu, hava kararmadan bir çiftliğe
varma sorunu."

"Bunu kendiniz çözmeniz gerekecek. Ben asla bulmaca çözmeye kalkışmam." Kız,
biraz da olsa, onun bu reddi karşısında hiç de kızgınlık göstermedi. Aslında, onun
gizlice eğlendiğinden şüphelenmeye başladı. Ayrıca, eğer isterse,
yürüyecek kadar kötü yaralanmadığını düşünerek onu zihinsel olarak suçlamaya başladı;
aslında, şüpheciliği onu kasıtlı olarak
kendisini kışkırtmakla suçlamaya kadar gitti -ama nedenini tahmin etmeye çalışmadı. Kadınlar tuhaftı.
Kendisinin de bir kadınla yaşadığı son deneyime bakın.

Böylece iyice ekşimiş bir ruh halinde olan Ford, şüphesiz en yakın çiftliğe
giden en kısa yolu bildiği için, en azından o yöne doğru bir başlangıç ​​yapmalarını önerdi.

"Nasıl?" diye sordu kız, gül çalılarının yanında oturduğu yerden ona bakarak.

"Yürüyerek, sanırım -eğer seni taşımamı beklemiyorsan." Ford'un tonu
hiç de nazik değildi.

"Sanırım bu çok büyük bir iyilik istemek olurdu "Benim için
atımı yakalamanı mı öneriyorsun?"

Ford, Rambler'ın dizginlerini bıraktı ve ona döndü, onu sarsmak için belirgin bir
istek hissedecek kadar sinirlenmişti.

"Seni taşımaktansa, ülkenin dört bir yanında onu
zorlamak zorunda kalsam bile, atını yakalamayı tercih ederim," diye açıkça belirtti.

"Evet. Bundan şüpheleniyordum." En yakın çalıdan kırmızı bir tohum topu koparmıştı ve dışarıdaki tatlı posayı nazikçe kemiriyordu.

"At nerede?" Ford, öfke patlamasından dolayı kendini
sertçe tutuyordu.

"Ah, bilmiyorum, eminim." Başka bir tohum topu aldı ve ona
başladı. "Eve gitmeye karar vermemişse, bir yerlerde olmalı."

Ford, kısık sesle bir şeyler söyledi ve ipini eyerden çözdü. Atın onu gördüğünde nerede beslendiğini biliyordu ve doğal olarak eve doğru otlayacağını düşündü - ki bu muhtemelen güneydoğuda bir yerde olurdu, çünkü patika aşağı yukarı o yöndeydi. Kıza tek bir kelime etmeden veya ona doğru bakmadan, yönünü bulmak ve tepeden atı görmek umuduyla tepeye doğru yürümeye başladı. Bir kadına bu kadar kızdığı
zamanı hatırlayamıyordu. "Eğer bir erkek olsaydı," diye dişlerini gıcırdatarak
tırmanırken, "onu bir dayakla döverdim veya orada bırakırdım, hak ettiği gibi. Bir kadınla uğraşmanın en kötü yanı budur - o her zaman size verebilir ve siz de ona bir sırıtışla teşekkür etmelisiniz, çünkü o bir erkek değil."

Arkasına baktı ve başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde oturduğunu gördü. Onun tavrında sonsuz derecede acıklı ve yalnız bir şeyler vardı ve o, bu tavırla onun yanından ayrılırkenki tavrı arasındaki tezat karşısında kaşlarını çattı. "Sanırım bir kadın, yarısı zaman ne demek istediğini kendisi de bilmez," diye sabırsızca cüret etti. "Kesinlikle
bunu bana bu şekilde fırlatmasının hiçbir mazereti yoktu; belki de
şimdi bundan dolayı üzgündür."

Bundan sonra öfkesi fark edilmeyecek kadar soğudu ve biraz daha hızlı
acele etti çünkü gün, sonbahar ortasının soğuk telaşıyla
sönüyordu ve ilk başta çakallardan korktuğunu söylediği şeyi hatırladı. Ve, üç gün önceki fırtına o ani Chinook rüzgarıyla
sadece hafızaya gömülmüş olsa da ve günler bir kez daha
davetkar bir şekilde sıcak ve puslu bir şekilde sakin olsa da, gece titreyerek karaya geldi ve evsizler sıcak akşam yemeklerini ve bir ateşin parıltısını özlemle düşündüler.

Kızın atının, yarım mil ötede derin bir
çöküntüye doğru kaybolduğuna inanıyordu; ama
gördüğü yere
vardığında, birkaç baş sığır ve
uzak yamaçtan ağır ağır yukarı doğru koşan bir çakal dışında görünürde hiçbir şey yoktu. Sığ vadiden aşağı doğru daha da aşağı indi, sonra da ötesindeki yüksek seviyeye, ipini gevşekçe bir koluna dolamış ve ucu bir ayağını arkasından sürükleyerek çıktı. Ama
oradan görülebilecek hiçbir şey yoktu, sadece güneşin uzaktaki tepelerde kırmızı bir disk olduğu ve eğer o rüzgar kuzeybatıdan esmeye devam ederse gecenin rahatsız edici derecede
soğuk olacağı dışında.

Kız konusunda biraz huzursuz hissetmeye başladı ve atı için zaman harcadığı için pişman oldu ve onu görse bile
onu iple bağlamak için yeterince yaklaşamayacağından korktu.

Ardından geri döndü ve alacakaranlıkta hızla sırtlara doğru yürüdü, sırtların ötesinde Rambler ve o bekliyordu. Ama çok uzun bir yoldu -- geri adım atana kadar fark ettiğinden çok daha uzaktı -- ve rüzgar ince bir bulut yarığı açtı ve karanlığın hızla gelmesini sağladı. Sırtı tam olarak hangi noktada geçtiğini söylemekte zorlandı; ve açık alanda edinilen deneyim, bir insanda ilkel atalarımızdan bize aktarılan yönler için belli bir hayvan içgüdüsü geliştirmesine rağmen, Ford isteksiz himayesindeki kişiye en kısa yoldan geri dönme endişesiyle genişledi. Ancak batıya doğru giden yamaç daha aydınlıktı ve sırt boyunca beş dakika dolaştıktan sonra Rambler olduğunu bildiği belirsiz bir kütle gördü. Oraya aceleyle gitti ve yaklaşırken at tiz bir şekilde kişnedi.

"Neredeyse görebildiğim kadar uzun süre baktım ama atınızı bulamadım," diye belirtti Ford gül çalılarının karanlık gölgesine. "Seni benimkine
koyacağım. Elbette yavaş ilerleyecek - ne kadar zayıf olsa da - ama sanırım bir yere varabiliriz."

Soğuk, kişisel olmayan cevabı bekledi. O konuşmadığında, eğildi ve onun olması gerektiğini bildiği yere baktı. "Eğer denemek
istiyorsan, başlasak iyi olur," diye sertçe ısrar etti. "Bu yamaçta
çok
soğuk olacak."

Hala sessizlik olduğunda - ve ona cevap vermesi için
bolca zaman verdiğinde - Ford eğildi ve uyuyor olması gerektiğini düşünerek onu yokladı. Rambler'a tekrar baktı; at hareket etmemişse, o
tam orada, ellerinin altında olmalıydı; ya da, diye düşündü, başka bir
noktaya hareket etmiş ve karanlıkta ne yapacağını görmek için bekliyor olabilirdi. Avuçları onun olduğu yerdeki ezilmiş otlara değdi, ama
tek kelime etmedi. Ona bu tatmini vermeyecekti; ve
kendisine sertçe, burada, soğukta, burkulmuş bir ayak bileğiyle aptallık yaparak zamanını harcayan bir kız hakkında bir fikri olduğunu söyledi.

Çalılıklar arasında en iyi yetişen uzun otlardan bir avuç kopardı.
Artık ölü ve kuruydu. Onu derme çatma bir meşaleye çevirdi, yaktı ve
yüksek tuttu, böylece alevi etrafında büyük bir parlaklık diski oluşturdu. Yanarken onu aradı ve siyah küllere dönüşüp elini yakmaya yaklaştığında, bir tane daha yaptı ve
daha uzağa baktı. Haysiyetini bir kenara bırakıp seslendi ve sesi o boş arazinin fısıltılı sessizliğinde tüm gücüyle yankılanırken, üçüncü meşaleyi çevirdi ve ikincinin közlerini çayırı ateşlemesin diye toprağa çarptı.

Gerçekten kaçmanın bir yolu yoktu; kız gitmişti. Ford bundan tamamen emin olduğunda, üçüncü meşaleyi vahşi topuklarla
öldürdü, ata geri döndü ve onu tepeye topallayarak tırmanmaya zorladı. O
zaman hiçbir şey söylemedi veya pek bir şey düşünmedi; en azından, tutarlı bir şekilde
düşünmedi. Kıza karşı öylesine sözsüz bir öfkeyle doluydu ki,
ilk başta ifade etme ihtiyacı hissetmedi. Kız onu
aptal etmişti.

Bir keresinde büyük, güzel, kara kuyruklu bir dişi geyiği vurduğunu hatırladı.
Olduğu yerde hareketsizce yere düşmüş ve orada yatmıştı ve o da ağır ağır yürüyerek
önüne uzanmış ona bakmıştı. Etsiz kalmıştı ve dişi geyik, et açlığı çeken bir adam için sıcak geyik bifteklerinin ve koyu kahverengi sosun ifade edebileceği her şeyi ifade ediyordu. Av bıçağını kınından çıkarırken, o gece yapacağı ziyafetin tadını çıkardı. Ve tam tüfeğini bir kayaya dayayıp diz çöküp kanattığında, geyik elinin altından
atlayıp tepenin üzerinden sıçradı. O olayda da tek kelime etmemişti.

Bu gece, durum tamamen farklı olsa ve kızın
kaybolması bir felaket olmasa da --daha çok bir rahatlama olsa da-- aynı sözsüz öfkeyi, aynı mutlak üzüntüyü
hissetti. Kız onu aptal yerine koymuştu. Bir süre sonra çenesinin dişlerinin birbirine mengene gibi baskı yapmasıyla ağrıdığını hissetti.

Rambler sertçe topallayarak sırtın tepesine ulaştılar. Ford, kızın atını aramak için geçtiği vadinin en yakın noktasındaki kumtaşından yapılmış korunaklı bir kenarlık düşünmüştü ve oraya doğru yöneldi. Orada bir kaynak olduğunu fark etmişti ve su iyi olmasa da, barınak her halükarda hoş karşılanırdı.

Rambler'ın eyerini çıkarmıştı, omzu kaynaktan gelen soğuk suyla yıkanmıştı ve ıslak ellerini küçük bir ateşin üzerinde ısıtıyordu ki, öfkesinin arasından ilk mizah ışığı parladı ve durumu bir anlığına aydınlattı.

"Aman Tanrım! Kadınlar söz konusu olduğunda bir hoodoo olmalıyım," dedi, bir çalının dumanı tüten ucunu ateşe doğru tekmeledi. "Birisi yolumu keser kesmez, o da gider ve yeryüzünden kaybolur!" Tütününü ve kağıtlarını aradı. O gece "kuru bir kamp" yapıyordu ve bir duman akşam yemeği için yeterli olacaktı. Ateşe dik dik bakarken kağıt
defterini dalgın dalgın tutuyordu.

"Bu o kadar da kötü bir hoodoo değil," diye düşündü. "Bu özel
kızı kolayca bağışlayabilirim; ve diğerini de, bu konuda."

İnce yaprakları ayırıp bir kağıt seçmekle geçen bir dakikanın ardından:

"Nereye vardığı tuhaf--ve bu, onu bir çıkmazdan kurtarmaya çalışan bir adama
oynamak için lanet olası bir oyun. Ben olsam, başıboş bir
köpeğe bile böyle davranmazdım! Bu kadınlara lanet olsun!"

BÖLÜM VI

Bir Yere Ulaşma Sorunu

Uzun, neşesiz bir gecenin ardından şafak vakti geç geldi, bu sırada rüzgar çayırın üzerinde uğulduyor ve yıldızlar alçak bulutların hareket eden
bir örtüsünün arasından belirsizce görünüyordu. Ford fazla uyumamıştı, çünkü açlık ve
soğuk kötü yatak arkadaşlarıydı ve o çorak yamaçta topladığı tüm çalılıklar, üzerine sardığı eyer battaniyesinin ek sıcaklığıyla, sigaraların açlığını
dindirmesi kadar onu rahat ettiremezdi.

Kuyudan öteyi görebildiği zaman, sırtını çıkıntıya, ayaklarını da yetersiz ateşe dayayarak oturduğu yerden kalktı,
şimdiye kadar hayatındaki tüm tatsız unsurları, özellikle de kadınsı unsurları düşündü. Eyer battaniyesini orijinal kıvrımlarından katladı ve Rambler'ın
sırtını soğuğa, sinsi rüzgara kamburlaştırmış ve aniden gelen bir esintiyle
kuyruğu bacaklarının arasında çırpınırken umutsuzca durduğu yere gitti. Ford titredi ve
eldivenli ellerini vücuduna vurdu ve gökyüzüne baktı
güneşin hemen parlayıp
dolaştığı bu kasvetli topraklara biraz sıcaklık gönderip göndermeyeceğini görmek için. Tüm bu rahatsızlıktan kızı sorumlu tuttu ve bir dahaki sefere görüş alanına bir kadın girdiğinde
onun etrafından dolaşacağını söyledi. Her zaman
sorun çıkarırlardı; çeşitli türlerde ve derecelerde, doğru, ama
her zaman sorun. Buna güvenmenin tamamen güvenli olduğuna karar verdi. Ve
her zamankinden daha çok, bir gün önce kasabadan çıkarken tanıştığı kederli görünümlü bir çobana o bir bardak viskiyi
ihmalkarca vermemiş olmayı diledi; ya da cebine bir şişe yerine iki şişe koymuş olmayı. Ona göre, şu anda iyi, büyük bir sarsıntı onu
yeni bir adam yapardı.

Rambler, yarı yarıya beklediği gibi, sadece üç bacakla yürümek zorundaydı; bu, dört aşırı esnek ayağa alışmış bir at için garipti ve ne kadar aceleci olursa olsun hıza uygun değildi. Ford, etrafında iki kez dolandı, ellerine su aldı,
ve bir kez daha omzunu yıkadı - soğuk suyun merhem olarak kullanılmasına pek inandığı için değil,
başka yapabileceği hiçbir şey olmadığı ve endişesi ve acıması bir tür hizmete zorladığı için.
Parmakları uyuşana ve kolu ağrıyana kadar ovuşturdu, tekrar denedi,
ve atı bir çiftliğe götürme umudunu tamamen yitirdi. Bir mil, eğer on mil gitmek zorunda kalsaydı! Rambler'ın burnunu şefkatle ovuşturdu,
ön saçını düzeltti, ona bunun zaten çok büyük bir utanç olduğunu tekrar tekrar söyledi ve sonunda eyerini almak için döndü. Meraklı tilkilerin ayakkabı bağcıklarını kemirmesi için çayırda öylece bırakamazdı, omuzlarındaki kırk kiloluk yükten ne kadar korkarsa korksun. Almak için eğilirken, eyer boynuzuna kırmızı bir kurdeleyle
bükülmüş ve bağlanmış bir kağıt parçası gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ironik bir şekilde. "Hanımefendi yastığıma bir not bıraktı ve ben onu asla zamanında almadım! Şimdi, bu çok büyük bir
yazık değil mi?" Düğümü çözdü, kurdeleyi ve notu havaya kaldırdı ve güldü.

"'Bu sana ulaştığında, çok uzakta olacağım, gitmek
kalbimi kırsa da ve bu mektup acı gözyaşlarımla
karmakarışık olsa da.
Eğer yapabilirsen beni affet ve eğer zorundaysan beni unut. Böylesi daha iyi,
çünkü başka türlü olamazdı,'" diye alaycı bir şekilde doğaçlama yaptı, bu arada
üşüyen parmakları kağıdı çıkarmak için beceriksizce uğraşıyordu, kağıt belli ki bir adamın not defterinden koparılmış bir
yapraktı. "Aman Tanrım, bir hanımdan gelen bir mektup!
Ne kadar da tatlı!"

Ancak, mektubu okuduğunda, dişlerinin şıklamasıyla gülümsemesi kayboldu,
bu da geri dönen öfkesini ele veriyordu. Soğuk, kısa bir cümle ona yardım gelene kadar beklemesini söylüyordu--hepsi buydu. Gözü, kelimelerin altında boş bırakılan geniş kenarı suçlayıcı bir şekilde süzdü; en azından, yer darlığı nedeniyle özür veya açıklamayı ihmal etmemişti. Yüzü yine alaycı bir şekilde
eğlendi.

"Elbette! Bir hanım bana söylese, bir ay boyunca bu yamaçta tünerdim," diye alay etti, otlak arazisinin yalnızlığında sık sık yaptığı gibi yüksek sesle konuşarak. Kurdeleden nota baktı, kararsızlığını notu dikkatsizce ceketinin cebine tıkıştırarak ve kurdeleyi yere düşürerek sonlandırdı ve tüm kadınlara ve özellikle de o kadına karşı zihinsel tutumunu ele veren bir dudak kıvrılmasıyla, eyerini aldı.

"Zaten o hanımdan yardım istediğimi hatırlamıyorum," diye özetledi, konuyu tamamen aklından çıkarmadan önce. "Ona yardım etmeye çalışıyordum; şeyleri geriye doğru çevirmek için kesinlikle bir kadın gerekir!"

Döndü ve Rambler'a acıyarak baktı, kulaklarını dikleştirip meraklı gözlerle onu izledi. "Ve ben, suçlanan zavallı bir kadına yardım etmeye çalışırken, lanet olası iyi bir atı sakatladım!" diye dişlerini gıcırdattı. "Ve
bunun için hoş bir söz bile söylenmedi. Bunu kesinlikle hatırlayacağım!"

Rambler arkasından hüzünle kişnedi ve Ford dişlerini
birbirine sertçe geçirdi ve daha hızlı yürüdü, omuzları eyerin ağırlığı altında hafifçe bükülmüştü. Kendi fiziksel rahatsızlığı, atını orada neredeyse çaresiz bırakmanın verdiği acının yanında hiçbir şeydi; bir an için parmakları altıpatlarının kabzasına değdi,
geri dönüp Rambler'ın hayatına ve sefaletine
son vermeyi düşündü. Fakat Ford Campbell'da erkeklerin bulduğu tüm sertliğe rağmen,
atıyla ilgili olarak kadınsı bir zayıflığı vardı. Soğuk bir mantık onu zorlayarak,
eyeri yere koydu ve geri döndü, eli kalçasındaki silahı sertçe kavradı. Rambler'ın hoş geldin kişnemesi onu yarı yolda durdurdu ve orada tuttu, suçluluktan sıcaktı.

"Ah, kahretsin, yapamam!" diye vahşice mırıldandı ve adımlarını eyerin yattığı yere doğru geri çekti. Bundan sonra neredeyse dörtnala gidiyordu vadiden aşağı, ve
atının kişnemelerinin belirgin bir şekilde
sönükleşmemesi ona tuhaf gelene kadar bir daha geriye bakmadı. Boğazındaki kasların
tutulmasıyla döndü ve
Rambler'ın başını az önce geçtiği küçük sırtın üzerinden gördü. At, o garip
ülkede yalnız kalmaktansa onu takip etmek için
hareket ediyordu. Ford, kirpikleri yeni doğan güneşin ilk ışıklarında parıldayarak, at topallayarak ona doğru gelene kadar bekledi.

"Sen ihtiyar şeytan!" diye mırıldandı sonra, pişmanlık dolu tonu kullandığı kelimelerle
tuhaf bir şekilde çelişiyordu. "Sen ters, huysuz, ihtiyar şeytan, sen!" diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, benekli burnunu bir kadına hiç göstermediği kadar şefkatle ovuşturarak. "Sen de gelirdin, eğer--eğer seni taşıyacak tek bir bacağın olmasaydı! Ve ben de--" Düşünerek yaptığı merhamet eylemini itiraf etmeye kendini getiremedi; bu şimdi kara yürekli bir ihanet gibi görünüyordu ve
kendisine böylesine örtük bir inançla sokulan
aptal hayvanın önünde utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde duruyordu.

Bundan sonra yolculuk yavaştı. Ford eyeri ata yüklemek yerine kendi sırtında taşıyordu ve aç olmasına rağmen sık sık ve uzun süre durdu ve Rambler diğer bacaklarının üzerindeyken ve burnunu Ford'un eğik kafasına doğru hafifçe sürerken burkulan omzunu sadakatle ovdu.

Başıboş bir binici ona doğru yolda olduğunu söyledi, ancak şükürler olsun ki Double Cross'a ulaştığında öğleni geçmişti, eyerini ahır kapısının yanına attı ve Rambler'a ağıldaki samanı
verdi.

BÖLÜM VII

Çifte Haç'ın Ustabaşı

"Merhaba Ford, alevleri nereden düşürdün?" diye bağırdı hoş bir ses, ahırın kapısını arkasından kapatırken ve
Ches Mason'a yakışır şekilde güzel, sağlam bir ahır ve kapıya sahip olmanın ve sonra da bir parça balya teli kullanarak
tutturmanın bir Ches Mason'a özgü olduğunu düşünürken. Yaşamla ilgili son tiksintisi de selamı duyduğunda aklından uçup gitti ve dönüp kendisine doğru uzatılan eldivenli eli sıkıca kavradı. Ches Mason'dı--aynı eski Ches, gözlerinin ve ağzının etrafında aynı
mizaçlı kırışıklıklar, aynı nezaket, bildiği dünyaya ve bulduğu insanlara karşı aynı içten inanç--diğerinin kendisi kadar kare olduğunu varsayan sorgusuz sualsiz inanç. Ford, diğerinin kişiliğinin bu tanıdık dönüm noktalarını
içeri alan hızlı, hesapçı bir bakış atmasına izin verirken elini tuttu.

"Sana çok zarar vermemiş gibi görünüyor - evlilik," diye şakacı bir şekilde gözlemledi,
elini indirirken. "Her zamanki gibi görünüyorsun - şapkanla." Batı'da, diğer her yerde olmasa da, evlilik hakkında, bazı zorlu sebeplerden dolayı,
erken kellik yaratan, zamanla onaylanmış bir şaka vardır.

Ches sırıttı ve şapkasını çıkardı. Sekiz yıl alnını belirgin şekilde
kaldırmış ve şakaklarındaki saçları seyreltmişti. "Bana ne yaptığını
görüyorsun," diye kederli bir şekilde belirtti. "Sanırım sen de
evli değilsin? Bir tür
talihsizlikle karşılaşmış gibi görünüyorsun. "Mason, Ford'un yara izli yüzüne biraz
kaygılı bakıyordu.

"Sadece Sunset'te vatandaşlarımla birazcık uğraştım," diye açıkladı Ford kuru bir şekilde. "Dışarıda ne kadar gerçek şey
alabileceğimi ve sonra ne kadarını yalayabileceğimi görmeye çalıştım." Omuzlarını biraz
sıçtı. "İkisinden de epeyce yaptım," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

Mason çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturuyor ve Ford'a sertçe bakıyordu. "Karısı
ılımlılık
uyuşturucusuna çok düşkün," dedi tereddütle. "Sanırım
yüzünde biraz deri çıkana kadar
çocuklarla birlikte yatmak isteyeceksin--evde hanımlar var ve--"

"O zaman benimki için ranza," diye aceleyle araya girdi Ford. "Hiçbir hanım bana
silah atış mesafesine giremez; "Eğer zamanında geldiğini görürsem hayır!" Bunu söylerken gülümsese de, neşenin ardında bir anlam vardı.

Mason bir çitin korkuluğundan bir kıymık çekip parmaklarıyla küçük
parçalar koparmaya başladı. "Kate, burada olduğunu
bilir ve eve gelmezse benimle birlikte havaya uçar," diye düşündü huzursuzca. "Alaska anlaşmasından beri, üzerinde senin adın yazılı büyük bir minnettarlık paketi saklıyor. Ve sana söyleyeyim,
Ford, Kate kadar iyi bir kadın gidip bir
erkeğe minnettar olduğunda--aman Tanrım! Yemeğini yedin mi?"

"Son zamanlarda değil, yemedim," diye ilan etti Ford. "Biraz hatırlıyorum, geçmişte bir
zaman; ama uzun zaman önceydi."

Mason güldü ve cevabı aç bir adamın doğal abartısı olarak etiketledi. "Hadi, gel de ye o zaman--eğer çeneni nasıl
hareket ettireceğini unutmadıysan. Mose Freeman benim için yemek pişiriyor; Mose'u tanıyorsun, değil mi? Dördüncü'den sonraki gün onu işe aldım; Mitten ekibi sarhoş olduğu ve kampı temizlemeye çalıştığı için onu kovdu ve ben onu affetmeye vakit bulamadan yakaladım. Onu disiplin altına alma şekilleri--çok sinirlendiğinde onu birkaç gün kovup sonra geri alırlardı. Ama şimdi onu alamazlar--benim elimde olsa bile. Daha iyi bir aşçı asla o eski Mose'dan daha fazla
bir adam ipine bulaşık suyu dökmezdi, ama--" Durdu ve Ford'a tereddütle baktı.
"Söyle! Çiftliğe varır varmaz seni ipe çekmekten nefret ediyorum Ford, ama--eğer elinde bir şey varsa,
Mose'a vermezsin, değil mi? Bir adam onu ​​yakından izlemeli, yoksa--"

"Benim bir damlam yok." Ford'un tonu kınanacak derecede pişmandı.

"Her şeyi kemerinizin altına almış gibi görünüyorsunuz," diye karşılık verdi Mason kuru bir şekilde. "Geride bir şey bıraktınız mı?"

"Bazı şımarık güzellikler ve hayran kasabalılarımın inşa ettiği, kapının üzerine adımın kazındığı güzel bir yeni hapishane. Açılış töreninde kalmadım. Sunset bana çok kızıyordu
ve onlara sinirlerini yatıştırmaları için bir şans vermek istedim; uykusuzluk
sinirleri gerildiğinde insanlara cehennem azabı çektiriyor."
Mason'a silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Seni takip etmeyi unutmuştum, Ches, mektubunu alana kadar. Oldukça hızlı seyahat ediyordum ve bu yalan değil. Yazmayı düşünüyordum ama--bir adamın
bir şeyleri nasıl ertelediğini bilirsin. Sonra
bu tarafa doğru gelip, bir iki gün yemeğini tatmak ve seni
yüzüne karşı biraz aşağılamak aklıma geldi, yaşlı yüksek ciltçi!"

"Elbette. Ben de seni arıyordum. Ama--keşke bu kadar büyük bir savaş
işareti çeşitliliğin olmasaydı, Ford. Kate'in idealleri ve önyargıları var--ve senin tüm küçük kişisel özelliklerini bilmiyor. Senin
hakkında çok şey duymuş, tabii. Kuzey'den
geldikten hemen sonra evlendik, bilirsin, ve tabii ki--Bir kadının
macera hikayelerini nasıl emdiğini bilirsin; ve seni görünce yıldız oyuncu--"

"Ve bu bir yalan," diye araya girdi Ford alçakgönüllülükle, biraz da açık sözlü bir şekilde.

"Hayır, değil. Gerçeği öğrendi. Ve o kadar minnettar ki," diye
ekledi hüzünle, "o suratla senin sicilini nasıl uyuşturacağımı bilmiyorum! Eğer bir soygun hakkında bir hikaye uydurabilirsek--" Yemekhane kapısının hemen dışında durdu ve Ford'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Biz--"

"Hayır, bilmiyorsun. Eğer gidip ona yalan söylediysen ve beni küçük bir

teneke melek yaptıysan, başına gelecekleri hak ediyorsun. Neyse, uzun süre kalmayacağım ve
çocuklarla birlikte buraya uğrayacağım. Bana Jack Jones de ve bırak öyle kalsın. Dürüst ol, Ches, artık hiçbir kadınla karışmak istemiyorum.
Onlardan çok korkuyorum. Aman Tanrım, o kahve bana gerçekten güzel kokuyor!"

Mason ona şüpheyle baktı, Ford'un şimdilik günahları için tövbeye, görünüşüyle ​​ilgili pişmanlığa veya "Kate"in onun hakkındaki
fikrine dair huzursuzluğa uzaktan yakından yaklaşan hiçbir şeyden kesinlikle yoksun olduğunu gördü. Açtı. Ve düşünceleri fiziksel ihtiyaçlarına yoğunlaşmış bir adamın vicdanını harekete geçirmek neredeyse imkansız olduğundan, Mason bekleyecek kadar akıllıydı, ancak ikisi için de hayati önem taşıdığını düşündüğü bir nokta -Ford'un Çifte Haç'ın başyazarlığını kabul edip etmemesi sorusu- henüz
konuşulmamıştı.

Ford, yirmi dört saatlik oruç ve maruziyetini güzelce anlatan kontrollü bir oburlukla yerken, Mason dikkatsizce
dedikodu yaptı ve adamı inceledi.

Sekiz yıl, zihinsel gelişim veya bozulmanın izlerini bırakır bir
adam. Dışarıdan bakıldığında Ford, Mason'ın Alaska'dan gelip sonradan gözden kaybetmesinden beri pek değişmemişti.
Otuz yaşındaki adamın sahip olduğu ve yirmi bir yaşındaki genç adamın sahip olmadığı olgunluk vardı. Aynı dik bakış, aynı
sadelik ve zihinsel denge atmosferi vardı. Bunlar, Mason'ın adama ilişkin değerlendirmesinde değerli faktörler olarak belirlediği niteliklerdi. Ayrıca,
okumayı pek de keyifli kılmayan başka işaretler de vardı.

Sekiz yıl -ve en azından birkaçı, diğer yılların inşa ettiği şeyleri yıkmakla israf edilmişti; Mason, Ford'un "köpeklere gittiğini" ve insanların yüzyıllar önce kendileri için açtığı kısa yoldan, sonradan gelenlerin bir otoyol -viski yolu- yaptığını duymuştu. Mason, ara sıra, babasının ölümünden sonra Ford'a on bin doların geldiğini ve neredeyse geldiği kadar aniden gittiğini duymuştu. En azından söylenti buydu. Ayrıca, Ford'un kumarı bir meslek olarak benimsediğini ve Sunset'i zaman zaman bir eğlence olarak terörize ettiğini duymuştu. Ve Mason, onu Alaska'daki vahşi bir yerden sırtında taşıyan ve hasta adamın gücünün onu tamamen terk etmemesi için neredeyse kendini aç bırakan Ford Campbell'ı hatırladı. Hatırlamıştı - Ches Mason'ı vardı; ve dostluğa ve en kötülerimizdeki iyiliğe olan dirençli bir inanca tutunan o inatçı ruhlardan biri olarak, sanki geçici bir can simidi atmıştı ve Ford'un sarhoşluğun ıslak bataklığına tamamen batmadan önce onu kavrayabileceğini ummuştu. Ford ipe hevesle tutunmuş olabilir veya olmayabilir. Her neyse, Double Cross'un yemekhanesindeydi ve Mason'ın onu bulmaktan korktuğu kadar sırılsıklam değildi - eğer onu bulursa. En azından bu kadarı cesaret vericiydi ve geri kalanı için Mason beklemekten memnundu.

Mose, Ford'u hemen tanıyarak, komik bir gizlilik çabasıyla, içecek bir şeyi olup olmadığını sormuştu. Ford başını salladığında, Mose iç çekti ve bulaşık yıkamaya geri döndü, yarıdan fazla ikna olmamıştı ve küskünlüğe meyilliydi. Ford Campbell gibi bir "içki savaşçısının" kasabadan sadece bir günlük mesafede olması ve viskiyle yeterince tedarik edilmemesi tamamen makul olmayacak kadar dikkat çekiciydi.
Konuşurlarken ikisine ekşi ekşi baktı ve yapmayı planladığı gibi, pişirdiği taze turtalardan birini bile getirmedi.

Ford, akşam yemeği sonrası sigarasını yakmaya hazır olana kadar Mason, ranzaların ve adamların genel eşyalarının bulunduğu bir sonraki odaya doğru ilerledi ve kapıyı kapattı, böylece Mose'un gevşek dilinden korkmadan güvenle konuşabileceklerdi. Ford hemen
botlarını çıkardı, ranzalardan birine uzandı, başının altına bir
yastık koydu ve Mason'a şaşkınlıkla bakmaya başladı. Sonra şöyle dedi:

"Bak, elini biraz aşağı doğru çevirdin, değil mi Ches, bana
yazdığında ve gelip sorumluluğu üstlenmemi istediğinde? Sekiz yıl, bir adamın seni en son gördüğünde olduğu yerde kalmasını beklemek için uzun bir süre. Seni tanıdığımdan beri çok fazla at zekası kaybettin."

"Ne olmuş yani? Geldin, fark ettim." Mason sırıttı ve Ford'un başka türlü bir anlaşmaya varmasına
yardımcı olmadı.

"Ben o ustabaşı işini ellemek için gelmedim, aptal. Sadece sana şunu söylemek istiyorum, eğer böyle kendini
açarsan, bir gün her türlü belaya bulaşacaksın. Neden, benden
bu kadar uzun zamandır görmediğin birine böyle bir iş teklif etmek tam bir çılgınlık. Ve eğer benim hakkımda bir şey duyduysan, bunun beni herhangi bir Pazar okuluna İncil dersinin öğretmeni olarak
önerecek kişi
olmayacağı kesin! Bunu kabul etmeyeceğimi nereden bildin? Ve seni içeri--"

"Eh, buradasın ve seni gördüm. İş hala seni bekliyor.
Yarın sabah hemen başlayabilirsin." Ches piposunu çıkardı ve
sanki geleceğini bildiği mücadele için zihinsel olarak gergin değilmiş gibi sakince ve küçük ayrıntılara dikkat ederek doldurmaya başladı; Ford'a sunduğu pozisyondan çok daha derin bir mücadele.

Ford şaşkınlıktan neredeyse sigarasını düşürecekti. "Eh, seni kahrolası aptal!" diye acıyarak bağırdı.

"Neden? Yeterince şey bildiğini sanıyordum - Çember için dört veya beş yıl boyunca inekleri tekmeledin, değil mi? Nelson bana onun yanında kaldığın
sürece onun en iyi yardımcısı olduğunu ve bir yaz boyunca takımı yönettiğini söyledi,
o zaman--"

"Önemli olan bu değil." Ford'un yüzüne sıcak bir bakış sinmişti - kızarmayan bir ton - ve gözlerine bir parıltı. "İnek işini biliyorum, o kadar. Benim; sen yapamazsın--neden, aman Tanrım!
Sulphur Springs'e gönderilmeli ve düşünce kuruluşunu temizletmelisin.
Bir ustabaşı işini bir--bir--"

"'Kök sallayan, öttüren, ateş eden, kavga eden bir herif ve iyi bir herif!'"
Mason sakin bir şekilde yardım etti. "'Tek orijinal girişimci--' Elbette. Bu
sorun değil."

Kızarma yavaşça geldi ve Ford'un yanaklarını, kaşlarını ve boğazını kararttı. Yarı içilmiş sigarasını
paslı sobanın ocağına vahşice fırlattı ve düştüğü yere kaşlarını çattı. "Eh, bu yeterli bir sebep değil mi?" diye sordu sertçe, bir dakika sonra.

Mason o kızarmayı inceliyordu. Kendisine sorduğu bir soruya onaylarcasına başını salladı ve piposuna tütün doldurdu. "Hiçbir sebep yok, öyle ya da böyle. Bir ustabaşına ihtiyacım var, güvenebileceğim birine. Bu sonbaharda Sahile bir yolculuk yapmam ve güvenebileceğim
birini burada bırakmam gerekiyor."

Ford ona hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve dudağını ısırdı. "İşte," dedi daha sakin bir şekilde, "söylemek istediğim tam da bu. Bana güvenemezsin. Bana güvenemezsin, Ches."

"Ah, evet güvenebilirim," diye itiraz etti Mason yumuşak bir şekilde. "Sadece yapabildiğim için
seni istiyorum."

"Yapamazsın. Yapamayacağını gayet iyi biliyorsun! Neden, sen--benim sarhoş bir
adım olduğunu ve a--her yönden kötü bir oyuncu olduğumu bilmiyor musun? Ben sekiz yıl önceki gibi değilim, hatırla. Birlikte karda yürüdüğümüzden beri zorlu bir yolda yürüdüm, Ches--ve çoğunlukla aşağı doğruydu. Bir süre iyiydim ve sonra on bin dolar aldım,
ve çok para gibi geldi. Bir adamı satın aldım--bir çiftliği ve
birkaç atı vardı--böylece karısını Doğu'ya annesine götürebilirdi.
Hastaydı. Lanet olası çiftliği istemiyordum. Ve bana yardım et, Ches,
son dört yılda utanmam gereken tek şey bu oldu. Geri kalan parayı çarçur ettim.
Ben--yani, beni görüyorsun; beni eve götürmek istemedin karınızla
tanışmak için, ve sizi suçlamıyorum. Eğer yapsaydınız aptal olurdunuz. Ve bu
sıradışı bir şey değil. Yüzüm yarı yarıya
tık, öyle görünüyor. "Yastığı farklı bir pozisyona sertçe vurdu,
başını yasladı ve Mason'a eski, tuhaf
gülümsemesi ile baktı. "Yani o ustabaşı işinden bahsettiğinde, ve bana göre,
sen--tam bir çılgınsın. Sana yazıp söyleyecektim ama
sürekli erteliyordum. Sonra seni bulup
sana iyi bir tavsiye
vereceğim aklıma geldi. İyi bir adamsın, Ches ama mahkeme senin için
bir vasi
atamalı."

"Üç veya dört hafta buralarda kalacağım," diye belirtti Mason, sadece günlük bir ilişkinin ayrıntılarını
tartışan birinin rahat sesiyle, "ta ki buzağılar toplanana kadar. Bu yıl biraz geç kaldık, çünkü yaşlı Slow tam toplama zamanında ölüyor. Sığır etinin çoğunu
gönderdik -tek umursadığım şey bu, bu sonbaharda toplamak. Benim
çoğu genç hayvanım var ve onları bir sezon daha çalıştırmanın bir zararı olmaz;
çok fazla yok. Arabaları çıkarmana izin vereceğim ve seninle gideceğim
ta ki koşum takımı kırılıncaya kadar. Ve--"

"Sana işi istemediğimi söylemiştim." Ford'un ağzı sert bir şekilde sabitlenmişti.

"Bana ne istediğimi ve ne istemediğimi söylemeye çalıştın," diye düzeltti Mason
sevimlice. "Şimdi bu konuda kendi fikirlerim var. Buradaki
ekip bana ait. Adamlarımı kendime göre seçmeyi severim; ve eğer ustabaşı olarak belirli bir adam istiyorsam, sanırım onu ​​işe alma hakkım var--eğer işe alınmasına
izin verirse. Ben adamımı seçtim. Çocukken kaç kez okuldan kaçtığı veya
büyüdüğünden beri kaç adamı yendiği benim için hiç fark etmez. Double Cross'u yönetmesi ve doğru şekilde yönetmesi için onu işe aldım; ve ne kadar iyi olacağından hiç korkmuyorum." Gülümsedi ve piposunun küllerini avucuna yavaşça döktü, çünkü pipo, çanağın tabanının etrafında ince, açık kahverengi bir renk alan bir lületaşıydı ve onun için değerliydi. "Sonuna kadar, beyaz parçaya kadar," diye yavaşça ekledi, "iyi olacak. İşini yarıda bırakacak türden bir adam değil." Ayağa kalktı ve esnedi, tavrında oldukça rahattı.

"Bu öğleden sonra etrafta dolaş ve rahatla," dedi. "Nehir alanına doğru koşmam gerek; çocuklar orada, dün attığımız küçük bir
grupla çalışıyorlar. Yarın biraz dolaşabiliriz ve
ortamı biraz daha iyi anlayabiliriz. Hemen şimdi, alçaktan gitsen iyi olur--sanki sana
zarar vermeyecekmiş gibi görünüyorsun!" Bunun üzerine akıllıca bir şekilde kendini
sürüp
Ford'u yalnız bıraktı.

Ardından çektiği kapı zihinsel bir savaş alanına kapandı.
Ford "alçaktan" gitmedi. Bunun yerine, yuvarlandı ve yüzü katlanmış kollarının üzerine
yatırıldı, parmak uçlarına kadar canlı; canlı ve savaşan. Çünkü
bir adamın ruhunun uyandığı ve hesaplaşma talep ettiği,
geçmişi acımasızca gözden geçirdiği ve
illüzyon perdesi tamamen yırtılmış bir şekilde geleceğe baktığı zamanlar vardır--ve bunu adam istese de istemese de yapar.

BÖLÜM VIII

"Keşke Bana İnanmaktan Vazgeçsen!"

Uzaktaki bir çığlık Ford'u iç gözleminin verdiği acı ruh halinden uyandırdı.
Başını kaldırdı ve dinledi, ağır göz kapaklı gözleri boş boş karşıdaki duvara bakıyordu,
randaktan fırladı, çizmelerini giydi ve Odanın dışında, kadına ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini keşfetmek için yeterince uzun süre tereddüt etti. Kadının sesi dehşetle titriyordu. Ses, derin ve dar bir vadinin karşısındaki umutsuz genç kavak ağaçlarının arkasına mütevazı bir şekilde saklanmaya çalışan küçük, kahverengi kulübeden geliyordu ve ona doğru hızla koştu. Tahta yaya köprüsünü birkaç uzun sıçramayla geçti, yolunu tıkayan kapının üzerinden atladı ve tam da Mason'ın olduğunu bildiği bir kadın, "Kate," kapıyı hızla açıp neredeyse yüzüne "Chester!" diye bağırdığında eve ulaştı. Arkasından arduvaz mavisi bir duman bulutu yükseldi. Ford, konuşmadan kapının girişinden onu iterek geçti; duman kendi acil hikayesini anlatıyordu ve kelimeleri gereksiz kılıyordu. Kadın döndü ve onu takip etti, keskin dumanı
boğdu. "Ah, Chester nerede?" diye feryat etti. "Tüm çatı katı yanıyor ve Phenie'yi taşıyamıyorum ve o uyuyor ve zaten yürüyemiyor!" Odanın yarısını koşarak geçti ve durdu, kapalı bir kapıyı işaret etti, Ford da peşindeydi.

"O içeride!" diye haykırdı trajik bir şekilde. "Onu kurtarın, hemen - ve Chester'ı bulacağım. Bu çiftlikteki tüm erkeklerle birlikte etrafta birinin olacağını düşünürdünüz - ah, bir de yeni piyanom!"

Erkekler gittiği için histerik bir şekilde azarlayarak evden dışarı koştu ve Ford, onun işaret ettiği kapıya doğru giderken hafifçe güldü. Parmakları kapı koluna dokunduğunda, kendi elinin dışında başka bir elin altında beceriksizce döndü; kapı açıldı ve bir gün önce arkadaş olmaya çalıştığı kızla yüzleşti. Açıkça yataktan yeni kalkmıştı ve bir eliyle boğazından tuttuğu, diğer eliyle de duvara yaslanarak sabitlediği incecik mavi bir kimono giymişti. Gözlerinin içine boş boş baktı ve yüzü gerçekten de bembeyazdı, saçları iki yandan iki yana dökülüyordu ve kalçalarına kadar uzanıyordu. Ford ona hızlı ve şaşkın bir bakış attı, "Hadi," dedi, oldukça sert bir şekilde ve piyanoya göstereceği kadar az duygusallıkla onu kollarına aldı. Gözleri dumandan yanıyordu, bu da onu kör etti, kapıya doğru giderken sandalyelere çarptı. Dışarıda durdu ve kıza baktı, onunla ne yapması gerektiğini merak etti. Kate yürüyemeyeceğini kesin bir şekilde belirttiğinden, onu yere bırakıp kendi haline bırakmak pek de merhametli görünmüyordu. Gözlerini kapatmıştı ve
hoş olmayan bir şekilde bir ceset gibi görünüyordu; ve çatıda ısrarcı bir çıtırtı vardı, Ford'a ince noktaları tartmak için çok az zaman olduğunu
uyarıyordu. Daha iyi bir yer olmadığı için onu çıplak zemine yatırmak üzereyken, Mose'un köprüden ağır ağır koştuğunu gördü ve aceleyle onunla buluşmaya gitti.

"Al! Onu aşağı indir ve ranzalardan birine koy, Mose," diye emretti, Mose onunla karşılaştığında, iki yüz elli kiloluk aşırı yağ ve hareketlerini önemli ölçüde engelleyen bir çift topukları aşağı inen terlik yüzünden epeyce soluk soluğa kalmıştı. Mose kıza ve sonra iki eline baktı.

"Onu alamam," diye hayıflandı. "Ellerim dolusu aig var!"

Ford'un cevabı, kızın hareketsiz bedenini Mose'un uzanmış ellerine doğru savurmasıydı ve bu da onları yumurta yüklerinden etkili bir şekilde kurtardı. "Lanet olası aptal, böyle bir durumda yumurtanın ne anlamı var?" diye bağırdı sertçe ve kızı kollarına aldı. "Onu al ve bir ranzaya yatır. O yangını söndürmem gerek!"

Böylece isteksiz ve beceriksiz bir şövalye olan Mose, kızı ranza evine taşıdı ve Ford'u evi kurtarmak için serbest bıraktı.
Neyse ki yangın, soba borusuna çok yakın duran eski giysilerle dolu bir fıçıda başlamıştı ve duman boğucu olsa da, alevler henüz tamamen yereldi. Ve daha da şanslısı, o gün Bayan Mason'ın çamaşır günüydü ve mutfakta, tavan arasına çıkan dar merdivenin yakınında iki küvet su vardı. Üç veya dört kova su ve merdivenlerden yukarı aşağı hızlıca koşmak yeterliydi. Ford, alçak, bitmemiş çatı katında durup yarıya kadar yanmış kirişe baktı ve terleyen yüzünü ceketinin koluyla sildi.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle gözlemledi, "Kesinlikle çok erken gelmedim!"

"Ah, her şey bitti! Bu dünyada sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Phenie yatakta burkulmuş bir ayak bileğiyle yürüyemiyordu ve erkekler gitmişti, ben sadece çılgına dönmüştüm! Ben--neden--" Kate, çatı katına bakabilmek için merdivenlerde durdu, aniden durdu ve Ford'a şaşkınlıkla baktı. Açıkça, o anda onun bir yabancı olduğunu keşfetmişti ve onun morarmış gözlerini ve diğer morluklarını da hesaba kattığı ve bunun da korunaklı kadının olağan şekil bozukluklarını abartma eğilimiyle bir ilgisi olduğu da oldukça açıktı. "Sorun değil; teşekkür etmene gerek yok." Ford, başka bir kaçış yolu göremeyince, elindeki boş kovayı sallayarak ona doğru ilerledi. "Ateş tamamen söndü, bu yüzden burada yapabileceğim başka bir şey yok sanırım."

"Ah, ama Josephine'i geri getirmen gerekecek!" Kate'in gözleri onun düz bakışıyla isteksizce buluştu ve bunun bir nedeni vardı; çünkü Ford'un göz bölgesinde koyu, yeşilimsi mor bölgeler, soyulması gereken bir yanağı ve şiş bir dudağı vardı; çenesi çizilmişti ve alnında, evlendiği gece, iki veya üç mücadele eden erkek insanın etkisiyle yere sertçe çarptığı yerde bir morluk vardı.
Her ne kadar beş günlük olsalar da -bazıları altı günlük- bu dalgıç
savaş işaretleri gayet belirgindi, göze çarpacak kadar belirgin değildi; böylece
Kate Mason ona bakarken açıkça belli olan çekingenliğinde belki de haklıydı. Bu yüzden gözlerimizi bir sakattan bilinçli bir şekilde çeviririz, aksi takdirde talihsizliğine bakarak onu gücendiririz.

"_Ben_ onu taşıyamam ve o da yürüyemez - bileği korkunç bir şekilde burkulmuş. Bu yüzden onu eve geri getirirsen, ben çok
çok--"

"Elbette; onu hemen geri getireceğim." Ford merdivenlerden aşağı indi
öyle hızlı ki, kadın onun önünden hızla çekildi ve aşağı indiğinde o da
oyalanmadı; hatta neredeyse evden ve onun mahcup minnettarlığından
kaçtı. Yatakhaneye giderken, Mason'ın Ford'un kimliğini ve günahlarını gizlemesinin artık kolay bir iş olmayabileceği aklına geldi. Onun hırpalanmış yüzüne 
irkilerek bakma biçiminden, onun gerçekten de idealleri olduğunu anladı.
Ford kendi kendine sırıttı, Ches'in sigara içmeyi
tamamen barakada yapmak zorunda olup olmadığını merak etti; onun tütüne, küfüre, çamurlu çizmelere, fincandan içmeye ve türümüzün erkeklerine özgü diğer tüm zayıflıklara karşı savaş açacak kadın olduğuna karar verdi. Ches'in gerçekten çok hoş bir kadın olduğunu zihinsel olarak kabul etmesine rağmen ona acımaya meyilliydi; ve Mason'ı gördüğünde ona bir ustabaşı için daha fazla araması gerektiğini söylemeye yarı yarıya meyilliydi.

Kızı kapının hemen içindeki bir ranzada yatarken buldu, hala
kapalı gözleri ve yüzünde o ceset benzeri ifadeyle. En azından beş dakika daha o duyarsız durumda kalmasını umduğu için suçluydu, ancak bu umut kısa sürdü; çünkü onu kollarında dikkatlice kaldırdığında, gözleri açıldı ve ona dikkatle baktı.

Ford dudaklarını sertçe kapattı ve onu dışarı ve patikadan yukarı, küçük köprüden ve
eve doğru taşırken o hiç gözünü kırpmayan bakışı umursamamaya çalıştı ve onu nazikçe kendi yatağına bıraktı. O tek bir kelime
söylememişti, o da söylememişti. Bu yüzden onu Kate'in gözyaşlı hizmetlerine minnettar bir şekilde bıraktı ve odadan aceleyle çıktı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, kapıyı üzerlerine kapatıp yatakhaneye geri dönerken, rahat bir nefes alarak içeri girdi. Ona bir haraç ödedi, ve sadece bir haraç: Onun varlığından rahatsız olma ve onun yüzüne sabit bakışını hatırladığında her yerinin kızarması haraçtı. O tuhaf bir kızdı, dedi kendi kendine; ama sonra, keşfettiği kadarıyla, tüm kadınlar tuhaftı; tek fark, bazı kadınların diğerlerinden daha tuhaf olmasıydı.

Yattığı ranzaya oturdu ve o ustabaşılık sorunuyla yüzleşirken kızı ve olayı hızla unuttu. Kendisine güvenilmemesi gerektiği inancından kurtulamıyordu. Kendine güvenmiyordu ve onu tanıyan herhangi bir adamın ona güvenmesi için hiçbir sebep yoktu. Ches Mason iyi bir adamdı; iyi niyetliydi, Ford karar verdi, ama neyle karşı karşıya olduğunun farkında değildi. Bu nedenle, onu daha fazla aydınlatmak ve yoluna devam etmek istiyordu. Geldiği için neredeyse pişmandı.

Mason, Ford daha sonra ahırda onunla yüzleştiğinde ve konuyla ilgili görüşünü açıkça belirttiğinde, onu tek kelime etmeden dinledi ve daha önce yapmaya meyilli olduğu gibi konuyu gülerek geçiştirmedi. "Belki bir ay idare ederim," diye bitirdi Ford, "ve kendime güvenebildiğim
kadar. Sana açıkça söylüyorum, Ches, işe yaramayacak.
Kuzey'den seninle birlikte gelen aynı adamı işe aldığını düşünebilirsin, ama öyle değil. Kahretsin, tanıdığım hiçbir adam
senin bana yaptığın teklifi bilse sana gülmeyecek! Güleceklerdi, bu bir gerçek. Sana gülerlerdi. İyisin, Ches, ama ben
böyle bir anlaşmaya katlanamam. İyi olamam."

Mason işini bitirene kadar bekledi. Sonra yaklaştı ve iki elini Ford'un omuzlarına koydu, böylece yüz yüze geldiler ve
kendi gözleri, çevreleyen kırışıklıkların ardında biraz parlayarak Ford'un renksiz gözlerine baktı.

"İyi olabilirsin!" dedi sakince. "Biliyorum. Tek ihtiyacın olan
bir şans. Kendine bir şans vermediğini görünce, sana
veriyorum. Sen benim için kendin için yapmayacağın şeyi yapacaksın, Ford--ve eğer
içinde sarı bir çizgi varsa, ben onu hiç göremedim; ve o sarı çizgi, senin ve benim iki ay boyunca karşı koyduğumuz gibi
bir teklifi karşı koyan bir adamın kesinlikle
yüzeyine çıkar. O işi
yapmadın ve daha çocuktun, diyebilirsin. Aman Tanrım, Ford, sana her zaman
güvenirdim--seni cesaretlendir ve yaparım! Burada
başarılı olabilirsin--ve lanet olsun, başaracaksın!"

"Keşke senin kadar emin olsaydım," diye mırıldandı Ford
tedirgin bir şekilde ve arkasını döndü. Mason'ın rahat kahkahası onu takip etti ve Ford
döndü ve tekrar ona doğru döndü.

"Hiçbir kesin söz vermedim--"

"Senden herhangi bir söz vermeni istedim mi?" Mason'ın sesi keskinleşti.

"Ama--Aman Tanrım, Ches! Nereden biliyorsun--"

"Biliyorum. Bu kadar yeter."

"Ama--belki de o lanet işi istemiyorum. Asla demedim--"

Mason onu inceliyordu, tıpkı bir adamın evcilleştirilmemiş bir atın ruh hallerini incelediği gibi.
"Kaçacağını düşünmemiştim," diye mırıldandı ve kan Ford'un yanaklarına
karşılık vererek aktı. "İstiyorsun."

"Eğer iyi bir durumdayken tırtıklı bir adam olursam, yapacağım ilk şey senin bu kadar basit fikirli bir
serseri olduğun için içini yalamak olurdu," diye kehanet etti Ford, ne hakkında konuştuğunu çok iyi bilen biri olarak.

"Evet-evet--ama tırtıklı olmayacaksın."

"Aman Tanrım! Keşke bana inanmayı bıraksaydın! Eskiden biraz aklın vardı," diye homurdandı Ford. Ama uzanıp parmaklarını Mason'ın koluna öyle sıkı bastırdı ki Mason dişlerini sıktı ve ona uzun uzun baktı, sanki kelimelere dökmek istediği ama dökemediği çok şey varmış gibi. "Söyle! Ayak parmaklarına kadar bembeyazsın, Ches," dedi sonunda ve şapkasını gözlerinin üstüne indirerek aceleyle uzaklaştı. Mason görüş alanında olduğu sürece ona baktı ve sonra şapkasını çıkarıp alnındaki ter damlalarını sildi. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı hararetle. "Çok zordu ama onu yakaladım, Tanrı'ya şükür!" Bunun üzerine burnunu sertçe sildi ve elleri ceplerinde ve esprili dudakları ıslık çalacak şekilde büzülerek akşam yemeğine gitti. Çok geçmeden geri döndü, Ford'un yanına
odada yaklaşırken kendi kendine kıkırdadı, Rambler'ın burkulan omzunu gayretle merhemle ovuyordu.

"Karın eve gelmen gerektiğini söylüyor," diye neşeyle duyurdu. "Yine kahramanca bir şey yaptın ve o da minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapmak istiyor."

"Geri dön ve karına benim cesur, kötü bir adam olduğumu ve gelmeyeceğimi söyle." Ford, samimiyetini kanıtlamak için oradaki sağlam yemliğe
oturdu ve kesin bir tavırla bacak bacak üstüne attı.

"Ona söyledim," diye itiraf etti Mason utangaç bir şekilde. "Kim olduğunu bilmek istiyordu ve ben de düşünmeden önce söyledim. Ve senin yüzündeki sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu, 'zavallı adam' ve ben de ona bunu söyledim - bildiğim kadarıyla. Ona," dedi, "büyük bir şenliğe katıldığını ve on dört adamı elle koşturarak yendiğini söyledim. "Hiçbir faydası yok," diye sır verdi göz kırparak, "karınızdan bir sır saklamaya çalışmanın;" diye nitelendirdi, "Kate gibi bir eşten! Yani o da bütün bu lanet şeyi biliyor ve
seni hemen eve getirmediğim için çok sinirli.
O yaralardan muzdarip olduğunu düşünüyor ve onları tedavi edecek.
Bir kadınla böyle olur--bir şeye hangi açıdan bakacağını asla bilemezsiniz. Beni sırtında Wrangel dağlarından aşağı indiren adamsın ve bu ona yeter--kahretsin, Kate
benim hakkımda çok şey düşünüyor! Ayrıca, bu öğleden sonra kahramanca davrandın. Gelmelisin."

"Birkaç kova suyu yanan paçavraların üzerine
çarpıtmakta kahramanca bir şey yoktur," Ford küçümseyerek, sigara kağıtlarını ceplerinde ararken.

"Bir hanımı kurtarmaya ne dersin?" diye cıvıldadı Mason. "Sen de gel. Seni
orada istiyorum. Aman Tanrım! Elbiseler ve burkulan ayak bileklerini tedavi etmenin doğru yolu ve bakkalın doğru marka konserve şeftali gönderip göndermediği dışında bir şey hakkında konuşabileceğim birini istiyorum. Kadınların hepsi
iyidir--ama bir erkek etrafında konuşacak birini ister. Evli değilsin!"

"Ah. Değil miyim?" Ford homurdandı. "Ya evli değilsem?"

"De ki, bizimle birlikte kalan çok hoş bir kız var; kurtardığın kız. Şimdi yatıyor - dün attan atladı, düştü veya bir şey oldu
ve ayağını incitti - ama o bir şeftali, tamam. Sen--"

"Hanımefendiyi tanıyorum," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Ford. "Dün onunla tanıştım ve
konuşma mesafemize girdiğimiz anda birbirimizden nefret etmeye başladık.
Beni atını yakalamam için gönderdi ve sonra ben geri dönmeden önce o gitti.
Tamam, o bir şeftali!"

"Ah. Sen o adamsın!" Mason ona dikkatle baktı. "Şimdi, Kate'e bununla ilgili tek bir kelime bile etmediğine inanıyorum ve onu evden
kovanın kim olduğunu biliyor olmalı. Kate'e neden hiçbir şey söylemediğini merak ediyorum! Ama seni orada bıraktığı için suçlu değildi,
dürüst olmak gerekirse değildi. Onu aramaya çıktım - Kate onun için biraz endişelendi - ve bana senden bahsetti ve bir süre bekledik. Ama hava soğuyordu ve oldukça kötü yaralıydı ve biraz sallanıyordu, bu yüzden onu atıma bindirip eve getirdim. Ama sana bir
not bıraktı ve seni bir atla takip eden bir adam gönderdim. Geri geldi ve seni bulamadığını söyledi. Bu yüzden başka bir
çiftliğe gittiğini düşündük." Durdu ve Ford'a şaşkınlıkla baktı. "Demek sen adamsın!
Ve ikiniz de kış için buradasınız--en azından Kate onu tüm kış yanında tutacağını söylüyor. Aman Tanrım! Bu romantik olmaya başlıyor!"

"İnanma!" diye ısrar etti Ford kesin bir şekilde. "Onunla
bir daha karşılaşmak istemiyorum; onun arkadaşlığından birazı bana uzun süre yeter!"

"Ah, bu gece Jo ile tanışmayacaksın; adı Josephine. Şu anda yatakta ve büyük ihtimalle bir hafta kadar kalacak. Sadece gelmelisin,
Ford. Kate, sensiz geri dönersem, senden sonra buraya gelecek ve
ve bana bunun karşılığında sikini verecek. Çocuğumla tanışmanı istiyorum--Buddy. Oğlanlarla birlikte nehir tarlasında ama hemen geri dönecek. Gördüğün en harika çocuk, Ford! Sadece
yedi yaşında ve tam bir çocuk gibi ata binebiliyor, tozluk ve mahmuz takıyor,
ve küçük bir çocuk için oldukça iyi bir şekilde ip atabiliyor! Hadi!"

"Pekala, tamam--ama Tanrım! Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Ches, ve bu bir gerçek.
Kadınlardan çok korkuyorum. Hayatımda bana etrafını göremediğim kadar büyük bir bela paketi
vermeyen hiç görmedim. Neden--" Mason'a evlilik talihsizliğini itiraf etme dürtüsüyle dişlerini sıktı.

"Bu ikisi bunu yapmayacak. Eşim gerçek bir maldır, onu tanıdıkça;
biraz titiz, belki, bazı şeyler konusunda--çoğu kadın öyledir. Ama o
iyidir, emin olun. Ve Josephine de uygun bir maldır. Biraz sert,
belki--"

"Sert!" diye yankıladı Ford ve bu kelimeye güldü. "Evet, o senin 
biraz--ani diyebileceğin türden!"

BÖLÜM IX

İzlenimler

Josephine, Kate kanepeden ikinci en iyi yastığı seçerken ve bandajlı ayağı olabildiğince nazikçe kaldırarak,
birçok küçük dokunuş ve çekişle, etkilenen uzvun altına yerleştirirken uyuşuk bir şekilde bekledi.
Josephine dudaklarını sessizce acı dolu bir ifadeyle kıvırdı,
sonrasında Kate ona acıyarak baktığında gülümsedi ve uzun, koyu kahverengi bir örgüyü göğsünün üzerine çekti.

"Çay ister misin, Phenie?--yoksa bugün çikolata mı yemek istersin? Ben
çikolatayı kolayca yapabilirim; yine de yapacağımı düşünüyorum. Buddy
çok seviyor ve--"

"O adam daha gelmedi mi?" Josephine'in ses tonu, ondan hoşlanmamasının tüm ağırlığını taşıyordu.

"Ona neden 'o adam' dediğini bilmiyorum," diye yakındı Kate, zihnini çay ve çikolata arasındaki önemli karardan uzaklaştırarak. "Ford gayet iyi! Chester onun gibi birinin olmadığını düşünüyor; ve Buddy onu her yerde takip ediyor. Her zaman," diye iddia etti Kate, başkalarının inançlarını sorgusuz sualsiz kabul eden, akıldan ziyade inançla yaşayan birinin pozitifliğiyle, "çocukların ve köpeklerin beğenilerine ve beğenmediklerine güvenebilirsin, biliyorsun."

"Gözlerindeki şişlik geçti mi?" diye sordu Josephine,
konuştuklarında kendisi ve Kate'e alışılmış gelen alakasız bir tavırla.

"Phenie, bunun üzerinde durmanın nazik bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Evet, öyle, eğer bilmek istiyorsan. Kesinlikle yakışıklı - ya da burnu mükemmel bir şekilde iyileştiğinde öyle olacak. Ve bence bu Ford'a karşı bir şey değil; dar görünüyor canım."

"Derisi yüzülen yer mi?" Josephine'in tonu tamamen masumdu ve parmakları örgünün ucunu uygun bir şekilde bağlayan geniş, siyah fiyonkla meşguldü.

"Phenie! Eğer ayak bileğin burkulmasaydı ve diğer her konuda bu kadar
sevgili olmasaydın, seni sarsardım! Bu adil değil. Çünkü Ford'a
birçok adam saldırdı--Chester'ın bana söylediğine göre on altı--"

"Sanırım savaştan sonra ölüleri saydı ve Ches'e
doğruyu söyledi--"

"Phenie, bu kulağa kıskanç geliyor! Bir erkeğe
acıdığında, tamamen acımasızsın ve Ford bunu hak etmiyor. Erkekleri dar, Doğu standartlarına göre yargılamamalısın. Bir erkeğin içip
kavga etmesinin korkunç olduğunu biliyorum. Ama Ford tamamen suçlu değildi. Onu içmeye
başlattılar ve," diye devam etti, sesini kadınların korkunç, ahlaksız şeyler anlatmaya alışkın olduğu tona indirerek, "--İçine bir şey
koydularsa şaşırmam! Böyle şeyler yapılıyor; erkeklerin
uyuşturulup soyulmak ve her türlü şey. Ve ben de senin kadar 
ılımlılığın savunucusuyum, Phenie--ve bence Ford o adamlarla
savaşmakta haklıydı. "Bir adamın savaşmasının tamamen adil ve doğru olduğu durumlar vardır," diye bilgece açıkladı. Chester'ın
savaşmasının haklı olduğu koşulları hayal edebiliyorum--"

"On altı adam burnunu tutup uyuşturucu viskiyi boğazına
dökerse?" diye sordu Phenie hafifçe, örgüsünün ucunu ince işaret parmağına kıvırarak.

Bayan Kate neredeyse bir homurtu olarak adlandırılabilecek anlaşılmaz bir ses çıkardı ve başını dik tutarak ve izleyenlere rakibini etkili bir şekilde ezecek birçok şey söyleyebileceğini sessizce belli eden bir tavırla odadan çıktı, ancak bunu yapmaktan
yüce gönüllü olarak
kaçındı.

Josephine ona bakma nezaketini bile göstermedi; o anda verandada bir ayak sesi duymuştu ve yemek odasına kimin geldiğini görebilmek için bir yana eğilmişti. Öyle oldu ki, gelen Mason'ın kendisiydi. Bayan Josephine hemen gelene olan ilgisini
kaybetti ve parmağıyla ana hatları çizmeye başladı çarpıcı bir saç modeli ve omurgasında kocaman bir
yay olan, Josephine'in kimonosunun üzerindeki bir lotus yatağına sırıtan
bir Japon hanımın. Birisi tekrar verandaya çıkana kadar başını kaldırmadı. Bu sefer Ford'du ve durdu ve en üst basamağın bir ucuna bağlı demir kazıyıcının üzerindeki bot tabanlarındaki son toprak parçasını özenle temizledi; bu görevi yerine getirdikten sonra, girmek üzere olduğu tertemiz eve daha fazla saygı gösterdi ve ayaklarını, basamakların başındaki verandaya matematiksel bir kesinlikle yerleştirilmiş bir paspasa sildi. Josephine töreni izledi ve Ford'un profilini inceledi ve yemek odasına girene kadar başını arkasındaki yastığa koymadı. Sonra, karşıdaki duvarda asılı olan Buddy'nin renkli kalemle çizilmiş portresine baktı ve gözleri geçmişe bakan birinin gözleriydi. Buddy, kapıyı açıp kendini odaya yansıttığında, onu küçük bir ünlemle şaşırttı.

"Babam seni masaya götüreceğini ve bir tarafı tamamen kendine ayırabileceğini söylüyor," diye duyurdu önsöz yazmadan. "Sadece sandalyeni alıp sandalyeni toplayıp her şeyi yerleştirecekler ve seni ee-asy olarak oturtacaklar - bizimle dışarıda yemek yemek ister misin?"

Josephine iki saniye tereddüt etti. "Tamam," diye onayladı sonra,
elbette Buddy'nin
harcadığı son derece kayıtsız bir tonla,
ve hemen bir çığlık atarak ortadan kayboldu.

"Hadi, baba--evet, tamam diyor, gelecek," diye neşeyle duyurdu. Buddy, Josephine'in sadık hayranıydı, bu noktada, oldukça kısa tanışıklıklarının olduğu dönemde; annesinin iyi bilinen
teorisine göre, bu onun içsel değerinin ikna edici bir kanıtıydı - Bayan Kate, Buddy'nin ondan hoşlandığını belirterek Ford'a olan hayranlığını sık sık onun muhalifi Bayan Josephine'e karşı güçlendirmişti.

Josephine kısa arayı saç tutamlarını geriye doğru kıvırarak ve uzun Japon kimonosunun kıvrımlarını yeniden düzenleyerek geçirdi ve Chester kapıyı açtığında uyuşuk ve kayıtsız bir tavır takınmayı başardı. Arkasından Ford geldi; Bayan Josephine dudaklarını oynattı ve başını yüzeysel bir selamlamayla eğdi ve sonrasında ona sanki bavullarına yardım eden bir Pullman hamalından daha fazla ilgi göstermedi. Bu konuda, ondan aldığı kadar ilgi gösterdi ve Mason'ın dudakları bu manzara karşısında ihanet edercesine seğirdi. Akşam yemeği boyunca birbirlerini olabildiğince nazikçe görmezden gelme konusunda anlaştılar ve bu da Mason'ın onları eğlenerek izlemesine ve sonrasında mutfakta Kate ile konuşarak duygularını yatıştırmasına neden oldu. "Aman Tanrım! Jo ve Ford kesinlikle iyi bir blöf yapıyorlar," diye kıkırdadı,
kiler kapısının arkasındaki raftan en taze bulaşık havlusunu seçerken. "Yirmi yaş daha genç olsalardı birbirlerine dillerini çıkarırlardı; yazık ki öyle değiller; ikisi için de bir rahatlama olurdu!"

"Phenie beni neredeyse dayanılmaz derecede kışkırtıyor!" diye şikayet etti Bayan Kate,
iki tombul ön kolunu köpüklü sıcak su dolu bir bulaşık leğenine gömüp bir avuç gümüş çıkardı. "Çünkü Ford buraya geldiğinde kavga ediyordu ve kadın onun biraz içkiye bağımlı olduğunu biliyordu. Ona tepeden bakıyordu ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Eğer bir adam kendini düzeltmek istiyorsa, babasını aşağı itmek yerine ona yardım etmeye inanırım." (Bayan Kate'in konuşmasında bazı küçük tuhaflıklar vardı; biri italik bir
konuşmaydı ve diğeri de arada sırada bir r harfinin atlanmasıydı.
Aslında "daha ileri" demek istediğinde her zaman "baba" derdi.) "Yardım etmek için yapılabilecek çok şey var. Bir erkeğe, geçmişteki hatalarını atlatmaya çalışırken, güven ve inanç göstermeye inanıyorum. Bence onu burada ustabaşı yapmanız çok iyiydi! Keşke Phenie ona karşı nazik olsaydı, burnunu kıvırmak yerine! Ford'a nasıl
davrandığını kendiniz görüyorsunuz ve bence bu bir utanç! Bence o harika!"

"Ona, onun kendisine davrandığından daha kötü davranmıyor," diye gözlemledi Mason, tam olarak. "Bana öyle geliyor ki, bekar olsaydım ve Jo kadar
güzel bir kız olsaydım--"

"Eh, Ford'un umursamayacak kadar cesareti olduğuna sevindim," diye araya girdi Bayan Kate
aceleyle. "Phenie güzel, elbette--ama Ford gibi bir adamı cezbetmek için bundan daha fazlası gerekir. Ona bakmadığında ondan hoşlanmasını bekleyemezsiniz, pek sayılmaz; bu beni çok kötü hissettiriyor, çünkü bunun sebebinin kendisi olduğunu
--ona bir hata yaptığı için bir adamı kınamanın doğru olmadığını göstermeye çalıştım. Pratikte bir dışlanmış gibi hissettirilmek yerine, cesaretlendirilmeli. Ve--"

"Jo Ford'u sevmiyor, çünkü Dick'e takılıp kalmış," dedi arkalarından gelen tiz, pozitif bir genç ses ve Bayan Kate sertçe yavrularına döndü. "Az önce pencereden birbirlerine el sallıyorlardı. Onları gördüm," diye bitirdi Buddy kayıtsızca. "Dick köprüyü tamir ediyordu ve--"

"Buddy, hemen dışarı koşup oyna! Yaşlı insanları dinlememelisin
ve anlamadığın bir şey hakkında konuşmaya çalışmamalısın."

"Ah, ikisinin birbirine takılıp kaldığını anlıyorum," diye devam etti Buddy kibirli bir şekilde. "Ve Dick'i gördüm--"

"Annenin dediği gibi dışarı çık ve karışma--"

"Chester!" diye azarladı Bayan Kate, Buddy'yi mutfaktan dışarı çıkarırken. "Çocuğun iyi İngilizce öğrenmesini nasıl beklersin, onunla böyle konuşurken? Koş, Buddy ve iyi bir çocuk gibi oyna." Ayrılmasını hızlandırmak ve zihnini daha fazla tartışmaktan
uzaklaştırmak için ona küçük bir pasta verdi ve o gittikten sonra tartışmayı Buddy'ye ve yedi yaşından büyük sorunlarla boğuşma eğilimine getirdi. Ayrıca, onun yanındayken kişinin dilini dikkatlice seçmesinin gerekliliğine dikkat çekti.

Mason, bu nedenle, neredeyse sessizce bulaşıkları silmeyi bitirdi ve işi biter bitmez evden ayrıldı, kadınların doğaları gereği gerçekten arkadaş canlısı olmalarının amaçlanmadığı hissiyle. Örneğin, Ford'un ve Josephine'in tamamen gülünç antipatisinin mizahi tarafıyla vurulmuştu ve şakayı biriyle birlikte yapma isteğiyle mutfakta oyalanmıştı. Ve Bayan Kate, ona hitap eden bakış açısını benimsememişti, ancak Ford'a yardım eli uzatma kararlılığında bilinçli bir şekilde erdemli davranmıştı ve Josephine'in insanlığı yüceltme isteğini hissetmemesi nedeniyle kızgındı. Zavallı adam Mason, belli belirsiz sinirlenmişti; Ford'un yerleşimci işçilerinin teşvikine ihtiyacı olduğunu görmüyordu. Eğer yalnız bırakılırsa ve ahlaki
yenilenmesi unutulursa ve kendisi de diğer erkekler gibi muamele görürse, Mason, Ford'un ihtiyaç duyduğu tüm teşvike sahip olacağını düşünüyordu. Ford bir kez daha hayattan açıkça memnundu ve onu yine yirmi dört saatlik dozlarda alıyordu; sağlıklı dozlar, bunlar ve kasabadaki aşağılık yaşam döngüsünde geçirdiği o günlerden her bakımdan farklıydı; ayrıca bu kadar pervasızca ve bu kadar örtülü bir şekilde güvenen bu adamı hayal kırıklığına uğratmaktan korkarak ruhunu şüphelerle parçalamıyordu. Ford, en iyilerine hitap eden
işlerle meşguldü. Zorunlu olarak temiz ve doğal bir şekilde yaşayan erkeklerle ve arkadaşı olan Ches Mason'la arkadaşlık kurmaya başladı. Yemeklerde bazen Bayan Kate'i ve sık sık Josephine'i düşünüyordu. Birincisine ev hanımlığı becerisi için kişisel olmayan bir şekilde hayranlık duyuyordu ve hayata dair tamamen kadınsı bakış açısı ve alfabenin yarısını bile bilmediği konulardaki olumlu görüşleri için gizlice gülümsüyordu. Mason'ın evde sigara içmekten gerçekten de kaçındığını, çünkü tütünü küçümsediğini keşfetmişti; ve
bir erkeği, zayıflıklarına yönelik sözsüz küçümseme gösterileriyle, rahatsız edici bir şekilde onaylamadığını hissettirme yeteneği olduğundan, Ford
ayrıca, onun topraklarına giderken köprüyü geçmeden önce sigarasını atmaya başladı. Ancak, tütününü, piposunu ve sigara kağıtlarını ahırda saklayan ve her zaman adamlarından "malzemeleri" ödünç alan Ches kadar ileri gitmedi.

Ford ayrıca, çiftlikteki erkek ve kadın unsurları arasındaki sınırı, köprüyü geçtiğinde, kelime dağarcığını sterilize etmede Mason'ın örneğini izledi. Bayan Kate argoyu onaylamazdı.
Ford, onun yanında konuşmasından bazı dilbilgisi yanlışlarını dikkatlice ayıkladığını fark etti ve zamanında hatırlarsa
bir fiili bile bölmek istemiyordu. Kesinlikle zordu. Ford, okulda isteksizce ezberlediği kuralların bir kısmını hâlâ hatırladığı ve evli olmadığı (en azından rahatsız edici derecede evli olmadığı) ve evde yemek yemekten fazlasını yapmak zorunda olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Bayan Kate hoş bir kadındı; Ford bunu herhangi bir erkeğe samimiyetle söylerdi. Hatta onu, asla bozulmayan pürüzsüz, kahverengi saçları, güzel, berrak cildi, beyaz dişleri, berrak mavi gözleri ve tertemiz gömlek beliyle hoş görünümlü buluyordu.
Ama onunla birlikte olmak rahat bir kadın değildi; konuşmasını, tavırlarını ve ahlakını kendi nezaket standartlarına göre ayarlamaktan bıkmış sıradan bir insandı. Ford, önündeki iyi düzenlenmiş örnekten evliliği sessizce incelerken, kendi karısını bulamadığı için kendini tebrik etmeye başladı - çünkü kaza ona bir tane vermişti. Double Cross'taki bu ilk yoğun günlerde, düştüğü gizemli karmaşayı derinlemesine veya ciddi bir şekilde düşünmeye
durduğunda, kıl payı kurtulduğu fikrine meyilliydi. Kadın Sunset'te kalmış olabilirdi - ve Ford bu düşünceden
ürktü.

Josephine'e gelince, Ford'un düşünceleri Bayan Kate'den daha sık onunla meşgul oluyordu. Onun düşüncesi, neredeyse nefrete yakın bir
kötülüğe varan bir kızgınlık uyandırıyordu. Yine de ilgisini çekiyordu; bir
hafta boyunca onun için görünmezdi, yine de evdeki varlığı, hissettiği ama açıklayamadığı
somut bir atmosfer yaratıyordu. Onu ilk görüşü -bir veya iki kez pencereden kısa bir bakışın ötesinde- Mason'ın onu ve büyük sandalyesini yemek odasına taşımasına yardım ettiği gündü. Kısa temas, yumuşak, kahverengi saçlarındaki narin ayrımı ve yanaklarında oluşturdukları gölgeden zarifçe kıvrılan uzun, kalın kirpikleri hayalinde bırakmıştı. Daha önce hiç böyle kirpikleri olduğunu hatırlamıyordu. Kirpikler, onu normalde yapacağından daha sık ona bakmaya ve ara sıra gözlerini olduğundan daha koyu gösterip göstermediklerini merak etmeye itiyordu. O gün onu evden alıp tekrar eve taşıdığında kirpiklerini fark etmemiş olmasını garip buldu - ta ki ilk başta acelesinin aşırı olduğunu ve onu yatakhaneden aldığında ona bakmaması için ona baktığını hatırlayana kadar. Ches Mason'ın yemek sırasında ona sık sık
bakışlarını gözlemlediğini bilmiyordu ve Mason'ın bu özel ilgi semptomunu teşhis etmesine kızardı. Ford, eğer soru sorulsaydı, Josephine'e karşı tamamen kayıtsız olduğunu, ancak onun dikkat çekici kirpikleri olduğunu ve bir erkeğin onlara bakmaktan kendini alamayacağını oldukça samimi bir şekilde savunurdu.

Ne de olsa Ford'un ilgisi esas olarak işine odaklanmıştı. Buzağıları sütten kesmek için
arabaları tekrar yola koyacaklardı ve o, ustabaşının omuzlarına düşen sonsuz ayrıntılara dalmıştı. Bir kadının güzelliğine olan hayranlık bile onu köprüden çok öteye kadar takip etmedi.

Mason, evdeki kadınsı atmosferden aceleyle uzaklaşırken, Buddy ile Rambler'ın beslenmesini ve genel bakımını ciddi bir şekilde tartışırken buldu, Rambler barınak için geniş bir bölmeye taşınmıştı. Buddy her sabah kahvaltıdan sonra ve her akşam yemeğinden hemen önce yemliği samanla doldurma ayrıcalığına sahip olacaktı. Buddy'e ayrıca içme küvetini temiz suyla dolu tutma görevi de devredildi;
ve Buddy konferans sırasında kendini olabildiğince uzun gösteriyordu
ve Rambler'ın topuklarından uzak duracağına dair kocaman gözlerle söz verirken kalbini ciddiyetle çaprazlıyordu.

"Onun tekmelediğini veya teklif ettiğini hiç görmedim; ama sen yine de ahırdan uzak dur. Küvetini duvardaki o delikten doldurabilirsin. Ve
Walt'ın onu her gün güzelce ovmasına izin verirsin--bunu yaptığını görürsün, Bud! Ve
iyileştiğinde, belki de onu sürmene izin veririm. Neyse, onu senin bakımına bırakıyorum, ihtiyar. Ve bu her erkeğe vermeyeceğim bir ayrıcalık. Sanırım
bu atın bir yığını." Ayak seslerine döndü ve Mason'ın yararlanması için
bir göz kapağını yavaşça indirdi. "Biz yokken
Rambler'ın sorumluluğunu Bud üstlenecek," diye ciddi bir şekilde açıkladı. "Emin
olmak istiyorum."

İki adam Buddy'nin eve doğru gidişini izlediler ve annesine ve Jo'ya söylemek için acele etmesiyle, güvene karşı duyduğu önem duygusu arasındaki belirgin mücadeleye sırıttılar.

"Kendi çocuğun her şeyi telafi eder," diye gözlemledi Mason, soyut bir şekilde, tütününü sakladığı dar rafa uzanarak.
"Keşke iki veya üç tane daha olsaydı; bir adama uğruna çalışacağı bir şey verirler,
ve ileriye bakıp plan yaparlar."

Ford, yüzünü kısılmış göz kapaklarıyla incelerken, evlilik tarafından engellenmediği için her zamankinden daha fazla minnettardı.

BÖLÜM X

Şeytanın Gözünü Açıp Esnediği

Bir fırtına Double Cross vagonlarını tepelerde korunaklı bir yerde tuttu,
Ford'un bir ay önce çiftliğe giderken bir gece geçirdiği küçük kasabadan on mil uzakta. Mason, eylemsizliği bir bahane olarak kullanarak
ailesinin yanına gitti ve Ford'u hiçbir şekilde pişmanlık duymadan kendi haline bıraktı. Belki de daha iyisini bilmeliydi; ancak hiçbir şeyin bir adamı arkadaşlarının mutlak güveni kadar desteklemediğine olan inancına göre hareket ediyordu ve Ford'un hesabına kampta kalmak, Mason'un kurallarına göre Ford'un "iyi geçinmek" konusundaki açık kararlılığına bir hakaret olurdu.

İkisinin de o zamandan beri bu konudan bahsetmemiş olması doğrudur Ford'un çiftliğe
vardığı gün; erkekler, kural olarak, hayatlarındaki
daha derin meseleler üzerinde durmazlar. O ay boyunca,
aşırılık konusu onları ekvatorun ötesindeki
hızlı bir halkın siyasi huzursuzluğu kadar az ilgilendiriyordu. Konuyu az çok tatmin edici bir sonuca
varıncaya kadar tartışmışlar ve orada bırakmışlardı.

Ford, yolun bir kısmında onunla birlikte at sırtındaydı ve patikada belirli bir
ayrıma geldiklerinde, Buddy'ye
tuhaf ve ciddi bir mesaj göndermiş, ceketinin yakasını çenesinin altına daha da yakınlaştırmış,
temiz bir vicdanla, başını eğmiş ve
şapkasını kaşlarının üzerine kadar indirmiş bir şekilde rüzgara karşı koymuştu. Ford'un o gün şehre
at sırtında gelmesi için en azından üç tane geçerli sebep vardı. Daha kalın çoraplar ve
yeni bir çift eldiven istiyordu; neredeyse tütünü bitmişti ve gece nöbetlerinin mürettebatın üzerine bu kadar
ağır basmaması için başka bir adam "alıp alamayacağını" görmek istiyordu. Ford, yükü biraz olsun hafifletmek için son bir haftadır son nöbeti kendisi tutuyordu ve Mason başka bir adam konusunda ısrarcıydı - ya da iki tane daha iyi olurdu, diye önerdi. Ford bu nedenle basit alışverişini yaptı ve sonra tek küçük sokaktaki ilk meyhaneye gitti ve rahat bir zihinle indi. Eğer o kasabada aylak adamlar
bulunursa, onları bir meyhanede araması gerekecekti; herkesin, kış yaklaşırken günlerin kısalması gibi, hafife aldığı bir gerçek.

Belki de dayanıklılık güçlerini abartmış ya da düşmanının gücünü hafife almıştı. Kesin olan şu ki, kapıyı soğuk rüzgarda kapatırken viski içmeye hiç niyeti yoktu; yine de, istemeden doğrudan bara doğru yürüdü. Orada sıkışıp kalmıştı.
Barmen umutla bekledi. Ford, başını aniden kaldırarak
sobaya doğru döndüğünde, adam merakla ona baktı.

Ford, eldivenlerini çıkarırken ve
parmaklarını, ateşin en sıcak yandığı
kırmızı bir parıltıdan yayılan hoş bir sıcaklığa tutarken, sobanın başında kendi kendine tartışıyordu. Kendine veya başka birine hiçbir söz vermediğini hatırladı. Basitçe, eğer insanca mümkün olsaydı, bunu başaracağına karar vermişti. Bunun, kendisine, bir içki içmeyeni dışarı atması gerektiği anlamına gelmediğini söyledi. Bir adam üşüdüğünde ve buna ihtiyaç duyduğunda bir içki içmek,
--

Tartışmanın o noktasında, kendi adamlarından ikisi içeri girdi ve
gürültülü bir şekilde
eşiğe bastılar. İçerideki konforlar karşısındaki saf hayvani tatminden dolayı gülüyorlardı,
neşe için elle tutulur bir nedenden ziyade ve Ford'a rahatça yoldaşlık ederek seslendiler. Dick
Thomas--Buddy'nin Josephine ile bağlantılı olarak bahsettiği Dick--elini misafirperver bir şekilde bara doğru salladı.

"Hadi, Campbell," diye davet etti. Ford'un yüzündeki tereddüdü görmüş olabilirdi, çünkü güldü. "İçeriden başlayıp
buzları dışarı atmaya inanıyorum," dedi.

İkisi de barmenin kolayca erişebileceği bir yere
ittiği şişeden cömertçe içki koydular ve Ford onları izledi. Dick'in üst dudağında tuhaf bir yükselme oldu - alaycılık kaldıraç olduğunda gelen bir yükselme. Ford'un
gözleri biraz sertleşti; yanına gidip Dick'in yanında durdu ve
sanki suymuş gibi duygusuzca bir yudum aldı. Bir içki daha
istedi, bara bir bozuk para fırlattı ve dışarı çıktı. Dick'i, kişisel olmayan bir şekilde, oldukça sevmişti ama o yarı alaycı ifade hafızasına
hoş olmayan bir şekilde yapışmıştı. Bir adam efendi olarak görülmekten hoşlanır - kölelik durumu, tehlike, karşıt bir insan veya kendi iştahı olsun; ve
Ford arkadaşlarının fikirleri hakkında fazla kafa yormayan bir adam olmasına rağmen, Dick'in veya başka herhangi bir adamın ona zayıf biri olarak
alay etmesi onu çok rahatsız ediyordu.

Başka bir meyhaneye gitti, Valley County'den gelen bir kovboy bulup kiraladı ve Dick yarım saat sonra içeri girdiğinde Ford bara gidip kasıtlı olarak "eve telefon etti." O zamanlar bir maden suyu seçmeyi düşünmüştü, ancak Dick'in alaycı bakışlarını yakaladı ve bunun yerine viskiyi doğrudan aldı ve dudaklarına doğru eğdiği bardağın üzerinden diğerine meydan okurcasına baktı. Bundan sonra, içkinin kendisi iyi kararlarına karşı amansız bir savaş başlattı, böylece Dick'in hayali alaycılığının dürtüsüne ihtiyaç duymadan onu geçmişin aşina hale getirdiği yola gönderdi. Odanın en uzak ucunda küçük bir bastırılmış heyecan bölgesi yaratan bir poker oyununa oturdu ve kırmızı, beyaz ve mavi fiş yığınlarını önünde düzgünce düzenlerken Dick'in küstah gülümsemesinin tatsız bir şekilde farkındaydı. Önemi yok--o poker oynayan ilk ustabaşı değildi; hepsi, ruh halleri
elverdiğinde oynuyordu. Ford, bazı içsel kuşkulara meydan okuyarak, içgüdüsel olarak omuzlarını dikleştirdi ve iki beyaz fişlik bahsini öne sürdü.

Jim Felton gelip omzunun dibinde durdu, oyunu sessizce izliyordu; ve dudaklarını bir kez bile açmasa da, ara sıra ince bir sigara dumanı şeridinin tavanın altında asılı duran mavi bulutla karışmasına izin vermek için, Ford, yakınlığında belli bir iyi niyet hissediyordu, tıpkı Dick'in onun bariz hatasına alaycı bir şekilde eğlendiğini hissettiği gibi.

Yaptığı ve kazandığı her bahiste, arkasında o sessiz onayı hissediyordu; farkında olmadan Ford'u sakinleştirdi ve diğer oyuncuların yüzlerini okuma içgüdüsünü keskinleştirdi, böylece kırmızı ve mavi
çiplerden oluşan minyatür kuleler devrilme tehlikesine girene kadar yükseldi - bunun üzerine
etraflarında başka küçük kuleler büyümeye başladı. Ve salondaki adamlar onun başarısının büyüsünü hissetmeye başladılar, böylece
sandalyesinin etrafında toplandılar ve omzunun üzerinden oyuna baktılar.

Ford onlara hiç düşünmedi, sadece arada sırada Jim Felton'ın görevine sadık kalmasından kaynaklanan belirsiz bir memnuniyet dışında. Daha sonra, krupiyeyi, gözleri kısık, soluk tenli ve parmakları fazlasıyla çevik bir adamı, destenin altından bir kart kaydırırken yakaladığında ve ona gür bir tokat attığında, bu onu ve kartlarını o bölgeye dağıttı, Jim'in orada olmasından her zamankinden daha fazla memnun olmalıydı. Jim, kumarbazın ortağını ve kalabalığı geride tuttu ve Ford'a dirsek odası ve biraz manevi destek verdi, bu da Ford'un uyguladığı cezaya herhangi bir müdahaleyi önlediği için işini yaptı. Gerçek anlamda bir kavga değildi. Kumarbaz, Ford onu kelepçeledikten ve bu arada hile yapma fikrini belirttikten sonra geri çekildi ve belirsiz tehditler ve lanetler mırıldandı. Ford, kendisinin olduğundan emin olduğu fişleri bir araya topladı ve hiçbir tartışmaya izin vermeyen, kesin ve sert bir tavırla onları bozdurdu. Daha sonra, Jim hemen arkasındayken meyhaneden ayrıldı.

"Eğer şimdi kampa geri dönüyorsan, sanırım ben de seninle gelirim," dedi Jim, dirseğinin dibinde. "Akşam yemeğine gitmek için güzel bir zaman var ve Mose'un bifteğinin üzerine dudağımı sarkıtmayı kesinlikle kaçırmak istemiyorum; bu sabah etini yediğimiz o bir yaşındaki tay, bana
sorarsan, çok lezzetli olacak." Ses tonu kesinlikle ikna edicilikten
yoktu; sadece belli bir olası olmayan şeyi sıradan bir gerçek olarak aldı ve Ford'un niyetlerinin dengesini bozdu.

Başladığı gibi bir sonraki meyhaneye gitmedi, bunun yerine Jim'i ahıra kadar takip etti ve atını aldı, Jim'in bu dürtü değişikliğiyle bir ilgisi olduğunu fark etmeden. Böylece
Ford, geceyi kasabada gürültülü bir şekilde geçirmek yerine kampa gitti, aksi takdirde yapacağı gibi
ve oyuna,
"hileli bir anlaşma" yapmış olan kumarbaza, kasabaya ve içindeki her şeye
sövmekle yetindi. Bir mil ötede, bir şişe viski almak için geri dönecekti;
ama Jim, iki kişiye yetecek kadar viskisi olduğunu söyledi ve atını dörtnala koşturdu. Ford,
dost görünen adamla birlikte kalmak için kör bir içgüdüyle
etkilendi,
onun belirlediği hızı takip etti ve böylece bilinçsizce daha fazla ayartmanın yolundan çekildi. Ve o kadar ustaca yönlendirildi ki,
kendi isteğiyle gitmediğinden hiç şüphelenmedi.

Jim'in eyerlerini çıkardıkları vagonda sendelemesinin ve hemen pişmanlık dolu küfür kasılmasının, iki mil derin düşüncenin sonucu olduğundan ve talep üzerine dolu bir matarayı çıkaramamasının makul bir açıklaması olarak hesaplandığından da şüphelenmiyordu. Jim küfürler savurdu ve vagon tekerleğine düşerek "şişeyi patlattığını" söyledi; Ford ise şaşırtıcı bir şekilde inandı ve kanıt istemedi. Kampta birkaç kararsız dakika dolaştı, sonra battaniyelerine dev bir koza gibi sarıldı ve gece boyunca derin bir uyku çekti. Gün ışığında uyandı, kendini tamamen giyinik ve eskiden beri bildiği viskiye karşı bir özlemle buldu ve önceki gece ne olduğunu hatırlamaya çalıştı; hiçbir şeyi çok net hatırlayamayınca, yıllardır bildiği ilk korku sancısını hissetti. "Aman Tanrım! Zaten kendimi nasıl bir aptal yerine koydum acaba!" diye düşündü sıkıntıyla. Daha sonra, cebinde maaşının karşılayabileceğinden daha fazla para olduğunu keşfettiğinde ve poker oynadığını
ve biriyle bir şekilde tartıştığını hatırladığında, sıkıntısı
üzerinde büyüdü. Aslında arkadaşlarının kolay yargısına göre
utanç verici bir şey yapmamıştı; ama Ford bunu bilmiyordu ve
hiçbir adamın saygı duyamayacağı veya güvenemeyeceği, omurgasız, sarhoş bir aptal olduğu için acımasızca kendini yüzdü. Ona öyle geliyordu ki, adamlar ona yan gözle bakıyorlardı;
ancak onlar sadece onun kazançlarını kıskanıyorlardı ve krupiyenin hile yapma girişimini onaylamadığını
gösterme biçimine hayran olmaya meyilliydiler.

Mason'un geri dönmesinden korkuyordu, ama yine de onu görmek ve ona bir kez ve sonsuza dek güvenilmemesi gerektiğini söylemek için can atıyordu. Jim'e karşı mesafeliydi ve Dick Thomas'a karşı pek de nazik değildi; Dick Thomas'ın arkadaşlığı sahteydi. Hava hala 
toz gibi kar tanelerinin girdaplarıyla canlıyken işi ilerletti ve uyanık saatlerini zihinsel bir işkenceye dönüştüren o
kemirici kendini tiksindirme duygusunu köreltmek için işin yükünü kendisi çekti.

Daha önce, Sunset'te tiksinti onu ele geçirdiğinde, bu, yaşadığı hayatın
boşluğuna karşı soyut bir isyandı.
Bu farklıydı: Bu, kendine ve Mason'a olan inancını
koruyamamanın kesin, somut bir
hissiydi;
serseri bir şekilde
çukura geri dönmenin mide bulandırıcı bilinci; hayatında hissettiği her türlü duygunun ötesinde bir kendine güvensizlikti.

Böylece, bir haftalık sıkı çalışma ve daha çok düşünme için. Mason, bütün gece çiftlikte konaklayan ve kiralayıp kampa gönderdiği göçmen bir kovboyla, toplamaya geri dönmeyeceğini ve Ford'un planladıkları gibi devam edeceğini haber verdi. Bu, Ford'un işi Mason'a devretme ve ülkeyi terk etme kararlılığını engelledi ve iç isyanının ilk gününden sonra, önündeki göreve duyarsızca yerleşti ve kendine özgü ahlaki sorununun boş zamanını beklemesine izin verdi. Kovboyun kumarbazın cezalandırılmasına tanık olduğunu ve Double Cross çiftliğindeki olayı neşeyle ve tamamen masum bir şekilde anlattığını ve Mason'un Ford'u, sorumluluk kadar insanı hiçbir şeyin desteklemediği teorisine uyarak kendi kaynaklarına bıraktığını hayal bile edemedi. Ford, işini kasvetli bir çalışkanlıkla ve otlak çalışmasıyla ilgili kapsamlı bilgisinden doğan bir yargı kesinliğiyle yaptı. Daha büyük ve daha güçlü buzağıları yerel olarak Ten Mile olarak bilinen bir hat kampında iki adamın sorumluluğuna bırakan ve daha genç olanları saman ve barınağın daha bol olduğu ve buna bağlı olarak kaybın daha az olacağı ev çiftliğine götüren bir eleme süreci vardı. Sürünün son ineği ahırların ötesindeki büyük ağılın içinde güvende olana kadar Ford uyanıklığını gevşetmedi ve ahırın barınağında Ches Mason ve Buddy'nin onu selamlamak için beklediği yere doğru sürdü. Ford attan inip üzengiyi eyerin üzerine fırlattığında Mason "İyi çocuk!" diye bağırdı, böylece latigoyu gevşetip buharlaşan atını yükünden kurtarabilirdi. "Yarın geceden önce seni aramadım, en erken. Ama burada olmana çok sevindim, söyleyeyim. Bu da yarın patikaya çıkmam için bana serbestlik sağlıyor. Eve gitmem gerek; yaşlı adam iltihaplı romatizma hastası ve gitmemi istiyorlar - altı yıldır eve gitmedim, bu yüzden sanırım bir veya iki ayımı teklif etme lisansları var, ha? Yine de sen gelene kadar
çekilmek istemedim. Çiftlikte sadece birkaç dişi domuzla kadınları yalnız bırakmak konusunda biraz çekingenim. Dostum, sen gidip yaşlı Schley için bir
tencere yulaf al. Akşam yemeği hazır, Ford. Çocuklara
biraz samanı ağıla kürekle attır, biz de sabaha kadar orada bırakalım. Diyelim ki, vagonlar seni pek dövmedi; hiç çekmediler üçten sonraya kadar. Mose, o dobe yamalarında işlerin kötü gittiğini söylüyor."

Ford'un söylemek zorunda olduğunu hissettiği şeyi söylemek için pek de bir fırsat değildi. Daha iyi bir fırsat
çıkana kadar beklemek zorundaydı ve fırsatlarda olduğu gibi,
kendiliğinden
gelecekmiş gibi görünmüyordu. Rambler hakkında heyecan verici anekdotlarla dolu Buddy vardı ve tek başına merhemi nasıl sürdüğünü ve Rambler'ın asla tekmelemediğini veya hiçbir şey yapmadığını; ve kendisinin ve Josephine'in Jenson'a kadar nasıl at sırtında gittiklerini ve fırtınaya yakalanıp neredeyse kaybolacaklarını -sadece Buddy'nin atı eve giden yolu biliyordu. Ve daha sonra, Bayan Kate'in mükemmel akşam yemeği ve nazik karşılaması vardı ve bir akşam dört kişilik kribaj oyununa ayrılmıştı - Josephine ve Mason'ın amansız rakipler olduğu - ve kendisi ile kız arasında gizli bir düşmanlığın sürekli bir alt akıntısı vardı, bu da onun kendisi ve Mason'a olan görevi hakkında fazla düşünmesini engelliyordu. Aslında, bir adamın hoş olmayan bir görevi onurlu bir şekilde yerine getirme kararını engellemek ve dikkatini dağıtmak için her şey vardı.

Ford, iradesi dışında yanlış bir
pozisyona sokulmuş olma duygusuyla yatağa girdi; ve bir erkek gibi, bunu düşünmekten hızla vazgeçti ve düşüncelerinin, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir çift kirpik taşıyan belirli bir yüze ve arada sırada büyüleyici yoldaşlık olasılıklarına dair bakışlarla baştan çıkarıcı derecede mesafeli bir tavır üzerinde durmasına izin verdi, kız yakın oynamanın heyecanıyla istemeden
savaşını düşürdü.

BÖLÜM XI

"Bu Yokuş Yukarı Bir Tırmanış Olacak!"

Ford, belki viski ve kendisi el sıkıştığında hariç, ahlaki açıdan zayıf biri değildi. Mason'a gerilemesinin söylenmesi ve çiftliğinin sorumluluğunu bir sarhoşa bırakma riskinden korunması gerektiğine karar vermişti. Ve konuyu kolayca açma fırsatının kendini göstermediğini gördüğünde, Josephine, Buddy ve Kate hakkında komik bir hikayenin ortasında Mason'ın sözünü sertçe kesti, kadınların tamamen rahatsız olmasına yol açan üç köşeli bir tartışmaya girdiler.

"Sana söylüyorum, Ford, o çocuk harika! Kate'in çocuk yetiştirmeyle ilgili her türlü kitap teorisi var, ama hiçbiri Bud'la işe yaramıyor. Onunla konuşmaya başladığında, Kate'i hemen alt ediyor. Aman Tanrım! Bud gibi bir çocukla konuşamazsın; onu eşit bir şekilde ele almalısın ve çok ileri gittiğinde, sadece yanına otur ve
bu konuda tartışma. Ben yokken Kate'in elleri dolu olacak, eğer--"

"Kesinlikle öyle olacak, Ches, eğer güvenebileceğin birini buraya getirmezsen,"
Ford fırsatını bu şekilde yarattı. "Bir şekilde, viskiyi kesmenin kötü bir attan kurtulmak gibi olduğunu düşünüyorsun.
Bunu yapman gereken bir şey değil--"

"Ah, bunun için endişelenme, artık," diye azarladı Mason aceleyle.
"Unut gitsin. Bu en hızlı tedavi; bunun için Hristiyan Bilimi uyuşturucusunu dene.
Ne kadar çok endişelenirsen, o kadar çok--"

"Ama sana söyleyene kadar bekle! O gün şehre indim ve sen
eve geldin, aptal gibi sarhoş oldum, Ches. Ne yaptığımı bilmiyorum ama
biliyorum--"

"Şey, biliyorum--senden daha çok şey biliyorum, sanırım," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Mason. "Beş farklı kez söylendi bana, bir yabancı ve bu ülkeyi darmadağın eden dört
sorun çıkaran arkadaş. Sorun değil,
Ford. Böyle küçük bir kayma--" Elini Ford'un tütün
torbasına doğru uzattı.

"Bundan hiç rahatsız olmuyorum, ihtiyar. Burada durduğum kadar, senin de gelip gideceğinden eminim."

"Biliyorum, Ches." Ford'un sesi alçakgönüllüydü. "İşin aslı bu.
Mantıklı olmaktan çok eminsin--ama--Ama buna sanki bir
yabancıymışım gibi bak, Ches. Beni yarı yarıya iyiyken tanıdığını unut. Aptal gibi davransan bile aptal değilsin. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyorsun. İçimdeki en büyük mücadeleyi vereceğim ama
bunun üzerine bir kumar oynamanı istemiyorum. Belki kazanırım, sonra
belki de kazanmam. Belki de yere serilirim. Bilmiyorum--Şehre o bobble'ı atmadan önce olduğum kadar kendimden emin hissetmiyorum.
Ondan önce, bunun tek anlamının vazgeçmek olduğunu düşünüyordum.
Kararımı verdiğimde, bunun her şeyi çözeceğini düşündüm. Ama
bu sadece başlangıç; içindeki bir şeyle savaşmalısın,
bir dövüşçü kadar güçlü olduğun gibi. Yapman gereken--"

"İşte!" Mason uzandı ve yakmak üzere olduğu
kibritle etkileyici bir şekilde koluna dokundu. "Şimdi boğayı tam boynuzlarından yakaladın! Artık kendinden o kadar da emin değilsin--ve bu yüzden sana
bahse girmeye can atıyorum. Gidip sana tam vuruş yaptırmaktan
hiç korkmuyorum."

"Umarım geri döndüğünde beni çiftliğin her yerine tekmelemek istemezsin," dedi Ford, Mason'ın tüm dikkatinin sigarasına odaklandığı uzun bir duraklamanın ardından. "Yokuş yukarı bir tırmanış olacak, ihtiyar--ve üstelik uzun bir yokuş. Ve bazı yerlerde
oldukça kaygan olacak."

"Bunu anlıyorum, tamam," diye sırıttı Mason. "Ama seni de gayet iyi anlıyorum.
Eğer gerekirse ayak parmaklarını batırıp göz kırpıcılarından tutunacaksın.
Ama kalkacaksın, tamam; buna güveniyorum.

"İçkiyle savaşanlardan bahsetmişken," diye devam etti Ford'a karşı çıkma şansı vermeden, "Keşke yaşlı Mose'a göz kulak olsaydın. Şimdi, viskiyi yapıldığı sürece içen bir adam var, eğer bulabilirse. Ben o yaşlı şeytana onu fırlatabileceğim kadar güvenmem ve bu bir gerçek. Onu çiftlikten uzak tutmak ve onu da orada tutmak için oldukça yakından izlemem gerekiyor. Onunla geçinmenin tek yolu bu - yeterince doyarsa çılgına dönmeye meyilli; ve iyi aşçılar iyi ustalar kadar nadir." Son cümle yüreklendirici bir gülümsemeyle devam etti.

"Eğer içkiyle bağlantı kurarsa, Ford, eğer yapabilirsen onu kovalama. Bunu atlatana kadar onu bir yere kapat. İyi adamları doğru türde yemek kadar iyi bir şey tutamaz ve
Mose kesinlikle yemek pişirebilir. Diğer adamları kendine göre idare edebilirsin.
Slim ve Johnnie Ten Mile'da iyiler - ikisini seçtiğinde iyi bir vuruş yaptın - ve buzağıları beslemek için Walt'ın yanı sıra burada birkaç adama ihtiyacın olacak. İnekler tekrar meralara atıldığında ve çitler dikkatlice aşıldığında - bununla daha önce ilgilenmeliydim ama ertelemeye başladım - ihtiyacın olmayan veya istemediğin adamlara ödeme yapabilirsin."

Böyle bir adamın dostluğuyla mücadele etmenin bir yolu yoktu. Ford zihninde
omuzlarını dikleştirdi ve ayaklarını yokuş yukarı patikaya koydu.

Mason'ın, onu çiftliğin efendisi ve hane halkının tanrısı ve tanrıçasının koruyucusu olarak orada bırakarak, Mason'ın doğuştan gelen güvenilirliğine verdiği saygıyı tam olarak fark etti. Josephine'den bahsetmeye bile gerek yok, Mason onu açıkça takdir ediyor ve aileden biri olarak görüyordu. Gerçekten de öyle görünüyordu. Ford, yakın akrabaları söz konusu olduğunda, dünyada oldukça yalnız olduğu ve Kate'in kuzeni olduğu ve Kate'in bundan sonra evinin burası olması konusunda ısrar ettiği bilgisini parça parça toplamıştı. Josephine'in ayak bileği artık yeterince iyi durumdaydı ve çiftlikte sık sık beklenmedik yerlerde karşılaşıyordu. Ve arkadaş canlısı olmasa da, eskiden olduğundan daha az açıkça düşmancaydı ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendi kendine bakabilecek kadar yetenekliydi. Kate de öyleydi. Sevgili Chester'ı bir mil ötedeki tepenin ardında gözden kaybolur kaybolmaz, Bayan Kate karısının gözyaşlarını sildi ve Ford'u fazlasıyla eğlendiren bir sertlikle asasını tuttu. Dick'e evin önündeki, çiçek bahçesi dediği, çöküntüye benzeyen alanda çalışmasını emretti; bu arada Dick'in bu görevi yapmaya tamamen istekli olduğu anlaşılıyordu - gerçi onun yardımı, cılız gül çalılarını bağlamak ve onları yaklaşan kıştan korumaktan başka bir işte daha çok hoş karşılanırdı.

Buddy'ye gelince, kadınlardan daha çok, kendisine bakacak birine ihtiyaç duyduğu imasına içerlerdi. Buddy'nin Ford'a olan bağlılığı o sıralarda sarsılıyordu. Dick, Buddy'nin giyebilmesi için eski bir çift çorabı değiştirmek için epey uğraşmıştı ve yıldızı yükseliyordu; Buddy'nin tahminine göre, saçaklı bir çift, topal bir atı besleme ayrıcalığından daha kesin bir dostluk ve iyilik teminatıydı.

Buddy bazen oldukça korkunçtu. Fark edilmeden geri çekilme ve
oyununa dalmış olduğu düşünüldüğünde dinleme gibi bir huyu vardı. Daha sonra söylenmemesi gereken şeyleri söylemeye meyilliydi;
başka bir deyişle, yedi yaşında ortalama bir çocuktu, oyun arkadaşı olmadan yaşıyordu ve çevresi tarafından etrafındaki yetişkinlerin oynadığı bitmek bilmeyen dramayla ilgilenmeye zorlanmıştı. Buddy, bu nedenle, bir gün akşam yemeğinde, tabağındaki düz bir kekin içine patatesini
tükürdükten sonra başını kaldırdığında alışılmadık şekilde
ürkütücü değildi. "Hangi tepeye tırmanacaksın, Ford?" bombasını patlatma şekliydi. "Çıplak zirve mi? O tepeye kendim tırmanabilirim."

"Hiçbir tepeye tırmanacağımı bilmiyorum," dedi Ford, Bayan Kate'den bir porsiyon daha patates salatası alarak.

"Büyükannenin evine gitmeden önce babama büyük, uzun bir tepeye tırmanacağını söyledin ve o da mantıklı olmaktan çok emindi." Kıkırdadı ve diğerlerinin arasında iki ön dişinin eksik olduğu yeri gösterdi. "Babam ona başaracağını söyledi, ama ayak parmaklarını bastırıp göz kırpıcılarından tutunması gerekecekti," diye ekledi iki kadına. "Aman Tanrım! Ford'un göz kırpıcılarından bir tepeye tutunmasını görmek isterdim. Jo bunu yapabilirdi - onun altı fit uzunluğunda göz kırpıcıları var."

Bayan Josephine, Ford'un kızaran yüzüne bakıyordu,
aydınlanma geldi, ama kirpiklerine doğru hızlı bir bakış yakaladığında, onları hemen aşağı indirdi, neredeyse yanaklarına değiyordu. Bud bir çığlık attı ve çatalıyla ona işaret etti.

"Jo kızarıyor! Sanırım utanıyor çünkü çok uzun
gözleri var ve Ford sürekli onlara bakıyor. Neden onları
babanın tıraş bıçağıyla tıraş etmiyorsun? O zaman Ford seni isterdi, belki. Şimdi istemiyor.
Babama dedi ki--"

"Robert Chester Mason, saç fırçasını almamı ister misin?" Bunun, Bayan Kate'den, büyük bir felaketi haber veren bir sesle, açıklanmasına gerek yok.

"Sanırım onsuz da idare edebiliriz, anne," diye cevapladı Buddy, yaltaklanan bir
gülümsemeyle. Hayatının ilk yedi yılında bile, kişi diplomasinin temel prensiplerini öğrenir. Konuşmadan çekilmedi, ancak konuyu daha hoş bir kanal olarak gördüğü bir şeye doğru ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi.

"Dick zaten senden hoşlanıyor, Jo," diye yatıştırıcı bir şekilde bilgilendirdi. "Senden hoşlanıyor,
göz kırpanlarla birlikte. Anlıyorum, tamam. Bir gezintiye çıktığında, ona nerede olduğunu söylersem bana beş sent veriyor--"

"Robert Ches--"

"Oh, tamam." Buddy'nin tonu yorgun bir şekilde hoşgörülüydü. "Bir erkek kadınlarla ne hakkında konuşacağını asla bilemez, zaten. Onlarla
evlenmekten nefret ederdim--sen de istemez miydin, Ford?"

"Senin gibi küçük bir çocuk--" diye başladı annesi, yanakları her zamankinden biraz daha pembe.

"Sanırım artık neredeyse bir erkeğe benziyorum." Gözlerini Ford'a çevirdi,
ailesinin kadın üyelerini bilinçli olarak görmezden geldi. "Eğer bir
karım olsaydı," dedi sakince, "onu bir direğe fırlatırdım ve sonra onunla
istediğim her şey hakkında konuşurdum!"

Bayan Kate, öfkeli bir anneliğin tüm korkutucu asaletiyle ayağa kalktı, Buddy'yi bileğinden kavradı ve Buddy'nin gitmek konusundaki isteksizliğine bakılırsa, onu saç fırçasına doğru götürdü.

"Yani sen--Büyük Tepe'ye tırmanacaksın, öyle mi?" diye gözlemledi Bayan Josephine, ikisi tamamen yalnız kaldıklarında. "Umarım Bay Campbell, onu göründüğü kadar dik bulmazsınız--aşağıdan."

Ford, bir kadının konuşmasının altında yatanı okumada usta değildi. Son üç kelimeyi kendi kendine vurgulayarak, geri kalan her şeyi gölgede bıraktı ve ona nerede durduğunu hatırlattı -- en dipte.

"Sanırım bir çukur, kuyudaki bir adam için oldukça yüksek görünüyor," diye karşılık verdi, çay fincanına baktı çünkü ona bakma dürtüsünü hissediyor ve buna direniyordu.

"Her zaman tırmanmaya devam edilebilir," diye mırıldandı, "ve asla vazgeçme--" Bayan Josephine de çay fincanını eğip içine dikkatle bakıyordu
sanki oradaki çay yapraklarının parçacıklarından falına bakacakmış gibi.

"Kuyudaki kurbağa gibi--bir sıçrayışta tırmanıp iki sıçrayışta düşen!" diye sözünü kesti, ama o aldırmadı ve devam etti.

"Ve zirveye ulaşmanın ödülü--"

"Bir ödül olması mı gerekiyor?" Ford, neden ona bunu sorduğunu ve cevabını beklerken neden kaşlarının altından ona gizlice baktığını anlayamadı.

"Herhangi bir büyük başarı için genellikle bir ödül vardır ve--" Bayan Josephine, yüzeyde havada süzülmeyi umduğu yerde açıkça bocalıyordu.

"Ödül ne için--mesela tepelere tırmanmak için?" Şimdi ona dolu dolu baktı ve dudakları gülümsemeye hazırdı. Bayan Josephine kapıya huzursuzca baktı. "Ben--gerçekten, ben
asla--bu konuyu hiç araştırmadım." Omuzlarını seğirtti
ve gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti. "Tepeyi
tırmanmanın içsel tatmini, sanırım," dedi, sonunda sağlam bir zemine
ulaşmış birinin tonuyla. "Daha fazla çay ister misiniz, Bay Campbell?"

Son sözleri soğuk ve kişiliksizdi, ama Ford masadan
kendi kendine gülümseyerek ayrıldı. Kapıda, Buddy'nin felaketle bahsettiği
Dick'le karşılaştı. Dick gülümsemeyi gördü ve odanın içinde
Bayan Josephine'i tek başına otururken gördü, çenesi iki avucunun içindeydi ve gözleri boşluğa dikilmişti.

"Merhaba," Ford biraz ilgisizce selamladı. "Beni
bir şey için ister misin, Dick?"

"İstediğimi söyleyemem," diye mırıldandı Dick, kapıda Ford'un yanından geçerken.

Ford, ona ikinci bir bakış atmak için yeterince tereddüt etti -bu sefer dikkatli bir bakış- ve yoluna devam etti; ancak gülümsemeden.

Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, ayağı köprüye değdiğinde, ancak
ünlemeyi hiçbir şeye
eklemedi. Dick Thomas'tan ne zaman hoşlanmamaya başladığını merak ediyordu; uzun bir süre, ona öyle geliyordu, ancak o gün kasabada gizlice alaycı bir şekilde
kızması dışında, bunu henüz fark etmemişti. O zamandan beri bir veya iki kez Dick'in kendisinin Double Cross'un ustabaşı olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığından şüphelenmişti ve bir keresinde Mason'a neden yeri Dick'e vermediğini sormuştu.

Mason, "İstemiyordum," diye kısa ve öz bir şekilde cevaplamış ve konuyu kapatmıştı.

Ancak Dick herhangi bir düşmanlık besliyorsa, bunu gerçek bir düşmanlıkla
belirtmemişti. Aksine, dostça olma yönünde belirgin bir eğilim göstermişti; İkilinin binicilik yaparken sık sık bir araya gelmelerine ve geçmiş deneyimler hakkında az çok samimi bir şekilde konuşmalarına yol açan bir dostluk. Ford, hemen arkasında kalan altı haftaya
baktığında, Dick'in küçümsemesine olan inancına tutunmadığı ve o zamandan beri kendi aşırı hassasiyetine yerleşmediği sürece, tek bir olayı -hatta bir cümleyi- bile hatırlayamıyordu.
Ve yine de--

"Kötü gözleri var," diye sonuca vardı. "Öyle; cilalı çelik rengindeki gözleri hiç sevmedim; nikel kaplamalı gözler diyorum; hepsi parlak ve renksiz. Yine de, bir adamın gözleri için bir suçu yok."

Sonra Dick, Buddy'nin peşinde, gözleri kıpkırmızı, onu yakaladı ve
Ford, o gün yapılacak işte, tüm spekülasyonlarını unuttu. Buddy ile yedi yaşında bir çocuğun binicilik yolunda ne gibi engellere
sahip olabileceği konusunda sonuçsuz bir tartışmaya girdi ve sonunda Buddy'nin dudakları titremeden pes etti. Zaten sadece Long Ridge'e gidiyorlardı ve hava güzeldi ve Buddy, Dick'e göre sık sık o kadar uzağa binmişti. Gerçekten de, Dick'in rahat tavrı, "Ah, çocuğu bırak, sen neden gitmiyorsun?" Ford'a yeniden düşünmesi için bir bahane verdi.

Ve Buddy her zamanki gibi ona karşılık verdi. Akşam yemeği masasında,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde tabağından başını kaldırdı.

"Aman Tanrım, ama açım!" diye iç çekti. "Yiyorum ve yiyorum, tıpkı saman yiyen bir at gibi ve içimdeki boşluğu dolduramıyorum."

"Önemli değil, tatlım," Bayan Kate aceleyle araya girdi, daha kötüsünden korkarak.
"Daha fazla ekmek ve tereyağı ister misin?"

"Evet--ekmeği her zaman doldurmak için kullanırsın, değil mi? Ben
doldurulmak istiyorum. Eve kadar b--karnım tıpkı Dick'inki gibi omurgama çarpıyordu. Sadece Dick dedi ki--"

"Dick'in ne dediğini boş ver." Bayan Kate ekmeği ona doğru uzattı, yarı tereyağlı.

"Sanırım Dick kızgın. Ford'a da kızgın."

Buddy, ekmek diliminin üzerinden annesine ciddi bir şekilde baktı.

"Bunu ilk kez duydum," diye belirtti Ford hafifçe. "Sanırım
yanılıyorsun, ihtiyar."

Ama Buddy hiçbir zaman kendisini hiçbir konuda yanılmış olarak görmezdi ve hap "ihtiyar" terimiyle tatlandırıldığında bile, yanılmış olduğunun söylenmesinden hoşlanmazdı. Ford'a öfkeyle gözlerini devirdi.

"Dick sinirlendi! Jo'nun kırmızı kurdelesinin bir çalıya
asıldığı yere dörtnala koştuğunda sinirlendi. Onu yuvarlayıp gömleğinin cebine koyduğunda kaşlarını çattığını gördüm. Dick o kurdeleyi dizginine takmak istiyordu; ve
sen ona versen iyi olur. Jo senin kızın değil. O Dick'in kızı. Ve
en iyi kızının kurdelesini dizginine takmalısın. Bu yüzden," diye ekledi, gecikmiş bir centilmenlikle, "ben kendi annemin kurdelelerini
benimkine takıyorum. Ve," korkunç bir doğrudanlıkla gerçek konuya döndü,
"Jo, Dick'in kızı, çünkü o öyle söyledi. Jim Felton'a onun sabit arkadaşı olduğunu söylediğini duydum, tamam mı--ve sen de onun kızısın, değil mi, Jo?"

Annesi ilk başta onu durdurmaya çalışmış, umutsuzluğa kapılmış ve
şimdi oldukça trajik bir sükunetle oturmuş, konuşmasının ne getireceğini bekliyordu.

Josephine, eğer öyle düşünmüş olsaydı, kendine birkaç endişeli an kazandırabilirdi; belki de Ford'un gözlerinin ona dikildiğini ve onlardaki beklentiyi
hissetmeseydi, öyle düşünürdü.
Dudağını ısırdı ve sonra güldü.

"Bir erkek bu tür bir iddiada bulunmamalı," dedi şaşkınlıkla,
Buddy'ye doğru--ama anlamı doğrudan masanın üzerinden diğerine geçti--"tabi çok emin hissetmesi için bir sebebi yoksa."

Buddy, demek istediğini oldukça açık bir şekilde ifade etmeye çalıştı. "Peki, eğer Dick'in kızıysan, o zaman Ford'a o kurdeleyi vermesini sağlaman daha iyi olur--"

"Ben "Bir sürü kurdelen var, Buddy," diye sözünü kesti Josephine, hala ona gülümseyerek. "Sen de istemiyor musun?"

"Ben kendi annemin kurdelelerini dizginime bağlıyorum," diye tersledi Buddy. "Annem
benim kızım--sen değilsin. Kurdelelerini Dick'e verebilirsin."

"Masada--ve başka yerlerde bu kadar çok konuşmayı
kesmezsen annem senin kızın olmayacak," diye sertçe bilgilendirdi Bayan Kate, diğerlerine tedirgin bir bakışla. "Küçük bir oğlan yetişkinlerden,
ve onların ne yaptıklarından veya söylediklerinden bahsetmemeli."

"O zaman ne hakkında konuşabilirim? Oğlanlar kızlarından
her zaman bahsederler--"

"Keşke babanla gitmene izin verseydim. Sessiz kalmazsan
bizimle yemek yemene izin
vermeyeceğim. Tamamen
imkansızlaşıyorsun." Buddy bile bunu ciddiye alınmaması gereken bir protesto olarak algıladı.

Ford çayını içmeyi bitirecek kadar uzun süre kaldı ve sonra evden özel olarak gayet rahat bir tavırla
çıktı. Aslında, bu konuda aşırı derecede bilinçliydi, bu yüzden Bayan
Kate bundan bahsetmeyi ve Josephine'e bir veya iki soru sormayı haklı gördü - Buddy için başka bir yere ihtiyatlı bir şekilde gitmişti.

Josephine, olayla ilgili tüm bilgisini veya ilgisini derhal reddettikten sonra, Bayan Kate aklındakini açıkça söyledi.

"Ford sana aşık olacaksa, Phenie," dedi, "bence Dick'i cesaretlendirmek aptallık. Ford'un sana aşık olduğuna inanıyorum. Bu geceye kadar senden hoşlandığını hiç düşünmemiştim, ama Buddy'nin kurdele hakkında söyledikleri--"

"Sanırım Bud ne hakkında konuştuğunu senden daha fazla bilmiyor," diye çıkıştı Josephine. "Bu çiftlikte bir aşk ilişkisi yaşamam konusunda kararlıysan, eve gidiyorum." Çenesini iki avucunun arasına aldı, tıpkı akşam yemeğinde yaptığı gibi ve boşluğa baktı.

"Nereye?" diye sordu Bayan Kate anlamlı bir şekilde ve sonra tüm kalbiyle bunun kefaretini ödedi. "İşte, bunu kastetmedim--sadece--burası senin evin.
Olmalı; başka hiçbir yerde olmasına izin vermeyeceğim. Ve senin
bir aşk macerasına
ihtiyacın yok, Phene--bunu biliyorsun. Sadece sen Ford'a zarar vermeyeceksin. Bence
o mükemmel bir şekilde muhteşem! Chester için yaptığı şey--ben--bunu
boğazımda bir yumru olmadan düşünemiyorum, Phene. Bir düşün!
Kendisi
yemeksiz kaldı, çünkü iki kişiye yetecek kadar yoktu,
ve--ve--yani, Chester'a daha iyisini vermek için kendi
geçme şansını tepti. Duyduğum en cesurca şeydi! Ve fethetme şekli--?"

"Onun fethettiğini nereden biliyorsun? Söylentilere göre fethetmemiş. Ve birçok adam
başka adamların hayatını kurtarıyor; bu her gün yapılıyor ve kimse bundan pek bir şey duymuyor. Sadece Chester'ın kurtarılmış olması nedeniyle bunun olağanüstü bir şey olduğunu düşünüyorsun. Herkes, vahşi doğada hasta bir partner için elinden gelen her şeyi yapar. Dick'in de aynı şeyi yapacağından hiç şüphem yok, konu bu olduğunda." Josephine
o zaman masadan kalktı ve kibirli bir şekilde kendi odasına gitti.

Bayan Kate de aynı kibirlilikle mutfağa çekildi ve günün geri kalanında ve bir sonraki günün bir kısmında aralarında belirgin bir soğukluk oldu.
Bu soğukluk Ford'u yeterince etkiledi ve onu evden olabildiğince uzak tuttu ve erkeklerle birlikteyken alışılmadık şekilde sessiz ve kendine benzemiyordu.

Ancak, diğer birçok kişiden farklı olarak, hayattan duyduğu tekrarlayan memnuniyetsizliğin doğrudan Josephine ile Dick arasındaki görünürdeki yakınlığa dayandığını bilmiyordu. Ford, kasvetli huzursuzluğunu kelimelere dökmeye çalışsaydı, sıkıntısını başka bir şeye çevirir ve
sonucu sebep olarak algılardı. Başka bir deyişle, Josephine ve Dick'i tamamen görmezden gelir ve viski istediğini söylerdi--ve lanetlilerin istediği gibi isterdi su.

BÖLÜM XII

Şeytanla El Ele

Mose delirmişti. Gürültüye veya eziklere aldırmadan mutfakta teneke tabakları fırlatıyordu ve mavi kedi sobanın altından her çıktığında, ona vahşice tekme atıyordu. Ford'a kızgındı;
ve bir adam ustabaşına kızdığında - ustabaşının
hatalarına katlanması ve onu her ne pahasına olursa olsun maaş bordrosunda tutması talimatı aldığını bilmeden - eğer aşçıysa, ustabaşını tekmelemeye cesaret edemediği için kedileri tekmelemeye ve tabakları çarpmaya başvurmak zorundaydı. Çünkü
Kasım sonlarında otlaklarda "iş" hiç de bol değildi ve
öfkeli bir aşçı bile işini korumak zorundaydı, yoksa yiyecek, giyecek ve barınak gibi dünyaca eski ekonomik
sorunlarla karşı karşıya kalacaktı.

Ama eğer Ford'a açıkça fikrini söylemeye cesaret edemezse, karşısına çıkan ilk sempatik kulağa dertlerini dökmekten çekinmezdi. Bu seferki olayda kulak hızla Dick Thomas'ın başına geldi.

"Ne oldu, Mose?" diye sordu, kedinin yanından geçerek, kapı açıldığında kedi uzun bir sıçramayla kapıya doğru gitti. "Kedi yine tereyağını mı yaladı?"

Mose homurdandı ve üç turta kalıbını öyle bir güçle dolaba çarptı ki, ikisi dışarı fırladı ve yerde yuvarlandı. Biri ayağının erişebileceği bir yere geldi ve onu tekmeleyerek tahta kutuya fırlattı ve yolda giderken ona küfür etti. "Ve keşke Ford Campbell olsaydı, meraklı, cimri, mutfak büyükannesi, içkiyle savaşan, ekşi hamurlu bir bannock'un oğlu!" diye dua ederek bitirdi.

"Kesinlikle buraya karışmaya ve seninle uğraşmaya çalışmadı mı?" diye sordu Dick, kendine bir parça turta alırken. Tonu biliyorsunuz; sadece
sizi daha tarafsız bir dinleyicinin bilinçsizce
etkileyeceği
o çekince olmadan dertlerinizi anlatmaya iten şaşkın bir sempati tonlaması vardı.

Mose'un versiyonunu vermeyeceğim çünkü hikayeyi kendi öfkesine uyacak şekilde çarpıttı ve Ford'a adalet yapmadı. O zaman, bu tam olarak gerçektir:

Ford, yatakhanenin önünden geçen ve içine boş kutular ve diğer çöplerin atıldığı
çukurun kenarından yürüyordu.
Bazen bir kutu kısa kalıyordu, böylece tüm çukur kenarı cömertçe çeşitli konserve üreticilerinin etiketleriyle
dekore ediliyordu. Tam
yukarı çıktığında, Mose mutfak kapısını açmış ve Ford'un önüne düşen ve donmuş
zemine beyaz bir dere
akan bir krema kutusunu
atmıştı. Ford eğilip kutuyu almış, çalkalamıştı ve
israfı anlatan
çalkalanma sesini duymuştu. Daha fazla araştırmıştı ve
bir krema kutusunu tamamen boşalmadan atmanın Mose için bir kaza olmadığına, ancak bir alışkanlık olarak adlandırılabileceğine karar vermişti. A Sergisini
mutfağa götürmüştü, ancak bundan bahsederken gülmüştü. Ve tam olarak şu sözleri söylemişti:

"Aman Tanrım, Mose! Eğer dikkat etmezsek, birileri gelip bizden zengin olabilir. Çöpe attığınız krema kutularını
toplayacak ve kalanları kullanarak bir süt ürünleri fabrikası kuracak. "Sonra kutuyu
kapının yanındaki su sehpasına koydu ve gitti.

"Dizim sertleştiğinden beri inek kampları için yemek pişiriyorum
bu yüzden ata binemiyorum--ve bu geçen Dördüncü'den on altı yıl önceydi--ve
ilk defa bir ustabaşının arka kapımın etrafında dolaşıp kutuları temizleyip temizlemediğimi görmek için dolaştığını gördüm!" Mose
tutkun bacağı destek olarak ve sağlam olanı serbestçe sallanarak
masanın bir köşesine oturdu ve çıplak kollarını inip kalkan göğsünün üzerinde kavuşturdu.

"Ve hepsi bu kadar değil, Dick," diye devam etti kızgın bir şekilde. "Gidip ona verdiğim
yemek siparişini kesti. Ches'in asla
yapmadığı bir şeydi bu--en azından benimle. Bana sordu--bana bu kadar çikolatayla ne istediğimi sordu. Ve kıymam için kaynatılmış elma şarabı istedim ve hiç
alamadım. Ve brendi de--sadece onu listeye yazmadım;
yazmaktan daha iyisini biliyordum. Ama Jim'e biraz para verdim--kendi
cebimden!--ve o hiç yapmadı. Ford'un ona
p'tic'ler'a limon özünden daha içilebilir hiçbir şey
çıkarmamasını söylediğini söyledi! "Benim çok iyi bir aklım var," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "gövdeyi çukura
ateşlemek için. Hiçbir inek çiftliğine ait değil. Olması gereken yer W.C.T.U.'yu yönetmek. Bir pint brendiden o kadar korkuyordum ki--"

"Eğer beyninin ağzından akmayacağından kesinlikle emin olsaydım,"
Dick ihtiyatlı bir şekilde başladı, "Seni bir şeye ikna edebilirdim." Bir yudum su aldı, kepçede kalanları
atmak için kapıyı açtı ve kapıyı tekrar kapatmadan önce yatakhanenin yakınında kimsenin olmadığından emin oldu. Mose ilgiyle onu izliyordu.

"Beni tanıyorsun, Dick--bildiğim her şeyi asla anlatmam," diye ima etti.

"Şey," Dick elini kapı tokmağına koyup yüzünde sinsi bir sırıtışla durdu, "Hiçbir şey hakkında tek kelime etmiyorum. Sadece--eğer
biraz--yumurta--istemek istersen--kıymalı turtaların için, büyük

çiftlikten sayarak
üçüncü samanlığın güneydoğu köşesinin altında iyi görünebilirsin. Orada bir yuva olduğuna inanıyorum."

"Şeytan!" Mose anlayışla neşelendi ve parmaklarıyla çıplak, hamurla kaplı ön koluna vurmaya başladı. "Kimin - şey - neyin
onları oraya koyduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Dick yükselen bir tonlamayla. "Baş o-o sürü. Ama eğer yumurta avlayacaksam, bir çin yumurtası alır ve
yuvaya bırakırdım, Mose."

"Ama bende--" Mose, Dick'in soluk bakışının sirke sürahisinin üzerinde bir miktar önemli sayılabilecek bir şeye odaklandığını fark etti ve aniden durdu. "Bu işe yaramaz," diye belirsiz bir yorum yaptı.

"Eh, gitmem gerek. Patron beni burada boş boş dolaşırken, çalışmam gereken bir zamanda
turta yerken yakalarsa beni kovar. Ford iyi bir adam, öyle değil mi?" Sırıttı ve dışarı çıktı ve hemen geri döndü, burnunda delik olan çoraplara asla tahammül edemediğinden şikayet etti ve iyi bir çift çorap için savaş çantasını karıştırması gerekeceğini tahmin etti.

Mose, açıklanması pek gerekmediği gibi, hemen
yumurta avlamak için ahıra gitti; ve yan odadaki Dick, arkasından kapının çarpıldığını duyduğunda kendi kendine gülümsedi. Dick o anda çoraplarını değiştirmedi; önce mutfağa gitti ve orada vakit geçirdi ve kendi kendine gülümsemeye devam etti. Daha sonra dışarı çıktı ve nehir tarlasından asık suratla gelen Ford'la karşılaştı.

"Söyle bakalım, ben karışan bir küfürbaz olacağım ve seni bir şeyin yanına koyacağım," diye başladı, tavırlarında tam kararında bir tereddütle. "Benim işim değil ama--" Durdu ve sigarasını yaktı. bir
sigara. "Eğer yatakhaneye gelirsen sana komik bir şey
göstereceğim!"

Ford sessizce attan indi, atını ahıra götürdü ve eyeri
çıkarmayı beklemeden Dick'i takip etti.

"Mose yumurta avından dönmeden acele etmeliyiz," diye belirtti Dick, attığı uzun adımları açıklamak için. "Ve tabii ki
ben Ford, hiçbir şey söylemeyeceğini varsayıyorum. Sanırım bilmen gerektiğini düşündüm, belki--ama dişlerinin arkasında saklayacağından oldukça emin olmadıkça tek kelime bile etmezdim. "

"Şey--ne olduğunu görmek için bekliyorum," diye yanıtladı Ford kesin bir şey söylemeden.

Dick mutfak kapısını açtı ve Ford'u oradan
ranza odasına götürdü. "Sen burada bekle--Mose'un geri gelmesinden korkuyorum," dedi ve
mutfağa girdi. Geri döndüğünde elinde bir galonluk sürahi vardı.
Hala gülümsüyordu.

"Mide ekşimesi için biraz soda hazırlamaya gittim," dedi, "ve
bu sürahiyi aldığımda, Mose elimden aldı ve bunun
kıyma için aldığı
kaynatılmış elma şarabı olduğunu söyledi. Bu yüzden dışarı çıktığında, bir
tadım. İşte: Kendin dene, Ford. Eğer bu kaynatılmış elma şarabıysa,
bir fıçıya hayır demem!"

Ford sürahiyi aldı, mantarı çekti ve açıklığı kokladı.
Hiçbir şey söylemedi, ama Dick'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Bir kere tadına bak!" diye ısrar etti Dick masumca. "Sadece Mose gibi bir aptalın
ona dökeceği yavaş zehirin türünü görmeni istiyorum."

Ford tereddüt etti, kokladı, sürahiyi bırakmaya başladı, sonra kaldırdı ve
bir yudum aldı.

"Bu gördüklerim kadar kötü değil," dedi sakin bir şekilde, mantarı
içeri iterek. "O kadar da iyi değil," diye ekledi muhafazakar bir şekilde. "Acaba nereden
aldı."

"Beni ara--ah, jiminy, işte geliyor! Bir kaçacağım,
Ford. Beni ele verme, olur mu? Ve eğer ben olsaydım, Mose'a hiçbir şey söylemezdim--o eski şeytanı gayet iyi tanıyorum. Kendisi bu konuda
çok sessiz kalacaktır--eğer siz ona bu konuda saldırmazsanız. Sonra
gördüğü herkese
kükreyecek ve bunun bir bitki olduğunu iddia edecek."

Dış kapıdan gizlice kaydı ve Ford onun
koşarak
çukura girdiğini ve kaybolduğunu gördü, oysa Mose henüz ahırdan yarı
uzaktı.

Ford bir ranzanın kenarına oturdu ve yanındaki sürahiye baktı. Eğer Dick
onu kasıtlı olarak ayartmayı planlamışsa, zamanı iyi seçmişti; ve
bunu kasıtlı olarak yapmamışsa, o gün ortalıkta kötü niyetli bir ruh olmalıydı.

Ford, yirmi dört saat boyunca her zamankinden daha fazla huzursuz ve
huysuzdu. Buddy bile bunu fark etmişti ve Ford'un sinirli olduğundan ve onunla
konuşmadığından şikayet etmişti; bunun üzerine Bayan Kate, Josephine'i azarlamış ve
onun kasvetinden ve sessizliğinden sorumlu olduğunu söylemişti.
Josephine'in vicdanı suçlamayı sürdürdüğü için, suçlamaya içerledi
ve kasıtlı olarak adaletini artırmaya devam etti; bu da Ford'u daha mutlu
edin, emin olabilirsiniz. Çünkü bir adam, bir kızın kurdelesini dikkatlice katlanmış bir şekilde cebinin en gizli bölmesine taşımasına ve kızdan kaçınmasına ve yine de ara sıra başka bir adamın onunla bir veya iki saat at binmesi nedeniyle saldırı ve darp etme isteği duymasına neden olan o zihinsel duruma ulaştığında, kaçamak bakışlara, soğuk seslere ve tek heceli konuşmalara karşı aşırı hassastır.

Bir önceki günden beri, Dick ile birlikte posta yoluna kadar at sürdüğünden beri, Ford bir at eyerleyip şehre gitme arzusuyla savaşıyordu; ve onu şehre çeken şey şimdi kahverengi saplı ve kulplu gri taş sürahi içinde karşı karşıyaydı.

Sürahiyi kaldırdı, çekinerek salladı, vahşi bir sarsıntıyla mantarını çıkardı ve odada içindekileri boşaltabileceği ve ayartmaya son verebileceği bir yer aradı; ama sobadan başka bir kap yoktu, bu yüzden onunla kapıya doğru yürümeye başladı, yere dökmek istiyordu. Mose tam o sırada pencerenin önünden geçti ve Ford
aşçının mutfağa güvenli bir şekilde girmesini beklemek için oturdu. Ve bu arada
mantar o sürahinin dışındaydı, böylece viskinin dumanı
çıldırtıcı bir şekilde burun deliklerine yükseldi ve yuttuğu azıcık
susuzluk şeytanını bir arzu öfkesine sürükledi.

Mutfakta, Mose tencereleri şakırdattı ve kısık bir melodi mırıldandı ve hemen ardından ahıra doğru yola koyuldu. Dick, ağıllardan birinin eğik direğini isteksizce destekleyerek, onun geldiğini gördü ve
sırıttı. Ford'un hala oyalandığı yatakhaneye doğru baktı ve
sırıtışı daha da genişledi. Daha sonra
çekiç ve çivi kovasıyla ahırın her yerini dolaşıp, direkleri ve destekleri sıktı ve
bu arada, yatakhaneyi gözetledi; çalışırken
sırayla ıslık çaldı ve gülümsedi. Dick o gün alışılmadık derecede neşeli bir ruh halindeydi.

Mose arkasından sürüklenerek geldi ve sert bacağını öne doğru uzatarak
ellerini önlüğünün içine koydu. Dick,
sargıların altında sıkıca bir şey tuttuğunu görebiliyordu.

"Söyle bakalım, o he-hen--aynı yerde iki kez yattı!" diye duyurdu Mose gizlice. "İkisini de yakaladım--kıymalı turtalar için!" Başını salladı,
sol gözünü iki kez kırptı ve yatakhaneye geri döndü.

Ford hala görünmüyordu. Ancak Josephine, binicilik eteği, gri şapka ve eldivenlerle geldi, tamamen sarı bir parıltıyla kaplı patikada hafifçe yürüyerek, güneş ışığından çok, bizim Kızılderili Yazı dediğimiz o yumuşak sisti. Ahıra baktı ve sonra doğruca Dick'in yanına geldi. Josephine doğal haliyleyken, tüm hareketlerinde çok doğrudan ve dürüst bir şeyler vardı, sanki tüm kadınsı hileleri küçümsüyor ve her zaman hedefine giden düz, açık yolu izliyordu.

"Bay Campbell'ın nerede olduğunu biliyor musun, Dick?" diye sordu ve bilme isteğine dair hiçbir açıklama yapmadı.

"Biliyorum," dedi Dick, alışkanlık haline gelen yükselen tonlamayla, kelimeler başka bir soru yakalamak için yem olarak kullanıldığında.

"Peki, o zaman nerede?"

Dick doğruldu ve ona tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bana tekrar sormadan önce ona kadar say," diye karşılık verdi, "çünkü belki de bilmemeyi tercih edersin."

Josephine çenesini kaldırdı ve Ford'u ilk gördüğünde çok sinirlendiren o dik, ölçülü bakışı ona
gönderdi. "Saydım," dedi bir duraklamadan sonra sakince. "Bay Campbell nerede, lütfen?"--ve "lütfen" Dick'i onun lehine itti, o kadar soğuk ve resmiydi ki.

"Peki, eğer dik saydığından eminsen, onu en son gördüğümde
yatakhanedeydi."

"Ee?" Ses tonu daha fazlasını talep ediyordu.

"Yatakhanedeydi--bir galon viski sürahisinin yanında oturuyordu."

Göz kapakları titredi. "Daha orada--ama galona yemin etmem--"

"Çok teşekkür ederim." Bu sefer tonu onu uçurumun kenarına ve
ona karşı onaylamazlığının derinliklerine itti. "Sana güvenebileceğimden emindim--söyleyebileceğinden!"

"Sorduğunda başka ne yapabilirdim?"

Ama sırtı ona dönüktü ve patikada yürüyordu ve
duyduysa bile cevap vermeye zahmet etmedi. Ama tavrına rağmen
Dick gülümsedi ve çekici öyle bir güçle bir direğe
indirdi ki
sapı parçalandı.

"Bu çiftliğe bir şey düşecek, oldukça hızlı," diye kehanet etti,
elindeki işe yaramaz alete bakarak. "Ve eğer ona isim vermek isteseydim, ona Ford derdim." Josephine'in doğrudan yatakhanenin batı kapısına doğru yürüdüğü patikaya doğru baktı ve ekşi bir şekilde güldü.
"Sanırım istemiyorsa benim sözüme inanmak zorunda değil,"
diye mırıldandı. "Bir yaratığı -ya da bir kadını- zamanında alt etmekten daha iyi bir şey yok!"

Josephine kapı eşiğinde tereddüt etmedi. Kapıyı açtı ve
içeri girdi ve adımlarının yankısı
ölmeden önce kapıyı arkasından kapattı. Ford, daha önce olduğu gibi, bir ranzada yatıyordu, yüzü katlanmış kollarının arasındaydı. Onu duymadı -en azından kim olduğunu
bilmiyordu, çünkü başını kaldırmadı ya da kıpırdamadı.

Josephine yanındaki zeminde duran sürahiye baktı, eğildi ve çok nazikçe yerden kaldırdı; içine bakabilmek için
pencereye doğru eğdi, burnunu kokuya doğru eğdi ve çok, çok nazikçe
onu bulduğu yere geri koydu. Sonra ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak Ford'a baktı.

Bundan sonra hareket etmedi ve kesinlikle konuşmadı, ancak
varlığı ona açıkça belli oldu. Başını kaldırdı ve
dirseğinin üzerinden ona baktı; ve gözleri sıkıntıdan ağırlaşmıştı ve
ağzı acı çizgilerle doluydu. "Beni bir şey için mi istedin?" diye sordu, onun önce konuşmayacağını gördüğünde.

Kadın başını iki yana salladı. "Çok mu dik?" diye sordu bir an sonra,
ve sürahiye baktı.

İlk başta şaşkın görünüyordu, ama kendi bakışları onun bakışlarını takip ettiğinde,
anladı. Başını kollarına geri koymadan önce ona ciddi bir şekilde baktı, böylece yüzü bir kez daha gizlendi.

"Sanırım hiç zilde olmadın," dedi ona ve sesi
donuk ve yorgundu. Bir dakika sonra sabırsızlıkla ona baktı. "Ayağa kalkıp bir adamı izlemek eğlenceli mi--Ne istiyorsun, zaten? Senin için önemli değil."

"Emin misin?" diye sertçe karşılık verdi. "Ve--ya değilse. En azından
Kate'i düşünmem gerek."

Hafifçe güldü, neredeyse bir homurtuya dönüşüyordu. "Ah, eğer hepsi buysa, endişelenmene gerek yok. Ben o kadar ileri gitmedim, teşekkür ederim!"

"Çiftliği, onun ideallerini, sana olan kör güvenini ve erkekler üzerindeki etkisini düşünüyordum," diye açıkladı sabırsızlıkla.

Bir an sessiz kaldı. "Kendimi düşünüyorum!" dedi ona sertçe
sonra.

"Ve--sen hiç--beni düşünmüyor musun?" Sözcükler ağzından çıktıktan sonra dişlerini sertçe birbirine kenetledi ve onu izledi, hızlı nefes aldı.

Ford ranzadan fırladı ve gözlerinde sert bir sorgulamayla ona baktı, ancak onun incelemesi altında sadece biraz kızardı. Gözlerinin, fark ettiği gibi, berrak ve sabit olduğunu ve içlerinde korkan ama ürkmeyen o cesaretten bir şeyler olduğunu
gördü.

"Seni düşünmek istemiyorum!" dedi, sesini bilinçsizce alçaltarak. "Son bir aydır seni düşünmemek için çok uğraştım. Ve nedenini bilmek istiyorsan--ben evliyim!"

Kapıya yaslandı ve büyüyen göz bebekleriyle ona baktı. Ford aşağı baktı ve sürahiye ayağının ucuyla vurdu. "O şey,"
yavaşça dedi, "yalnız savaşmalıyım. Hangisinin
kazanacağını bilmiyorum, ben mi yoksa içki mi. Bilmiyorum." Başını kaldırdı
ve ona baktı. "Buraya neden geldin?" diye sordu açıkça.

Nefesini tuttu ama kaçmadı. Ford onu bu yüzden seviyordu.
"Dick bana söyledi--ve ben--yardım etmek istedim. Düşündüm ki--yardım edebilirim--bazen tırmanış çok dik olduğunda, bir el birinin kaymasını önler."

"Yardım etmek istemene ne sebep oldu? Benden hoşlanmıyorsun bile." Ses tonu düz ve duygusuzdu, ama kadın onunla göz göze gelemiyor gibiydi. Bu yüzden
sürahiye baktı.

"Dick dedi ki--ama sürahi neredeyse dolu. Nasıl olduğunu anlamıyorum--"

"Olması gerektiği kadar dolu değil; bir yudum eksik." Garip bir şekilde ona baktı. "Karanlıkta ne kadar eksik olacağını bilmeyi isterdim," dedi.

Kadın dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Ah, ama kararını vermelisin!
Böyle oyalanmamalısın ya da merak etmemelisin--ya da--"

"Bu," diye sözünü kesti oldukça küstahça, "küçük kızların anlayamayacağı bir şey. Denemeseler iyi olur. Bu bir kadının sorunu değil,
tartışarak çözülecek bir şey değil. Bu bir erkek mücadelesi!"

"Ama kararını versen, kazanabilirsin."

"Ben kazanabilir miyim?" Ses tonu eğlenceli bir şekilde şüpheciydi, ama gözleri hala ciddiydi.

"Bir kadın bile," dedi sabırsızca, "bir savaşı kazanmanın yolunun düşmanı çağırıp ona tüm silahlarını, tahkimat planını ve parolayı vermek olmadığını bilir; oysa merhamet umulmadığını bilirsin!"

Kadının benzetmesine ve belki de samimiyetine gülümsedi; ama o kara kasvet gözlerinden dışarı bakarken kaldı.

"Neden çağırdın? Bir galon!"

"Ben çağırmadım. O sürahi Mose'a ait," dedi ona basitçe.
"Dick bana Mose'un sürahi olduğunu söyledi; bunun yerine Dick mutfağa gidip aldı ve bana verdi." Sözlerine rağmen, kendini savunduğu izlenimini vermedi; sadece bir açıklama sunuyordu çünkü kadın bir açıklama talep ediyor gibiydi.

"Dick aldı ve sana verdi!" Alnı tekrar kırıştı
dikey çizgilere. Ona kaşlarını çatarak baktı. "Bana verir misin?" diye sordu doğrudan.

Ford kollarını kavuşturdu ve sürahiye kaşlarını çatarak baktı. "Hayır," diye reddetti
sonunda, "Yapmayacağım. Eğer içki benim patronum olacaksa bunu bilmek istiyorum. Ve bunu çok çabuk öğrenemem."

"Ama--sen sadece insansın, Ford!"

"Elbette. Ama ben de bir erkek olmayı umuyorum." Gözleri ona
bakarken biraz parladı.

"Ama sende bunun zehri var--kalendeki bir hain gibi,
kapıyı açmaya hazır. Bunu yapamazsın! Ben--oh, asla anlamayacaksın
ama bunu riske atmana izin veremem. Bana yardım etmeme izin vermelisin; bana ver, Ford!"

"Hayır, sen eve git ve benimle uğraşma. Sen
yardım edemezsin--kimse yapamaz. Bu bana bağlı."

Sinirli bir öfkeyle ellerini birbirine vurdu. "İçmek istediğin için saklamak istiyorsun! Eğer istemeseydin, yanında olmaktan nefret ederdin. Birinin onu senden almasını isterdin. Sadece sarhoş olmak ve bir canavar olmak istiyorsun. Sen--sen--oh--ne yaptığını bilmiyorsun,
ya da bunun ne kadar önemli olduğunu! Bilmiyorsun!" Elleri aniden kalktı ve
yüzünü örttü.

Ford odanın bir ucundan ondan uzaklaştı, döndü ve geri geldi
ta ki kapıya yaslanmış bir şekilde duran, yüzü hala avuçlarının ardında saklı duran kadınla yüz yüze geldi. Kollarını ona doğru uzattı,
tereddüt etti ve geri çekti.

"Keşke gitsen," dedi. "Viskiden daha zor mücadele edilen şeyler vardır.
Sen sadece durumu daha da kötüleştiriyorsun."

"Bunu bana verdiğinde gideceğim." Elini sürahiye doğru uzattı.

"Yine de gideceksin!" Onu kolundan tuttu, sessizce
kapıdan uzaklaştırdı, açtı ve sonra kapıyı kapattı, sadece bir iki nefes için
onu sıkıca kollarında tuttu. Bundan sonra çok nazikçe
onu kapı eşiğine itti ve kapıyı arkasından kapattı. Kilit
duyup anlamaması imkansız olan bir ipucu verdi.
Onun uzaklaştığını duyana kadar bekledi, çok, çok yorgun bir adamın havasıyla
oturdu, dirseklerini dizlerine dayadı ve ellerini gevşekçe birbirine kenetleyerek yerdeki sürahiye baktı.
Sonra Ford Campbell'ın ruhu tüm şeytanların yaşadığı çukurun derinliklerine indi.

BÖLÜM XIII

Yanlış Giden Bir Plan

Mose'un Ford'u uyandıran şey, içinde çıngıraklı leğenlerin, boş domuz yağı kovalarının ve bunun gibi şeylerin bulunduğu eski çöp kutusuna kafa üstü çarpmasıydı. Ayağa kalktı ve mutfağa gitti ve ne olduğunu, meseleyi gördüğünde, Mose'u omuzlarından tutup sertçe çekerek kurtardı; sonra aşçıyı ayağa kaldırdı ve yüzüne viskinin belirgin dumanı geldi.

"Ne? Başka bir sürahin var mı?" diye sordu, biraz iğrenerek, Mose'u
duvara yaslayarak.

"Ah--Sürahim yok, hiçbir şeyim yok," diye itiraz etti Mose, oldukça kalın bir sesle.
"Ve o şişeleri asla yığından çıkarmadım; bunu yapan Dick olmalı.
Onun peşine düş; onları nereye sakladığını bana söyleyen oydu--ama onlara hiç dokunmadım, dürüst olmak gerekirse hiç dokunmadım. Eğer gittilerse, sen
Dick'in peşine düş. Şimdi gidip bana bunu yükleme!" Bitirmeden önce duygusal bir acıyla
sızlanıyordu. Ford ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dick sana samanlıktaki şişelerden bahsetti, değil mi?" diye sordu.
"Hangi yığındı? Ve kaç şişe?"

Mose ona bulanık bir bakış attı. "Ah, biliyorsun. Onları oraya kendin sakladın!
Dick öyle söyledi. Hangi yığın olduğunu veya kaç şişe olduğunu veya bununla ilgili başka bir lanet şeyi söylemeyeceğim." Cümlelerini Ford'un göğsüne bir parmağını dürterek noktaladı ve sahte erdemin tüm bilinciyle başını salladı. "Dick'e söz verdim, yapmayacağım ve yapmayacağım. Bu konuda tek bir kelime bile etmedim. Kıymam için biraz istedim ama samanlıktan hiç çıkarmadım." Bunun üzerine sağlam bacağında belirgin bir gevşeklik ve yere kayma eğilimi göstermeye başladı.

Ford onu bir sandalyeye götürdü, yavaşça oturttu ve kaşlarını çatarak meditasyon yaparak başında dikildi. Mose sarhoştu; kesinlikle, inkar edilemez şekilde sarhoştu.
Bu sürahiden kaynaklanamazdı, çünkü sürahi doluydu. O zamana kadar, Mose'un mutfağında en az yirmi dört saat geçmesine rağmen dolu bir sürahi viskinin olması tuhaflığı
aklına gelmemişti. O,
kendi mücadelesiyle o kadar meşguldü ki Mose hakkında pek fazla düşünmüyordu.

"Shay, o şişeleri asla raftan indirmedim," Mose ciddiyetle itiraz etmek için başını kaldırdı. "Dick de bana onlardan hiç bahsetmedi. Dick bana dedi ki--" her kelime için parmağıyla Ford'un koluna dokundu, "--orada
aşağıda kıymam için
aigler vardı." Birdenbire durdu ve gözlerini
Ford'a dikti. "Shay, kıyma koymazsın," diye onu içtenlikle bilgilendirdi. "Hiçbir şey! Dick bana bunu söyledi--kıymam için aigler. Ah, ne demek istediğini hemen anladım, tamam," diye açıkladı gururla. "Hemen çıkıp ne olduğunu söylemek istemedi ve ben de yumurtaları aldım!"

"Evet, kaç tane?" Ford kendini sertçe susturdu.

"İki quart--aigs!" Mose şakaya güldü. "Keşke," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "tavukların hepsi bu tür yumurtalar yumurtlasa. Tüm dünyadaki tüm tavukları satın alırdım." Kelimelerin yarattığı görüntüye hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım! Quart--aigs--ve dünyadaki tüm tavuklar düzenli yumurtluyor!"

"Hiç kaldı mı?"

"Hayır, gerçekten. Hepsini kullandım, kıymam için!"

Ford yalan söylediğini biliyordu. Gözleri düzensiz masaları ve
çantalarla ve kutularla dolu köşeleri taradı. Mose iyi bir aşçıydı, ancak düzen hakkındaki fikirleri belirsizdi ve ev idaresi sistemi basitti, her şeyi en son kullandığı yerde bırakmak, böylece tekrar ihtiyacı olduğunda elinin altında olması için. Bir düzine şişe orada gizlenmiş olabilirdi, tıpkı bir resim bulmacasındaki yüzler gibi ve hepsini ortaya çıkarmak için bir temizlik yapmak gerekirdi. Ancak Ford, görünürde hiçbir şişe kalmadığını
öğrendiğinde, torbaları çevirmeye ve kutuların arkasına bakmaya başladı.

Un bidonuna bakmaya değip değmeyeceğini merak ederek durduğunda "ısınıyor" olmalıydı, çünkü Mose anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve arkadan ona saldırdı. Üzerindeki ağırlık Ford'u dört ayak üzerine düşürdü ve bir süre orada tuttu ve kalktıktan sonra bile kendini oldukça meşgul buldu. Mose, kollarında ve yumruklarında hiçbir sakatlık olmayan, hatta bacakları sert olsa bile, güçlü kuvvetli bir bireydi ve sarhoşluk, bir adamda, rüzgarda sönen bir mum gibi, sık sık parlayıp sönerdi. Ayrıca, Mose viskisini kurtarmak için mücadele ediyordu.

Yine de, Ford, mecazi anlamda, Sunset'in tamamını boşuna mahzenlerine göndermemişti; ve bir adam, bazen neşelendiren ve sarhoş etmeyi asla başaramayan bir şeyin etkisi altındayken, dövüşmek için daha fazla heves duyabilirken, eklenen teşvik, yumruk arkasında mutlaka daha fazla kas gelişimi veya daha fazla ağırlık anlamına gelmez. Ford, sarhoş veya ayık olsun, her zaman olduğu gibi dövüşerek, hızla, derisi soyulmuş bir eklemi inceleyebileceği ve sonrasında rakibine huzur içinde bakabileceği noktaya geldi.

Her iki eğlenceyle de meşguldü ki, kapı büyük bir aceleyle itilerek açıldı.
Başını kaldırıp Jim Felton'ın beklenti dolu gözlerine baktı ve Jim'in omzunun üzerinden Dick Thomas'ın yüzünde kocaman yazılmış bir 
kesinlik gördü. Koşuyorlardı; bunu düzensiz nefes alışlarından anlayabiliyordu ve Mose'u başı önde bulaşık dolabına çarptığında çıkan gürültüyü duymuş olmaları gerektiği aklına geldi. O sıralarda hatırı sayılır bir gürültü olmuştu, hatırladı; ayrıca Mose'un temas anında çıkardığı ulumayı da duymuş olmalılardı. Ford, dolabın durduğu odanın o tarafına istemsizce baktı ve zihninde hafif bir anlaşmazlık veya şiddetli bir sismik rahatsızlık varmış gibi göründüğünü kabul etti; ve Montana'ya deprem ülkesi denmez. Gözleri yerdeki kırık tabakların cömertçe serpiştirildiği yerden ayrıldı, Mose aralarında hareketsizce uzanmış, kendisi de kırık bir
tabak gibi görünüyordu -ya da fena halde çentiklenmiş bir tabak- ve tekrar Jim Felton'ın omzunun arkasındaki sırıtan yüze döndü.

Ford, bir şikayeti olduğunda bile, pek konuşmayan bir adamdı.
Doğruca Dick'e doğru yürüdü ve Jim'i yolundan ittiğinde, ona şiddetle
ulaştı. Dick basamakta sendeledi ve geriye doğru
gitti ve Ford ona adil ve tam bir bilgi ve niyetle indi.

[İllüstrasyon: Dick basamakta sendeledi ve geriye doğru
gitti.]

Jim Felton akıllı bir genç adamdı. Geri çekildi ve onların kavga etmelerine izin verdi ve bittiğinde Dick kendini toparlayıp burnuna hızla kızaran bir mendil tutana kadar tek kelime etmedi.

"Söyle bakalım, sen kavga etmek için tam bir çocuksun," diye hayranlıkla gözlemledi Ford'a. "Dick'in kesinlikle ya-nılmaz olması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Öyle olabilir--ama şu anda ya-nılmış olmanın tüm belirtilerini kesinlikle gösteriyor." Ford, gerçekten
çıkıp çıkmadığını veya sadece öyle mi hissettiğini görmek için baş parmağını nazikçe oynattı.

"Şimdi eve gidiyor, hanıma söylemek için," diye belirtti Jim,
boynunu kapıdan uzatarak.

"Eğer bunu yaparsa," diye sakince cevapladı Ford, "bir dahaki sefere onu yarı yarıya öldürürüm.
Az önce ona verdiğim şey, kapının önünde denemesi için bırakılmış bir numune paketi." Masanın bir köşesine oturdu ve kendine bir sigara
hazırlamaya başladı. "Eve mi gidiyor - dürüst mü?"
Kendi gözleriyle görüp bakma dürtüsüne boyun eğmeyecekti.

"Eh, gittiği yolun başka mantıklı bir hedefi yok," diye geveledi Jim. "Köprüyü geçti." Ford buna
bir şey söylemeye yanaşmayınca, Jim içeri girdi ve kapıyı kapattı. "Söyle bakalım, yaşlı Mose'u bu kadar güzel yapan ne?" diye sordu, tembel bir merakla. "İçki mi?
Yoksa sadece çarpmalar mı?"

"İkisinden de biraz," dedi Ford, nefesler arasında kayıtsızca. Dick'in evde anlatacağı hikayeyi düşünüyordu ve bir dinleyici üzerindeki olası etkiyi düşünüyordu; diğeri onu endişelendirmiyordu,
Bayan Kate'i çok sevmesine rağmen.

Jim yanına gidip araştırdı; Mose'un horlamaya yakın olduğunu keşfederek diğer masanın bir köşesine oturdu, mahmuzlu çizmesini salladı
ve Ford'a kendi sigara binasının üzerinden ilgiyle baktı. "Söyle bakalım,
sarhoş olması gereken bir adam için," diye başladı, bir sessizlikten sonra, "olağanüstü derecede berrak davranıyor ve konuşuyorsun. Keşke ben de böyle içki taşıyabilseydim," diye ekledi pişmanlıkla. "Ama yapamıyorum; dilim ve bacaklarım her zaman suçlu sırrı ele veriyor. Senin özel bir sistemin var mı, yoksa bu sadece bir
hediye mi?"

"Hayır" -Ford başını iki yana salladı- "öyle bir şey yok. Ben sadece sarhoş değilim." Jim'e sertçe baktı ve kendi kendine düşündü. "Bana öyle geliyor ki," diye başladı bir an sonra, "sanki arkadaşımız Dick güzel bir
bitki
çerçevelemiş gibi. Bir şekilde her şeyi anladım; ama hayatım boyunca, onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu göremiyorum.
Aman Tanrım! Hiçbir zaman onun hiçbir çıkıntısına tekme atmadım!" Sırıttı, hafızası
Günbatımı'nın ve orada meydana gelen bazı olayların kısa bir zihinsel resmini
canlandırırken. Ama hafıza asla yeterince iyiyi rahat bırakmaz ve insan
acı bırakan bir resim görmeden kaçabilir; Ford'un gülümsemesi
kaş çatmayla sona erer.

"Kıskançlık, ihtiyar," diye tereddüt etmeden söyledi Jim. "Elbette, ayrıntıları bilmiyorum ama--ayrıntılara aldırmayın. Eğer size bir paket vermeye
çalıştıysa, benden alın, kıskançlık onu bağladığı iptir.
İlk kez ahıra gittiğimde Dick'in bana, senin ve Mose'un ikinizin de grubu yenmek için içki içtiğinizi söylediğini söylemeyi
umursamıyorum; ve hemen ardından burada bir gürültü koptu ve gerçekten de--" Mose'a ve yerdeki "natürmort" resim gibi çerçevelenmiş çanak çömlek parçalarına özür dilercesine elini salladı ve öylece bıraktı. "Senin için
güçlüyüm, Ford," diye ekledi ve gülümsemesi samimi ve dostçaydı. "Double Cross bu örgütün adı, ama ben
bu markayı inek yaratıklarına
yönetmekten ve
yatakhaneden uzak tutmaktan yanayım. Eğer açıklamak isterseniz--" diye ima etti
nazik bir şekilde.

Ford, Jim Felton'ı her zaman sevmişti; şimdi ona gerçek bir arkadaş olarak ısınıyordu ve
ona bazı şeyler söyledi. Dick'i ilgilendiren kahverengi saplı ve saplı sürahi ve Jim sigara içerken samanlıktaki şişeler hakkında bildiği her şeydi ve yere dayanmayan ayağını sallayıp dinliyordu.

"Tamam, Dick'e benziyor," diye yargıladı Ford bitirdiğinde. "Sürahiye aşık olacağınıza güveniyordu ve aman Tanrım! Çok güzel bir bitkiydi. Bir galonluk gerçek içki sürahisi kollarıma düşerse ve kimse bakmazsa, bana 'Yield not to
temptation' şarkısını söyleyen birini görmekten nefret ederim." Ford'a tuhaf bir şekilde baktı. "Oldukça iyi bir ünün var--" diye cesaret etti.

"Eh, bunu hak ettim," diye lakonik bir şekilde gözlemledi Ford.

"Dick buna güveniyordu--tüm mavi destesini buna yatırırdım. Ve
çiftliği parçalayıp parçaları çukura attıktan sonra,
son kozu elinde tutacaktı, tüm yüksek kartlarla liderliği koruyacaktı. Vay canına!"
Straponin üzerinde hayranlıkla düşündü. "Ama anlayamadığım şey," dedi açıkça, "ikinin neden işe yaramadığı! Yutkunma
makineniz dengesiz mi? Eğer sormama izin verirseniz!"

"Felç olduğunu hiç fark etmemiştim," diye cevapladı Ford sertçe. Ayağa kalktı, ocağın kapağını kaldırdı ve sigara izmaritini mekanik bir şekilde
attı. Sonra yarıda kesilen araştırmasını düşündü ve
uzun saplı bir kaşığı un haznesine soktu, pürüzsüz ve sert bir şeye
vurdu ve yarıya kadar viski dolu, una bulanmış bir litrelik şişe çıkardı. Şişeyi dikkatlice sildi, kısaca inceledi ve
çukura fırlattı, orada bir kayaya çarpıp pis bir koku bıraktı. Onu izleyen Jim,
o esnada başka bir şey düşündüğünü biliyordu. Ford
konuştuğunda, bunu kanıtladı.

"Mutfakta hiç iyi misin, Jim?" diye sordu,
sanki duruma nasıl tepki vereceğine karar vermiş gibi ona dönerek.

"Şey, övünmekten nefret ediyorum ama yemeğimi yiyen ve
hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam eden adamlar tanıyorum," diye itiraf etti Jim mütevazı bir şekilde.

"Şey, burada kendini serbest bırak, olur mu? Çocuklar geldiklerinde iyi ve boş olacaklar--şu an akşam yemeği vakti. Gitmeden önce Mose'u
taşımana yardım edeceğim."

Jim, Ford'un ne yapmak istediğini sormak ister gibi baktı ama
kaçındı. Ford'un yüzünde meşguliyetten başka bir şey vardı ve bu kolayca soru sorulmasına olanak vermiyordu. Jim merakına yenik düşüp, Ford dışarı çıktığında nereye gittiğini görmek için bir pencereden baktı; Ford'un sürahiyi aldığını ve küçük köprüden geçip eve giden yolu tuttuğunu görünce geri çekildi ve "Vay canına!" diye fısıldadı. Sonra, ne duyabilecek ne de anlayabilecek durumda olan yatan Mose'a şöyle dedi: "Bahse girerim Dick, şu anda, hiçbir ek
yazmadan istediği her şeye sahip." Daha sonra Jim temiz bir önlük bulup, topuklarında mahmuzları, başının arkasında şapkası ve dudaklarında bir gülümsemeyle, çizmelerinin altında hoş olmayan bir şekilde çıtırdamalarını duymadan yürüyebilmek için kırık tabakları süpürmeye başladı. "Benimkine
vahşi kediler alayım lütfen," diye alakasız bir şekilde yüksek sesle bir kez belirtti ve tekrar gülümsedi.

BÖLÜM XIV

Kadınsı Bakış Açısı

Ford elinde sürahiyle verandaya adım attığında, kesin olarak kararını verdiğine dair her türlü belirtiyi verdi. Penceredeki dantel perdenin arkasında Josephine'in endişeli yüzünü gördüğünde, sürahiyi daha aşağı indirdi ve bacağına öyle bir şekilde tuttu ki, onun bunu göremeyeceğini umuyordu, ancak bunun dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Verandada kendi odasının kapısına doğru yürüdü, içeri girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve sürahiyi bir sandalyeye koydu. Yemek odasındaki masanın üzerine tabakların yerleştirildiğine dair hafif sesler duyabiliyordu, ki bu kendi odasının yanındaydı ve akşam yemeğinin yarım saat geciktiğini biliyordu; bu Bayan Kate'in düzenli alanında alışılmadık bir durumdu. Bayan. Kate, evi her zaman tertemiz olan, yemekleri saat belli bir saati gösterdiğinde her zaman önüne konulan ve sofrasında salata ve tatlı eksik olmayan mükemmel kadınlardan biriydi. Ancak bu becerilerin bir sığır çiftliğinde nasıl başarıldığı
her zaman bir gizem olarak kalmalıdır. Ford bu nedenle saatine ikinci kez bakıp kulağına götürmek ve her şey bittiğinde kaşlarını kaldırmakta haklıydı. Saate göre on beş dakika sonra çay çanının gümüşi şıngırtısını duydu. Bu, Bayan Kate'i medeniyete bağlayan bağlardan biriydi ve yemek odasına girebileceğini duyuruyordu. Her zamanki gibi temiz, taze, dik ve sessiz bir şekilde içeri girdi ve odanın Buddy dışında boş olduğunu gördüğünde, topuklarını
üstüne geçirmiş ve mavi bluzunun yakasına bir peçeteyi umutla sıkıştırmış bir şekilde uzun bacaklı sandalyesine tünemiş halde, durumu değerlendirdi ve kadınları beklemeden oturdu. İlk bakışta Bayan Kate'in o yemeği hiç
hazırlamadığını anladı. Açıkça söylemek gerekirse, kilerdeki çeşitli raflardan aceleyle toplanmış ve aceleyle masaya gelişigüzel
yerleştirilmiş dağınık bir yemekti.

Buddy, tabakların serpiştirilmesine gizlemediği bir memnuniyetsizlikle baktı. "Patates yok," diye kasvetli bir şekilde duyurdu. "Benim
annem her zaman patates pişirir. Josephine sınırdır! Bugün
çalışıyorum. Neredeyse uçurumun kenarında bir porsuğu kazıyordum. Kaçmak için
tırnaklarını
duyabileceğim bir yere geldim ve sonra her yer taş oldu, bu yüzden
daha fazla
kazamadım. Aman Tanrım, kazmak zordu! Ve bilmek
istersen
açlıktan ölüyorum. Ve hiç patates yok."

"Açken ekmek ve tereyağı iyidir," diye önerdi Ford ve
Buddy'ye biraz dikkatsizce bir dilim koydu, çünkü o da mutfak kapısını, Josephine'in ona baktığını kısa bir anlığına görmüştü.

"Tereyağını tek bir yere koyuyorsun," diye eleştirdi Buddy, her zamanki açık sözlülüğüyle. "Sanırım sarhoşsun, tamam. Eğer tereyağı
süremeyecek kadar sarhoşsan, bırak ben yapayım."

"Sarhoş olduğumu düşünmene sebep olan ne?" Ford, şüphelendiği kişinin mutfakta olmasından dolayı sesini alçaltarak sordu.

"Annem ve Jo bunun hakkında tartışıyorlardı; bu yüzden. Ve benim annem
ağladı, kapıyı kapattı ve içeri girmeme izin vermedi. Ve Jo da neredeyse
ağlıyordu, tamam. Sanırım ağladı, sadece kimse bakmıyorken değil. Zaten gözleri korkunç kırmızı." Buddy ekmek ve tereyağından kocaman, açgözlü
lokmalar aldı ve Ford'a gözünü kırpmadan baktı.

"Ne hayal kırıklığı?" diye sordu aniden, bir bardak sütle kendine
beyaz bir bıyık verdikten sonra.

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Benim annem de öyle ve Jo da öyle. Sadece benim annem
seninle ilgili ve Jo'nun da annesiyle ilgili. Söyle bakalım, Dick'i yaladın mı? Jo
kendi anneme onu öldürmeni istediğini söyledi. Jo bugün çok kızgın. Sanırım Dick'e kızgın çünkü pek de savaşçı değil. Onu
kolayca yaladın mı? Çenesine bir tane mi yapıştırdın?"

Josephine, Ford'un gecikmiş çayıyla içeri girdi. Göz kapakları pembeydi, tıpkı Buddy'nin söylediği gibi ve fincanını doldururken ona bakmadı.

"Kate'in çok fena bir baş ağrısı var," diye açıkladı ciddi bir şekilde, "ve ben öğle yemeğinde elimden gelenin en iyisini yaptım. Umarım--"

"Öyle," diye güven verici bir şekilde sözünü kesti Ford. "Her şey yolunda ve mükemmel."

"Patates pişirmedin!" diye acımasızca saldırdı Buddy. "Ve Ford
tereyağı sürmek için fazla sarhoş. Babama bir dahaki sefere Oregon'a gittiğinde ben de gideceğimi söyleyeceğim. Eğer daha uzun süre kalırsa bu ekip kesinlikle
şeytan olacak!"

"Bunu nereden duydun, Bud?" diye sordu Josephine, hala Ford'a bakmaktan dikkatlice
kaçınarak.

"Şey, Dick bunun şeytana gideceğini söyledi. Sanırım," diye ekledi kendi hesabına, masaya anlamlı bir şekilde bakarak, "şu anda yolda."

Ford, Josephine'e baktı, dudaklarını açıp bunun hala
önlenebileceğini söyledi ve konuşmamaya karar verdi. Ford Campbell'da inatçı bir çizgi vardı. Öfkesiyle bazı acı şeyler söylemişti. Belki de bunlara kendisi de tamamen inanmamıştı ve belki de Bayan Kate, erken olgunlaşmış genç oğlu tarafından doğru bir şekilde alıntılanmamıştı; Ford'dan
hayal kırıklığına uğradığını
söylememiş olabilirdi. Dick'in onlara
söylediği her şeye
inanmamış olabilirlerdi ve yine de ona, Ford Campbell'a tam olarak
güveniyor olabilirlerdi. Yine de, açıklayamayan veya savunamayan
inatçı bir çizgi vardı. Bu yüzden masadan ayrıldı ve
mırıldandığı bir bahane dışında hiçbir söz söylemeden kendi odasına gitti; ve Josephine'in sonunda ona tam olarak bakmasına ve onu neredeyse kollarına alıp
endişesini öperek yok edecek kadar
hüzünlü olmasına rağmen--eğer yapabilirse.

Sürahinin durduğu masaya gitti, ona baktı, kaldırdı
ve tekrar yerine koydu. Sonra tekrar kaldırdı ve mantarı
bir sarsıntıyla çekti, sesinin ince bölmeden Josephine'in kulağına ulaşıp ulaşmadığını merak etti; bunu umduğu için suçluydu. Mantarı geri koydu --bu sefer dikkatlice-- dış kapıya yürüdü,
anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve tekrar çarparak kapattı. Sonra, dudaklarını
kasarak, yavaşça dolaba yürüdü ve kapıyı neredeyse
kapattı.

Josephine'in, eğer hareketleriyle ilgileniyorsa, hemen oturma odasına gidip yolu görebileceği ve evden gerçekten çıkmadığını anlayacağı bir şans olduğunu biliyordu. Ama belli ki çıkmamıştı. Yemek odasında Ford'un kendine bir iki isim
söylemesine ve bu numara yüzünden kendini aşırı derecede aptal hissetmesine ve yetişkin bir adamın bir kadına
oynamasının çok çocukça olduğuna karar vermesine yetecek kadar uzun süre oturdu. Sonra sandalyesini geri itti, doğruca
odasına doğru geldi, kapıyı açtı ve içeri baktı; Ford biliyordu, çünkü onu
dolap kapısında bıraktığı çatlaktan görmüştü. Orada durup
masadaki sürahiye baktı, sonra yukarı çıkıp Ford'un yaptığı gibi
kaldırdı ve mantarı belli bir öfkeli meydan okumayla çekti.
Belki de, Josephine'in de yaptığı şey konusunda kendini biraz aptal hissettiğini tahmin etti ve bu düşünceye gülümsedi.

Josephine sürahiyi ışığa çevirdi, bir gözünü sevimli bir şekilde kıstı ve içeri baktı. Sonra sürahiyi yere koydu ve mantarı
yavaşça yerine itti; ve yüzü şaşkındı. Ford bunu gördüğünde yüksek sesle gülebilirdi, ama bunun yerine onu
bulmasından korktuğu için nefesini tuttu. Bir iki dakika boyunca hiç kıpırdamadan durdu, hiçbir şeye
bakmadı;
Küpü daha önce durduğu yere taşıdı ve ayak parmaklarının ucunda odadan çıktı.

Ford da öyle yaptı ve onun dışarı bakıp onu mantıksal olarak beş dakikadan fazla önce yürümesi gereken patikada yürürken görmesinden soğuk bir korku içindeydi.
Dönmeye ve bakmaya cesaret edemedi - ta ki kapıdan çıkana kadar; sonra ilham ona yardım etti ve cesurca geri döndü, sessizce verandaya adım attı, kapısını açtı ve orada hakkı olan biri gibi içeri girdi.

Masayı temizlediğini söyleyen tabakların tıkırtısını duydu ve daha rahat nefes aldı. Odanın karşısına geçti, bir süre bekledi ve
tekrar geri döndü ve sonra kalbi göğsünde doğru
pozisyonunda dışarı çıktı; Ford kalbinin damağında yükseldiğini hissetmeye alışkın değildi ve his hoş olmaktan çok yeniydi. Tekrar patikaya
girdiğinde adımlarında belli bir coşku vardı. Düşünceleri, sanki konuşuyormuş gibi, net cümleler halinde sıralanmıştı, normalde beyni dolduran o belirsiz, neredeyse sözsüz izlenimler yerine.

"O sürahi hakkında davalar tutuyor. Umursuyor olmalı, yoksa bunu
yapmazdı. Çok endişeliydi; bunu başından beri görebiliyordum.
Yatakhanede bana iki kez Ford dedi ve bunun kendisi için çok şey ifade ettiğini söyledi, başarılı olsam da olmasam da. Merak ediyorum--Aman Tanrım! Bir adam
iyi, tamam, ve kolayca yapabilirdi, eğer umurunda olsaydı! Ne
düşüneceğini
bilmiyor--o sürahi tam su seviyesinde duruyor, işte böyle!" Sonra
gülüyor, sessizce, ve masanın önünde dururken yaptığı
resme odaklanıyor.

"Aman Tanrım! Eğer o dolapta saklandığımı bilseydi beni öldürmek isterdi, ama
sadece bir önsezim vardı--yani, umurunda olup olmadığını. Acaba
gerçekten Dick'i öldürmemi istediğini söyledi mi?

"Neyse, artık onunla savaşabilirim, o davaları sessizce tutuyor. Onunla savaşabileceğimi biliyorum. Aman Tanrım, onunla savaşmalıyım! İyi bir
yapmalıyım; mesele bu. Acaba o sürahinin aşağı inmediğini
gördüğünde ne düşünecek? Acaba--ah, kahretsin! Benimle ilgili hiçbir şey
umursamazdı. Eğer umursarsa--" Düşünceleri belirsiz varsayımlarla bulanıklaştı, sonra aniden rüzgarsız bir gelgitin tembelce
sürünüşünde yukarı doğru fırlayan bir kaya gibi tek bir sert gerçeğe dönüştü. "Umursasaydı, hiçbir şey yapamazdım. Evliyim!"

Adımları biraz hızını kaybetti, sonra da yatakhaneye bir saat kadar önce ayrıldığı zamankiyle aynı ifadeyle girdi.

O gün Dick'i görmedi. Diğer çocuklar ona gizlice bakıyorlardı, ona öyle geldi ve kendi aralarında konuşmaya eğilimli görünüyorlardı. Jim
mutfakta neşeyle ıslık çalıyordu. Ford içeri girdiğinde başını çevirip güldü.

"Patates çuvalının arkasında ölü bir asker buldum," diye duyurdu Jim ve
Ford'un çukura attığı şişenin eşi olan boş bir şişe çıkardı. "Ve Dick'in hiç iştahı yok gibiydi ve Mose
hala Sleepytown'da. Sanırım bu hattın ucundaki tüm haberler bunlar. Şey--umarım evde her şey yolundadır?"

"Gördüğüm kadarıyla öyleydi," diye cevapladı Ford, içten bir kaçamak hissiyle. "Sanırım onu ​​olduğu gibi bırakacağız, Jim. Çocuklara bir şey
söyledin mi?"

Jim bronzluğunun altında kızardı ama silahsızlandırıcı bir şekilde güldü. "Yalan söyleyemem," diye itiraf etti dürüstçe, "ve kendime saklamak için fazla iyiydi. İyi bir hikayeyi kimsenin sindirimini bozmayacak şekilde aktarma konusunda gördüğünüz en cömert adamım. Umursamıyorsun, değil mi? Şaka sana değil."

"Bana sorsaydın, şapkanın altında sakla derdim.
Ama--"

"Ve bu bir günah ve utanç olurdu," diye savundu Jim, sıcak bir su ısıtıcısının sapında az önce yaktığı parmağını yalayarak. "Arkadaşların hepsi
iyi bir hikayeyi sever--ve Dick'le ilgili olduğu için daha kötü gelmiyor.
Ve söyle! Viskiyle nerede bağlantısı olduğuna dair bir ipucu buldum. Walt
saray kampından paltosunu katlayıp eyerin arkasına bağlayarak döndüğünü söylüyor--ve buna sıcak bir gece denilemezdi,
demek. O sürahiyi içine sarmış olmalı. Bahse girerim, geçen gün Peterson'ı bunun için göndermiştir. Oradaydı, biliyorum. Kesinlikle
kasıtlı bir küfürbaz, değil mi? Bunu bir hafta önce çözmüş olmalı. Çocuklar onun boynuna saplanma şekline bayıldılar; Dick'i oldukça iyi tanıyorlar. Ama bana hiçbir şey söylemememi söyleseydiniz, gölgesine ayağını çarptığını ve
kendi üstüne düştüğünü ve bunu öylece bıraktığını söylerdim."

"Aman Tanrım! Jim, bunun için endişelenmene gerek yok; bir çiftlikte böyle bir şeyi sessiz tutamayacağını bilmen gerekir. Viskiyi buraya nasıl
getirdiği de pek önemli değil; onu dışarı çıkarmadığını gayet iyi biliyorum.
Walt'ın dediği gibi anlamıştım.

"De ki, yarına kadar tencere ve tavalarla boğuşman gerekecek gibi görünüyor. Alt çiti bu öğleden sonra geçeceğim; Pinnacle tarlasının etrafından
çıkabildin mi?"

"Kesinlikle çıktım--ve davul kadar sıkı. De ki, Mose iyi bir aşçı ama
bana sorarsan
çok güçlü bir punk ev hanımı. Burada bir çapayla
çalışmayı düşünüyorum!"

Yani, son zamanlarda Ford'un ruhu önünde büyük ve acı bir şekilde beliren hayat, günlük rutinin ritmine geri döndü. BÖLÜM XV

Tırmanış

Double Cross'taki hayat rutininin ritmine kaydı, ama eskisi kadar akıcı bir şekilde ilerlemiyordu. Sanki Ford'un tırmandığı "tepe", aşağıdaki patikayı tıkama tehdidinde bulunan
burada küçük heyelanlar yaşıyor gibiydi. Bazen -benzetmeye devam edersek-
sadece Ford'un topuğuyla tekmelenen bir veya iki çakıl taşıydı; bazen de
kaçılması gereken bir bowling topu.

Örneğin Dick, ertesi gün öfkeyle ve oklavayla üzerine geldiğinde Mose'u gerçek bir heyelana benzetmiş olmalı. Mose, her şeyin nasıl olduğunu merak edecek kadar ayılmıştı ve odun yığınlarında saklandığı söylenen "zenci"nin yününe elini sokmak istiyordu. Jim'e çeşitli konuşma süslemeleriyle bunun ne olduğunu sordu ve Jim ona anlattı ve gerçekten anlattı.

"Seni kıyafetle queer etmeye çalışıyordu, Mose ve bu bir gerçek," diye bitirdi; Jim'in tek abartısı buydu, çünkü Dick muhtemelen Mose ve Double Cross'taki nihai konumu hakkında pek bir şey düşünmemişti. "Ve Ford'u queer etmeye çalışıyordu--ama orada neden başarılı olamadığını
bana sorabilirsiniz."

Mose, çoğumuz gibi, bencil bir bireydi. Belki Ford'a yapılan numarayı düşünerek bir dakikasını boşa harcadı; ama o sabahın tamamını ve öğleden sonranın çoğunu, kendisini ilgilendiren mesele üzerine derin düşüncelere dalarak geçirdi. Ve Dick ilk kez aşçının huzuruna çıktığında, Mose'un mantığının sonucunu aldı.

"Beni kötü yola sokmaya mı çalıştın? Beni kovduracağını mı sandın, ha?" diye bağırdı, bu zahmete bir tür noktalama işareti olarak.

Bir oklava, bir kadının elinde az çok korkutucu bir silah olarak kabul edilir, diye düşünüyorum; yaklaşık altı fit boyunda ve iki yüz pound ağırlığında olan ve üç saat gibi kısa bir süre içinde içilen üç bardak viskinin ardından kaçınılmaz olarak baş ağrısı çeken öfkeli bir adam tarafından kullanıldığında, bir oklava haklı olarak ölümcül silahlarla sınıflandırılmalıdır.

Jim daha sonra Pazar gazetelerindeki aptalca eklerin kaba hareketlerini canlandırmanın mümkün olduğuna asla inanmadığını söyledi, ancak Mose'un o oklavayla performansını gördükten sonra, "komik gazetelerin" her sayısını bir dereceye kadar gerçekçi olarak adlandırmaya istekliydi. Mose'u canlandırmaya yardım eden Jim olduğu için, doğal olarak yargılamaya yetkili olduğunu hissetti. Jim, Ford'a olayı ciddi bir yüz ve gülen gözlerle anlattı.

"Peki Dick nerede?" diye sordu Ford, kendisini cezanın adaletine teslim etmeden.

"Yatağa gitti sanırım. Sanırım
tümseklerden daha kötü bir şeyle çıkmadı--ama gördüğüm kadarıyla şeftaliydiler; ya da belki
İtalyan erikleri onları daha yakından vurabilirdi; güzel bir mor tonu var.
Üzerine Üç H kepçesi sürdüm."

"Dick'in Fighterville'den bir dövüşçü olduğunu sanıyordum," diye sırıttı Ford,
tarafsız kalmaya çalışarak ve bunu beceremedi.

"Kurallara göre ayağa kalkıp boks yapabildiği veya bakmadığı
zaman bir adama vurabildiği zaman öyle. Ama aman Tanrım! Bu bir dövüş değildi, Ford; bu
bir kadının damadını şemsiyeyle azarladığı
resimlere benziyordu. Dick hiç başlama şansı bulamadı. Vay canına! Mose kesinlikle
bir oklavayı idare edebiliyor!"

Ford güldü ve akşam yemeğine ve sinirlerine dolabındaki galonluk sürahiden ve o sürahiyi boğazına kadar dolu tutmak için harcanan manevi çabadan daha fazla etki eden
sıkışık atmosfere doğru eve gitti. Sessizce içeri girdi, şapkasını yatağa fırlattı ve cesaretsiz bir
havayla oturdu. Henüz saat altı olmamıştı ve Bayan
Kate'in akşam yemeğini
hazırlamayacağını biliyordu; ancak düşünmek için sessiz bir yer istiyordu ve Josephine'e daha yakındı; ancak onun yakınlığının kendisine herhangi bir
teselli
verdiğini asla kendine itiraf edemezdi. Ancak, kahverengi boyunlu ve saplı sürahinin onu birçok kez kendi isteğine rağmen odaya çektiğini
itiraf etti. Dolabın köşesinden alıp parmaklarını mantarın üzerine koyardı, ama şimdiye kadar
o noktadan sonra asla pes etmemişti. Her zaman
sürahiyi açılmadan geri koyabilmişti.

Gözlerinin altında halkalar oluşuyordu,
tuhaf dudaklarının her iki yanında iki yeni kırışıklık belirmişti ve
kaşlarının arasında kalıcı bir çizgi oluşuyordu; ama sürahiyi açmamıştı ve
otuz altı saattir onun elindeydi. Otuz altı saat uzun bir süre değildi, elbette, hayat kadrandaki rakamları vurgulamak için ufak tefek olaylarla
düzgünce akıp giderken, ama
raftaki zavallı şeytana uzun gelebilir.

Az önce Ford, dolabının sağ köşesinde, ayağının üst kısmını sıkan yarı yıpranmış binicilik çizmelerinin arkasında bir galon viski durduğunu ve çizmelerin arkasından sürahiyi çıkarıp, mantarını çekip, sürahiyi dudaklarına götürmesi gerektiğini unutmaya çalışıyordu. Kendini öne eğilip, gözleri gerginlikten ağrıyana kadar dolap kapısına bakarken yakaladı. Geri çekildi ve elini alnına koydu; alnı ağrıyordu ve Dick ile ne yapması gerektiğini düşünmek istiyordu. Önce Bayan Kate'e danışmadan onu işten çıkarmak istemiyordu çünkü Ches Mason'ın onunla her şeyi konuşmaya alışkın olduğunu biliyordu ve Mason gittiğinden beri, gizli bir otorite havası edinmişti. Ama Bayan Kate o gün akşam yemeğinde ona öyle sitem dolu gözlerle bakmıştı ki ve sesi öylesine sıkılmış ve doğal olmayan çıkmıştı ki, aralarında herhangi bir tartışmanın gerçekleşmesi için ondan çok uzakta hissetmişti. Ayrıca, Dick'in açıkça inkar etmeye meyilli olması durumunda Dick'e karşı kesinlikle hiçbir şey kanıtlayamayacağını biliyordu. Şüphelenebilirdi - ama gerçekler saldırganın Ford olduğunu ve Mose'un da olduğunu gösteriyordu. Ya Bayan Kate, Dick'in o sürahi viskiyi mutfağa koyduğuna ve daha sonra Ford'a verdiğine inanmayı reddederse? Ford, Dick'in ona tam olarak ne anlattığını bilmenin bir yoluna sahip değildi, ama Bayan Kate'in ona şüpheyle baktığını ve konuşmasının zoraki ve tavırlarının kısıtlanmış olduğunu biliyordu.

Ve Josephine daha da kötüydü. Josephine bütün gün onunla konuşmamıştı.
Kahvaltıda orada değildi ve akşam yemeğinde gözlerini tabağından ayırmamıştı ve kimseye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Mason'ın evde olmasını ve gidebilmesini istiyordu. O zaman, ne yaparsa yapsın, bir önemi olmayacaktı, inanmaya çalıştı. Hatta Mason'ın geri dönme isteğini, karşı duvardaki süslü takvime bakarak, yokluğunun tam saatini hesaplayacak kadar bile düşündü. On
gün--en azından bir ay daha serbest kalma umudu yoktu ve Ford bunu düşündüğünde bilinçsizce iç çekti; çünkü bir ay uzun olmasa da, ona bakmayı reddeden Josephine ve Dick vardı ve dolapta sürahi vardı.

Josephine'e gelince, bunun için bir çare yoktu; tüm gözlemcilere
kaçınmayı açıkça belli etmeden ondan kaçınamazdı ve Ford gurur duyuyordu.
Dick'e gelince, onu Çifte Haç'ın yazılı olmayan bir yasasını çiğnediğine ve çiftliğe viski
getirdiğine dair bir kanıt olmadan göndermeyecekti; ve bunun için hiçbir kanıtı yoktu. Şüphelerine gelince, Dick'in onları uyandırdığı için neredeyse cezasını ödediğini düşündü,
ve konu olduğu yerde kalacaktı; çünkü Ford adildi.
Küpe gelince, onu yere boşaltabilir ve o özel işkence
şekliyle işi bitirebilirdi. Ama Josephine'in gizlice
"küpeye dair davalar sakladığından" emindi; ve Ford inatçıydı.

O gece Ford çay çanının şıngırtısına cevap vermedi.
Başı
çok ağrıyordu ve Josephine'in masanın karşısındaki
başka tarafa dönük yüzünü görmek istemiyordu.
Sonunda kendini attığı yatağın üzerinde hareketsizce yatıyordu ve çan yorulana kadar şıngırdamasına izin verdi.

Buddy'yi neden gelmediğini görmek için içeri gönderdiler. Buddy ona erken
gelişmiş çocukluğun yuvarlak, meraklı gözleriyle baktı ve geri dönüp
Ford'un uyumadığını, sadece orada deli gibi yattığını bildirdi. Ford,
kendisine masumca iftira atan tiz, küçük sesi duydu ve
kendisine yemin etti; ama, buna rağmen kıpırdamadı. Yattı, düşündü ve
cesaretsizlik ve susuzlukla mücadele etti, bu arada küçük masa sesleri bölmeden gelip
düşüncelerine tıkırtılı bir şekilde eşlik etti.

Eğer özgür olsaydı, ayartmalar arasında merak ediyordu, bu bir işe yarar mıydı? Josephine umursar mıydı? Bunun bir cevabı yoktu, ya da varsa bile ne olduğunu bilmiyordu.

Bir süre sonra iki kadın konuşmaya başladı; Buddy'nin onları terk ettiğine karar verdi, çünkü onun önünde bu kadar özgürce konuşmak tam bir delilikti.
Başta, Josephine'in sesinin tınısında isteksizce bir sevinç dışında, ne söylediklerine hiç dikkat etmedi. İş Ford'la birlikte bu noktaya gelmişti! Ama isminin söylendiğini ve onun tarafından söylendiğini duyduğunda, utanmadan dirseğine kadar kalktı ve dinledi, duvarların çok ince olmasına ve ince bölmeli evlerde yaşayanların diğer odaların tamamen boş olmayabileceğini unutmaya meyilli olmalarına sevinmişti. İkisi uyanık oldukları saatlerin çoğunu birlikte yalnız geçirdiler ve alışkanlık her zaman dikkatsizliği besler.

"Sence sarhoş mu?" diye sordu Bayan Kate ve sesi tedirginlikle doluydu. "Chester sarhoş olduğunda berbat olduğunu söylüyor. Kesinlikle güvende olduğundan emindim! Sadece onun böyle olmasına dayanamıyorum.
Dick bana sürekli biraz içtiğini ve ne zaman tekrar başlayacağını
söyleyemediğini söyledi ve--Ah, bence kesinlikle berbat!"

"Hşşş," diye uyardı Josephine.

"Bir süre önce dışarı çıktı. Onu duydum," dedi Bayan Kate, aceleci bir kesinlikle. "Dick'le dövüştüğü günden beri kendisi gibi değil.
Muhtemelen--"

"Ama nasıl olabilir?" Josephine'in sesi sertçe sözünü kesti. "O sürahi
henüz
dolu."

Ford, Bayan Kate'in evlilikten doğan bilgelikle başını salladığını hayal edebiliyordu.

"Sence su koymaya devam edemez mi?" diye sordu acıyarak.
Ford bunu duyduğunda neredeyse boğuluyordu!

"Bunu yapacağına inanmıyorum." Josephine'in tonu şüpheliydi. "Bana
bir erkeğin bunu yapacağını
düşünmüyorum; sadece
geriye kalanı mahvettiğini düşünürdü. Bu," diye ilan etti bir ilham parıltısıyla, "bir kadının yapacağı şeydir. Ve bir erkek her zaman farklı bir şey yapar!" Son cümlede Ford'a garip bir şekilde çarpan acıklı bir not vardı.

"Erkekleri tanıdığını sanma canım, ta ki bir tanesiyle sekiz yıl kadar evli kalana kadar," dedi Bayan Kate küçümseyici bir şekilde. "Sen--"

"Aman Tanrım, sence hepsi birbirine benziyor mu?" Josephine'in sesi sert ve sabırsızdı. "Erkekler hakkında yeterince şey biliyorum, hepsinin farklı olduğunu biliyorum. Birini diğerine göre yargılayamazsın. Ve Ford'un
içtiğine inanmıyorum. O sadece--"

"Tam olarak ne?--çok iyi bildiğin için!" Bayan Kate alaycı olmaya başlamıştı.

"Yapmamaya çalışıyor--ve endişeleniyor." Sesi alçaldı, ta ki duymak için sevgiye ihtiyaç duyana kadar. Ford duydu ve nefesi hızlandı. Bayan
Kate'in cevabını yakalayamadı; Bayan Kate'e aşık değildi ve Josephine'in sözlerinin ruhuna işlemesine izin vermekle ve
kendisine tekrar tekrar onun anladığını söylemekle meşguldü. Ona sezgilerinin bir mucizesi gibi geldi, onun yaptığı mücadeleyi hissetmesi; ve bu konuda böyle hissettiğinden, Jim Felton'ın bunu Josephine kadar keskin bir şekilde hissettiğini bilmemesi iyi oldu - ve bunun ne kadar acımasız bir mücadele olduğunu çok daha iyi anlayarak ve bu nedenle daha derin bir sempatiyle.

"Keşke Chester burada olsaydı!" diye haykırdı Bayan Kate, onun coşkulu düşüncelerinin parıltısı arasında. "Kendime bir şey söylemekten korkuyorum, o çok
somurtkan. Bu bir utanç, çünkü kendisi olduğunda çok muhteşem."

"Şimdi her zamanki gibi kendisi," diye savundu Josephine hararetle.
"İçki içtiğinde tamamen--"

"Onu hiç sarhoş görmedin," dedi Bayan Kate, Josephine'in onu savunmasındaki zayıf noktaya işaret ederek. "Dick diyor ki--"

"Oh, Dick'in söylediği her şeye inanıyor musun? Bir hafta önce Dick'e ve Ford'a olan tüm coşkuya
karşı öfkeliydin."

"O zamanlar Dick'le flört ediyordun ve Ford'a pek de iyi davranmıyordun. Ve Ford içmeye gitmemişti--"

"Susacak mısın?" Josephine'in sesinde öfke gözyaşları vardı. "O
değil, söylüyorum sana!"

"O sürahiyi dolapta ne için saklıyor? Ve her birkaç saatte bir
eve gelip odasına giriyor--ve bunu daha önce hiç
yapmamıştı. Ve gözlerini fark ettin mi? Artık neredeyse hiç konuşmuyor ve
sadece yemek yiyormuş gibi yapıyor. Bugün akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şeye dokunmadı!
Kesin bir işaret, Phenie."

Ford bu tür şeylerden bıkmaya başlamıştı. Bayan Kate'in onun zayıflığından bu kadar emin olması, Josephine'in ona olan inancının ışıltısını azalttı.
Yataktan olabildiğince sessizce kalktı ve evden çıktı. Bundan sonra daha da düşünceliydi ama o kadar da kasvetli değildi - eğer ruh hallerine yeterince önem veriyorsa

Hayatın en korkunç savaşlarının ve en derin trajedilerinin önemsiz şeylerin yüzeyini nadiren etkilediğini hiç fark ettiniz mi? Bizler
her zaman büyük sorunlarla dirsek temasındayız ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Double Cross'taki hiç kimse ustabaşının aklından her zaman ne geçtiğini tahmin edemedi. Jim, Dick yüzünden "kırgın" olduğunu düşünüyordu.
Dick, Ford'un onu kıskandığını ve açık bir savaşa girmeden "eşit oynamak" için bir plan düşünmeye çalıştığını düşünüyordu. Bayan Kate olumluydu, tamamen kadınsı zihninde -ki bu çok iyi bir zihindi, anlıyor musunuz, ama
hayatın büyük sorunlarıyla uğraşırken biraz yetersizdi- Ford'un gizlice içki içtiğini düşünüyordu. Josephine, muhtemelen, soğuk bir günde Ford'a kahvaltı masasında sakince onunla birlikte gelip gelemeyeceğini sorduğunda söylediği şeyi düşünüyordu.

Ford, Bayan Kate'in çekingen bir sorusuna cevaben, Long Ridge'e gidip çiftliğe doğru sürüklenen bir hayvan olup olmadığına bakacağını söylemişti. Birkaç gündür kimseyi o tarafa göndermemişti. Ford, söylendiğine göre, niyetini kasten, belirsiz, mantıksız bir dürtüyle
açıklamıştı.

"Gidebilir miyim?" diye takıldı Buddy, tamamen alışkanlıktan dolayı; hiç kimse
bir yere gitmekten bahsetmemişti ama Buddy bu soruyu sohbete
soktu.

"Hayır, gidemezsin. O soğukla ​​gidemezsin," diye hemen veto etti annesi,
ve Buddy, sıcak keklerinin başında sızlanarak, Bayan Kate o kesin tonunu kullandığında,
tartışmanın anlamsızlığını gayet iyi biliyordu.

"Beni bırakacak mısın?" diye sordu Josephine beklenmedik bir şekilde ve
doğrudan Ford'a baktı. Fakat bakışları doğrudan olmasına rağmen, okunaksızdı ve Ford, ona bir kez baktıktan sonra zihninde ellerini havaya kaldırdı ve bunun istediği ama ummadığı şey olduğunu ele vermemeye çalıştı.

"Elbette gidebilirsin," dedi aldatıcı bir kısalıkla. Josephine, kahvaltısına geldiğinde ona günaydın demek dışında, önceki gün boyunca onunla hiç konuşmamıştı. Ford, artık onu anlamaya çalışmıyordu. Ona dikkatlice liderlik ediyordu, açıklayabileceği gibi, ve sadece bir şans yakalayana kadar onu takip ediyordu; ama
oyunun onun olduğu ve
elini bırakıp işi bitirmesi gerektiği konusunda cesareti kırılmış bir his duymaya başlamıştı. Bu,
benzetmeyi pratik meselelere geri getirdiğinde, Mason döner dönmez çiftliği ve ülkeyi terk etmeyi ciddi olarak düşündüğü anlamına geliyordu.

Mirasından kurtulmak için aceleyle satın aldığı
toprağı satabilirse, bir süreliğine Arjantin Cumhuriyeti'ni denemeyi düşünüyordu.

Kadınların çoğunun yapacağı gibi, bu istek için hiçbir mazeret sunmadı.
Ne dudaklarıyla ne de gözleriyle, hazır onayı için ona teşekkür etti.
Dalgın görünüyordu--meşguldü, sanki o da önemli bir soru düşünüyormuş gibi.

Ford sandalyesini geriye itti, onu gizlice izliyordu. Kate ile birlikte ayağa kalktı
ve pencereye doğru baktı.

"Sanırım en kalın kazağımı giymem gerekecek," diye belirtti pratik bir şekilde,
ve sanki bütün mesele tartışmaya açık olmayacak kadar sıradanmış gibi. "Gerçekten
tehdit edici görünüyor. Ne zaman başlamak isteyeceksin?" Bunu Ford'a hiç bakmadan söyledi.

"Hemen, eğer sana uygunsa. "Ford hala tetikteydi, sanki onun ne demek istediğini
anlamaktan tamamen vazgeçmemiş gibi.

Ona eyerlediğinde hazır olacağını söyledi ve
binmeyi planladığı atın eyerini
sıkıştırırken ahır kapısında belirdi.

"Umarım bana Dude'u vermemişsindir," dedi duygusuzca. "Onun
nazik olması gerekiyordu--ama o gün ayak bileğimi burktuğumda beni
attı ve tek bahanesi, bir tavşanın burnunun hemen altından bir çalıdan
sıçramasıydı. O zamandan beri ona olan inancımı kaybettim. Ah--Hooligan, öyle mi? Buna sevindim; Hooligan çok tatlı biri--ve çiftlikteki tüm atlar arasında en kolay dörtnala koşan o. Ford'u denedin mi?"

Ford'un yüreği, onun ses tonu ve sözleriyle göğsünde kabardı,
sonuna doğru. Başlangıçta sesinin soğukluğunu unuttu ve
bir kez daha ona Ford demiş olması gerçeği üzerinde açgözlülükle durdu.
Ancak atını dışarı çıkardığında ve Dick ile Jim Felton'ın patikadan aşağı, onun kolayca duyabileceği bir mesafeden geldiğini keşfettiğinde sevinci aniden öldü. Ford kadınları pek iyi tanımıyordu ama çoğu erkek onlara dair
ilkel bir anlayışla
doğar. Onun ses tonunun yakınlığının Dick'in yararına olduğundan şüphelendi; ve üç veya dört mil at sürdüklerinde ve o süre boyunca konuşmanın payı iki kez "evet", üç kez "hayır" ve bir kez "gerçekten"den oluştuğunda, bundan emin oldu.

Bu yüzden Ford onun neden geldiğini merak etmeye başladı -eğer bu da Dick'i disiplin altına almak için değilse- ve kendi ruh hali sessizleşti. Gelmediğini, söyledi Kendisi öfkeyle, büyük bir zevkle başka bir adamı iyi davranışa
dövmek için bir sopa olarak kullanılıyordu.

Ford, Josephine'in ona bakmadığını düşündüğünde
yüzüne kaçamak bakışlar attığını ve bu bakışların sorgulayıcı olduğunu ve neredeyse ürkek denebileceğini fark edene kadar neredeyse Long Ridge'e kadar gittiler.
Yanılmadığından emin olana kadar bekledi ve sonra beklenmedik bir şekilde başını çevirdi ve onun şaşkın gözlerine gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sordu, hala ona gülümsüyordu. "Isırmam. Söyle, neden
sen söylemiyorsun?"

Dudaklarını ısırdı ve bakışlarını kaçırdı.

"Bir şey sormak istiyordum -- senden bir şey yapmanı istiyordum," dedi, bir dakika sonra. Ve sonra aceleyle, sanki cesaretinin tükenip onu
mahsur bırakacağından korkuyormuş gibi, "Keşke o -- sürahiyi bana versen!"

Ford, şaşkınlıktan sessiz kaldı, ona baktı.

"Çok fazla iyilik istemiyorum--keşke sadece bunu yapsaydın. Başka bir
şey istemezdim."

"Ne istiyorsun?"

"Ah--" durdu, sonra pervasızca devam etti. "Bu beni çok
sinirlendiriyor! Ve eğer bana verirsen, cazibesine karşı
mücadele etmek zorunda kalmazdın--"

"Neden vermeyeyim? Bunun geldiği yerde daha çok var," diye hatırlattı ona.

"Ama canın çektiğinde onu alabileceğin doğru yer olmazdı. Bana almama izin vermeyecek misin?" Daha önce ondan böyle bir ses tonu duymamıştı; ama heyecanını bastırdı ve kendini
katı bir şekilde sakin tuttu.

"Ah, bilmiyorum--sürahi olduğu yerde gayet iyi durumda," diye geçiştirdi;

en çok istediği şey onun gerçek nesnesine ulaşmak ve erkek gibi,
gerçekten umursayıp umursamadığını şüphe götürmez bir şekilde bilmekti.

"Ama sen ona asla dokunmazsın," diye ısrar etti. "Biliyorum, çünkü--yani,
çünkü her gün ona bakıyorum! Sanırım buna hakkım olmadığını,
bunun casusluk olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyeceksin. Ama ben bundan hoşlanmıyorum. Ve bunun seni
çok endişelendirdiğini görebiliyorum. Ve eğer hiçbirini içmiyorsan,
neden bana da vermiyorsun?"

"Ben içmiyorsam; kimin içtiğinin ne önemi var?" diye karşılık verdi.

"Korkarım ki, sadece
üzgün ve cesaretin kırılmış olduğu için--ya da buna benzer bir şey olduğu için--teslim olacaksın; ayartmaya karşı koymayı
en zorlaştıran ruh hali neyse. Kendim de biliyorum ki, bazı günler diğerlerine göre daha zor dayanılır." Durdu ve ona o gizemli
şekilde baktı. "Bunu bilmiyor olabilirsin--ama ben
sadece
başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu görmek için burada kalıyorum.
Neden geldiğini biraz anladığımı düşünmüştüm ve ben--ben kaldım. "Eğildi ve
Hooligan'ın yelesinin bir tutamını gergin bir şekilde kıvırdı ve Ford, yanağındaki rengin nasıl gelip gittiğini fark etti.

"Ben--oh, söylemek istediğimi söylemek ve bunun farklı duyulmaması çok zor," diye tekrar başladı, ona bakmadan. "Ama
ne demek istediğimi anlamıyorsan--" Dişleri imalı bir şekilde tıkırdadı.

Ford ona doğru eğildi. "Yine de söyle ve bir şans ver," diye ısrar etti ve sesi, farkında olsun ya da olmasın, bir öpücük gibiydi. Sözcükler veya tonlamayla nefesinin kesildiğini ve yanağındaki rengin daha da koyu bir ton aldığını ve sonra hafif bir parıltıya dönüştüğünü biliyordu.

"Demek istediğim, tüm bu süre boyunca davrandığın şekli takdir ediyorum.
Ben--bu durumla karşılaşmak kolay değildi ve sen bunu bir erkek--ve bir beyefendi gibi karşıladın. İlk başta senden korkmuştum ve seni tamamen yanlış anlamışım. Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama bu doğru. Ve bu denediğin şeyde başarılı olmanı istiyorum; ve eğer sana
yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmama izin vermeni istiyorum.
Yapacaksın, değil mi?" Sonra ona açık, dürüst gözlerle baktı.
"Bu, o gece pozisyonundan
yararlanmadığın veya bunu denemediğin için sana teşekkür etme şeklim."

Ford'un yanakları kızardı. "En azından bir köpek olmadığımı en başından beri bildiğini sanıyordum," dedi sertçe. "Daha önce o gece benden korkmak için bir sebebin olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu bilseydim--ama senin benden
sevmediğini düşündüm ve öylece bıraktım. Ve söylediklerimi kastettim.
Bana teşekkür edecek bir şeyin olduğunu hissetmene gerek yok;
Teşekkürü hak eden bir şey yapmadım - ya da korkuyu da, aslında." 

"Ayrıldığımda anladığını sanıyordum--" 

"Bunun için fazla endişelenmedim, öyle ya da böyle," diye sözünü kesti. "Elbette seni
aradım ve senin
gittiğini gördüğümde, tepenin üzerinden gidip kamp kurdum. Notu ertesi sabaha kadar almadım; ve bilmiyorum," diye ekledi, kısa bir gülümsemeyle, "çünkü bu beni
anlamaya çok yardımcı oldu. Sadece biri beni takip edene kadar beklememi söyledin. Eh, beklemedim." Güldü ve tekrar ona doğru eğildi. "Şimdi bizim--oldukça iyi arkadaş olma ihtimalimiz var," dedi, daha önce kullandığı ve tamamen bilinçsiz olduğu okşayıcı tonla, "o gece hakkında tartışmayacağız, değil mi? Sen
eve sağ salim ulaştın, ben de öyle. Her şeyi unutacağız. "Yapmaz mıyız?"
Eyerinin boynuzuna elini koydu, böylece birbirlerine yakın
bindiler ve konuşmadığı için yüzündekini okumaya çalıştı.

Josephine önlerindeki kahverengi yamaca boş boş baktı. Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve kaşları da büzülmüştü ve eldivenli
parmakları dizginleri sıkıca kavramıştı.
Ford'un eyer boynuzundaki eline veya gözlerinin sabit bakışına en ufak bir dikkat göstermedi.
Daha sonra, Ford onun tüm duruşunun katılığını fark ettiğinde ve bir kişiyi arkadaşlığın daha samimi zemininden
uzaklaştırmak için konuşmaya gerek olmayan o zihinsel geri çekilmeyi hissettiğinde, biraz merak etti. Neden reddedildiğini en ufak bir şekilde bilmeden elini çekti ve atını ondan hafifçe uzaklaştırdı; kendi sırtı da soğuk atmosfere tepki olarak biraz
gerginleşti.

"Evet," dedi sonunda, "Bunu tamamen unutacağız, Bay Campbell."

"Bir süre önce bana Ford diyordun," diye ima etti.

"Öyle mi dedim? Batı'da bir adamın adını almak alışkanlık haline geliyor,
benim bulduğum kadarıyla. Üzgünüm--"

"Üzgün ​​olmanı istemiyorum. Tekrar yapmanı istiyorum. Her zaman," diye ekledi cesurca.

Ona yan yan bakarken, ağır kirpiklerinin altında gözlerinin parıltısını yakaladı.

"Göz ucuyla bana bakarsan," diye tehdit etti,
pervasızca, atını daha da yaklaştırarak, "seni öpme olasılığım var!"

Ve öyle de yaptı, o uzaklaşmadan önce.

"Belki de sana aşık olduğumu düşünüyordum, Josephine," diye mırıldandı, onu sıkıca tutarak. "Ve şimdi bundan tamamen eminim. Ve eğer
beni geri sevmeyeceksen neden--bir şeyler olacak, hepsi bu!"

"Evet? Ve sen ne yapacaksın, lütfen?" Ses tonu buz gibiydi, ama bir şekilde
buzun çok, çok ince olduğunu ve kalbinin
altında sıcak
attığını hissetti. Kendini kurtardı ve o da onu bıraktı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti kaprisli bir şekilde. "Ama Tanrım! Kesinlikle
bir şeyler yapardım!"

"Sanırım o sürahide teselli arıyorsun, demek istiyorsun?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum." Durdu ve düşündü, alnı kırıştı
sanki bu suçlamaya yarı yarıya öfkelenmiş gibi. "Bu konuda
nerede durduğumdan oldukça eminim. Double Cross'a girdiğimden beri çok düşündüm--ve viskiyi tamamen bıraktım.

"Ne düşündüğünü ve Bayan Kate'in ne düşündüğünü biliyorum; ve itiraf ediyorum
o sürahiyi ele geçirdikten sonra birkaç gün boyunca
kaşınmak çok zordu. Ama hangisinin usta olduğunu öğrendim--ve içki değildi!"
Ona parlayan gözlerle baktı. "Josie, kızım, uzun bir
riske girdim--ama sürahi en üstte gibi göründüğünde bunu kendime bu şekilde söyledim. Kendime bunun viski veya sen olduğunu söyledim; tam olarak o da değildi.
Ne demek istediğimi söylemek
zor. Sen değil belki--ama neyi savunduğun.
Eğer düzgün olsaydım, temiz yaşasaydım ve senin gibi küçük bir kadına sahip olsaydım, hayattan neler elde edebilirdim. Bu sen olmayabilirsin; bu senin--"

Sanki biri ağzını kapatmış gibi durdu. Onun söylediği gibi değildi. Sadece sarhoş evliliği için olabilirdi. Daha önce hiç viskiden bu kadar nefret etmemişti, o gece Sunset'te onun için neler yaptığını ve şimdi neler yaptığını hatırladığında. Dudaklarını, söyleyebilmek için çok şey vereceği şeye kapattı; çünkü o, şövalyelik ve onur içgüdülerine sahip bir adamdı ve kızı seviyordu. Acı bir şekilde, onu çok sevdiği için daha fazlasını söyleyemediğini fark etti. Zaten çok fazla şey söylemişti; ama kızın yakınlığı kafasına vurmuştu ve hissettiklerini söylemekte özgür olmadığını unutmuştu. Belki de Josephine, onun ani sessizliğini tedirginlik veya alçakgönüllülük sanmıştı. Her neyse, dürtüsel bir şekilde dizginleri çekti ve uzanıp yanında boş boş duran eli yakaladı.

"Ford, ben cilveli değilim," dedi doğrudan, kızlık zarafeti uğruna kızararak. "Sana inanıyorum; kesinlikle ve tamamen inanıyorum. Eğer ilk başta farklı olsaydın - sevişmeye doğru herhangi bir girişimde bulunsaydın - senden nefret ederdim. Seni bu dünyada asla sevmezdim! Ama sen sevmedin. Öyle bir mesafeli durdun ki - seni düşünmekten ve seni incelemekten kendimi alamadım. Ve son zamanlarda - alışkanlıkla savaştığını bildiğimde - savaştığın şekilde seni sevdim. Ben de korkuyordum. Her
çıktığında odana gizlice girerdim ve bakardım - ve sana yardım etmek için can atardım! Ama hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum; ve en zor kısmı buydu. Tek yapabildiğim geri çekilmekti - görüş alanından uzaklaşmak ve umut etmekti. Ve - ve seni de seviyorum, Ford. Seninle gurur duyuyorum! Bunu düşünmekten gurur duyuyorum - ben - ben bir erkek olan bir adamı seviyorum; oturup sızlan çünkü
bir mücadele zor, ya da vazgeç ve bunun faydasız olduğunu söyle. Ahlaki olarak zayıf olanlardan nefret ediyorum, Ford. Ne olduğun umurumda değil; benim için önemli olan
sensin. Ve sen bir erkeksin, her zerren. Zayıflamandan
en ufak bir
korkmuyorum. Sadece," diye ekledi yarı özür dilercesine, "bana sürahiyi vermeni istedim, çünkü seni bu kadar
endişeli görmeye dayanamıyordum." Parmaklarını sevimli bir şekilde sıktı ve elini
kendinden uzağa fırlattı ve kalbinin göğsünde
güçlü bir şekilde çarpmasına neden olacak şekilde güldü. "Şimdi nerede durduğumu biliyorsun, Bay Erkek," diye bağırdı hafifçe, "bu yüzden daha fazla konuşmayalım. Bahse girerim ki seni bu düzlükte yenebilirim!" Tekrar güldü, ona küstahça burnunu kırıştırdı
ve koşmaya başladı.

[İllüstrasyon: "Ford, ben cilveli değilim," dedi açıkça.]

Bekleseydi, Ford ona söylerdi. Eğer ona bir şans verseydi, sonradan söylerdi; ama o söylemedi. Ondan sonra konuşmalarının samimileşmemesi için son derece dikkatliydi. Güldü, Hooligan'ı neredeyse taciz noktasına kadar koşturdu, aklına gelen her şey hakkında gevezelik etti, kendi kişisel ilişkileri veya konuya yol açabilecek herhangi bir şey hariç. Ford, bir süre dürüstçe bir fırsat aradı; sonunda ona söylemenin imkansızlığını gördü - "Söyle, ben evli bir adamım!" diye bağırmadığı sürece - ve sonunda kaderin ona gönderdiği ertelemeye boyun eğdi.

BÖLÜM XVI

Bir Eş Bulmak ve Özgürleştirmek

Ford, o günün geri kalanını ve takip eden tüm geceyi, ulaşmak istediği noktaya ulaşmanın en iyi ve en kolay yolunun ne olacağını düşünerek geçirdi. Başından beri evlilikle ilgili karışıklığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve en kısa sürede karısının kim olduğunu ve kendisini ve karısını nasıl en iyi şekilde serbest bırakacağını bulmaya çalışmak istiyordu. Gizemi çözmek için kendisinin bir şeyler yapmasını yarı yarıya bekliyordu. Evliliği o hızlandırmıştı, sürekli kendine bunu hatırlatıyordu ve bir şeyler yapmasını beklemek makuldü; ancak ne yapacağını Ford sadece tahmin edebiliyordu. Ertesi sabah kahvaltı masasının karşısında Josephine'le karşılaştığında ve Bayan Kate bakmadığında ona attığı utangaç bakışı yakaladığında, yarı yarıya oluşturduğu bir plan bir kararlılığa dönüştü. Neyle karşı karşıya olduğunu ve kendini serbest bırakmasının ne kadar süreceğini öğrenene kadar ona hiçbir şey söylemeyecekti. Ve Double Cross'ta binerken, plan yaparken ve emir verirken
bu konuda hiçbir şey yapamayacağı için, kahvaltısını oldukça aceleyle yuttu ve
Jim Felton'ı bulmak için dışarı çıktı.

"Söyle Jim," diye başladı, o kişiyi ahırda yere indirdiğinde, bir çift koyun kırkma bıçağıyla, Buddy'yi memnun etmek için
tüylü, yaşlı bir inek midillisinin yelesini okşuyordu, Buddy onu
bir sirk atı gibi göstermek istiyordu, hatta onun asla bir sirk atı gibi davranması için hiçbir umut olmasa bile.
"Sana ipleri vereceğim ve birkaç gün boyunca araba kullanmana izin vereceğim.
Kendi işlerim için etrafı keşfetmem gerekiyor ve bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum. Hemen gidiyorum--bugün."

"Öyle mi?" Jim makası havaya kaldırdı ve ona midillinin boynunun üzerinden
şaşkınca baktı. "Bana ustabaşı ayrıcalığını mı vereceksin--işe almak ve
kovmak?" diye sırıttı. "Çünkü sana şunu da söyleyebilirim ki eğer bunu yaparsan, Dick
izde senden çok da geride kalmayacak."

"Ah, kahretsin Dick. Belki de gitmeden önce onu kendim kovarım. Evet," diye ekledi, Josephine'i Dick'in arzularının nesnesi olarak hızlıca düşünerek,
"ben de bunu yapacağım. Belki ben yokken çok fazla dertten kurtarır.
O kurnaz bir herif."

"Kesinlikle haklısın; öyle," diye onayladı Jim. Ve sonra, kuru bir şekilde: "Büyükanne
az önce mi öldü?"

"Ah, sus. Bu bir mazeret değil, iş. Sadece gitmem gerek,
ve mesele bu kadar. Hanımla işleri düzelteceğim ve ona senin sorumlu olduğunu söyleyeceğim. Neyse, yardım edebileceğimden daha uzun süre uzakta olmayacağım."

"Ben de buna inanıyorum," dedi Jim yumuşak bir sesle ve makasla meşgul oldu.

Ford ona sertçe baktı, Jim'in bununla ne kadar veya ne kadar az şey kastettiğinden şüphe ediyordu. Sonunda omuzlarını silkti ve Bayan Kate'e söylemek için gitti ve bunun sahip olduğundan şüphelendiğinden daha fazla diplomasi gerektiren bir konu olduğunu gördü. Ama ona söyledi ve gitmesinin sebebine inandığını ve muhtemelen birkaç gün içinde -ya da mümkün olan en kısa sürede- geri döneceğine dair güvencesine biraz olsun inandığını umuyordu.

"Çiftlikte yapılacak işlerden başka bir şey yok ve Jack
çitçilik yapacak," diye gereksiz yere açıkladı, onun üşümesinden duyduğu rahatsızlığı gizlemek için. "Jim de benim kadar iyi bakabilir her şeye. Fırtına
çıkmadığı sürece buzağıları beslemeye başlamaya gerek kalmayacak; fırtına
çıktığı takdirde, Jim ve Jack devam edecekler, tamam. Dick ve Curly'yi bırakacağım. Bundan sonra Walt'tan başka iki adamdan fazlasına ihtiyacımız yok."

"Keşke Chester burada olsaydı," dedi Bayan Kate belirsiz bir şekilde.

Ford ona neden böyle bir şey istediğini sormadı. Ona aceleyle veda etti
sanki bir trene yetişmek için koşması gerekiyormuş gibi veda etti ve onu terk etti. Josephine'i görecek kadar şanslı olmayı umuyordu - ve sonra da aynı samimiyetle onu
görmeyeceğini umuyordu, sonuçta. Onun net gözleri ona neden diye sormadan gitmek daha kolay olurdu.

İlk olarak Rock'ı bulmak ve o gece Sunset'te evlilik töreninde olanları hatırlayacak kadar ayık olup olmadığına bakmak ve kadının kimliği ve nerede olduğu hakkında ona bir ipucu verip veremeyeceğine bakmaktı. Orada başarısız olursa, papazı
aramayı planlıyordu. Bu da bazı zorluklara yol açıyordu, ancak Ford engelleri
aşma havasındaydı. Kadının kim olduğunu keşfettikten sonra, ona serbest kalmakta büyük bir sorun yoktu. Anladığı kadarıyla, evlenmeyi planladığı adam o değildi; ve istediği adam olmadığı için, ona tutunmak için kesinlikle
aşırı endişeli olamazdı.

Kasabaya doğru patikada dörtnala giderken, gecede oluşturduğundan daha basit bir plan
olup olmadığını görmek için her şeyi tekrar tekrar zihninde canlandırdı.

"Hayır, efendim - önce görmem gereken Rock," diye sonuca vardı. "Ama onu nerede bulacağımı yalnızca Tanrı bilir; Rock asla aynı yerde iki kez kamp kurmaz.
Bir kıyafetle bir aydan fazla kaldığını hiç görmedim. Ama onu
bulacağım, tamam!"

Ve erkeklerin telepati ve özellikle bir yol gösterici el ve benzeri şeyler gibi bir şeyin olup olmadığını merak etmelerine neden olan o tuhaf koşullardan biriyle, bir mil daha gitmeden önce patikada karşılaştığı kişi Rock'tı.

"Vay canına, lanet olsun!" diye fısıldadı Ford kendi kendine, inanmaz bir şekilde ve
onu beklemek için patikada kısa bir süre durdu.

Rock, beceriksiz alışkanlığı olduğu üzere, dirseklerini gevşekçe çırparak sıçrayarak geldi.
Sırıtışı eskiden olduğu gibi geniş ve altın rengiydi, şapkası sağ kaşının üzerinde aynı açıdaydı.

"Tanrı seni korusun, kardeş! Arkanda barış olsun!" diye
yağlı bir şekilde haykırdı, çünkü Rock kendi tarzında bir karakterdi ve konuşmasında diğer insanlara hiç benzemiyordu. "Nereye gidiyorsun?"

"Şimdilik yolculuğum bitti," dedi Ford, atını diğerinin yanında
atabilmek için kısa bir süre döndürerek. "Seni avlamak için yola çıktım, ihtiyar şeytan. Nasılsın, peki?"

"Benimle ve ruhumla iyiyim - sahip olduğum azıcık şeyle - ama kışlık yiyecek rızkımla pek iyi değilim. Seninle tanıştığım için
senin benimle buluşmaya cesaret ettiğin kadar
çok mutluyum ve bu yalan değil. Double Cross'ta bir dublörün olduğunu duydum ve benim küçük tuhaflıklarımın farkında olmadıklarını görünce, dışarı çıkıp seni yumuşak bir
çatırdatmak için
çalışabileceğimi düşündüm. Orada suya götürmek istediğin ördekler var mı?"

"Belki - bilmiyorum. Bu sabah ayrılmadan önce iki adamı kovdum."

Ford, en önemlisi olan konuya nasıl yaklaşacağını kendi kendine tartışıyordu.

"İyi ee-yeter! O iki adamın yerini alabilirim;
yemek paylarını yiyebilirim, horlama paylarını yapabilirim, iş paylarını kaytarabilirim ve
içki paylarını içebilirim--oh, harika! Ama, ölü, ölümsüz Shakespeare'in sözleriyle, 'Seni ne yiyor?' Bana sanki
iyi, sert bir jag'in zevklerinden
tatmamış gibi görünüyorsun--" Elini belirsizce salladı. "Üzerinde bir yara izi yok, o yüzden bana yardım et!" Ford'a açık bir merakla baktı.

"Ah, evet var. İki eklemimin derisini soydum ve
baş parmaklarımdan biri yağlanmadan hareket edecek hale geliyor," diye güvence verdi Ford ve sonra aklından geçenlere devam etti.

"Söyle, Rock, bana o gece Sunset'te evlenmemde senin parmağın olduğunu söylediler."

Rock atını neredeyse bir kayanın üzerinden düşecek kadar geriye çekti; yüzünde
abartılı bir dehşet belirtisi vardı.

"Kendimi tutamadım," diye feryat etti. "Bana acıyın--zavallı annemin hatırına,
ah hayatıma acıyın!" Bunun üzerine Ford, Rock'ın yapması gerektiği gibi güldü. "Bill'i bunun için iki kere yendin, dediler," diye devam etti Rock,
aptallığını bırakıp tekrar yaklaştı. "Ve o gece
vaizi yendin ve--hikaye böyle devam ediyor--tüm kasabayı
şaşırtmış gibisin. Bana yapmak istediğin özel bir şey var mı?"

"Sadece bana kiminle evlendiğimi söylemeni istiyorum--eğer yapabilirsen." Ford, diğerinin bakışları altında kızardı,
ama durmadı. "O gece o kadar doluydum ki
bütün olayı hafızamdan sızdırdım ve
yapamadım--"

Rock eyer boynuzunun üzerine eğilmiş, uluyordu ve gözleri yaşlıydı. Ford
ona şafaktan bir şüpheyle baktı.

"Bir iki kez," dedi sertçe, "bütün bunların bir
uydurma iş olduğunu fark ettim. Eğer siz arkadaşlar böyle bir şakayı uydurup
bu noktaya kadar gitmesine izin verdiyseniz, Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin, çünkü ben yapmayacağım!"

Ama Rock onu ancak zayıfça savuşturabildi; bu yüzden Ford, o iyileşene kadar
bekledi. O zaman bile, Rock'ı bu ilişkinin gerçekten ciddi olduğuna ve artık bir şaka olarak görülmemesi gerektiğine ikna etmek için biraz konuşma gerekti.

"Kahretsin, dostum, bir kıza aşığım ve eğer bu diğer lanet olası, gizemli, aptal kadından kurtulabilirsem onunla evlenmek istiyorum," diye sonunda Ford, tamamen çaresizlikle dişlerini sıktı. "Ya da sadece bir şakaysa, bununla
ve bununla bunu bulmayı kastediyorum."

Rock o zaman ayıldı. "Bu şaka değil," dedi ikna edici bir ciddiyetle. "Evlendin, tamam. Ve eğer dediğin gibiyse,
Ford, gerçekten üzgünüm. Kızın adını bilmiyorum.
Görsem onu ​​yeterince çabuk tanırdım ama sana kim olduğunu söyleyemem."

Ford küfür etti, tabii ki. Ve Rock bitirene kadar sempatiyle dinledi.

"İşte bu; bunu sisteminden çıkar, Ford, sonra kendini
daha iyi hissedeceksin. Sonra kafalarımızı bir araya getirip bu kombinasyonu yenmenin bir yolu olup olmadığına bakabiliriz."

"Vaizi görebildin mi, sence?" diye sordu Ford daha sakin bir şekilde.

"Görebilirdim--eğer bizi geldiğini görmediyse," diye itiraf etti Rock ihtiyatlı bir şekilde. "Sanderson'ın adı, sanırım. Onu Garbin'de gördüm. Anlayabilirdi--bununla ilgili bir kaydı olmalı; ama var mı?"

"Neden gelip bana öyle yapıştığını bile bilmiyor musun?"
Ford'un yüzü, tonu kadar endişeliydi.

"Sadece bana, gizlice, daha sonra bir köşede anlattığın şey," dedi Rock pişmanlıkla. "Belki de doğrudan anlattın, belki de anlatmadın;
sarhoşken bir adamın hayal gücüne güvenilemez. Ama
bana anlattığın şekilde şöyleydi:

"Kızın sana, garip, yaşlı bir parti için çalıştığını söyledi - çok parası olan yaşlı bir kadın; ve vasiyetini hazırlayıp parasını bir kuruma - hastane ya da lanet olası bir şeye,
tam olarak ne olduğunu unuttum - ya da söylemedin. Sadece, bu kız oğluyla belli bir süre içinde evlenirse, parayı alabilirdi. Görünüşe göre oğlu biraz yüksek bahisli bir adamdı ve yaşlı kadın, eğer ona hiçbir ağırlık olmadan
verilirse, onu mahvedeceğini biliyordu; ve kızın onu sabit tutmak için
balast olması gerekiyordu. Bu yüzden yaşlı kadın, ya da başka türlü
kız, bu adama yazıyor ve adam kadınla birlikte olmayı, parayı almayı ve kendine çeki düzen vermeyi kabul ediyor. Anlayabildiğim kadarıyla, kız meseleyi kendi eline alıp, Frank Cameron'ı avlamaya çıkmadan önce zaman neredeyse
dolmuştu. Bunun yerine ipini sana nasıl batırdığını ve hatasını
öğrenmeden önce sırayla nasıl davrandığını, ona sorman gerekecek -- eğer onu
bir daha
görürsen.

"Ama bana bunu söyledin ve sanırım doğru anladın. Kız seninle evlenmeye istekliydi - ya da Frank Cameron - böylece ona ait olanı alabilirdi. Ama daha fazlasını yapmayacaktı ve sen bana" - Rock'ın tavrı burada çok etkileyici oldu - "ona, bir erkek ve beyefendi olarak, onu asla rahatsız etmeyeceğine ve kendi yolunda gideceğine söz verdiğini ve parayı istemediğini söyledin. O sadece
o aptalca iradeden kaçmak istiyordu, öyle görünüyor. Bana kalırsa, onun yerinde olsam, o
adamın Gine'ye gitmesine izin verirdim, ama kadınlar bazen tuhaf görev
kavramlarına ve buna benzer şeylere sahip oluyorlar. Bana göre
bir kadının yapacağı aptalca bir şey gibi görünüyor."

Bunun hakkında uzun süre konuşmuş olsalar da, Ford'un elde edebileceği tek gerçek bilgi buydu. Bakanı bulup
evlilik kaydını göstermesi için ikna etmesi gerekecekti ve ondan sonra da kızı bulması gerekecekti.

Bu kesin sonuca varmadan önce, birkaç gündür
hazırlanan fırtına üzerlerine çöktü ve Ford'u
sadece tatsız olmakla kalmayıp daha da kötüleşirse tehlikeli olan
kasabaya kadar at sırtında gitme alternatifine sürükledi ya da adımlarını
Çifte Haç'a geri çekip orada bitene kadar beklemeye. Böylece
yaptığı şey de buydu, Rock'ın ona gönüllü eşlik etmesiyle.

Yolda Dick ve Curly ile karşılaştılar ve Ford onları durdurup
geri dönmelerini önerse de ikisi de geri dönmedi. Curly,
kasabanın sevinçlerinin onu uzaktan çağırdığını ve
bir fırtınayla karşılaşmanın sadece varış noktasını
karşıtlık yoluyla daha cazip hale getirin. "İki aylık maaşım cebimi yakarak geri mi döneyim? Ah, hayır!" diye güldü ve yola devam etti. Dick nedenini söylemedi,
ama o da yola devam etti. Ford eyerde döndü ve ince bir kar girdabında
kaybolurlarken onlara baktı.

"Yapmam gereken bu," dedi, "ama yine de yapmayacağım."

"Bu sadece," diye şakalaştı Rock, "Çifte Haç'ın vaizin size söyleyebileceğinden
daha sert çektiğini kanıtlıyor. "Acaba Double Cross'ta bir kız yok mudur?"

"Var," diye itiraf etti Ford, utançtan sırıtarak. "Ve sen
çeneni
kapat."

"Bir önsezim vardı," diye itiraf etti Rock, konuyu
kapatmadan önce uysalca.

Ford'un tekrar konuşması on dakika sürdü.

"Seni eve götürüp onunla tanıştıracağım, Rock, eğer kendine iyi davranırsan," dedi sonra, tavrında Rock'ı neredeyse neşe nöbetlerinden birine
sokacak bir utangaçlıkla. "Ama hanım
akıllı değil--bu yüzden dikkat et. Ve kendine iyi davranmazsan," diye ekledi karanlık bir şekilde, "senin bloğunu patlatırım."

"Elbette. Ama benim bloğum olduğu yerde kalacak," diye güvence verdi Rock, bu onun
elde edebileceği kadar mükemmel bir davranışa dair örtük bir vaatti.

Eyerlerini çıkardıklarında kardan adamlara benziyorlardı, toz halindeki kar
giysilerinin kumaşına
işlemişti ve Ford önce
çözülmek için yatakhaneye gitmelerini önerdi. "Bütün bu karı Bayan Kate'in oturma odasına
sokmaktan nefret ederim," diye ekledi esprili bir şekilde. "O,
siz gittiğiniz anda süpürgeyi alıp
halıdaki izlerinizi süpüren türden bir hizmetçi. Korkunç derecede hoş küçük bir kadın, ama--"

"Ama O Değil," diye kıkırdadı Rock, Ford'un peşine takılarak.
"Ve on beş sent bahse girerim," diye aceleyle teklif etti, başını kaldırıp, "yatakhane için yüksek yerlere
vuracak olan kişi O'dur."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Ford, gözleri Josephine'i görünce neşelenirken, başının üzerine bir Navajo battaniyesi atmış, kar fırtınasında
yoldan aşağı yatakhane mutfağına doğru koşuyordu.

"Çünkü seni görünce ürktü. Neredeyse
geri
dönüyordu da," diye açıkladı Rock kurnazca.

Birlikte mutfağa ulaştılar ve Ford kapıyı açtı ve geçmesi için tuttu.

"Mose'un kıymasından birazını almaya geldim," diye açıkladı aceleyle. "Korkunç bir
fırtına, değil mi? Dün vurmadığına sevindim. Birkaç gün
gitmeyeceğini
düşünüyordum."

Ford, kendi acelesine uymak için utangaç bir telaşla, Rock'ı, Rock'ın başka bir yerde olmasını dilemekle aynı nefeste sundu; çünkü Mose mutfakta değildi ve yirmi dört saattir onunla birkaç kelimeden fazla konuşmamıştı. Ona baktığında yasal
dizginini unutmaya tehlikeli bir şekilde yakındı. Kadının, diye düşündü, bir erkeğin bakması gereken en tatlı kadın resmiydi, koyu renk saçlarından geriye doğru düşen kırmızı Navajo battaniyesiyle ve kocaman, dürüst gözleri Rock'a dikilmiş halde orada dururken. Kızarıyordu, sanki o da Rock'ın başka yerde olmasını istiyordu. Aniden döndü, kolunda tuttuğu leğeni yere koydu ve battaniyeyi yüzünü büyüleyici bir şekilde çerçeveleyecek şekilde yukarı çekti.

"Mose geldiğinde kıymayı getirebilir, çünkü burada değil," dedi aceleyle. "Seni geri aramıyorduk ama akşam yemeği yaklaşık yarım saat içinde hazır olur sanırım." Kapıyı açtı ve fırtınaya doğru çıktı.

Rock kapıya baktı, kapıyı çarparak kapattığı için hâlâ titriyordu. Sonra Ford'a baktı ve sonra zayıfça bir tabureye oturdu ve
bıyığından buz sarkıtlarını sersemlemiş bir şekilde çekmeye başladı.

"Peki--yakılacağım!" dedi fısıldayarak.

"Peki seni ne yiyip bitiriyor, Rock?" diye sordu Ford neşeyle. Josephine'le tanıştığında, gözlerinde kanını
yine sıçratan bir şey görmüştü. "Bayan Melby--"

"Bayan Melby benim büyükannem!" diye homurdandı Rock, derin bir iğrenmeyle. "İşte
karın!"

Ford duvara yaslandı ve ona boş boş baktı. Sonra
derin bir nefes aldı ve sanki yer yanıyormuş gibi dışarı çıktı.

BÖLÜM XVII

Ford'un Tepede Bulduğu Şey

Ford Campbell esasen bir eylem adamıydı; bu şaşırtıcı gerçeğin nedenlerini ve nasılını çıkarmaya çalışmak için on saniye bile harcamadı;
Onları incelemek için bütün bir ömrü olacaktı. Eve doğru yola koyuldu ve gevşek, kayan karda bıraktığı izler
bir metreden çok daha fazlaydı. Hatta yapışan
karı temizlemeyi ve bot tabanlarını verandadaki halıya sürtmeyi bile unuttu ve içeri
girdiğinde kapıyı arkasından yarıya kadar itti, böylece
rüzgarda sallandı ve küçük bir kar yığını salon halısında toplandı, ta ki Bayan Kate bir cereyan hissedene kadar ve
bu küfür karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar şok olana kadar.

Ford yemek odasına girdi, sadece üç adımda geçti ve
avını mutfakta yere indirdi, orada o da dikkatsizce bisküvi malzemelerini yerleştiriyordu. Ona doğru yürüdü, aniden
her şeyi gözlemleyen Buddy'nin hemen arkasında olduğunu fark etti ve o korkunç çocuk-adamı annesine götürürken
hesaplamayı erteledi.

"Keşke bu çocuğu dört saat kadar yakın mesafeden takip etseydin," dedi Bayan Kate'e açıkça ve onu korkmuş ve bilinçsizce koruyucu bir anne gibi poz verirken bıraktı, kolu öfkeli Robert Chester Mason'ın etrafındaydı. Bayan Kate, Ford'un sonunda gerçekten sarhoş olduğuna ve "öfkelendiğine" kesinlikle ikna olmuştu ve mutfakta öldürülen bir kızlık
görüşü vardı, bu yüzden anne sevgisi ile Phenie'yi koruma arzusu arasında kalmıştı. Fakat Ford ona ve Buddy'ye o kadar tehditkar bir şekilde
bakmıştı ki, onun dikkatini çocuğa veya kendisine
çekemedi. Phenie'nin yeterince enerjisi vardı; yatakhaneye
koşabilirdi--Bayan Kate o sırada bir kapının çarpıldığını duydu ve ürperdi. Phenie'nin, hızla, kendini kiler odasına
kilitlediğini tahmin etti.

Phenie öyle yapmıştı. Ya da daha doğrusu, içeri koşup kapıyı Ford'un yüzüne çarparak kapatmıştı ve ağırlığını ona doğru veriyordu. Bayan Kate, mücadele eden Buddy'yi kendine doğru bastırırken sesler, hafif bir kargaşa ve ardından sessizlik duydu. Daha fazla dayanamadı. Başına bir şal attı, Buddy'yi kolundan sıkıca kavradı ve dehşet içinde
yatakhaneye kaçtı.

Sesler, Ford ile Josephine arasında, kapıyı açma konusunda kısa bir
tartışmaydı, ardından kapı menteşelerinden
şiddetle çıkarıldı. Kargaşa, Josephine'in gözyaşları ve kahkahalar arasında,
diğer taraftaki güçlü bir adamın baskısına karşı kapıyı tutmayı başaramaması ve aniden pes edip bir rafa
fırlatılması ve üç teneke tavayı düşürmesi ve bunların büyük bir gürültüyle yere düşmesini
zorlukla kurtarmasıyla başladı. Sessizlik--sessizlik
kendini açıklamalı; ama insanlık merakla boğuştuğu ve
ayrıntı talep ettiği için, Josephine inatçılığı yüzünden dört kez öpüldükten ve tavalar uygun yerlerine geri konduktan hemen sonra olan buydu.

"Söyle! Sen benim karım mısın?" Ford'un sorduğu ani soruydu ve
cevap beklerken onu tekrar öptü.

"Neden, evet--bunu sormana sebep olan ne? Elbette öyleyim; yani--" Josephine
kollarının arasında kıvrıldı, böylece yüzüne bakabiliyordu. Ancak ona
gülmedi. Ona ilk tanıştığında onu bu kadar çileden çıkaran o keskin, ölçülü bakışla bakıyordu. "Seni hiç anlamıyorum, Ford," dedi sonunda, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Aslında hiç yapmadım. Başladığımı düşünürdüm ve sonra sen beni tamamen denize düşürecek bir şey söyler veya yapardın.
Ne demek istiyorsun, zaten?"

Ford ona ne demek istediğini söyledi; alçakgönüllülükle, doğruyu söyleyerek, asla
kendisi için bir mazeret göstermeden söyledi. Ve Josephine'in sağduyusu için çok iyi bir şeydi ki, ona ne gözyaşları, ne kahkaha ne de öfkeyle
güvenini
bozmadan onu dinledi.

"Elbette, o gece içtiğini biliyordum," dedi, hikayesi bittiğinde ve yüzü yumuşak, kahverengi saçlarının beyaz ayrımına hafifçe bastırıldığında. "Bunu gördüm, törenden sonra.
Sen beni öpecektin ve içki kokusu aldım ve
sen kendin olsaydın bunu yapmayacağını hissettim; bu beni biraz korkuttu. Ama sen gayet açık konuştun ve sen buraya gelene kadar
Frank Cameron'ın o adam olmadığını hiç bilmiyordum. Sonra senin o olamayacağını gördüm. Chester seni Frank annesiyle evdeyken tanıyordu - tarihleri ​​karşılaştırdım ve bundan emindim - ve sana
Ford Campbell dedi. Sonra ne kadar korkunç bir hata yaptığımı gördüm ve neredeyse
ölecek kadar endişelendim! Ama bu konuda ne yapabileceğimi göremiyordum ve sen de--"

"Söyle bakalım, ya bu Frank Cameron?" diye sordu Ford, gerçek bir erkek kıskançlığıyla. "Onunla neden evlenmek istedin? Onu
tanıyamazdın, ya da--"

"Ah, anlamazsın--" Josephine başını hafifçe, sabırsızca çevirdi, "annesini tanımadığın sürece. Frank'i uzun zaman önce, on iki ya da on üç yaşındayken tanıdım ve seni gördüğümde, çok
değiştiğini düşündüm. Ama annesiydi; en değerli şeydi,
ama--tuhaf. Biraz çocuksu, bilirsin işte. Ve Frank'e tapardı,
ve postacıyı beklerdi--ah, çok acıklıydı! Bazen ben de
kendim bir mektup yazardım, ondanmış gibi davranır ve ona okurdum;
gözleri kötüydü, bu yüzden kolaydı--"

"Bu Frank neredeydi?" diye sözünü kesti Ford.

"Ah, bilmiyorum! Hiç bilmiyordum. Batı'da bir yerlerde, diye düşündük. Mektupların Helena'dan veya Butte'den geldiğine inanırdım, çünkü en son oradan haber almıştı. Mektuplarda eve döneceğine dair her zaman söz verirdi. Bu onu çok daha iyi hissettirirdi," diye açıkladı safça. "Ve bazen böyle birinden sonra bahçeye çıkıp
çiçekleriyle uğraşabilirdi. Ama hiç gelmezdi ve
bu yüzden onun çılgın ve savurgan biri olduğu fikrine kapılırdı. Sanırım öyleydi, yoksa yazardı veya bir şeyler yapardı. Çok çok parası ve mülkü vardı, bilirsin.

"Şey," Josephine Ford'un ellerinden birini tutup güven verici bir şekilde okşadı,
"Frank eve geldiğinde onunla evlenmem gerektiği fikrine kapıldı. Onu bundan
akıl yürütmeye çalıştım ve bu onu daha da kötüleştirdi. Büyüdü,
ve ben de daha fazla mektup yazmaya dayanamayacak hale geldim ve bu durumu daha da kötüleştirdi. Öldükten sonra bir yıl içinde Frank ile evlenmem gerektiğine dair bir vasiyetname yaptı,
yoksa yüz dolardan başka bir şey alamayacaktı--ve o binlerce ve binlerce dolar değerindeydi." Josephine bana sokuldu. "O da
kurnazdı. Birkaç biblodan başka bir şey almayacaktım. Ve eğer
evlenmezsek, paranın tamamı bir yaşlılar evine gidecekti.

"Bu yüzden, öldüğünde, bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim, anlıyor musun. Annesi
yazmasa bile, mülkü kaybetmesine izin vermek doğru görünmüyordu. Bu yüzden avukatların onu bulmasını sağladım. Onunla
evlenebileceğimi ve mülkü ona verebileceğimi düşündüm ve sonra--yani,
boşanacağımı
hesapladım." Hemen Ford'un yüzüne baktı.

"Ve biliyorsun, beni rahatsız etmeyeceğine söz vermiştin--sadece beni terk edecektin, anlıyor musun, böylece bir yıl içinde boşanabilirdim. Yıl dolana kadar
Kate ile gelip yaşayacağımı ve sonra boşanıp
eve dönüp çalışmaya devam edeceğimi düşündüm. Babam bana, eğer kırsalda yaşarsam, geçinmem için yeterince para bıraktı. Teyze Ida--Frank'in annesi--onunla kalmam ve evine, kiralarına ve diğer şeylere bakmam için bana maaş ödedi. Ve sonra, sen beni buraya kadar takip ettiğinde, öfkelendim! Sadece
sadece öfkeli!" Başını eğdi ve dişlerini Ford'un başparmağının etli kısmına nazikçe geçirdi ve Ford irkildi. Tesadüfen
ağrıyan oydu.

"Pekala, ama bu bana nasıl bulaştığını açıklamıyor,
kızım--ama bunu yaptığın için çok mutluyum!"

"Neden, görmüyor musun, zaman neredeyse dolmuştu, tıpkı bir oyun gibi. 'Sadece bir gün daha--ve kağıtları kurtarmalıyım!' Avukat
Teyze Ida, Frank'in Garbin'de olduğunu--ya da olmuş olduğunu--yıllardır duymuştu.
Buraya
acele ettim ve Sunset'te bir Cameron olduğunu duydum (sadece Campbell'ı kastetmiş olmalılar). Bu yüzden bir lisans ve Rahip
Sanderson aldım ve akşam trenine bindim. Otelde Bay Cameron'ı sordum ve seni içeri gönderdiler. Ve gerisini sen de biliyorsun, sen--sen
yaşlı
sahtekar! Kendini bana nasıl sattın--"

"Ben asla yapmadım! Sanırım sadece nazik ruh hallerimden birindeydim; ve bir
erkek güzel bir kıza evet dememek için çok kaba ve nazik olmamalıydı--"

Tartışma bu kadardı, hatta süreklilik veya
tutarlılık gibi bir şey yoktu. Ancak daha sonra, Josephine biraz
boğuk bir şekilde itiraz etti: "Ama, Ford, seninle Frank Cameron adıyla evlendim, bu yüzden
inanmıyorum--ve zaten--gerçek bir düğün--ve bir yüzük istiyorum!"

Rock tarafından Ford'un ayık ve
bir erkeğin şiddetle aşık olabileceği kadar aklı başında olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verilen Bayan Kate (Rock, en azından ima yoluyla, bunun çok yakın olduğunu düşünmediğini açıkça belirtti) tam o sırada mutfağa girdi. Hala korkmuş ve
kararsız görünüyordu, ta ki kiler kapısının yarı açık kısmından yumuşak, fısıldayan öpüşme sesleri duyana kadar--öpüşme bir törenden ziyade
bir coşku olduğunda. Bayan Kate sadece sekiz yıldır evliydi ve
o iyi bir hafızası vardı. Ayaklarının ucunda mutfaktan geri çekildi ve
bir hırsızın temkiniyle kapıyı çekti. Daha fazlasını yaptı;
kilerdeki ikisini rahatsız etmektense
akşam yemeğinin bir saat gecikmesine izin verdi.

* * * * *

Ondan sonra yokuş yukarı tırmanış hiç de tırmanış değildi. Çünkü bir adam
dünyadaki tek kadını ve onunla birlikte mutluluk dediğimiz o kaçamak şeyi
bulduğunda, şeytan bile
zorla pençelerini kınına sokmalı ve
rahatsız bir şekilde geldiği çukura çekilmeli.

Sabırsız bir bekleyiş dönemi oldu, çünkü Josephine ve Bayan Kate
her ikisi de Chester geri dönene kadar "gerçek düğünün" gerçekleşemeyeceğini ısrarla savundular. Ondan sonra, bahara kadar Double Cross'ta bir Bayan Formen vardı. Ve ondan sonra, mutluluğun engellenmeden gelip yaşadığı yeni bir çiftlik, yeni bir ev ve yeni bir yuva vardı.

SON

NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER
GENE STRATTON-PORTER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

_HASARCI_ W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"Hasatçı", David Langston, ormanların ve tarlaların adamıdır ve geçimini
Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlar. Kitapta, bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey yoksa, hayata olan
güvenli tutuşu, olağanüstü iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisiyle, dikkate değer olurdu. Fakat Kız
"İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı,
büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış,
ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

_FRECKLES._ E. Stetson Crawford'un Süslemeleri

Freckles hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

_A GIRL OF THE LIMBERLOST._ Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlenmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli bir
özgüvenli Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

_GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA._ Oliver Kemp tarafından renkli çizimler.
Tasarım ve dekorasyonlar Ralph Fletcher Seymour tarafından.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli
özverili bir aşkın hikayesidir; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve
önce nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolu ve acıklı
ve hassas duygusu onu herkese sevdirecek.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

JOHN FOX, JR'S.
KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grossett ve Dunlap'ın listesini isteyin.

_YALNIZ ÇAM İZİ._ F. C. Yohn tarafından resimlenmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi
izi yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda sığınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda
_bir kızın ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

_KINGDOM COME'UN KÜÇÜK ÇOBANI_ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve genellikle medeniyetin çiçeği buradan
çıkmaktadır.

"Chad." "Küçük çoban" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - sadece erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli yetimhaneye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetimhane.

_CUMBERLAND ŞÖVALYESİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davacısının ini olan Cumberland suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca bir şekilde "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_LAVENDER AND OLD LACE._

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en
güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

_GÜNEŞTE BİR DÖNER._

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlıkta yaşayan ve komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var.

_USTA'NIN KEMANI_

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını
sürmüştür ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşamış olan ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini
ve tüm mutlu evrelerini
ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
odunu ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın ona verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçek üzerine kurulmuştur.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu eserlerinin tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_HUKUKUN İÇİNDE._ Bayard Veiller ve Martin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl hapis cezasına çarptırılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır. Bu suçtan masumdur.

_MARY'YE NE OLDU._ Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir ve
burada her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi sinema filmlerinde anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

_THE RETURN OF PETER GRIMM._ David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David War'ın, saha oyuncusu olarak, Yaşlı Peter Grimm olarak, böylesine olağanüstü bir
başarıya ulaştığı popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

_THE GARDEN OF ALLAH._ Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanıdır, güneşli
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnız bir atmosfere sahiptir.

Bu, kelimelerle canlandırılmış, coşkulu bir güzelliğe sahip bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

_BEN HUR._ Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi, derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

_ALIP ÖDENDİ._ George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir. Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere dönüyor.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur - çoğu zaman eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

_MADAME X._ Alexandra Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocasının gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmemesi
nedeniyle dışlanmış bir kadın olur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

_ALLAH'IN BAHÇESİ._ Robert Hichens tarafından.

Sıra dışı bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir kadroyla
ve muhteşem mülklerle sahnelendi.

_HİNDİSTAN PRENSİ._ Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunan ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla
aydınlatan parlak bir romantizmi. Bir oyun olarak harika bir dramatik
gösteri.

_FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ._ Grace Miller White tarafından. Howard
Chandler Christy tarafından resimlendi.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun hayatında ve etrafındakilerin hayatlarında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon, sezonun sansasyonlarından biri.

_YOUNG WALLINGFORD._ George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh tarafından resimlendirilmiştir.

Her biri bir eyaletin hapishane suçunun güvenli tarafında olan, neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık.
"Get-Rich-Quick Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

_THE INTRUSION OF JIMMY._ P.G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman
of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro izleyicilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

B.M. BOWER'S ROMANLARI
Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

_CHIP, OF THE FLYING U_

Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil'e olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkan
Grantham çok
eğlenceli. Amerikan Kovboyunun akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

_THE HAPPY FAMILY_

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve
heyecan verici maceraya yol açan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

_HER PRAIRIE KNIGHT_

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana'daki bir çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline gelirler.

_THE RANGE DWELLERS_

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir mera kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kurlaşması, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hale getiriyor.

_THE LURE OF DIM TRAILS_

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğulu yazarın deneyiminin canlı bir tasviri. "Bud"
Thurston, "karanlık patikaların cazibesini" takip ederken birçok ders alır ama en zoru ve muhtemelen en hoş karşılananı aşktır.

_THE LONESOME TRAIL_

"Yorgun" Davidson, çiftliği terk edip Portland'a gider ve burada geleneksel şehir hayatı onu
yorar. Küçük bir adaçayı dalı, çayırın atmosferiyle keskin
ve bir çift büyük kahverengi gözün hatırası onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

_UZUN GÖLGE_

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava yaşamıyla ışıldayan, canlı bir Western hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesi.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPHILL CLIMB***


******* This file should be named 14456.txt or 14456.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/5/14456



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

