*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: African Camp Fires (Afrika Kamp Ateşleri)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of African Camp Fires, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: African Camp Fires

Author: Stewart Edward White

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFRICAN CAMP FIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AFRİKA KAMP ATEŞLERİ

YAZAR

STEWART EDWARD WHITE

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
LONDRA, EDİNBURGH, DUBLİN
VE NEW YORK

İÇERİK.

BÖLÜM I.--SAVAŞ ADASINA.

I. AÇIK KAPI

II. VEDA

III. PORT SAID

IV. SÜVEYŞ

V. KIZILDENİZ

VI. ADEN

VII. HİNT OKYANUSU

VIII. MOMBASA

BÖLÜM II.--SHİMBA TEPELERİ.

IX. TROPİKAL BİR ORMAN

X. SABİL

XI. SAHİL BOYUNCA BİR YÜRÜYÜŞ

XII. YANGIN

BÖLÜM III.--NAİROBİ.

XIII. SAHİLDEN YUKARI

XIV. ZITLIKLAR KASABA

XV. İNSANLAR

XVI. İŞE ALMA

BÖLÜM IV.--KAPITI'DE BİR ASLAN AVI.

XVII. MACHAKOS'TA BİR DEVEKUŞU ÇİFTLİĞİ

XVIII. İLK DİŞİ ASLAN

XIX. KÖPEKLER

XX. BONDONI

XXI. OVALARDA BİNMEK

XXII. İKİNCİ DİŞİ ASLAN

XXIII. BÜYÜK ASLAN

XXIV. ON BEŞ ASLAN

BÖLÜM V.--TSAVO NEHRİ.

XXV. VOI

XXVI. KÖPEK KULAKLI ORYX

XXVII. SERENGETTİ'NİN ÖTESİNDE

XXVIII. NEHİRDEN AŞAĞI

XXIX. KÜÇÜK KUDU

XXX. BU ARADA MACERALAR

XXXI. KAYIP SAFARİ

XXXII. BABU

VI. KISIM - MASAILAND'DA.

XXXIII. LIKIPIA KAYALIKLARININ ÜZERİNDEN

XXXIV. KEDONG'A

XXXV. TEANSPORT SÜRÜCÜSÜ

XXXVI. SUSUZLUĞUN KARŞISINDA

XXXVII. GÜNEY GUASO NYERO

XXXVIII. ALT SIRALAR

XXXIX. MASAI HAKKINDA NOTLAR

XL. BÜYÜLÜ ORMANIN İÇİNDEN

XLI. NAIOKOTUKU

XLII. FİL ORMANINDA İZCİLİK

XLIII. TOPİ KAMPI

XLIV. BİLİNMEYEN TOPRAKLAR

XLV. ROAN

XLVI. BÜYÜK KUDU

XLVII. BÜYÜLÜ PORTALLAR KAPANIYOR

XLVIII. SON YOLCULUK

BÖLÜM I.

SAVAŞ ADASINA.

I.

AÇIK KAPI.

Dünyanın dört bir yanına dağılmış birçok ilginç otel var, bunlardan birkaçını tanıyorum ve çoğunu tanımıyorum.
Elbette tüm oteller bir açıdan ilginçtir.
Aslında, bir izleyicinin dikkatini çekmenin en kesin yolu,
kahramanınızı tanıtmak veya açılış koronuzu lobide veya otelin cephesinde sergilemektir.
Yaşam, hareket ve renk, sürüklenen
bireysellikler, yapmacıklık, blöf, özbilinç,
bağımsızlık, _can sıkıntısı_, fırlayan veya tembel hizmetçiler, gözünüzün önündekilerin onda yedisinin uzak ve dağınık yerlerden çekilmiş olması, en küçük hancıyı bile ihtişamla donatmaya yeter. Şimdi konuşacağım şey genel ilgi alanı değil. Şu anda "tuhaflığın" kasıtlı olarak veya kasıtsız olarak uzmanlaştığı
otellere göz atmak da niyetim değil. Binlercesi var; ve hepsi seçici bir gezginin dikkatini çekmeye değer. Bazıları hakkında - Dives-sur-Mer'deki ve Mont St. Michel'deki eski hanlar gibi - kitaplar
yazılmıştır. Bunların çekiciliği, alışılmadık ve pitoresk olanın bir araya getirilmiş armağanına bağlıdır. Daha önce de söylediğim gibi, binlercesi var; ve
kataloglamalarının, eğer biri bu kadar geniş bir denize açılırsa,
son bulamaz. Ve yine, kolaylık olması açısından, Paris'teki Tour d'Argent, Strand'daki Simpson's[1] ve her gezginin aklına gelebilecek bir düzine başka büyüleyici yeri dışarıda bırakmalıyım. Burada ev sahibi, şef veya hatta garsonun kişiliği, ziyaretçilerin ilgisini çeken bir mıknatıs ve onların gelişleri için bir ödüldür. Bunlar da çoktur. Dikkat çekmek istediğim ilgi alanında, bir bina veya kurum olarak otelin çok az rolü vardır. Aslında bir cephedir, dikkatimizi ve alkışımızı çeken aktörlerin önünde oynadığı bir _mise en scene_dir. Dekor, Waldorf'taki Peacock Alley veya St. Francis; ya da Nairobi'deki Norfolk'un taş döşeli verandasının ciddi ve Elizabeth dönemi sadeliğini sunabilir - bu konu izleyici için oldukça önemsizdir. Onun takdiri bu şeylerden yalnızca hafifçe ve dolaylı olarak etkilenir. Kadife veya kanvastan yapılmış koltuğuna gömülmüş bir şekilde purosunu sertçe ve sessizce tüttürür, gösteri ve sohbetin
girdap gibi akıp gitmesini izler ve dinler.

Bu otellerden biri olarak gösterişli ve çok heceli han olan Marsilya'daki Grand Hotel du Louvre et de la Paix'i sayıyorum. Bu otelin, gururlu ve seyahat etmemiş yerlinin dünyanın en güzel
sokağı olduğuna inandığı o güzel cadde, Rue de Cannebiere'de yer alması gerçeğine kayıtsızım;
yaldızlı ve boyalı _repousse_ işleriyle dolu bir yemek odasına sahip olması, o kadar ayrıntılı ve harika ki
kesinlikle bir teneke ustasının cennet hayalini temsil etmesi amaçlanmış olmalı;
kapıcısının Ludwig von Kampf (kendisini hiç görmedim) dışında dünyadaki en etkileyici insan olması; baş garsonunun diğer baş garsonlardan daha üzgün,
daha yaşlı ve daha affedici olması; ve sessiz ve katedral atmosferinin çok eski yıllardan beri bozulmamış olması. Bu beklenen bir şey; ve başka yerlerde de daha fazla veya daha az ölçüde tekrarlanması. Ne yüksek avluda, ne de aynı derecede yüksek salonlarda ve okuma odalarında, hiçbir zaman çok fazla telaş ve hareket olmaz.
İnsanlar sessizce oturur veya dikkatli bir şekilde hareket eder. Hizmetçiler kayar.
Bir kitabın veya çay kaşığının düşmesi, bir kapının aniden kapanması, fark edilecek olaylardır. Ancak günde bir kez, büyük bir gong sesi duyulur, iç avlunun cam kapıları gösterişli bir şekilde açılır ve
masalarda huzur içinde oturanların arasında, atların nalları ateş
vurarak, uzun kırbaç şaklatan yaylım ateşleri, içi boş yankılanmalar arasında kükreyen tekerlekler eşliğinde büyük otobüse biner. Bu otobüsün içinden insanlar çıkar; ve
en üstten, garip bir şekilde inşa edilmiş kancalı bir merdiven vasıtasıyla,
çeşitli türde kutular, sandıklar ve aksesuarlar boşaltılır. Bu insanlarda ve
bu kutularda, sandıklarda ve aksesuarlarda, Marsilya'nın muhteşem Rue Cannebiere'indeki
Grand Hotel du Louvre et de la Paix'in gerçek ilgisi vardır.

Çünkü Marsilya'da kara gemileri, dünyanın dört bir yanından gelen birçok gemi vardır; ve Marsilya'dan Kuzey'e giden trenler kalkar, burası birçok insan için
ev veya eve giden yoldur. Ve gemilerin varışı belirsiz ve trenlerin kalkışı sabit olduğundan, herkesin Grand Hotel du Louvre et de la Paix'e az veya çok bir süre indiği sonucu çıkar.

Zayıf ve sessiz ve sert iklimlerden dolayı biraz sararmış bir şekilde gelirler, dudaklarında garip yerlerin isimleri vardır ve
uzaktaki şeylerden samimi bir şekilde
bahsederler. Giysileri genellikle eski kesimdir ve
uzun bir paketlemenin kırışıklıkları ve kafur kokusu hala ayırt edilebilir.
Çoğunlukla hala güneş kaskları veya çift terai şapkaları takmaktadırlar, iki gün sonra bir Piccadilly şapkacısının inişini beklerler. Yavaş ve uyuşuk bir şekilde hareket ederler; sıradan, keskin ve baskın İngilizce telaffuzu modülasyona düşmüştür; dikkatli ve uyanık olmalarına rağmen gözleri yorgun görünür.
Sanki uzak ülkeler, yine de pek de değerli görünmeyen
büyük deneyimler karşılığında onların özlerinden bir şeyler emmiş gibidir; sanki bu adamlar, sonunda dünyanın tehlike, zorluk, zorluk ve insanların ruhlarını sınayan şeyler anlamında sunabileceği en uç şeyle yüz yüze gelmiş, beklenmedik bir şekilde hepsinin insanlığın onlara her zaman verdiği önem ve nihai önemden yoksun olduğunu
görmüş, şimdi biraz şaşkına dönmüşler gibi. Bu yüzden uzun, zayıf vücutlarını hasır sandalyelere uzatıyorlar, dirseklerindeki uzun içkileri yudumluyorlar, uzun, zayıf purolarını
yavaşça tüttürüyorlar ve kısa cümlelerle spazmodik olarak konuşuyorlar. Dışarı çıkanlar ise bambaşka bir türdür - kuzeyli sağlık ve enerji dolu, beklentinin hevesiyle dolu, ustaca gizlenmiş romantizmle dolu, kendinden emin, otoriter, net sesli genç adamlar. Otobüsten inmelerini, hepsi yeni harflerle yazılmış, bir sürü çanta, çanta, yeni teneke kutu, yeni silah kutusu takip eder - küçülmeye mahkum devasa bir
takım. Yeri doldururlar, kendi odalarına doğru çekilirler; yıkanmış ve kızarmış, düzgün giyinmiş, düzgünce diğer herkesin farkında olmadan geri dönerler; daha fazla hasır sandalyeye gömülürler. Sessiz kahverengi ve sarı adamlar purolarını içmeye devam ederler, tamamen gölgede kalmışlardır. Bir süre sonra içlerinden biri eski püskü güneş başlığını alır ve sokağa çıkar. Yeni gelenlerin gözleri onu takip eder. Sessizleşirler; ve gözleri, çekilmiş bıyıklarının altında, zayıf adamın arkadaşlarına gizlice bakar. Sonra o ofiste büyük bir sessizlik çöker, sadece puroları olan sessiz adamların ara sıra yaptığı nadir yorumlarla bölünür. Gençler tüm kulaklarıyla dinlerler,
ancak görünüşlerinden kimse bundan şüphelenmez. Tek bir hece bile kaçmaz. Bu sessiz adamlar oradaydı;
kendi gözleriyle gördüler;
en hafif sözleri bilinmeyenin gizemi ve romantizmiyle doludur. Onların kolay, sıradan, günlük
bilgileri zengin bir şekilde harikuladedir. Bu genç-genç adamların bu yaşlı-genç adamlara bilmeyi çok arzuladıkları şeyleri sormaları doğal görünür; ancak bu yapılmaz, biliyorsunuz. Bu yüzden
sıkıca otururlar ve dinlemiyormuş gibi yaparlar ve kulaklarına harika heceler ziyafeti çekerler - Ankobar, Kabul, Peşaver, Annam, Nyassaland,
Kerman, Serengetti, Tanganika ve diğerleri. Bu güzel
hecelerde hayal güçleri beslenmeli, çünkü anlatılanlar
hiçbir şey değil. Macera yok, romantizm yok, yüksek maceradan
bahsedilen yok. Macera, romantizm, yüksek macera bu adamların bir şekilde
önemlerini yitirmiş olmalı. Belki de bu tür şeyler onlar için çok sıradandı - sabah yumurtasından bahsetmek gibi. Belki de
gerçek bir maceranın, gerçek bir romantizmin
dünyanın kenarından ötede, gökkuşağının eğildiği yerde olmadığını keşfettiler.

Otobüs içeri girip tekrar dışarı çıkıyor. Taze yüzlü genç adamları, uzun gemilerin beklediği iç limanın ötesine götürüyor.
Onlar ve coşku, umut, enerji, balon macerasına, gökkuşağı romantizmine susamışlık yükleri, bu malların bir pazarının olduğu yere yelken açıyor. Ve sessiz adamlar Kuzeye doğru kayıyor. Malları pazarlandı. Uykulu, vahşi, tutkulu, güneşli topraklar
getirebilecekleri her şeyi aldılar. Ve karşılığında verdiler mi? Kayıtsızlık, sağlıksızlık, günlerin uzunluğunun hiçbir şey olmadığı yönündeki derin bir farkındalık; tek bir adamın yapabileceği herhangi bir şeyin nihai değerine ilişkin yüce bir agnostisizm, bunun yapılması gerektiğine dair yüce bir inanç, konsantre olma gücü, sınırsız sabır; tehlikeye karşı küçümseme, ölüme karşı umursamazlık, yaşama niyeti; sıradan şeylerin, ne kadar tuhaf veya fantastik bir şekilde giydirilmiş veya adlandırılmış olursa olsun, burada olduğu kadar orada da önemsiz olduğu gerçeğinin son, yorgun bir tahmini ve geleceğe yönelik buna karşılık gelen bir beklenti boşluğu - bu öğeler, kuzey ırklarının onlara getirdiği şeyler için kadim toprakların verdiği fiyatın sadece birkaç rastgele örneğidir. Başka hangi simyasal değişiklikler yapıldı, sadece bu zayıf ve yorgun insanlar bilebilirdi - eğer kendi içlerine bakmaya cesaret ederlerse. Ve cesaret etseler bile, söylemezlerdi. DİPNOTLAR:

[1] "İyileştirmelerden" önceki eski günlerde.

II.

VEDA.

Gemiye bindik, büyük ve bize göre yatıştırılamaz bir merakla doluyduk, ne göreceğimize dair. Reklamlardaki görkemli açıklamalara veya devasa dalgaları, yanında sallanan sonsuz küçük yelkenli teknelerin belirgin rahatsızlığına kadar görkemli ve eşit bir şekilde kestiği taşbaskıya rağmen, çok büyük bir gemi değildi. Gemi tamamen Almanlardan oluşuyordu.
Kabin görevlileri masada bekliyor, halka açık salonları temizliyor, kütüphaneyi koruyor,
bagajları temizliyor ve orkestrada çalıyordu. Bu yüzden
müziklerimizi yemek aralarında çalıyorduk. Kamaralarımız gerçekten çok küçüktü. Her birine bir elektrikli vantilatör verilmişti; Kızıldeniz'e girdiğimizde tamamen yetersiz ve oldukça sinir bozucu bir elektrikli vantilatör. Tam o anda buna pek dikkat etmedik, çünkü hala güneşli Fransa'nın tadını çıkarıyorduk, kendi deneyimlerimize göre orada iki aydır aralıksız yağmur yağıyordu. Gerçekten de, o anda yağmur yağıyordu, limanın yüzeyini neşeli bir şekilde dans eden staccato'da seçecek kadar bile zarif olmayan, sabit, soğuk, ıslak bir çiselemeydi ve bu gerçekten ciddi bir sağanak yağmura çekicilik katıyordu.

Uzun rıhtımdan aşağı, şoförleri ıslak pelerinleriyle parıldayan
arabalar ve otobüsler sıçradı, sonundaki açık kulübenin altına çeşitli aceleci
bireyleri boşalttılar, bu kişiler şaşırtıcı
impedimenta ile uzun hamal sıralarını yönlendirdiler ve onları iskele tahtasına sürdüler. Yarım düzine kaba saba adam amaçsızca uzanıyordu. Başının üstünde bir şal olan ufak tefek, yaşlı bir kadın
burada ve orada aradı. Bazen bir halatla kazıklardan koparılmış veya ağır yük tarafından tahtalardan oyulmuş veya atların toynaklarıyla yerden tekmelenmiş bükülmüş bir tahta parçası buluyordu. Bunu dikkatlice küçük, kapalı bir pazar sepetine bıraktı. Tamamen bu küçük ve oldukça acıklı göreve odaklanmıştı, geminin büyüklüğüne veya büyük gövdenin yuttuğu veya tükürdüğü birçok insana hiç aldırış etmiyordu.

Yakınımızdaki korkuluklara yaslanmış koyu saçlı genç bir İngiliz vardı.
Daha sonra o çok uluslu gemideki her adam onu ​​tanımaya ve dayanılmaz bir sıkıcı olarak
kaçınmaya başladı. Ancak şimdi, iyi ilham meleği ona doğru eğildi. Eğilmiş yaşlı kadına iki souluk bakır bir madeni para fırlattı. Kadın şelalenin sesini duydu ve
şaşkınlıkla yukarı baktı. Su kenarındaki kabadayılardan biri öne doğru eğildi. İngiliz
bir uyarı ve tehdit haykırarak madeni paranın kime ait olduğunu pantomimle gösterdi. Şaşkınlığımıza, o kötü görünümlü rıhtım faresi gülümsedi
ve elini güven verici bir şekilde salladı, sonra yaşlı kadını kolundan tutup madeni paranın nereye düştüğünü gösterdi. Kadın, korkunç Marsilya yoksulluk sokaklarını anlatan bir aceleyle topallayarak madeni paraya doğru yürüdü, neşeyle
aldı, döndü ve hoş bir zarafetle parmak uçlarını
gemiye doğru öptü.

Görünüşe göre hepimizin birkaç Fransız parası kalmıştı; ve kesinlikle
genç İngiliz'e mutlu düşüncesi için minnettardık.
Sous, kadının düştükleri yere varabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi. O kadar
çoktular ki, minnettarlığını
kırık parçalar veya jestlerle, en eksiksiz şükran dolu kesintili tavırlarla ifade etmeye vakti yoktu. Onun için mucizeler günü gelmişti; ve
küçük ve seyrek tahta parçalarını değerli kılan mütevazı yoksulluktan
birdenbire büyük bir servete kavuşmuştu. Herkes gülüyordu, ama bana
çok nazik bir şekilde geliyordu; ve iskele fareleri ve
çocuklar, günlük hayatlarında kurt gibi ve vahşi olan kıyı şeridindeki
omurgasızlar, ona donuk yaşlı gözlerinin görmediği kişilerin dinlenme yerini göstermekten gerçek bir zevk alıyor gibiydiler. Gümüş paralar
takip etti. Bunlar çok harikaydı. Giderek daha da heyecanlandı, ta ki korkuluktan eğilmiş yolculardan birkaçı, zarar görmekten korkarak, uyararak mırıldanmaya başlayana kadar. Bu gümüş parçaların her birini aldıktan sonra,
eğilip çok zarif bir şekilde el kol hareketleri yaptı, iki elini de dışarı doğru salladı,
gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı, parmaklarını öptü,
bu beklenmedik mucizenin ona getirdiği göz kamaştırıcı hayreti ve sevinci ifade etmek için elinden gelen her yolu denedi.
Tüm bunları
birçok kez yaptıktan sonra, kendini coşkuyla kucakladı. Yakınında duran çok iyi giyimli ve
müreffeh görünümlü bir Fransız, ona
sarılabileceğinden biraz korkuyor gibiydi. Belki de korkusunun bazı nedenleri vardı, çünkü etrafındaki herkesle tokalaştı ve onlara mendilindeki zenginliğini gösterdi, gözyaşları yüzünden aşağı akarken hevesle açıkladı.

Şimdi güverte tahtası çekilmişti ve orkestra her zamanki canlı havayı
yaydı. İlk notalarda yaşlı kadın, saf bir coşkuyla birkaç zayıf
küçük dans adımı attı. Sonra durumun ciddiyeti onu
ayıldırdı. Büyük, zengin, güçlü, nazik arkadaşları gizemli denizler üzerindeki uzun yolculuklarına çıkıyorlardı. Tekrar tekrar, çok içtenlikle, zarif, yavaş pandomimi tekrarladı - kolların dışa doğru sallanması, gözlerin göğe kaldırılması, ellerin sonunda başının üzerinde kenetlenmesi. Kahverengi su şeridi aramızda sessizce genişlerken, garip bir şekilde bir sahne sahnesine benziyordu - rıhtımın çatılı barakaları, hareketsiz gruplar, yaşlı kadının duyguyu tasvir eden merkezi figürü.

Aniden ellerini indirdi ve büyük bir hızla topallayarak uzaklaştı,
sonunda sokağın labirentinde kayboldu. Büyük hazinesiyle
hızla eve gitmeye karar verdiği sonucuna vararak,
onun takdirini takdir ettik ve dikkatimizi başka şeylere verdik.

Çiseleyen yağmur kesintisiz yağıyordu. Gerekli mesafeyi yanlamasına kat etmiştik ve artık uzun yolculuğumuzda ilerleme kaydediyorduk. Bıldırcınlar
geri çekilmeye ve azalmaya başlamıştı. Sokaktan geriye doğru küçük yaşlı kadının silueti
hızlandı. Büyük beyaz bir bez taşıyordu, belli ki onu arıyordu.
Bunu açtı ve iki eliyle
güçlü bir şekilde salladı. Biz tamamen gözden kaybolana kadar
orada durup veda etti. Biz geçtikten uzun süre sonra bile
onun siluetini ayırt edebiliyorduk, beyazın çırpınışını yakalayabiliyorduk. Böylece, her biri evinden ve arkadaşlarından uzakta Büyük Macerasına çıkan o geminin mürettebatı, zavallı yaşlı bir kadından vedalarını, çok samimi bir vedayı aldı. B., bunun Fransız paramızla satın aldığımız
en iyi şey olduğu fikrini ileri sürdü.

III.

PORT SAID.

Port Said'e yaklaşmanın zamanı tam alacakaranlık çökmek üzereykendir.
O zaman deniz opal parçalar halinde uzanır ve alçak kıyılar, toplanan geceye doğru
kaybolur. Dhow'ların eğik direkleri ve direkleri, en koyu yarı saydam yeşil gökyüzüne karşı
silüet oluşturur; ve De Lesseps'in açtığı Geçit'te sonsuza dek duran kahraman heykeli, her zaman gizemli Doğu'yu işaret eder.

Motorların ritmik, alışılmış tıkırtısı çeyrek hıza düşmüştü ve geminin her yerinde tuhaf bir sessizlik bırakmıştı. Sessizce uzun iskelelerin arasından kaydık, kıyı kasabasına yanaştık, şamandırayı yakaladık ve durduk. Etrafımızda her boyutta başka gemiler vardı, mürekkep gibi suda hareketsiz duruyorlardı. Işıklarının yansımaları
derinliklere, kazıklar gibi itilmiş gibiydi; ve kasabadan gelen birkaç ışık titreyerek yansıyordu. Kıyı boyunca her şey karanlık ve sessizdi. Binaların kirişlerini yakaladık; ve arkalarında bir ateşten
gibi donuk bir parıltı, yüksek minareleri tahmin ettik ve ilahilerin yükselip alçaldığını duyduk. Çok sayıda küçük tekne yakınlarda dolanıyordu, kendimiz
yaydığımız ışık parçalarının içine girip çıkıyor, himayemiz için iskele tahtasına
girmek için izin bekliyorlardı.

Karaya çıktık, bir kapıdan geçtik ve karanlık binaların üzerinden geçerek kasabanın kalbine ulaştık, donuk parıltı ve insanların sesleri oradan geliyordu.

Burada birbirinin üzerinden geçen iki sokak vardı, ikisi de parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ikisi de kalabalıktı, ikisi de küçük dükkanlarla doluydu. İkincisinde herhangi bir dille, herhangi bir parayla herhangi bir şey satın alınabilirdi. İçlerinde, Doğu'dan gelen muhteşem ve güzel şeylerle yan yana asılı duran Almanya'da yapılmış ucuz hasır şapkalar; kalitesiz Avrupa giysileri ve Doğu mücevherleri; ucuz selüloit taraklar ve ilginç işlemeler gördük. Sokaklardaki yaya kalabalığı aynı garip şekilde karışık bir şekilde bir araya gelmişti; genellikle beyazlar giymiş birkaç Avrupalı ​​ve sonra çeşitli Araplar, Mısırlılar, Somalililer, Berberiler, Doğu Hintliler ve benzerleri, her biri kendi gösterişli veya zarif kostümüyle. Her neyse, çeşitli "Midways", "Pikes" ve dünyamızın benzerlerinin hissinin doğruluğu hakkında Port Said sokaklarının Midways'in n'inci kuvvetine yükseltilmiş hali gibi görünmesi gayet iyi bir fikir. Onların yanında hoş bir kendini beğenmişlik duygusuyla dolaştık. Her tarafta nazikçe ve alçakgönüllülükle yalvarıldık - dükkan sahipleri, kaldırım satıcıları, rehber adayları, falcılar, hokkabazlar, sihirbazlar tarafından; hepsi yumuşak sesli ve saygılıydı; hepsi geri püskürtmek için su gibi teslim oluyordu, ama geri kaymak için su kadar hızlıydı. Satıcılar gökkuşağının renklerindeydi ve uzun mercan veya kehribar kolyeler, eşarplar, gümüş sikke dizileri, pullu peçeler ve ipekler takmışlardı, birçok kama ve bıçakla
kuşanmışlardı, gizli ceplerinde böcekler,
bilezikler, sandal ağacı kutuları veya cennetin geniş gölgeliğinin altında istenebilecek veya istenmeyecek başka bir şey vardı. Sesleri yumuşak ve
hoştu, gözleri iyi bir köpeğin yalvaran niteliğine sahipti,
endişeli ve küçümseyici yüzleri en ufak bir teşvikte
en samimi ve en içten gülümsemelere bürünmeye hazırdı. Nereye
gitsek, Arap Geceleri'nden fırlamış bir maiyet bize eşlik ediyordu, yorulacağımız anı sabırla bekliyorduk; bir kaldırım kafesinin
masasını arayacaktık; ve rahat ruh halimizde,
asil alışverişlerimize boyun eğmeye hazır olacaktık.

O anda kasabanın kendisiyle fazlaca ilgileniyorduk. Gülümseyen ve kurnaz Doğulu sahipleriyle minik dükkanlar, oyma ahşaplar, mücevherler, parfümler, ipekler, goblenler, gümüşçülük işleri, devekuşu tüyleri ve benzerlerinin sergilenmesiyle büyüleyiciydi. Ana caddenin her iki tarafında, tek tek ışıkların parladığı, gizemli uzun cübbeli figürlerin uçuştuğu, bunlardan da titrek bir şekilde barbarca veya gülünç derecede modern müzik parçalarının süzüldüğü uzun dar karanlık sokaklar uzanıyordu. Orada, dik, asker görünümlü Sudanlı polislerin otoritesi sona erdi ve silahsız veya tek başına dolaşmak güvenli değildi. Doğu ve Batı'nın bu rengarenk çeşitliliğinin yanı sıra, kasabanın en önemli özelliği tramvaydı. Geniş boyutlarda, açık hava yapısıydı, sanki küçük bir dans platformuna
rastgele banklar ve bir gölgelik dikilmiş gibiydi. Yol saçma derecede dardı; ve sonuç olarak yapı bir yandan diğer yana sallanıyordu. Tek bir katır yaklaşık on fitlik bir iple gevşekçe bağlanmıştı. Sarıklı gösterişli bir serseri tarafından sürülüyordu. Diğer çeşitli gösterişli serseriler geniş aralıklı
sıralarda büyük ve pitoresk bir şekilde uzanıyorlardı. Nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum. Yörüngesi ana caddeye doğru döndü, bir köşeyi döndü ve kayboldu. Görünüşe göre
Avrupalılar bu pitoresk enkazı himaye etmiyorlardı, ancak tamamen uyumsuz sarıklı şoförlerin yönettiği küçük açık taksilerde zarifçe ama gizemli bir şekilde sürüyorlardı.

Sonunda, cadde seviyesinin hemen üzerindeki açık bir pencerenin yanında yemek yediğimiz görkemli bir köşe otelinde son bulduk. Yemek sırasında bir düzine yukarı dönük yüz sessizce bize yalvardı. En hafif ilgiyle bile bir düzine uzun kahverengi kol Doğu'nun ganimetlerini
düşüncemize sundu. Yanımızda büyük, iyi huylu bir İsveçli profesör oturuyordu; bilginliği ansiklopedikti, ama şefkatli insanlığı daha büyüktü.
Derin, mağaramsı kıkırdamalar çıkaran profesör pazarlık etti. Şu an için kırmızı bir mercan kolye ilgi konusuydu. Profesör onu dikkatlice inceledi ve geri verdi.

"Boncukların mercan olduğundan şüpheliyim," dedi basitçe.

Boncukların şu anki sahibi, hızlı ateş geçirmezlik ve
seslilikle çılgına döndü. Çok tekrarın hızı ve kesinliğiyle bir kibrit çıkardı, çaktı, alevi sözde mercana uyguladı
ve kibriti söndürdü; kolyeyi kaldırıma attı, gizemli bir şekilde küçük bir çekiç çıkardı ve onunla çılgınca boncukları
çakmaya başladı. Açıkça şüphelenilmeye alışmıştı ve kanıt için malzemelerini yanında taşıyordu. Sonra, tek bir hareketle çekiç
kayboldu, boncuklar kapıldı ve tekrar, zarar görmeden,
incelenmek üzere sunuldu.

"Bunlar gerçekliği test etmek için iyi mi?" diye sorduk profesöre, bir kenara.

"Buna gelince," diye pişmanlıkla cevapladı, "Bilmiyorum. Mercanı biliyorum
sadece deniz sölenterat poliplerinin sert kalkerli iskeleti; ve bu kırmızı mercanın sklerobazik bir gruptan olduğu; ve
bu tür diğer gerçekler; ama darbeye ve ısıya
dayanıp dayanmadığını bilmiyorum. Muhtemelen," diye kurnazca bitirdi, "darbeye ve ısıya _dayanmayan_ yaygın taklittir. Her neyse,
güzeller. Ne kadar?" diye sordu satıcıya, parlak gözlü bir Mısırlıya, konferansımız sona erene kadar sabırla bekledi.

"Yirmi şilin," diye hemen cevapladı.

Profesör mağaramsı kıkırdamalarından biriyle titredi.

"Çok fazla," diye belirtti ve kolyeyi pencereden geri uzattı.

Mısırlı kesinlikle kabul etmeyecekti.

"Sakla! ​​Sakla!" diye yalvardı, kırmızı kütleyi iki eliyle profesöre doğru
iterek. "Ne kadar veriyorsun?"

"Bir şilin," diye duyurdu profesör kesin bir şekilde.

Mercan kolye, rahat yemeğimizin çoğunda masanın kenarında duruyordu. Satıcı itiraz etti, yalvardı, vazgeçti, kalabalığın
içinde kayboldu, bir aradan sonra dramatik bir şekilde geri döndü. Profesör sakin bir şekilde
yedi, çok güldü ve ara sıra kararlı bir şekilde "Bir şilin" kelimelerini tekrarladı. Sonunda peynire uzandı, mercanı
cebine
aldı ve iki şilin koydu. Mısırlı ustalıkla parayı topladı, neşeyle gülümsedi ve Billy'nin ilgisini
çekmek için boşuna uğraştığı
parıltılı bir örtü çıkardı.

Kahve ve purolar için dışarıdaki terasa geçtik. Burada bir orkestra çalıyordu, birçok ulustan insanlar küçük masalarda oturuyordu, seyyar satıcılar,
fakirler, hokkabazlar ve falcılar etrafımızı sarmıştı. Yarım düzine posta kartı
küçük bir çocuğu ticarete sokmak ve ona
mücevher tüccarının tüm önemini ve ısrarını aşılamak için yeterli görünüyordu. Diğer on yaşındaki serseriler, zavallı tüylü küçük tavuklarla bir tür el çabukluğuna dikkatimizi çekmeye çalıştılar. Ciddi, sarıklı ve
kibar Kızılderililer ayaklarımızın dibine bağdaş kurmuş bir şekilde çömeldiler, bize tek gerçek damgalı Yogilik aracılığıyla geleceğe bir bakış
vermeleri için yalvarıyorlardı;
bir akrobat topluluğu enerjik ve umutlu bir şekilde birkaç adım ötede oldukça
övgüye değer bir performans sergiledi; ustaca muzaffer bir hokkabaz
çok kolay ve tam da dikkatli gözlerimizin önünde, gerçekten
harika numaralar yaptı. Küçük şeylerin
sahtekâr, gülümseyen
satıcılarından oluşan bir kelebek-muhteşem sürüsü, mallarını
kendilerinin en çok dikkat çekeceklerini düşündükleri yerlere
sardı ve yaydı. Kendi küçük grubumuzun ötesinde
portikonun dışındaki aydınlık sokaktan yavaşça geçen
alaca ve pitoresk şezlongları gördük. Yolun karşısında bir pikap bağırıyordu;
telli orkestramız "The Dollar Princess"i çalıyordu; karanlık ve gizemli sokaklardan bir yerden düzenli bir
tam-tam sesi geliyordu. Gösterişli
paçavralarıyla muhteşem ve pitoresk şehir arabası, minik katırının kervanında sallanarak geçti.

Birdenbire ısrarcı ve eğlenceli _maiyetimiz_ her yöne doğru kayboldu. Portikoda tembelce duran çok dik, siyah bir Sudanlıydı. Başında her zamanki gibi kırmızı bir fes vardı; giysileri düzgün hakiydi; dizleri ve ayakları çıplaktı, aralarında mavi tozluklar vardı; ve
bedeninin etrafında en az bir buçuk ayak genişliğinde kan kırmızısı bir kuşak sıkı ve düzgün bir şekilde çekilmişti. İyi dik duran bir Mısırlı figürüydü ve gurur, kısa bir kınına girmiş sopa ve büyük bir küçümsemeyle silahlanmıştı. Hiçbir kelime söylemedi, ne de emir verdi; sadece başparmağını karanlığa doğru salladı ve karanlığın içinde çok renkli kalabalığımız eridi. Kendimizi
oldukça yalnız hissediyorduk!

Gece yarısına doğru sokaktan rıhtıma doğru yürüdük, oradan da başka bir sarıklı, uzun cübbeli figür tarafından kürek çekilerek gemiye götürüldük, o figür tatlı bir şekilde
"zavallı kayıkçı için" bir bakır veya buna yakın bir para yalvardı.

Gemiyi kömürleme işleminde bulduk, her ambar ve kapı girişi kapalıydı ve temiz güverteleri mümkün olduğunca korumak için ağır brandalar asılmıştı. İki mavna yanaşmıştı. İki yanan mangal onları garip kırmızı ve titrek alevlerle
aydınlatıyordu. Derinliklerinde, siyah ve kırmızı gölgelerle, yarı tahmin edilen figürler çalışıyordu; derinliklerinden, tek bir dik tahtaya tırmanarak,
bellerinde bir tutam bez dışında çıplak, kesintisiz bir yerli alayı geldi. Birbirlerinin topuklarına yakın bir şekilde yürüdüler, her biri sepetini başının üstünde veya bir omzunda taşıdı, bir iskele tahtasına bindi, yüklerini geminin yan tarafına boşalttı ve başka bir tahtadan tekrar derinliklere indi. Işıklar karanlık yüzlerinde, parlayan dişlerinde ve gözlerinde titreşti. Bir şekilde iş bir yığın çığlık, bağırış ve jest gerektiriyordu; ama bir şekilde hızla ilerledi. Düzinelerce bağımsız yerli, görünüşe göre pitoresk görünmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadan küpeştelerin etrafında tembelce uzanıyordu. Kıyı tekneleri dar ışık çemberine girdi, iskelemize doğru sürüklendi ve büyük sebze kasalarını, bilinmeyen şeylerle dolu çuvalları ve geri dönen yolcuları boşalttı. Uyanık bir polis botu, genellikle bir küreğin bıçağıyla anlaşmazlıkları çözmek için yakınlarda dolandı. Uzun bir süre küpeştenin üzerine eğilip onları, suda yansıyan çeşitli ışıkları ve çok net, sarsılmaz yıldızları izledik. Sonra, kömürleme bitti ve ambar kapakları bir kez daha açıldı,
içeri girdik.

IV.

SÜVEYŞ.

Gecenin bir vakti yola çıkmış olmalıyız, ama o kadar yavaş bir şekilde
kaymıştık ki, başımı kaldırıp dışarı bakana kadar
fark etmemiştim. Yüksek bir kum tepeciği gördüm.
Tekdüze bir şekilde
kayarak geçti, ta ki ona bakmaktan yorulup ayağa kalkana kadar.

Ancak kahvaltıdan sonra, kum tepeciğinin kendine özgü çeşitli
çekimleri olduğunu gördüm. Taş yüklü ve beyaz giysili figürlerden oluşan bir konvoydaki üç deve, pitoresk bir açıyla yamaçtan aşağı doğru ilerliyordu.
Siyahlar giymiş, gözlerine kadar payetlerle dikilmiş tüllerle örtülü, çıplak ayaklı, kocaman gümüş bilezikli iki kadın, bizi geçerken izliyordu.
Sarık ve peştamallı Hindu işçiler pitoresk bir hava katıyorlardı, ama aşırı efor sarf ederek
kendilerini yaralamıyorlardı. Çıplak küçük oğlanlar
kısa bir mesafe boyunca bizimle yarıştı. Kıyılar çok yavaş ve çok eşit bir şekilde akıp gidiyordu, su birikintisi bir ördek teknesinin ardından gelen su gibi arkamızdan çekiliyordu ve sarı kumun üzerindeki gökyüzü aşırı mavi görünüyordu.

Kısa ve düzenli aralıklarla, minyatür kum tepeciklerinin yarısına kadar,
ağır kazıklar veya dikme direkleri dikilmişti. İlk başta bunun için
hiçbir sebep tahmin edemedik. Ancak kısa süre sonra başka bir geminin yanından geçmek zorundaydık; ve
sonra birimizin karşı konulamaz bir şekilde
emmeyle diğeriyle çarpışmaktan kaçınmak için bağlanması gerektiğini gördük. Tekneler, sadece birkaç ayak arayla yan yana geçip, böylece birbirimizin güvertelerine bakıp
selamlaşabiliyorduk. Gün ilerledikçe bu ilgi de aynı şekilde arttı.
Kanaldaki tarak gemileri; yabancı ülkelerin yabancı bayraklarını taşıyan paslı serseriler; kıçlarında genellikle Yunanca veya Türkçe karakterler olan büyük yük gemileri; şüpheli işlerin yapıldığı küçük kirli vapurlar; yolcu
gemileri bizimki gibi, tropiklerden dönen, beyaz giysili, uyuşuk
şekiller keten sandalyelerde uzanmış; bu veya şu milletin
gizemli işlere giden savaş gemileri; bir zamanlar bir P. & O. asker gemisine dönüştürülmüştü,
her mevcut ambar deliğinden, ambar kapağından, güvertesinden ve kefeninden gülen,
kahverengi, İngiliz yüzleri Alman güvertelerimize saman bağırıyordu--bunların hepsi
ya bizim için bağlanmıştı ya da bizim tarafımızdan bağlanmıştı. Bizim tarafımızdan hiçbir ilgi görmeyen tek tekne, tek direkli ve uzun direkleri üzerlerine eğik olan çeşitli pitoresk Arap
dhow'larıydı. Bunlar çok küçük olduğundan, vakumumuz onları acımasızca sürükledi. Her zamanki gibi, dört gürültülü figür kıyıdaki bir dikmenin etrafından geçirilmiş bir ipe çaresizce tutunurken, yaşlı bir adam dhow'un kendisinden onlara heceler
çığlık atıyordu. Hiçbir zaman hem başını hem de kıçını bağlamayı
aklına getirmediklerinden, dhow genellikle uçlarını hızla değiştirdi ve bu süreçte önemli miktarda su taşıdı. Sıcak bir iklimde bu kadar heyecanlanmak
çok zor olmalı.

Günün erken saatlerindeki yüksek kum tepecikleri, bize daha geniş bir görüş sağlamak için kısa sürede alçaldı. Ülke, geniş, genel özellikleriyle,
basitçe, Arizona çölüydü. Aynı yüksek, uzak ve kırılgan görünümlü dağlar, kırılgan ve inci gibiydi; aynı alçak, kırık yarım mesafeler; aynı geniş kıvrımlar; aynı
harika değişen ışık, renk, gölge ve serap efektleri; su yollarını ve vahaları işaretleyen aynı ara sıra yeşil şeritler. Daha küçük
bir ayrıntıya gelince, birçok ilginç sapma gördük. Ön planda sürekli olarak Bedevi çalı barınakları tekrarlanıyordu, her biri akan cübbeler içinde pitoresk bir figür veya buna benzer şekilde ve huysuz develeriyle. İki kez, tıpkı İncil resimleri gibi, seyahat eden kervanlar gördük. Bir yerde, tek bir yanıklı Arap, dirseklerine yaslanmış, temiz kesilmiş bir kum tepesinin
ufkunda boylu boyunca uzanmıştı. Serapta parıldayan, yarı tahmin edilen, yarı görülen, ince palmiye ağaçlarıyla
uzaktaki küçük beyaz kasabaları seçebiliyorduk. Kanaldan gelen su bazı yerlerde geniş kırsal alanlara taşmıştı. Burada, kıyı boyunca, bize zaten tanıdık olan binlerce su kuşunun yanı sıra gösterişli balıkçıllar, ibisler ve pembe flamingolar gibi
yabancıları da gördük.

Kanalın kendisi sürekli bir onarım halindeymiş gibi görünüyordu. Her yerde tarak makineleri vardı; bazıları sıradan kürek tipi, diğerleri emmeyle çalışıyor ve doğanın üzerinde istediği gibi kıvrılan garip büyük borularla iç kesimlere doğru boşaltım yapıyorlardı. Kontrol istasyonları güzel Fransız ve temizdi, sarıya boyanmıştı, her biri çiçek açmış muhteşem begonvilleriyle, kare şeklinde sinyal direkleriyle, sıralanmış parlak boyalı ekstra şamandıralarıyla, iskelesiyle ve üzerinde duygusuz Arap balıkçılarıyla. Tuval sandalyelerimize yaslandık, bize limon kabakları getirildi ve eğlencenin önümüzde yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde açılmasını izledik.

Öğleden sonra saat üçte kanalın sonuna ulaştık ve alçak kıyılardan demir attık. Dürbünümüz bize
uzaklara uzanan dar bir kum
diliminde tek sıra halinde beyaz evler, seyrek ağaçlar ve bir demir yolu hattı gösterdi. Orası Süveyş kasabasıydı ve o kadar az ilgi çekici görünüyordu ki
karaya çıkamadığımız için özellikle üzülmedik. Uzakta dağlar vardı; ve etrafımızdaki su, gün batımında gökyüzünün açık, berrak yeşiliydi.

Sayısız dhow ve kürekli tekne, meraklı şeyler ve devekuşu tüyleri satan hevesli satıcılarla
dolu bir şekilde aşağı doğru akın ediyordu. Pazarlık yapmak için fazla zamanları yoktu, bu yüzden hızlı bir şekilde bağırarak anlaştılar. Çok uzun boylu ve onurlu bir Arap, zanaatının en sıra dışı
yaratığına sahipti, insan ırkının alt sınırının hemen üzerinde. Donuk bir kömür karasıydı, üzerinde tek bir belirgin ışık yoktu, sanki zımparalanmış gibiydi, bir babun gibi belirgin dişleri vardı, buruşuk, buruşuk bir maymun yüzünde, üzerinde üç dövmeli bant vardı, ve küçük, uzun kollu, zayıf, bükülmüş ve ince bir vücuda sahipti.
Efendisinin emriyle eşyaları alarak direğine tırmanıp iniyordu;
duruma göre,
tuzağımıza veya kendi direğine,
kayıtsızca atlıyordu,
sarsıcı uçurumun üzerinden; ayak parmaklarıyla o kadar iyi tutunuyordu ki
neredeyse quadrumana olarak sınıflandırılabilirdi; ve arada sırada
çömelerek küpeşteye kambur bir şekilde oturuyor, bizi parlak, elf gibi, yabancı
gözlerle izliyordu.

Sonunda iri Alman denizciler tüm alacalı kalabalığı
üst tarafa topladılar. Gitme zamanı gelmişti ve çapa zincirimiz çoktan halat borularında
gürültü yapıyordu. Aceleyle teknelerine bindiler; ve hemen
direklerine doluştular, oradan da hararetle
kesintiye uğrayan pazarlıklarına devam ettiler. Aslında, ticaretin gelgitlerine o kadar dalmışlardı ki, aramızda genişleyen doğanın gelgitlerini fark edemediler. Özellikle direğinin en tepesindeki yaşlı bir adam, deniz tarafından oradan oraya savrulurken, işlemin tamamlanmasının imkansız olduğu uzun bir süre sonra bile, yalvarırcasına
tamamen gülünç oymalı tahta bir deve sunmaya devam etti. Gemimizin pruvası sallandı; ve tam
gün batımında, Süveyş'in ışıkları birer birer sönerken, Kızıldeniz'e doğru yöneldik.

V.

KIRMIZI DENİZ.

Süveyş gerçekten de Doğu'nun kapısıdır. Akdeniz'de genellikle
deniz dalgalıdır, rüzgarlar soğuktur, yolcular henüz tanışmamıştır ve
salonlara veya güvertenin rüzgâr altı tarafına sarılırlar. Kanaldan bir kez geçildiğinde
her şey sihirle değişir. Hava sıcak ve durgundur; geminin mürettebatı
tamamen bulaşıkhaneye kadar tertemiz beyaz renkte görünür; salon sandalyeleri
ve kıç aynaları bile beyaz örtülerle kaplanmıştır; elektrikli vantilatörler
her yerde uğultu yapar; limonatalara hücum başlar; ve tropiklerin birçok tuhaf ve
tuhaf geleneği edinilir.

Örneğin: saat sekizden önce kişinin istediği gibi
güvertelerde pijamalarıyla dolaşabilmesi,
at kuyruğu ve kimono giymiş güzel hanımlarla
hoşça sohbet edebilmesi ve utanmaması görgü kuralıdır. Ancak sekiz çanı çaldığında
çok çabuk ortadan kaybolmak ve kendini
o gün için hazırlamak da görgü kuralıdır; ve o saatten sonra sabahın erken saatlerindeki aşırı _gecelik_ içinde görmek veya görülmek gerçekten çok uygunsuzdur. Ayrıca öğle yemeğinden sonra bir saat uyumak evrensel bir gelenek veya belki de zorunluluk haline gelir. Kesinlikle uyku
tuzağa iner tropikal yolcu bir sopayla silahlanmıştır. Yolcular, mürettebat, dümen, "güverte", hayvan ve kuş o zaman büyülenmiş bir şekilde aşağı düşer. Ben
sık sık o kutsal saatte gemiyi kimin yönettiğini veya aslında herhangi birinin yönetip yönetmediğini merak etmişimdir. Belki de o zaman eski Doğu'nun cinlerine kutsaldır, onlar tüm meraklı ölümlü gözlerini kapatırlar ama karşılığında en acil ölümlü işlere rehberlik ederler. Geminin güvertesi bir buçuk ile üç arasında ilginç bir görüntüdür. Tropikal siesta, formun hazırlanmasını gerektirmez. Sandalyenize oturuyorsunuz, elinizde bir kitapla - yavaşça derin, dinlendirici bir uykuya dalıyorsunuz. Ve yine de bu, dış dünyadan bazı küçük hoş şeylerin devam ettiği bir uykudur. Motorların ritmik zonklamalarının, yumuşak, sıcak havanın yanaklarınıza vuruşunun belirsiz bir şekilde farkındasınız. Saat üçte veya o civarda hayata geri dönersiniz ve tüm anatominizde bir esneme veya esneme olmadan sandalyenizde dik oturursunuz. O zaman, enerjinizi göstermek için günün tek zamanıdır - eğer gösterecek bir şeyiniz varsa. Gemi oyunları, yürüyüşler - oldukça hızlı - kaleye keşifler, uçan balıkları veya Arap yelkenlilerini gözetlemek, çay saatine kadar her şey. Sonra parlayan gün batımı; opal deniz ve gökyüzünün yumuşak
son parıltısı - ve sizi giyinmeye çağıran boru. Bu
kötü bir iştir. Hiçbir şey o küçük kabinden daha kötü olamaz. Elektrikli
vantilatör bir can sıkıcıdır. Taze "beyazlarınızla" yeniden belirirsiniz,
zihniniz ve bedeniniz biraz sıcak ve telaşlı. Güvertede bir tur atmak sizi serinletir; akşam yemeği ise sakinliğinizi geri kazandırır - tüm geniş
açık kapılardan içeri
üfleyen yumuşak, ılık tropik havayla; elektrikli
vantilatörler telaşla davul çalar; erkekler temiz beyazlar içinde; hanımlar,
çok az sayıda değerli hanım, yumuşak, alçak elbiseler içinde. Akşam yemeğinden sonra güverte,
olabilecek en serin şekilde, ve başlarımız ilerlememizin esintisine ve
parlayan purolara çıplak. Saat on veya on birde gruplar dağılmaya başlar,
kanvas sandalyeler boşalır. Kısa süre sonra pijamalı bir figür yeniden belirir, ardından bir şilte taşıyan bir görevli gelir. Bu, sahibinin yönetimi altında, karanlık bir köşeye yayılmıştır. İç çekerek
sırayla kamaranızın kavurucu cehennemine dalarsınız, ancak
aynı şekilde bir uşak ve bir şilteyle tekrar belirirsiniz. İkincisi, eğer akıllıysanız, geminin gidiş rüzgarının tam üzerinize geleceği yere yayılırsınız. Bu güçlü bir rüzgardır ve üzerinize sertçe esmektedir, böylece pijamalarınızın
kolları ve bacakları sarkmaktadır, ancak yumuşak, ılık bir rüzgardır ve sizi
boğuk parmaklarla çarpar. Hiçbir ılıman iklimde, çıplak teninizde güçlü bir esintinin bu tuhaf etkisinin tadını, en ufak bir yüzeysel soğukluk hissi olmadan asla çıkaramazsınız. Kişi bir cereyanda daha serin hissetmeye o kadar alışmıştır ki,
soğukluğun yokluğu geceye alışılmamış bir hava katar, analiz edilmemiş olması nedeniyle daha da tuhaftır, böylece kişi kesinlikle yabancı, uzak bir ülkede olduğunu hisseder. Bu, bu enlemlerde ayın, büyük, görkemli, sakin tropikal ayın tam tepede olmasıyla daha da yoğunlaşır - bizim ılıman bölgemizde olduğu gibi, her zaman ufka doğru az çok eğilmiş olmak yerine, zirvenin merkez çizgisini takip eder. Bu da geceye egzotik bir nitelik kazandırır, daha da etkili olan, ilk başta bunun nedeninin kavranmamasıdır. Tropiklerde bir gece her zaman az çok kesintiye uğrar. Kişi uyanır ve tekrar uyur. Hareketsiz beyaz giysili figürler, sigaraları parlayarak, erimiş denize bakan korkuluklara yaslanmışlardır. Ay ışığı güvertede desenler halinde uzanır, motorların
vuruşunun altında hafifçe titrer veya geminin rotası değiştikçe ara sıra yavaşça ileri veya geri sallanır, ancak bunun dışında hareketsizdir, çünkü burada deniz her zaman
durgundur. Başını kaldırıyorsun, etrafına bakıyorsun, yatağında yeni bir pozisyona uzanıyorsun, uykuya dalıyorsunuz. Bu durumlardan birinde, beklenmedik bir şekilde, kadifemsi gri gecenin çelik grisi şafağa dönüştüğünü ve
iyi kalpli yaşlı levazım subayının sana doğru eğildiğini görüyorsun. Uykulu, çok
uykulu bir şekilde ayağa kalkıyorsun ve en yakın sandalyeye yığılıyorsun.
Sonra, denizciler güverteyi her yerinden ve altından yıkarken suyun hışırtısıyla
gerçekten derin bir uykuya dalıyorsunuz.

Saat altıda bu, sadece berrak çay ve bisküvilerden oluşan başka bir tropikal kurum olan chota-hazri tarafından bozuluyor. Ona asla bakamadım, ama tropiklerde hiçbir yerde onu engelleyemedim. Ne kadar yorgun veya ne kadar uykulu olursam olayım, o
kahrolası chota-hazri'yi kabul etmek zorundaydım. Onu getiren yerliye bir şeyler fırlatmak
hiç işe yaramadı. O sadece kaçtı. Uyarının bir faydası olmadı, sert ifadelerle yasaklamanın da. Ben tüm beyaz ırkın sadece bir beyaz adamıydım; ve destur geleneğine aykırı olan tuhaflıklara sahip olma hakkım yoktu. Ancak, tropiklerde sabahın erken saatleri karlı saatler olduğundan, beni cinayet işlemeye yöneltmedi.

Gemi mürettebatı artık gelişti. Şansımıza iki değerli üyemiz masamıza oturdu. İlki yukarıda bahsedilen İsveçli profesördü. Büyük, iyi huylu, babacan, geniş görüşlü,
tamamen insan ve sevilen ve yine de son derece bilgili biriydi. Yemek konusunda bizim ikonoklastımızdı; çünkü tabağında küçük ama aydınlatıcı
kesmeler yapıyor ve menüyle hiç de uyuşmayan sonuçları muzaffer bir şekilde duyuruyordu. Tek bir kemik, herhangi bir balığın iddiasını ortadan kaldırmaya yeterliydi. Diğer özel arkadaşımız C.'ydi,
daha sonra Afrika'nın iç kesimlerinde birlikte seyahat ettik. C. çok
ünlü bir avcı ve kaşif, yaşlı bir Afrikalı, yüzü sert bir iklimde uzun yıllar boyunca yara bere içinde ve bronzlaşmış. Birkaç gün boyunca onu tanıyamadık, ancak oldukça
yakınımızda oturuyordu, ama onu utangaç bir adam olarak gördük ve öylece bıraktık. Uzun _table d'hote_ akşam yemeklerinde asla kalmadı, ancak ilk katı yemeğe düştü ve ondan
tam bir öğün çıkardı. Yemesini bitirdiğinde, içebildiği kadarını içti; sonra masadan kalktı ve sigara odasının köşesinde uzak ve ulaşılması zor bir yere yerleşti. Ormanda her zamanki gibi taktığı sakalını uzatmakla meşguldü - itaatsizleri korkutan, en vahşi, olağanüstü Müslüman görünümlü sakal. Ve yine de Bwana C. dünyadaki en nazik mavi gözlere sahipti, sessiz sabır, büyük anlayış ve sonsuz nezaketle doluydu. Tavırları sert ve uzlaşmazdı, ama ona ihtiyacı olan biri için dünyadaki her şeyi yapardı. Kadınlardan
kaçtı; yine de Billy onu sonsuz sabrıyla kazandı ve sonunda en yakın arkadaşları oldular. Bununla birlikte, onun fiziğindeki bir adamda gördüğüm en güçlü omuzlara sahipti; ve
yumuşak mavi gözlerinin derinliklerinde,
çok güçlü bir şeye dönüşeceğini hayal edebileceğim bir kararlılık ateşi parlıyordu. Arkadaş edinmesi yavaş, ama sadık ve sadık; nazik ve hoşgörülü, ama eylemde sert ve amansız; aynı anda hem sevilen hem de çok korkulan; vahşi bir hayvan kadar utangaç, ancak insan ilişkilerinde açık sözlü ve sapmaz;
en dikkat çekici şekilde sessiz ve mütevazı, ancak derin gözlerinde ve öne doğru atılmış çenesinde muazzam bir canlılık gücü; en geniş ve en anlayışlı insanlığıyla bilgili, ancak kötülük yapanları affetmeyen; ve en
doğrudan ve mutlak cesaretle, Bwana C. Afrika'da tanıştığım
en ilginç adamdı ve en iyi arkadaşım oldu.

Masada bulunan diğer tek adam, günahlarımız için, Marsilya'daki iskelede yaşlı kadına ilk parayı
attığı belirtilen genç İngiliz'di. Ona Brown diyeceğiz ve bir
tipi temsil ettiği için, bir an için ona bakmaya değer.

Çok hevesli bir tipti; her şeyin içinde ve dışında canlılıkla
dolup taşıyordu; garip ve durgun anlarda sıçrayıp duruyordu. Olağanüstü bir ölçüde, sınıfının manevi körlüğünden muzdaripti. Gerçekten, oldukça ciddi bir şekilde, yabancı bir ülkeye veya kendi sınıfından başka bir sınıfa ait olan varlıkların ve kurumların insani öneminin farkında değildi. Kendi türüne, eksiksiz ve anlaşılabilir insan yaratıkları olarak davranıyordu. Diğerlerinin hepsi sadece nesneldi. Biz, bir dereceye kadar, ilk kategoriye girdiğimizden, o bize mümkün olduğunca hoş davranıyordu - yani, kendi tarzında bize hoş davranıyordu, ancak bizim tarzımızda bize nasıl hoş davranacağını tahmin edecek kadar içgörüsü yoktu. Ancak kendi sınıfından veya böyle olduğunu düşündüğü şeyden çıktığı anda, tüm insanları "yabancı" olarak görüyordu. Onlara, ovuşturacak önyargıları, incitecek duyguları, hatta duyacak kulakları olduğunu düşünmüyordu. Konusu bir "yabancı" olduğu sürece, herhangi biri hakkında, herhangi bir yerde, her zaman yüksek, net İngilizce sesiyle, zaman veya durum ne olursa olsun, tam olarak ne düşündüğünü söylemekte en ufak bir tereddüt duymuyordu. Doğal bir sonuç olarak dilencileri ve benzerlerini her zaman acımasızca geri çevirirdi ve her zaman diğer insanların insan olarak haklarına dair duygumuzu tamamen sarsan küçük şeyler yapardı. Tüm bunlarda zalim veya düşüncesiz olmak istemiyordu. Sadece yapısı böyleydi;
ve "bu tür insanların" kulakları ve beyinleri olduğu hiç aklına gelmemişti.

Gemi mürettebatının geri kalanında üst sınıflardan bir düzine kadar İngiliz vardı; ya atış gezilerine çıkan ordu mensupları ya da ülkeye yerleşmek
için dışarı çıkan gençler. Temiz yapılı, hoş bir topluluktular; her yerde tanınabilecek iyi insanlardı ama sıra dışı bir ilgileri yoktu.
Sadece başka uluslara gittiğinizde yazıya geçirilebilir insan ilgisi bulunabilirdi.

Yunanlı Scutari ve gelini vardı, uyuşuk, oldukça zengin bir güzellikti, tüm erkeklere bakan büyük koyu gözleri ve lüks bir şekilde sırtüstü uzanıp yelpazeleme
şeklinde bir tarzı vardı. Yumuşak bir sesle yarım düzine dilde konuşuyordu, akıcılığında veya düşüncesinde bir kesinti olmadan birinden diğerine geçiyordu. Küçük, kıvrak, aktif kocası etrafında oturuyor ve ona tapıyordu. Görünüşe göre gerçekten çok yetenekli bir vatandaştı, çünkü
bir Alman demir yolunun inşaat işini üstlenmek için dışarı çıkıyordu.
Bu kadar önemli bir işi Almanlardan çalmış olması,
yetenekli olması gerektiğini gösteriyor. Yanlarında, dünyayı dolaşmaya gönüllü orta yaşlı bir Hollanda çifti vardı.
Her yere gitmişlerdi - iki Amerikan yarımküresi, bir Arktik
Deniz'inden diğerine, Sibirya, Çin, Malay Takımadaları, şu, bu ve dünyanın diğer garip köşeleri. Her zaman yan yana, ister salonda ister güvertede, sakin bir şekilde oturuyor, şefkatle gülümsüyor ve
yanlarına gelen herkesle aralıklı, rahat hecelerde sohbet ediyorlardı. Bayan Breemen, bir tür kadınsı ekipman üzerinde gayretle çalışıyordu ve herkese "evlatlarımla birlikte manzarayı görmek için" seyahat ettiğini
açıklıyordu.

Bu grupta ayrıca, Afrika'nın uzak iç kesimlerinde uzun yıllar yaşamış ve şimdi tatilinden sonra geri dönen ufak tefek, zayıf bir Alman doktor da vardı. Küçük bir adamdı, parlak gözlü ve keskin bakışlıydı, berrak bir teni ve sert bir eti vardı, yurttaşlarının çoğuyla çarpıcı ve hoş bir tezat oluşturuyordu. Gemideki tüm biraları içmeye çalışıyorlardı; ancak gemi seksen günlük bir yolculuk için stoklanmıştı ve bu yolculuğun henüz ikinci haftasıydı, gözle görülür bir ilerleme kaydedemiyorlardı. Ancak, kolayca pes etmiş gibi görünmüyorlardı. Herr Doktor çok nazik ve dikkatliydi, ancak Almanca veya fazla Swahili konuşmadığımız ve onun da ne İngilizcesi ne de Fransızcası olduğu için zorluklar yaşadık. Billy'nin onunla konuşurken bu dört dilin parçalarını tek bir cümlede dağıttığını duydum! Birkaç gün boyunca ılık ve düz bir denizde sürüklendik. Sonra bir sabah güverteye çıktığımızda kendimizi bir dizi volkanik adanın yakınında bulduk. Tamamen kırmızı ve koyu mor lav bloklarından oluşuyorlardı,
engebeli, ara sıra bir vadide bulunan ipliksi yeşil alanlar dışında bitki örtüsünden yoksundu; ve birinde bir deniz feneri ve diğerinin kıyılarına yakın bir balıkçı kulübesi dışında ıssızdı. Karanlık gölgeleriyle yüksek, hüzünlü dağlar, sıcak ıssızlığın üzerinde duruyor gibiydi.
Enkaz halindeki bir vapurun paslı ve hırpalanmış kıç tarafı, dalgalardan keskin bir açıyla yukarı doğru dikilmişti. Kısa bir süre sonra Arabistan kıyılarına ulaştık.

Yarım cehaletin avantajlarına dikkat edin. Küçük çocukluğumuzdan beri Arabistan'ı "yanan çöl" olarak düşünmüştük -tabii ki düz- ve Kızıldeniz'i yalnızca "hareketli kumlarla" sınırlanmış olarak. Gerçeği bilseydik - yarı cahil olmasaydık - Kızıldeniz'in gerçekte yüksek ve engebeli dağlarla çevrili olduğunu ve kıyı ile aralarında eğimli bir ova için yeterli boşluk bıraktığını keşfetmenin derin sürprizini kaçırırdık; gözlüklerimiz arada sırada palmiyeleri seçebiliyordu. Belki de "yanan çölün kayan kumları" bir yerlerde ötede yatıyordu; ama birileri bu büyük dağlardan bahsetmiş olabilirdi! Onları dikkatlice inceledikten sonra itiraf etmek zorunda kaldık ki, eğer bu tür şeyler daha kuzeyde devam ederse İsrail çocuklarının çok zor zamanlar geçirmiş olması gerekirdi. Mocha beyaz, ışıltılı ve alçaktı, üzerinde kırmızı ve beyaz bir caminin sivri ucu parlak bir şekilde yükseliyordu.

VI.

ADEN.

Hava daha serindi; ve bir değişiklik olsun diye ranzalarımıza dönmüştük ki B. kamara kapımızı çaldı.

"Ebedi Doğu adına," dedi, "güverteye gelin!"

Kimonolarımızı giydik ve korkuluk boyunca uzanan, az giysili ve ilgili figürlerin sırasına katıldık.

Gemi, bir tarafında alçak, düz, uzak bir kıyı ve diğer tarafında daha yakın dağlarla sınırlanmış, mükemmel bir ay ışığı denizinde oldukça hareketsiz yatıyordu.
Dışarıdaki iki gemi reflektöründen merkezlenen güçlü bir parlama, yumuşak ay ışığını bastıran ama söndüremeyen bir aydınlatma odağı oluşturuyordu.
Dışarıdaki her şey gümüş rengindeydi. Bir düzine tekne, bir akıntıya karşı mücadele ederek veya geminin yanına olabildiğince tutunarak, ışığa doğru
kaydı ve gerçek ve sağlam hale geldi; veya ayın hayaletimsi
beyaz gerçeksizliğine geri düştü. Bunlar uzun, dar teknelerdi, ön ve arkada küçük düz güverteleri vardı. Onlara neredeyse
tam yukarıdan baktık, böylece kıçlarını, kaburgalarını ve içerdikleri şeyleri
gördük. Her birinin kıç tarafında, uzun süpürmelerin itişine karşı zarifçe eğilen adamlar duruyordu. Bellerinde iki kez sarılmış ve
içeri sokulmuş kumaş kareleri vardı. Bunun dışında çıplaklardı ve incecik vücutlarının uzun, pürüzsüz kasları tenlerinin altında dalgalanıyordu. İkincisi güzel, ince bir dokuya ve çikolata kahvesine sahipti. Bu adamların keskin,
zeki, Yunan düzeninde, sanki bir bahçenin heykelleri kahverengiye boyanmış ve canlanmış gibi net yüzleri vardı. Süpürgelerine yaslandılar, onları geri sürükleyecek olan küçük rüzgara ve akıntıya karşı yavaşça ama güçlü bir şekilde ittiler.

Teknelerin gövdesinde çömelmiş, oturmuş veya pitoresk bir kalabalık yatıyordu. Bazıları çok uzun, esnek kürekleri spazmodik bir şekilde çekiyordu; diğerleri hiçbir şey yapmadan çömelmişti; bazıları, üzerlerini tamamen örten beyaz örtülerin altında şekilsizce toplanmış, dipte derin bir uyku çekiyordu. Bunları bir ticari mal olarak gördük, ta ki içlerinden biri aniden örtüsünü bir kenara atıp oturana kadar. Diğerleri, yine, bobbing teknelerinin uç pruvalarında gururlu ve zarif tavırlarla duruyorlardı. Özellikle iki tanesi, sadece kocaman beyaz sarıklar ve belinde beyaz örtülerle örtülüydü. Beyaz sakallı yaşlı bir Arap, bir teknenin ortasında, dengesini korumak için gereken hafif sallanmalar dışında, oldukça hareketsiz duruyordu, hacimli beyaz örtüleri rüzgarda dalgalanıyordu, koyu teni burnunun altında ancak seçilebiliyordu. Ancak, adamların çoğu Somaliliydi. Keskin, küçük yüzleri, ince ama zarif boyunları, teknenin her hareketine uyum sağlayan ince, biçimli gövdeleri ve beyaz veya gösterişli örtülü alt giysileri, bir Mısır mezarındaki figürler kadar dekoratifti. Daha barbar olanlardan bir veya ikisi, beyaz kilden, bir kafatası başlığı şeklinde sıvanmış, düzgün başlıklar yapmıştı. Bir süre sonra, küçük ve titiz bir römorkör kıç tarafımızdan geçti ve iskeleye yanaştı. Üç yolcu tekneden indi ve gemiye bindi. Teknenin tente altındaki ana güvertesi sandıklar, teneke kutular, el bagajları, teneke küvetler, silah kutuları ve her türlü engel ile ağır bir şekilde doluydu. Römorkör önden ve arkadan bize yanaştı ve boşaltmayı düşünmeye başladı. Belki de küçük teknelerdekilerin birebir kopyası olan yirmi adam bu işi üstlenmişti. Kendi yöntemleri vardı. Tamamen hiçbir şeye
adanan uzun bir aradan sonra, anlaşılmaz bir dürtü yerlilerden bir veya iki veya üçünü bir sandığa
atmaya teşvik ediyordu. Onlar da özellikle büyük bir sineği veya başka bir hazineyi
kaçırıp dik geçitten güvertelerimizin seviyesine fırlatan karıncalar gibi çekiyor, kaldırıyor ve itiyorlardı. Bir zamanlar güvenli bir şekilde bağışlanan sandıklar, tüm ilgi, tüm çalışkanlık
öldü. Bunun işi bitirdiğini düşündük ve römorkörün neden yoldan çekilmediğini merak ettik. Ama her zaman, bir aradan sonra, başka bir parlak fikir başka bir yerli veya yerlilerin aklına gelirdi. O veya onlar, römorkörün güvertesindeki branda tente altından kaybolur ve kısa süre sonra şemsiyeden ağır bir sandığa kadar neredeyse her şeyi taşıyarak ortaya çıkarlardı. Yakından incelendiğinde çok küçük bir halk oldukları ortaya çıktı. Zarif boy izlenimi, oranlarının inceliğinden ve adaletinden, kemiklerinin küçüklüğünden ve arabalarının dik zarafetinden geliyordu. Birinin yanında durduktan sonra, o sandıkları taşıyabilme yeteneklerine karşı büyük bir saygı duyduk. Geminin diğer tarafına demir attığımızda, malların balyalarının gemiye yüklendiği iki büyük mavna bulduk. Bu teknelerden birinin belinde iki deve ve bir düzine minik katır duruyordu. Develer
her zaman olduğu gibi burnu havada, küstah ve alaycıydı; ve
herkes hemen onlardan nefret etti,
kendisini küçümseyen bir şeye karşı duyulan derinden aşağılık bir ruhun nefretiyle, insan zihninin develere karşı olağan tavrı gibi. Bir saatten fazla bekledik,
develerin gemiye alındığını görmeyi umarak; ama nafile. Biz böyle beklerken, altımızdaki güverte yolcularından biri, beyaz giysili ve muhteşem bir kızıl sarıklı bir Somalili, içeri girmeye karar verdi. Ambar kapaklarından birinin üzerine ince bir hasır parçası serdi ve metrelerce uzunluktaki ipek sarığı çözmeye başladı. Sonuna geldi - vın! güverteye
çöktü; havanın direnciyle açılan sarık,
başından ayağına kadar onu örtmek için aşağı doğru çırpındı. Görünüşe göre hemen uykuya daldı, çünkü bir daha hareket etmedi veya pozisyonunu değiştirmedi. O ve gördüğümüz diğer Somalililerin ve Habeşlilerin şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı, kafasında garip, belirgin, üçgen bir yara taşıyordu. Uzun zaman önce iyileşmişti, yaklaşık bir inç çapındaydı ve kafatasının bir parçası çıkarılmış gibi görünüyordu. Vicdanlı bir düşmanın boş vakti ve bir buz kıracağı olsaydı, hemen hemen bu tür bir işi yapardı. Alıcısının anında ölümden nasıl kurtulduğu bir muamma.

Sonunda, saat üçte, develerden umudumuzu keserek içeri girdik.

Üç saatlik bir uykudan sonra tekrar güvertedeydik. Aden, gün ışığında, suyun kenarına kadar inen, cesur, çiğ, lav dağlarının ceplerine sıkışmış bir kasabanın birkaç bölümü gibi görünüyordu. Bu ceplerin arasında dar bir kıyı yolu uzanıyordu; ve yol boyunca, minik arabalara koşulmuş kibirli develer yürüyordu. Denize doğru dar yuvarlak uçurumlarda, bize bildirildiğine göre, askeri ve sivil subayların lojmanlarını içeren çeşitli alçak bungalov binaları vardı. Gerçek Aden, dağlarda bir bardağın dibinde kısa bir mesafede iç kesimlerde inşa edilmiştir. Yağmur suyunu toplamak için ayrıntılı taş rezervuarlar inşa edilmiştir, çünkü başka doğal su kaynağı yoktur. Tek zorluk, neredeyse hiç yağmur yağmamasıdır; bu nedenle rezervuarlar boş kalır, su denizden damıtılır ve kibirli develer ve küçük arabalar dağıtımı yapar. Lav dağları, geniş koyun veya körfezin bir tarafını işgal eder. Koyun eteği ve diğer tarafı düzdür, bir veya iki çok uzak beyaz köy ve evler kadar büyük birçok parıldayan tuz yığını vardır. Vinçle gemiye asılan develeri görmek için bir saat daha korkulukta sabırla bekledik. Beklemeye değdi. Duygusuz ve kadim onurlarını tamamen yitirdiler, yayıldılar, inlediler, kesinlikle
hayal kırıklığıyla çığlık attılar. Ancak, sağlam güverte onlara doğru yükseldiğinde ve sapan
gevşediğinde, anında dengelerini yeniden kazandılar. Burunları havaya kalktı ve etraflarına meydan okuyan,
gülmeyen bir üstünlükle baktılar, sanki içimizden herhangi birini gülmeye
cesaret etmek ister gibiydiler. Yerli hizmetkarları hemen önlerine çömeldiler ve onları bizim sıradan bataklık sazlıklarımıza benzeyen
uygun uzunluklarda beslemeye başladılar. Develer o zaman bile işlemlere en ufak bir ilgi göstermediler. Gerçekten de, aristokrat burunlarından bu kadar uzakta tutulan en
lezzetli lokma için üç inç uzanmaya tenezzül etmezlerdi. Hizmetkarlar yemi çenelerinin arasına
sokmak zorundaydılar. Çiğnemeye tenezzül ettiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum.

VII.

HİNT OKYANUSU.

Aden'den ayrılıp Cape Guardafui'nin büyük burnunu dönerek
Afrika kıyısı boyunca güneye döndük. Burun açıklarında denizin yüzeyinde garip, yağlı
çapraz akıntılar ve akıntılar vardı; uçan balıklar
pruvamızın önünde sürüler halinde yükseliyordu; yüksek tepeler ve düz masa üstleri
zirvelerini bulutlara doğru itiyordu; ve kıyı boyunca dalgalar
balinalar gibi fışkırıyordu. Ayrıca ilk kez,
önyargılarımızın tropikal sıcaklık olarak hayal ettiği şeyi deneyimlemeye başladık. Şimdiye kadar, vicdanen yeterince sıcaktık, ama hava sanki
açık bir fırın kapağından esiyormuş gibi hissettiriyordu - kuru ve kavurucu. Şimdi, sıcaklık daha düşük olmasına rağmen[2] nem daha fazlaydı. Büyüleyici okyanusun üzerinde baygın bir uyuşukluk, rahatlatıcı bir büyü sisi vardı.

Gözlüklerim sürekli olarak ince bir su damlası tabakasıyla bulanıyordu; açıkta kalan metal bir gecede paslandı; giysilerin kıvrımları şaşırtıcı derecede kısa bir sürede küflendi. Bu rutubette asla bir soğukluk
imkanı yoktu. Minnettar bir giysi gibi yapışıp sarıyordu; ve sadece tatlı bir kokudan yoksun gibiydi.

Bu sırada, iyi şans eseri, ayın dolunay olması oldu. Kızıldeniz'den aşağı yolculuğumuz sırasında onun büyümesinin tadını çıkarmıştık; ama şimdi en büyük evresine ulaşmıştı ve uyuyan tropik okyanusun üzerinde bir fener gibi asılı duruyordu. Tembel deniz altında kıpırdanıyordu ve gemi
kayarak ilerliyordu, ışıkları suların ihtişamıyla oldukça bastırılmıştı.
Tentelerin altında geminin mürettebatı tembel tavırlarla uzanıyordu veya
yavaşça geziniyor, alçak sesle konuşuyorlardı, puroları muhteşem
alacakaranlıkta parlıyordu.
Yukarıda, çalkantılı suların karıklarında,
fosforlu ışık geminin gölgesi altında sürekli parlıyordu.

Günler uyuşuk bir şekilde ve aynı şekilde geçiyordu.
Sigara odası kapısının dışındaki haritada, iğnelere takılmış minik Alman bayraklarının alayı, her seferinde bir santim, güneye doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Aksi takdirde kendimizi bir gölette yüzen ve hiçbir yere varamayan cüceler olarak hayal edebilirdik.

Ekvatorun kuzeyinde bir yerde - Baba Neptün antik tarzda gemiye binip hepimizi atlatmadan önce - Alman "koyunlarının" bir şakaya nasıl tepki verdiğinin gösterisine tanık olduk. Her ulusun kendine özgü bir aptalı vardır ve hepsi, insanlığın neşesi için, farklıdır. Bir akşam ilan panosunda, ertesi sabah sınırlı sayıda sporcunun gün boyunca karaya çıkmasına izin verileceği yönünde bir duyuru belirdi. Her birine kendi öğle yemeğini, tüfeğini ve içeceklerini getirmesi tavsiye edildi. İddia edilen sebep, geminin sporcuların biraz atış yapmalarına izin verecek kadar yeterli sürede yürüyerek geçebilecekleri belirli bir burnu
doldurması gerektiğiydi. Şimdi gemide bir düzine İngiliz, dört Amerikalı ve otuz veya kırk Alman vardı. Amerikalılar ve İngilizler bu duyuruya baktılar, nazikçe gülümsediler ve bir tur daha limon kabağı sipariş etmeye gittiler. Bu yeterince uysal, yumuşak, küçük bir şakaydı; ama ilan panosu kesinlikle
olabildiğince uzağındaydı. Ancak ertesi sabah, haki ve güneş kaskı giymiş yarım düzine Alman arkadaşımızı öğle yemeği kutuları, bira şişeleri, tüfekler ve benzeri şeylerle çok meşgul gördük. İlandaki gibi
karaya çıkacaklarını söylediler. Birbirimize baktık ve
üst güverteye doğru yürüdük. Orada, eski dostumuz olan levazım subayının gösterişli bir şekilde su fıçılarını, kutuları ve benzerlerini istiflediği, teknelerden birinin denize sarktığını gördük.

"Sefer ne zaman başlıyor?" diye sorduk nazikçe.

"Saat onda," dedi.

O saate artık on beş dakika kalmıştı.

O sırada kıyıdan tam on mil uzaktaydık ve kıyıya paralel olarak tam hızla ilerliyorduk.

Bu gerçeği levazım subayına söyledik ama, üzüntüyle,
zavallı ihtiyarın aniden sağır olduğunu gördük! Bu nedenle, aklımıza gelen birkaç soruyu daha sormaktan kaçındık--örneğin,
burun neden haritada gösterilmiyordu.

"Birisi," dedi Amerikalılardan biri, yeni sığır bölgesini aramak için ikinci sınıftan çıkan bir kovboy, "keçi. Bana kesinlikle
bu vapur insanları gibi görünüyor. Böyle kaba bir anlaşmaya
hiçbir şey bağlamayı bekleyemezler!"

İngilizler buna onay verdi, ancak farklı bir deyimle.

Ama şimdi refakatçi merdiveninde sekiz ciddi düşünceli kişi ikinci kaptan tarafından güdülüyordu. Dişlerine kadar silahlanmışlardı ve
Alman kataloglarında gördüğüm, ancak
varlıklarına asla inanmadığım şeylerle tamamen donatılmışlardı. Yarım düzine denizci, çok sayıdaki eşyalarını hevesle
onlara yardım etti. Kıyıdan on mil uzakta olduğumuz, hızımızı azalttığımıza dair hiçbir belirti vermediğimiz, kıyıya kürek çekmenin günün geri kalanını alacağı, geçebileceğimiz bir burun olmadığı, eğer varsa--oh! duruma özgü tüm diğer yüzlerce olasılık--olduğunu hiç düşünmediler. Kaptanın talimatıyla engellerini bir brandanın altına bıraktılar ve geminin ortasında, teknenin yan tarafına asılmış olan
omuzların arasında ciddi sıralar halinde yerlerini aldılar. Olayın önemi
üzerlerine ağır bir şekilde çöktü; Afrika'da vahşi hayvanları öldürmek için kıyıya çıkıyorlardı. Kendilerine bizden daha cesur, daha sert
bir şey gözüyle bakıyorlardı.

Alay ilk belirdiğinde, kovboyumuzun yüzü bir an için şaşkınlıkla
alevlendi. Sonra ifadesiz bir
katılık maskesi yüzüne düştü ve bundan sonra hiçbir şekilde
bir zerre kadar değişmedi.

"Onlarla ne yapacaklar?" diye mırıldandı İngilizlerden biri, şaşkın bir şekilde.

"Sanırım," dedi kovboy, "bunu hepsini boğmanın en kolay yolu olarak görüyorlar."

Sonra diğer teknelerden birinin arkasından aniden hortumlu kocaman bir Alman denizci belirdi. Kıyı teknesindeki sadık ahmaklar
bir bulut patlamasıyla
ıslanmış gibiydi. Ağır akıntı ileri geri, yukarı aşağı oynuyordu, gemideki diğer herkes
sevinçle çığlık atıyordu. Kurbanlar tek vücut halinde ayağa kalkıp o hortum başlığını yakaladılar mı
ve akıntıyı güverteyi süpürmek için çevirdiler mi? Sığınak için eğildiler mi? En azından dağılıp kaçmayı
bilerek biliyorlar mıydı? Bunların hiçbirini yapmadılar; ama tekne yarıya kadar suyla dolana ve her şey sular altında kalana kadar mankenler gibi uysal küçük sıralar halinde oturdular. Sonra, denizci akıntıyı kestiğinde, ikinci kaptan gelip onları dışarı çıkarmalarını emredene kadar orada oturmaya devam ettiler. Neden? Sana söyleyemem. Belki de Almanların şaka
ya nasıl
davranacakları fikri böyledir. Belki de direnişin daha kötü sonuçlar doğurabileceğinden korkuyorlardı. Belki de hala karaya çıkmayı umuyorlardı. İngilizlerden biri tam da bu soruyu sordu.

"Ne," diye sordu iğrenerek, "dilencilere ne oluyor?"

Kovboyumuz doğru çözümü bulmuş olabilir. Uzun bacaklarını uzattı ve korkuluktan aşağı atladı.

"Kulakların üstünde hiçbir şey kıpırdamıyor," dedi.

Seyahat kitaplarında yolculuğun bu kısmını şu şekilde tanımlamak gelenekseldir: "Afrika'nın alçak ve ilgi çekici olmayan kıyılarını
çevreleyerek sonunda ulaştık," vb. Alçak ve ilgi çekici olmayan kıyılar! Gözlüklerden
yakın tepelerin çok ötesindeki uzak dağları seçebiliyorduk.
Sonrakiler, gizemli dumanların yükseldiği yoğun ormanlarla kaplıydı. Kıyı boyunca, suyun kenarına kadar ara sıra bir hindistancevizi plantasyonu ve hasırdan yapılmış yerel kulübeler ve köyler görüyorduk. Tuhaf
modellerden yapılmış kanolar, raflı plajlarda çekilmişti; tuhaf balık ağılları kıyıdan oldukça uzaklara kadar uzanıyordu. Beyaz sörf, sarı bir plaja
vuruyordu.

Bunların etrafında, plantasyonları ve köyleri çevreleyen, lagünleri sınırlayan, sarı plajların üzerine doğru uzanan orman vardı; sanki, ötesindeki tüm ülkenin fatihi,
eski Okyanus'un kendisiyle hakimiyet tartışmasına yarı meyilliymiş gibi.
Uzaktan,
ülkenin üzerine atılmış kalın, yumuşak bir örtü gibi görünüyordu; eşitsizlikleri takip ediyor veya daha doğrusu ima ediyordu.
Gözlüklerimizle ara sıra bu örtünün
altına bakabiliyor ve ormanın saçaklarının küçük bir cepte geri çekildiği yeri görebiliyorduk veya
denize doğru akan gizemli karanlık nehirlerin parıltısını yakalayabiliyorduk. Bu karanlık nehirlerin yukarısına, bu küçük ceplerin girişleri yoluyla, hayal gücümüz o zaman güneş ışığıyla aydınlanan üst yüzeylerin altındaki loşluğa doğru yol alabiliyordu.

Bir öğleden sonrasının sonuna doğru rotamızı hafifçe değiştirdik ve
kıyıya doğru uzun bir eğimle ilerledik. Bunu gelişigüzel yaptık; çok önemli bir eylem için fazla gelişigüzel, çünkü sonunda gizemli kıtaya dokunmak üzereydik. Sonra ince, büyük palmiye korularını ve tropikal bitki örtüsünün bereketini daha net gördük. Yeşilliklere karşı, cesur ve beyaz, Mombasa'nın binaları parlıyordu; ve bir süre sonra dar, derin koyunu, alçak, yeşil uçurumlara karşı bir enkazın kıçını ve yapraksız, garip, şişman gövdeli bodur ağaçları temsil eden bir iç parıltı gördük. Tüm bunların yanından yarı hızla geçtik, sonra sağa keskin bir şekilde dönerek nehir gibi uzun, geniş bir alana girdik, yeşil kıyıları, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, uzun hindistan cevizi palmiyeleriyle yoğun bir şekilde büyümüştü. Bunlar zaman zaman geniş, alçak lagünlere dönüşüyordu, bunların sonunda küçük plajlar, tekneler ve daha fazla hindistan cevizi korusu arasında yerel kulübeler vardı. Gözlüklerimizden, siyah adamların bizi izlediğini görebiliyorduk, hareketsiz, topuklarının üzerinde çömelmiş.

Aniden başka bir dünyaya girmek gibiydi, açık denizden doğruca yeşil bir toprağın kalbine doğru kayıyorduk. Okyanusla birlikte dışarıda bıraktığımız durmaksızın dalgaların akışı; motorlarımız susmuştu.
Sessiz suların üzerinden bize garip ilahiler ve tamtam sesleri geldi, bilinmeyen ormandan ara sıra gelen tiz bir haykırış. Güneş yeni batmıştı ve palmiyelerin tepeleri son ışıklarını yakaladı; aşağıda her şey yoğun yeşil gölgeydi. Suyun yüzeyinde, bizim için garip şekillerde oyulmuş kanolar kayıyordu. Neredeyse tamamen sökülmüş, taşları yarı yarıya yeşil bitki örtüsüyle kaplı antik kalıntıların yanından geçtik.
Nehir benzeri geniş koy, azalan ışığın görmemize izin verdiği kadar önümüzde uzanıyordu; sonunda gizemin kalbinde kayboluyordu.

Gemimiz istikrarlı ve güvenli bir şekilde ilerledi, ta ki sonunda
karayla çevrili bir gölde yüzüyormuş gibi görünene kadar, demir attık ve
dinlendik.

Karanlık, olağan karantina düzenlemeleri uygulanmadan önce tamamen çöktü. Etkin ve etkili ajanlar işlerimizi çoktan ele geçirmişti, bu yüzden çağrılana kadar sadece korkulukta boş boş beklemek zorundaydık.
Sonra uzun geçitten aşağı doğru yol aldık, bagaj taşıyan veya daha fazla bagaj almak için dönen yerlilerin yanından geçip tekrar geçtik, çok sallantılı küçük bir tekneye
hızla adım attık, kocaman bir bagaj yığınının üzerinden tırmandık
ve elimizden geldiğince kendimizi yerleştirdik. Uzun beyaz cübbeli bir figür kıç tarafta oturuyordu, dümen ipleri elindeydi; pruvaya doğru yarı çıplak iki siyahi, iki muazzam süpürme hareketi yapıyordu. Teknemiz, büyük bir inip kalkma, gevezelik ve bağırışla diğer teknelerin
sürüsünden kurtuldu. Gemimizin kıç tarafında süzüldük ve hemen yıldızlar ve onların yansımalarıyla noktalı karanlığa ve çeşitli titrek dağınık ışıklara asılı kaldık. Bunlardan birine doğru dümen tuttuk ve kısa süre sonra basamaklarla taş bir rıhtıma yanaştık. Sonunda uzun süredir yolculuk ettiğimiz ve beklentilerimizin çok arttığı karaya ayak bastık. "Yabancı kıyılara ayak basan insanların ruhlarına dokunan hazzı" deneyimledik.

DİPNOTLAR:

[2] Gündüzleri 82-88 derece, geceleri 75-83 derece.

VIII.

MOMBASA.

Taş rıhtımın sonunda tek bir ışık parlıyordu ve bir diğeri de biraz uzaktaki büyük belirsiz bir binanın içindeydi. Buna doğru sendeleyerek ilerledik ve bunun oluklu demirden yapılmış şimdiye kadarki en büyük kulübe olduğunu gördük. Sakallı bir Sih açık girişinde nöbet tutuyordu. Herhangi birinin içeri girmesine izin verdi, ifadesiz siyah gözlerinin tek bir kıpırtısı bile yoktu; ancak kimsenin mavi gümrük sıvası olmayan gümrüklü
eşyalar için en yakın incelemeden geçmeden dışarı çıkmasına izin vermedi. İçeri girdik.
Mekân geniş, ahır gibi, loş ve çok, çok sıcaktı. Tezgahların arkasında yarım düzine Doğu Hintli duruyordu; bir diğeri, bir babu,
gerekebilecek şeylere din adamı dikkatini vermeye hazır, küçük bir masada oturuyordu. Hiçbir Avrupalı ​​görmedik; ancak ertesi sabah birinin gün ışığı saatlerini bu cehennem sıcağında geçirdiğini gördük. Şu an için ana yükümüzü bıraktık ve kendimizi sadece daha küçük
etkilerimizi halletmekle meşgul ettik. Bunu başardıktan sonra, Sih'in yanından geçerek minnettar geceye doğru adım attık.

Rehberimiz olarak tarbuş ve uzun beyaz cübbe giymiş ince ve zayıf bir kişi vardı. Mombasa kasabasının adanın karşısında ve yaklaşık dört mil uzaklıkta olduğunu belirsiz, genel bir şekilde biliyorduk. Oraya hangi yöne veya nasıl
vardığımıza dair en ufak bir fikrimiz yoktu.

Rehber, ayak uydurmaya çalıştığımız
boş bir tempoda yola çıktı. O zemini biliyordu, biz bilmiyorduk; ve gece karanlıktı.
Durdurma emirleri hiçbir işe yaramadı; onu zorla tutup
engelleyemedik. Hızlandığımızda o da hızlandı.
Beyaz cübbesi görüş alanımızda parıldıyordu; ve karanlıkta
geçen ve geçen diğer beyaz cübbeler de parıldıyordu. İlk başta
zemin engebeliydi, bu yüzden çok fazla tökezledik. Billy ve B. kısa süre sonra
geride kaldılar ve seslerinin biraz yavaşlamamızı
acı bir şekilde çağırdığını duydum.

"Eğer bu zenciyi kaybedersem, onu bir daha asla bulamam," diye bağırdım,
"ama seni bulabilirim. Elinde gelenin en iyisini yap!"

Uzun bir eğimle bir tepeye çıkan daha düzgün bir yola girdik.
Görünüşe göre millerce böyle takip ettik, beyaz cübbeli kişi
hâlâ tüm emirlere ve artık söylemeye başladığım kan donduran tehditlere sağırdı. Tüm kişisel yüklerimiz çoktan gizemli bir şekilde
kaybolmuştu, gümrük evinde bir grup siyah tarafından
tamamen gasp edilmişti. Sanki Afrika'da mahsur kalmışız gibi görünmeye başlamıştı, yük veya eşyamız yoktu. Billy ve B. her zaman
uzakta giderek daha da soluklaşıyorlardı, ama belli ki onlar da uzun, eğimli yola girmişlerdi.

Sonra tepenin zirvesi gibi görünen bir bankın yanında zayıfça parlayan loş, yalnız bir fenere geldik. Rehberimiz sonunda burada durdu ve bana sırıtan bir yüzle döndü.

"Samama hapa," dedi.

İşte! Hafızamda çılgınca aradığım kelime buydu!
Samama--dur!

Diğerleri içeri girmek için çabaladılar. Çok sıcaktık. Bankın önünde küçük bir araba yolu vardı, raylar çocukların kullandığı oyuncak demiryolları gibi iki fitten fazla aralıklı değildi. Bu yetişkin ulaşımına pek benzemiyordu ama
ve bank ve loş fener tüm görünür dünyayı temsil ediyordu.

Bankta felsefi bir şekilde oturduk ve yumuşak tropikal gecenin tadını çıkardık. Hava ılıktı, bilinmeyen bir kokuyla ağırdı, gözlerin üzerinde kadife bir şerit gibi siyahtı, bin bin gece böceğinin bastırılmış alt tonlarıyla müzikaldi. Başımızın üstündeki noktalarda yumuşak kör karanlık fark edilmeden yıldızlara dönüşüyordu.

Uzun bir aradan sonra, her an giderek artan, uzaktan gelen hafif bir takırtıyı fark ettik. Kısa süre sonra dar raylar boyunca olağanüstü bir araç belirdi. Tekerlekli küçük bir kare platformdu, üzerinde bir bank ve üzerinde bir gölgelik vardı. Ayrıca loş bir fener taşıyordu. Bu bize doğru geldi ve durdu. Kıçından iki siyah çocuk zıpladı. Gülümseyen bir davete uyarak, bankta yerlerimizi aldık. İki çocuk hemen bizi dar ray boyunca itmeye başladı.

Karanlığın içinden şaşırtıcı bir hızla yola koyulduk. Gece
lezzetli bir şekilde ılıktı; ve dediğim gibi, kesinlikle karanlıktı. Palmiyelerin tepelerini ve büyük, yayılan ağaçların loş dokusunu seçebiliyorduk ve tatlı, yumuşak kokular alabiliyorduk. Başları açık, hafif giyimli çocuklar, eğim kolay olduğunda, bir elleri korkuluğa dayalı olarak, yanlarında yürüyorlardı; veya küçük tepeleri güçlü bir şekilde itiyorlardı; veya
maymunlar gibi sarıldık, biz takırdayıp, hızla aşağı doğru
karanlığa doğru
daldık. Daha sonra, koltuğun altından geminin ortasından dışarı doğru uzanan devasa düz bir kirişin, bizim yukarıdan manipüle etmemiz gereken bir freni çalıştırdığını öğrendik; ancak bu garip tramvay sisteminin etiği ve mekaniği konusunda oldukça cahil olduğumuzdan, bazen nefes nefese
sallanıyorduk. Yaklaşık on beş dakika sonra ilerideki ışıkları almaya başladık, sonra fenerin düzensiz bir şekilde ortaya çıkardığı parlak çiçekleriyle ağaçların olduğu belirsiz bahçe duvarlarının yanından geçtik. Sonunda beyaz sıvalı evleri seçtik ve kısa bir süre sonra otelin önüne gösterişli bir şekilde yanaştık.

Bu, her katta derin verandaların olduğu iki katlı bir sıvalı evdi.
Bir halk bahçesine bakan geniş beyaz bir sokağa bakıyordu; ve
sonradan keşfettiğimize göre,
bu dar kasabadaki tek açık ve temiz alan burasıydı. Her yerde duvarlara antilop boynuzları asılıydı;
ve ayaklarınızı başınızın üzerine rahatça koyabileceğiniz dayanakları olan tik ağacından yapılmış rahat koltuklar her taraftaydı.
Çıplak, tuğla zeminli bir yemek odasına girdik ve bizim için
tamamen yeni olan tropikal meyvelerden yedik: papaya, mango, şeker elması, papaya ve ihraç edilemeyecek kadar hassas olan küçük kırmızı yeme muzları. Yukarıda punkahlar tembel hipnotik bir ritimle ileri geri sallanıyordu. Verandada punkah iplerinin uçlarında iki siyahiyi görebiliyorduk, vücutları hafif iplere ağırlıklarını verirken dönüşümlü olarak kıvrak bir şekilde sallanıyordu. Uzun beyaz cübbeler ve Swahili'nin zarif işlenmiş beyaz kafatası şapkaları içindeki diğer siyahlar, çıplak ayaklarıyla sessizce kayarak servis yapıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra gece yarısına kadar üst galerideki tik ağacı sandalyelerde oturduk, kemerlerin arasından siyah, gizemli geceye baktık, çünkü hava çok sıcaktı ve sivrisinek kovucuların havayı tıkaması ihtimalinden oldukça korkuyorduk. Mombasa'da sivrisinekler az ama çok ölümcüller--çok. Gece yarısı termometre 87 derece F'yi gösteriyordu.

Havasızlıkla ilgili önsezilerimiz haklıydı. Huzursuz bir
gecenin ardından, gün ışığında, dışarıda sokaklarda devam eden bir sıranın sesiyle uyandık. Hemen kalktık, kafesleri bir kenara attık ve pencere pervazına asıldık.

Tebeşir beyazı yol önümüzde uzanıyordu. Karşımızda, parlak çiçeklerle ve çiçek açan ağaçlarla
büyümüş bir meydan vardı. Sorunun
nedeninden şüphe edemezdik. Bisikletle ofisine
hızla giden bir Kızılderili, yerli bir çocuğu
düşürmüştü. Tamamen çıplak olan söz konusu çocuk,
beyaz tozun ortasında oturmuş ve
kendini
gözlemlendiğini hissettiğinde gökleri yırtacak kadar uluyordu. Ancak, kalabalığın dikkati o an için
babuyla meşgul olmuşsa, yaralı olan
dik oturuyor ve sırayı ilgili, yuvarlanan, mızmız gözlerle izliyordu. Yerli bir polis, dönen, bağıran bir grubun
ortasını oluşturuyordu. Yakışıklı, dik ve asker gibi bir adamdı, kırmızı fes giymişti, beline metrelerce geniş kırmızı şeritle bağlanmış haki ceketi, bol, kısa haki pantolonu, çıplak dizleri ve ayakları ve aralarında mavi tozluklar vardı. Tavırları esnek değildi. Babu heyecanla gevezelik ediyordu; büyük olasılıkla suçsuz olduğunu, işine geç kaldığını vb. söylüyordu. Boşuna. Gitmek zorundaydı; çocuk da, şimdi kendini tekrar ilgi odağı olarak görüp, ulumaya
başladı. Sonra babu çılgınca kalabalığın tanık olarak tutmak istediği üyelerini işaret etmeye başladı. Mahkemeye çıkma ihtimalinden açıkça memnun olmayan bu kişiler hemen eğilip kaçtılar. Polis memuru da hemen onları takip etti ve tek tek tasmaladı. Uzun bacaklı bir polisti ve iyi koşuyordu. Bir kaçağa el koyduğu anda, kaçak yere yığıldı; bunun üzerine polis memuru onu bıraktı
ve bir başkasının peşine düştü. İşin komik tarafı, terk edilenin tekrar kaçmaya çalışmamasıydı, ama sanki bir oyunda
etiketlenmiş gibi duruyordu. Sonunda, hala bağıran herkes beyaz yoldan aşağı doğru hareket etti.

Bir saatten fazla bir süre pencere pervazımızda asılı kaldık, gözlerimizin önünde açılan çeşitli yaşamla çok ilgilendik ve eğlendik. Sabah, sıcak geceden sonra
çok hoş bir şekilde serin görünüyordu, ancak termometre yüksekteydi. Gökyüzü çok maviydi, ufka yakın büyük beyaz bulutlar yığılmıştı. Beyaz yolda göz kamaştırıcı güneş parlıyordu, beyaz binalar
sokağın yukarısında ve aşağısında görülebiliyordu, beyaz duvarlar bahçelerini çevreliyordu,
ve içlerindeki ağaçların yeşillikleri ve renkleri. Çünkü
penceremizden görebildiğimiz kadarıyla, hemen tropikal bitki örtüsünü reklama
çok uygun bulduk: gösterişli kırmızı, sarı veya parlak turuncu çiçeklerle dolu ağaçlar, çiçekli asmalar, çiçekli çalılar, duvarların üzerinden veya
çitlerin arasından bakıyordu; ve arkalarında büyük mangolar veya daha ince muz ve hindistancevizi ağaçları yükseliyordu.

Çeşitli yerlilerden oluşan gruplar yukarı aşağı dolaşıyordu. Bir ay sonra
farklı kabilelerini tanımlayabilir ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenebilirdik; ama şimdi onlara, garip ve
güzel insanlar olarak hayret ediyorduk. Genel olarak bizi iyi bir grup adam olarak etkilediler, çünkü iyi bir fiziğe sahiptiler, kendilerini iyi taşıyorlardı ve etraflarına belli bir onur ve bağımsızlıkla bakıyorlardı, taşıma ve adım atma konusunda güzel bir gururları vardı. Bu gerçek onları bizim zencilerimizden ayırıyordu; ancak dahası, yüz hatları genel olarak çok daha iyiydi ve derileri satenimsi dokusuyla güzel bir
maun rengindeydi. Çoğu -ve bunlar en siyah olanlardı- uzun beyaz cüppeler ve ince ajurlu
kafa şapkaları giyiyordu. Onlar yerel ırktı, Swahili'ydi, eğer bilseydik; Livingstone, Stanley, Speke ve diğer erken dönem kaşiflerine adamlarını sağlayan orijinal "Zanzibari"lerdi. Ancak diğerleri çok daha az "medeni" idi. Altı vahşiden oluşan bir "Cook's tour from the jungle" gördük, saçları sayısız noktaya kıvrılmış, kulak memeleri omuzlarına kadar uzanmış, sadece cilalı tellerle süslenmiş, oldukça ihmalkar bir battaniye giymiş, savaş sopaları ve parlak mızraklar taşıyorlardı. Gözleri ve ağızları açık bir şekilde, her zamanki beyaz giysiler içinde, neşeli, hafif bir bambu bastonu sallayarak, çok sofistike görünümlü bir şehirli kuzeni takip ettiler. Baston, boş zamanlarını değerlendiren sınıfın ayırt edici bir işareti gibi görünüyor. Bu sadece çalışmadığınızı değil, aynı zamanda çalışmak için dünyevi bir arzunuzun olmadığını da gösteriyor.

Bu sıralarda otel çocuklarından biri kaçınılmaz olan
chota-hazri'yi getirdi: sabahın erken saatlerindeki çay ve bisküviler. Bunun için bir zamanlar çok hoş karşılandı.

Otelimizin doğrudan yük hattında olduğu ortaya çıktı. Mombasa'da at veya çeki hayvanı yok; sinek çok ölümcül. Bu nedenle
tüm taşıma elle yapılıyor. Benzersiz tramvay sisteminin minik rayları, birinin gitmek isteyeceği her yere uzanır; hatta
özel arazilere ve şehrin çok uzağında bulunan bungalovların ön kapılarının içine kadar uzanır. Her sakinin kendi tramvayı vardır, tıpkı başka yerlerde bir adamın kendi arabasının olması gibi. Elbette, her biri itmek için bir çift oğlu olan kamu arabaları da vardır; ve ayrıca bir dizi oldukça bakımsız
rikşa. Yolcu trafiğinin doğal bir sonucu olarak, yük taşımacılığı da kısa kılavuz direkleri olan büyük düz kamyonlardaki siyahlar tarafından yapılır. Bu adamlar küçük bir peştamal dışında tamamen çıplaktır;
güzel şekillidirler; ve güneşte parlayan terle
her yerlerinden parlar. Derilerinin dokusu o kadar incedir, renklerinin yumuşaklığı o kadar belirgindir ki, kasların hareketini o kadar dalgalandırır ki, bu parlayan ter
güzel bir cila gibidir. Arkalarından, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, sabırla ve kararlılıkla, en ağır yükleri
koşarlar. Tepe onlar için çok dik olduğunda, sırtlarını kamyona dönerler; ve bir ayağını diğerinin arkasına koyarak,
bir seferde birkaç santim, yüklerini yokuş yukarı doğru kaldırırlar.

Direksiyon, öndeki direk veya dildeki bir adam tarafından yapılır. Bu kişi ayrıca Afrika'daki tüm ağır işlerin ileri taşındığı şarkının anahtarını da belirler. Titrek, tiz sesli ilahisini haykırır;
emekçiler alçak, boğuk tonlarda antifoni söylerler. Uzaktan sadece vahşi, yüksek senkoplu ilahiler duyulur; ancak olay yavaş yavaş yaklaştıkça, tepkilerin alt tonunu yakalar. Bunlar, düzenli salınım ve çaba ritminde atılır; ancak dümenci, gem'ini garip ve düzensiz aralıklarla atar. Böylece:

Muhtar (tiz): "Hay, ah mon!"

İticiler (ritimde boğuk): "Tunk!--tunk!--tunk!--" veya:

Muhtar (ve titrek küçük ilahiler): "Ah--nah--nee--e-e!"

İticiler (alt ton): "Umbwa--jo-e! Um-bwa--jo--e!"

Bu vahşi ve barbarca ilahiler--uzakta; yakınlarda; tekrar uzaklara
ölüyor--yavaş, inatçı, zahmetli, bizim için yerin tipik özelliklerinden biri haline geldi.

Kahvaltıdan sonra güneş kasklarımızı taktık ve merakla kasabayı
görmeye çıktık. Kabaca dört mahalleye bölünmüş olduğunu gördük - eski
Portekiz, Arap, Avrupa ve yerli. Portekiz, iç koyun kıyısının yanındaki dış saçaktır. Beyaz badanalı duvarları, balkonları ve harika
oyulmuş ve çivili kapıları olan çok dar bir sokaktır. Kasabanın işleri burada yapılır. Arap mahallesi onun arkasındadır - yüksek beyaz binaların arasında amaçsızca kıvrılan dar sokakların labirenti, ara sıra
bir caminin minareleri ve kuleleri. Bu bölge, üst sınıf Swahililerin ve Arapların yanı sıra çok sayıda Doğu Hintliye ev sahipliği yapıyordu.
Buranın arkasında hala binlerce yerlinin alçak çimenli veya çamur ve saz kulübesi var, çatıları saman veya palmiyeyle kaplı. Bunlar görünüşe göre küçük bir sistem üzerine düzenlenmiştir. Küçük Avrupa nüfusu, eski kalenin ötesindeki deniz uçurumlarının tepesinde en çekici
bungalovlarda yaşıyor. Bu, en arzu edilen yer, onlara açık kalmıştır çünkü Mombasa, "Kan Adası"nın şimdiye kadar süpürüldüğü şiddetli savaşlar, açık deniz topraklarını imkansız hale getirmiştir.

Bu kadim kasabanın labirentlerinde dolaşmak kadar büyüleyici bir boş uğraş olamaz. Irk ve meslek çeşitliliği şaşırtıcıdır. Muhtemelen her yerde devam eden, bütünü bir araya getiren tek insan notası su taşıyıcıları tarafından sağlanmıştır.
Mombasa'nın hiçbir su sistemi yoktur. Tüm su, kalabalık merkezde her yere dağılmış sayısız pitoresk kuyudan çekilir ve çoğunlukla kısa bir direğin iki ucuna asılmış Standart Yağ bidonlarında dağıtılır. Sürekli günlük egzersizler sayesinde, derinlerden su çekip çeşitli mesafelere taşıyarak, bu adamlar en güzel ve güçlü figürleri geliştirmişlerdir. Yarım koşuda ilerliyorlar, her iki ucunda kırk kiloluk ince direkler çıplak omuzlarını kesiyormuş gibi görünüyor, aylaklara her nefeste bir uyarı sözcüğü mırıldanıyor - semeelay! semeelay! Mombasa'nın hangi yerinde olursanız olun veya günün veya gecenin hangi saatinde olursanız olun, yükleri altında dörtnala yürüyen bu çalışkan küçük adamlarla karşılaşacaksınız. Her yerde kadınlar da var, kendilerini gururla dik tutuyorlar, kalçalarını serbestçe sallıyorlar. Her zaman en şaşırtıcı kenarları ve benekli desenleri olan mavi veya siyah renkte tek bir pamuklu kumaş parçası giyiyorlar. Bu, göğüslerinin hemen üzerinden sıkıca çekiliyor ve omuzları ve kolları çıplak bırakıyor. Saçları, bir karpuzdaki çizgilere benzer şekilde, başın uzunlamasına alnından enseye kadar uzanan belki bir düzine parçaya ayrılıyor. Her parça daha sonra bir inçten uzun olmayan küçük, bükülmüş bir örgüyle sonlanıyor. Kulaklarının memesi, yaklaşık üç inç çapında kalın yuvarlak diskler tutana kadar gerilmiştir, farklı renklerde eşmerkezli dairelerle süslenmiştir, merkezde kırmızı bir boğa gözü vardır. Kulakların dış kenarları daha sonra birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş altın tokalarla daha da süslenmiştir. Birçok bilezik, kolye ve pazıbent kıyafeti tamamlar. Bunlar iri kadınlardır, yumuşak kadifemsi tenleri ve gururlu ve kibirli bir duruşları vardır - beyaz cübbeli ve şapkalı erkeklerin karşılığıdırlar. Bu arada, bu giysilerin ve kadınların giydiği desenli kumaş karelerinin her zaman tertemiz olduğunu belirtmek iyi bir fikir olabilir. Öğrendiğimiz kadarıyla bunlar, köle tüccarlarının torunları olan egemen sınıf olan Swahililer'di. Yanlarında her çeşit ve koşul vardı. Gerçek vahşi, giyim ve kişisel süs konusunda kendi hayal gücünü tatmin ediyordu.
Buşmanlar genellikle yünlerinin kenarlarını tıraş ederek güzel, doğal bir
kafatası bırakıyorlardı, bir omzundan sarkan tek bir battaniye giyiyorlardı ve bir savaş sopası taşıyorlardı. Kulak memesi her zaman gergin görünüyordu; bazen bir pintlik şişeyi taşıyabilecek kadar. Gerçekten de,
beyaz reçel kavanozları çok popüler bir giysi gibi görünüyordu. Yaratıcı bir kişi, perdeleri halkalarına tutturmak için kullanılan türden bir düzine emniyet iğnesi edinmişti. Bunları kulak memelerinin içine, her tarafta altı tane olacak şekilde
takmıştı.

Bir süre keşfe çıktık. Swahililerden biri bize o kadar göze batmadan bağlandı ki, farkına varmadan onu rehber olarak kabul ettik. O kapasitede bir ideali gerçekleştirdi, çünkü bize asla tek bir kelime etmedi, hatta
görünürde bile kalmadı. İstediğimiz gibi dolaştık,
istediğimiz kadar yavaş yavaş oyalandık. Rehber görünüşe göre
kaybolmuştu. Nereye baksak onu hiçbir şekilde bulamazdık. Bir sonraki köşede, ne yapacağımıza karar veremeden dururduk; orada, orta mesafede, arkadaşımız gülümseyerek dururdu. Onu
gördüğümüzden emin olduğunda ve doğru şekilde dönüşe geçmek üzereyken, tekrar
kaybolurdu. Bu hoş şekilde konvoy halinde en korkunç labirentte
yukarı aşağı ve etrafta dolanıp kıvrıldık. Yığınlarca meyve veya sebzenin arkasındaki masalarda bağdaş kurmuş satıcılarıyla yerel pazarları gördük, aynı şekilde
gürültülü bir kalabalık koridorlarda yukarı aşağı hareket ediyordu. Gri papağanlar ve
küçük maymunlar her yerde tünemişti. Billy maymunlardan birine bir muz verdi. Tam bir erkeğin yapacağı gibi soyup, eleştirel bir şekilde kokladı ve en aşağılayıcı şekilde ona geri fırlattı. Ayrıca sokağa açılan Hindu dükkanlarının sıralarını, göz kamaştırıcı şekilde giyinmiş, kararmış göz kapaklı çocuklarını, ağırbaşlı, kirli sahiplerini ve parlak ipekler ve kocaman bileziklerle harika görünen kadınlarını gördük.
Çatılmış
çatılı yerli mahallesinde, alçak verandaların altında, yerde çapraz bacak oturmuş, farklı el sanatlarıyla uğraşan, tavuk besleyen ve birçok eğlenceli çıplak çocuk olan daha fazla güzel Swahili kadını vardı. Birçoğuyla arkadaş olduk, kahkahalarla ve işaretlerle iletişim kurarken, rehberimiz ortada, bizi içeri girmemizi bekleyerek göze çarpmadan duruyordu. Tam gün batımında bizi ortasında uzun bir palmiye ve bir sürü insanın toplandığı büyük bir açık alana götürdü. Bir molla, direklerden yapılmış yüksek bir iskeleye tırmanıyordu, oradan kısa bir süre sonra uzun uzun "Allah! Allah! il Allah!" diye mırıldanmaya başladı. Hindistan cevizi ağaçları gün batımını kesiyordu ve boabab ağaçları -şişman, tembel boabablar- her zamankinden daha korkunç görünüyordu. Rehberimizi çağırdık ve ona cömertçe on altı buçuk sent verdik; görünüşe göre çok memnun bir şekilde ayrıldı. Sonra yavaşça otele geri döndük.

BÖLÜM II.

SHIMBA TEPELERİ.

IX.

TROPİKAL BİR ORMAN.

Aylar sonra ve başka yerlerde anlatılan maceraların ardından[3], şu an için önemli olmayan diğerlerinin yanı sıra, İngiliz F. ve ben Mombasa'ya döndük. Tsavo Nehri'nin kaynaklarını ve akışını keşfettiğimiz iç kesimlerden yaklaşık yüz mil uzaklıktan geldik. Şimdi
amacımız, nadir bir hayvan olan samur antilopu aramak için Shimba Tepeleri olarak bilinen kıyı boyunca alçak, sıcak, ormanlık ülkeye girmekti.

Bu tepelere iki şekilde ulaşılabilirdi: limanı geçip iki gün yürüyerek; veya denizin uzun kollarından birinin sonuna kadar yolculuk ederek; iç kesimlere doğru millerce uzanarak.
İkincisi, dhow'lar, belirsiz rüzgarlara bağımlılık, elverişli
gelgitler ve bir yığın şans içeriyordu. Daha az zahmetliydi ama çok daha belirsizdi. Planın bu aşamasında otel müdürü, memnuniyetle kabul ettiğimiz
benzinli bir tekne teklifiyle geldi.

Öğlen saatlerinde, yerel taşıyıcılarımızı ve eşyalarımızı bu vesileyle kiraladığımız bir
dhow'a yükleyerek yola koyulduk. Bunu çekmeyi amaçladık. Karnında kapı plakası kadar büyük, cilalı pirinç bir etiket taşıyan çok düzgün üniformalı bir Swahili - "Liman Polisi" - tekneyi aşırı yükleme dediği şeye ördek yumrukları attı. Tekneler hakkında çok az şey biliyordu ama
çok yetenekli ördek yumrukları attı. Tekneler hakkında bir şeyler bildiğimiz için, onu tamamen görmezden gelerek bilinmeyen sonuçlara göğüs gerdik. Hiçbir sonuç olmadı - belki de kendi sağlığı için. Her şey gemiye bindiğinde,
dhow oldukça aşağıdaydı ama hala iyi yüzüyordu. Sonra biz beyaz adamlar teknedeki yerlerimizi aldık.

Bu, dört silindirli otuz beygir gücünde bir motora sahip uzun ve dar bir işti. Hız vitesi olmadığı için ya tam hızla ilerlemek ya da durmak zorundaydı; hiçbir uzlaşma yoktu. Dümeni bir dümen yerine bir dümenle yönetiliyordu, böylece sadece bir dokunuş onu rotasından on fit saptırmaya yetiyordu. Dhow hiçbir şekilde bu tür sinir hatları üzerine inşa edilmediğinden, ara sıra bazı süslü
ve sıçratan virajlar alıyordu.

Teknenin pilotu, Barnum ve Bailey'nin sirki için vahşi hayvanları yakalayan kumral saçlı bir Yankee çıktı. Gemisini beklerken, atasözü haline gelmiş becerikli bir Yankee olarak bu işi üstlenmişti. Bunu bize anlatmakla oldukça ilgilendi ve bazen dümendeki görevlerini
unutuyordu. Sonra o yarışçı tekne vahşi bir
darbe yapardı; beceriksiz eski dhow kıç tarafta, çok fazla su sıçratarak ve tehlikeli bir şekilde savrularak boşuna takip etmeye çalışırdı; uzlaşma rotası onu neredeyse
alt ederdi; su sıçratırdı; safari çocukları
çalışmalarını yaparlardı; tekne çocukları bağırır, dans eder ve dümen tutmaya çalıştıkları
iki uzun dalgaya çılgınca yaslanırlardı. Bu vahşi ve
sınırsız tarzda körfezde hızla ilerlerdik, manzaraya fazla dikkat etmek yerine kendi performanslarımızla çok ilgileniyorduk. Mangrov karmaşasının üzerinde zarifçe yükselen
hindistancevizi korularıyla alçak kıyılar
kayarak geçti ve uzaktaki mavi Shimba Tepeleri daha da yaklaştı.

Bir süre sonra, çok sayıda virajı ve
oldukça bilinmeyen bir su derinliği olan daha dar bir kanala döndük. Buradan aşağı doğru otuz beygir gücündeki motorumuzun tam
hızıyla haykırdık. Bazen bel hizasında
ve balık tutan yerliler, açık gözlerle arkamızdan bakıyorlardı. Yankee, bir çamur setine
ne kadar sert vuracağı konusunda bir tahminde bulunmaya cesaret etti. Bunu yaparak, onun tahmininin
çok hafife alındığını hemen kanıtladı. Dibe yığıldık. Dhow görkemli bir ivmeyle üzerimize doğru geliyordu. Tekneciler çılgınca küreklerine yaslandılar ve bizi atlatmayı başardılar. Dhow ayrıca çamur setine çarptı. Bir düzine isteksiz çocuk denize atladı ve bizi itti. Tekrar neşeli yolumuza devam ettik. Şimdi her iki tarafta örgülü hindistan cevizi lifinden balık setleri belirdi; sığ sulara dikilmiş olmaları, kanalı tahmin etmemize önemli ölçüde yardımcı oldu. Omuzlarına kadar suda olan çıplak adamlar, ağların gizemli bir ihtiyacını gideriyor veya başlarının üstünde balık sepetleriyle sudan sırılsıklam ve ışıldayarak çıkıyorlardı. Kanal daha da daraldı ve çamur setleri daha sıklaştı. Baş döndürücü rotamızda bir düzine kişiden kaçtık. Yerel rehberimiz, tarboosh ve güzel safran rengi bir cübbe giymiş bir Swahili, güçlü bir heyecan belirtileri gösterdi. Bir sonraki virajda durmamız gerektiğini söyledi; ve bu
hızla asla duramazdık. Yankee, gereksiz yere, bu dod-blister motorun bir debriyajı olmasının
işe yarayacağını söyledi; sonradan aklına gelmiş gibi, tropiklerde ne kadar kalırsa kalsın burnunun
soyulduğunu ekledi. Olası iniş yerimizi fazla taşırsak ne yapacağımızı sorduk. Dod-blister şeyin bir
ters tarafı olduğunu söyledi. Böyle sohbet ederken bir köşeyi dönüp tam bir
çıkmaz sokağa girdik! Her şey aceleyle kapatıldı ve bir an sonra biz ve
dhow, rahat bir çamur plajında ​​yüksek ve kuru bir şekilde parçalandık! Derin bir
nefes aldık ve etrafımıza baktık.

Sümüksü çamurun kenarına kadar mangrov çalılıkları; arkada ağaçlar--görebildiğimiz tek şey buydu. Dikkatimizi adamlarımızı, eşyalarımızı ve kendimizi karaya çıkarma işine verdik. Çamurun diz hizasından biraz daha derin olduğu ortaya çıktı. Hamallar korku dolu ve çırpınan bir zaman geçirdiler ve
botun pruvasında tünemiş olan bizden çok belirgin yorumlar aldılar. Sonunda
her şey soyuldu. F. ve ben çizmelerimizi çıkardık; ancak silah taşıyıcılarımız
çamura dalmamız düşüncesiyle bile öyle bir dehşete kapıldılar ki,
görev bilinciyle çamura tırmandık ve taşındık. Sert kabuklu plaj yüz fit ötedeydi ve inatçı sert mangrovların geri çekildiği küçük bir girintiyi işgal ediyordu. Oradan çalılıkların arasından dar bir yol uzanıyordu. Tekne mürettebatına ve dhow'a el salladık ve veda ettik. Yüz fitlik yol, büyük kara yengeçlerinin
kaçıp geçtiği ve şakırdadığı mangrovlarla çevriliydi. Sonra aniden kendimizi
bir masal kitabındaki tropikal cennette bulduk. Uzun hindistan cevizi ağaçları her şeyin üzerinde tutam tutam yükseliyordu; genç palmiyelerin yelpazeleri aşağıda dalgalanıyordu; muzlar geniş yapraklarının bayraklarını yer bulabildikleri her yere
götürüyordu; sarmaşıklar ve asmalar yemyeşil bitkilerinin yemyeşil lüksünü tüm yeryüzüne ve yarı tahmin edilen tüm
gölgelerin derinliklerine
yayıyordu. Hiçbir yönde yirmi fitten daha uzağı engelsiz görmek mümkün değildi, sadece düz yukarıyı; ve orada da palmiyelerin tepelerine kadar görebiliyorduk. Sanki bir odadaydık--yeşil, sıcak, buharlı,
güzel bir oda. Gerçekten kafeslerinde olmaları gereken çok parlak renkli kuşlar
ortalıkta uçuşuyordu.

Çadırlarımıza yer açmak için çok yoğun bir temizlik yapmamız gerekiyordu.
İş
bittiğinde hepimiz oldukça sıcaklamıştık. Çocuklardan birkaçı
fındıklara tırmanmak için boşuna girişimlerde bulundu, ancak başarılı olamadılar. Onları
hindistan cevizinin yetişmediği iç bölgelerden yanımızda getirmiştik; ve
yöntemi anlamamışlardı. Uzun, ince saplara
tışabiliyorlardı, ancak
düşmüş yaprakların aşağı doğru
uçan sivri uçlarından geçmeyi başaramıyorlardı. F. denedi ve başaramadı, bu da
adamların büyük eğlencesine, ama benim daha büyük eğlenceme sebep oldu. Ben
akıllı bir insandım ve sırtüstü bir kanvas karyolaya uzanmıştım, bu yüzden yukarı bakıp hayatın tadını çıkarmak
çok da zahmetli değildi. Kesinlikle tembellik damgasını
kazanmak istemeyerek, birkaç fındık vurmaya çalıştım. Bu da işe yaramadı,
çünkü yumuşak, süngerimsi saplar mermi deliklerinin etrafını kapattı. Sonra, bizim boşuna performanslarımızı ilgiyle izleyen küçük, buruşuk bir Swahili hamal maymunu, umursamazca yanımıza geldi; gizemli bir şekilde savunmaların arasından sıyrılıp tepeye tünedi ve oradan bize bir düzine büyük yeşil fındık bıraktı. Adamlarımız fındık
çıkarmada pek başarılı olmamış olabilirlerdi; ancak fındıkları
açma sanatında ustalaşmışlardı. Kılıç gibi garip
pangalarından üç veya dört klips ve her birimize ferahlatıcı bir içecekle dolu temiz, güzel, doğal bir kadeh sunuldu.

Bu sıralarda kampa yakışıklı bir adam geldi. Çok
pürüzsüz tenli, çok vakur, çok saygıdeğerdi. Saf Swahili'ydi,
ama o ırkın vahşi kolundan geliyordu ve zenci
tipi bir yüzü yoktu. Aslında, yüzü, saçları, kısa kare sakalı ve cana yakın vakarı ile benim büyük amcama o kadar benziyordu ki, üzerinde sadece küçük bir kumaş parçası olduğunu, kıyıdan kurtardığı bir sabun kutusunu büyük bir hazine olarak sakladığını ve teninin kırmızı çikolata olduğunu hatırlamak çok zordu. Onunla entelektüel bir eşitmiş gibi konuşmaya meyilli hissettim, özellikle de kendi başına sözlerine bir miktar önem veren güzel, yankılı bir bas sesi olduğu için. Ancak ona iki sıradan ahşap vidası verdim, nasıl
vidalayıp çıkardıklarını gösterdim ve onu mutlu bıraktım.

Akşam yemeğinden sonra ay doğdu, bu garip bir şekilde yeni ve bilinmeyen ormanın içinden yeni ve bilinmeyen şekillerin gölgelerini düşürdü. Topraktan her yere yükselen ince beyaz bir sis, beyaz parlaklığı yumuşattı ama
gizleyemedi. Termometre şimdi sadece 82 derecede duruyordu, ancak kampımızın
kurulduğu
damlayan tropikal ter banyosu
duyarlı sıcaklığı önemli ölçüde artırdı. En şeytani çığlık atan notasıyla bir kuş
gölgelerde küfür etti. Güvercin benzeri bir yaratık olan bir diğeri yumuşak bir sesle başladı
ve azalan enerjiyle tekrarlamaya devam etti, ta ki bir saat gibi
aşağı doğru koşmuş gibi görünene kadar.

Ertesi sabahki yolumuz bir süre bu güzel ama nemli
ormandan geçti. Sonra bir tepenin yamacından yukarı doğru açılı bir şekilde tırmanarak Batılıların "domuz sırtı" diyeceği nispeten açık araziye çıktık - ana tepelerin genel yüksekliğine doğru yavaşça yükselen uzun, dar bir mahmuz benzeri sırt. Burada aralarında çok az serbest açık geçit bulunan yüksek yeşil çalılar ve ara sıra bir tarafta veya diğer tarafta yamaçlardan aşağı doğru uzanan çayır benzeri açıklıklar vardı. Önümüzde, birkaç mil uzaklıkta yuvarlak mavi tepeler vardı. 

İstikrarlı bir şekilde tırmandık. Hala çok erken sabahtı ama hava çoktan sıcaktı. Çok geçmeden ormanın üzerinden koyun parıldayan sularına ve sonra denize ulaştık. "Domuz sırtımız" bizi tepelerin bir sırtından geçirdi ve farkına varmadan paralel sırtlar arasında üç veya dört mil genişliğinde sığ bir vadiye bırakılmıştık; Söz konusu vadi
oldukça yüksekteydi ve kendisi engebeli
tepeler, vadiler, çayırlık araziler ve geniş düzlüklerle çeşitlenmişti. Sırtların çoğunda
dağınık hindistan cevizi ağaçları ve ara sıra mango bahçeleri vardı, birçok duman
yerlilerin varlığına tanıklık ediyordu.

Bunları shambalarda veya küçük çiftlik gruplarında, hepsi bir arada,
vahşi doğa, çalılık ve ağaçlarla veya aralarındaki geniş açık yeşil çimenli çimenlikte bulduk. Evler çok büyük ve düzenli görünüyordu.
Hindistan cevizi dallarından oldukça ustaca inşa edilmişlerdi. Her dal bir hasır oluşturuyordu. Yaprakların hepsi sapın aynı tarafına getiriliyordu ve sonra örülüyordu. Ortaya çıkan hasır daha sonra altı veya yedi fit uzunluğunda,
on iki ila on altı inç genişliğindeydi ve çeşitli amaçlar için kullanılabilirdi. Gerçekten de Melville'in "Typhee"deki hindistan cevizi ağacının çeşitli kullanımlarına ilişkin bölümünün hiçbir şekilde abartılı olmadığını gördük. Cevizler, yapraklar ve lifler akla gelebilecek her türlü insan ihtiyacını karşılıyordu.

Yerliler hoş, arkadaş canlısı, yakışıklı bir topluluktu. Aslında, yüz ifadeleri beyaz tenli insanlarınkine o kadar benziyordu ki,
onların sadece vahşiler olduğunu fark etmekte çok zorluk çektik, kostüm - ya da kostümsüzlük - tam tersine.
Büyük bir mango ağacının altında iki kişi bir koyunu bölüyordu.
Altmış veya yetmiş kişi de ciddi bir şekilde etrafta durup izliyordu.
Bildiğim kadarıyla, bu dini bir tören olabilirdi; ama olay, iki iş için altmış boş ve neşeli bir merak gibiydi.
Durup onlarla biraz konuştuk, güzel kızlarla alay ettik -gerçekten güzellerdi- ve yürümeye devam ettik.

Öğle vakti, zarif rehberimiz durdu, bir tavır takındı ve
gümüş başlı hasır bastonuyla işaret etti.

"Burası," dedi, "kamp yapmamız gereken yer."

Küçük bir köyden geçtik. Bir aile grubu güzel bir binanın verandasının altında oturuyordu - çok yaşlı, buruşuk bir çift; iki güçlü, güzel genç; bebeğini emziren genç bir anne; iki genç kız; ve sekiz veya on tane çeşitli ve çıplak genç. Köyün geri kalanı boş göründüğünden, bunun bakıcının ailesi olduğunu ve gençlerin başkalarına ait olduğunu düşündüm. Durduk ve konuştuk,
neşeyle cevap aldık, tavuk satın almak isteyebileceğimizi önerdik
ve bir fiyat teklif ettik. Anında sevinç çığlıklarıyla hepsi ayağa kalktı. Tavuklar daha fazla sıkıntılı zaman belirtisi beklemedi,
ama çığlık atarak kaçtılar. Daha önce oradaydılar. Ev sahiplerimiz de oradaydı; çünkü
bir dakika içinde geri döndüler, her biri bir tavukla ve geniş bir
sırıtışla.

Ödemelerimizi yaptıktan sonra birkaç yüz metre ilerledik ve iki büyük mango ağacının
altına kamp kurduk.

Mango, tropikal meyvelerin en lezzetlilerinden birini sağlamasının yanı sıra, aynı zamanda en güzel ağaçlardan biridir. Uzundur,
çok geniştir ve dalları yerden on fit kadar
uzar. Mükemmel simetrisi, yapraklarının boyutu ve koyu yeşili ile birleşince, kısa bir mesafeden bakıldığında güzel bir
yeşil tepeye benzemesini sağlar. Şemsiyesinin altında, tek bir güneş ışığı huzmesiyle bile lekelenmemiş yoğun bir gölge bulunur, böylece kişi tam bir güvenle altında yatabilir.
Çünkü, parantez içinde, bu tropikal güneş ışığının tek bir ışını bile
korunmasız olanlar için çok tehlikeli bir şeydir. Ancak mangonun yaprakları, onu diğer tüm ağaçlardan ayıran bir özelliğe sahiptir:
sadece küçük dalların ve dalların en uçlarında büyürler. Bunlar, elbette, sadece büyük dalların uçlarında büyüdükleri için,
mangonun altından bakıldığında, ormanın
tam bir panteonu olan yüksek yeşil bir kubbe gibi göründüğü sonucu çıkar.

Bu ağaçlardan birinin altına kampımızı kurduk; kendimize kullanabileceğimiz tüm alanı
verdik; ve bolca alan kaldı: beş çadır ve bir yemek kampı, kalabalık olmadan.
Gördüğüm en keyifli kamplardan biriydi. Üstümüzdeki yeşil
kubbe bizi kesinlikle güneşten koruyordu; etrafımızda yüksek tatlı otlar
büyümüştü; esinti uzaklardaki Hint Okyanusu'ndan tembelce yukarı doğru esiyordu. Çadır kapımızın hemen önündeki yamaç, düz gövdeleri manzaramızı panelleyen seyrek bir hindistancevizi korusundan yavaşça aşağı iniyordu,
sonra tekrar karşıdaki düz bir sırtın belirgin hatlarına doğru yükseliyordu. Bunun tepesi, tepelerinin "patlayan yıldız" piroteknik etkisi gökyüzüne karşı özellikle güzel olan uzun, dağınık hindistancevizi ağaçları tarafından gözetleniyordu.

Yokuş yukarı beş saatlik tropikal yürüyüşten sonra, yeşil kubbemizin altında oturup manzaramıza bakmaktan, hafif esintinin tadını çıkarmaktan ve köylülerin getirdiği arkadaşlarımızın hindistancevizlerinden içmekten memnunduk.

DİPNOTLAR:

[3] "Ayak İzleri Ülkesi."

X.

SAMUR.

Saat üç civarında dinlenmiş ve hırslı hissetmeye başladım. Bu nedenle zarif rehberimizi ve Memba Sasa'yı çağırdım ve samur için ilk avıma çıktım. F. zorlu sabahtan oldukça yorgundu ve bu yüzden katılmadı. Rehber hâlâ kırmızı fes, koyu kısa ceket, safran sarısı alt giysisi - tam olarak bir etek değildi - ve gümüş başlı rattan bastonunu giyiyordu. Yaptığı tek değişiklik eteğini yukarı çekip uzun bacaklarını açıkta bırakmaktı. Bu, avlanmak için pek de uygun bir kostüm gibi görünmüyordu; ama ne yaptığını biliyor gibiydi. Sırtlar boyunca, vadilere doğru ve çalılarla
boğulmuş çukurlardan geçtik. Korkunç çalılıklar, yan tepelere doğru uzanan açık yeşil çayırlarla dönüşümlü olarak ve ara sıra onları çevreliyordu. İlerledikçe, ülke daha engebeli, vadiler daha sarp oldu. Dik tepelere
zorla tırmandık, neredeyse geçilemez olduğu kanıtlanan alçak bitki örtüsünün arasından zorlukla geçtik. Amaç, küçük açık açıklıklardan birinde beslenen bir samur bulmaktı; ama kendime oyunun birçok olumsuz unsurunu
düşünme izni verdiğimde, şanslar çok zayıf görünüyordu. Bir açıklıktan diğerine gitmek yarım saat sürdü; binlerce açıklık vardı. Samur, açık alanlardan daha çok olmasa da, yoğun örtüyü seven nadir bir utangaç hayvandır. Sadece saf boğa şansı tek umut gibi görünüyordu. Ve yoğun çalılıklara ve dik tepelere karşı verdiğim o vahşi mücadelede gücümün gittiğini hissettiğimde, o samur hakkında gerçekten çok güçlü şüphelerim oluşmaya başladı. Çünkü bu acımasız ve zor bir işti. Bu iklimde, bir kişi iki sokak ötede bir iş için bir araba veya rikşa çağırırdı ve gün batımında uçurum başlarında iki mil kadar rahat bir yürüyüş yaparsa kendini tam bir kahraman olarak görürdü. İşte, beş saatlik yokuş yukarı yürüyüşün ardından, Kanada'da bile zor sayılabilecek
çalılıklara ve kırsala doğru ilerliyordum. Yirmi dakikanın sonunda, üzerimdeki her giysi buruşmuyor, sırılsıklam
ıslanıyordu, öyle ki tüfeğimi kolumun üstünde taşıdığımda su, namludan aşağı ve ağızlıktan sabit bir şekilde akıyordu. Biraz bundan sonra dizlerim zayıflamaya başladı; ve enerji tasarrufu, bir şekilde geçinme ve gerçek avı Memba Sasa ve rehbere bırakma meselesi haline geldi. Bana bir samur gösterselerdi, onu vurabileceğimden çok
şüphe ederdim.

Ancak, bir tane bile görmedik ve alacakaranlıkta kampa oldukça
bitkin bir şekilde sendeleyerek girdim. Çok minnettar olduğum sıcak banyodan ve temiz kıyafetlerden
çok fazla ferahlık elde ettim. Kısa süre sonra, kanvas sandalyemde oturuyordum,
bir hindistan cevizi yudumluyordum ve işin durumunu F.'ye anlatıyordum, o da doğal olarak numaranın nasıl yapıldığını çok merak ediyordu.

"Şimdi," diye sonuca vardım, "ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum.
Üç gün daha bu tür işler beni besleyecek. Eğer o süre içinde bir samurla karşılaşmazsak, korkarım hiç karşılaşamayız."

"İki gün bana yeter," dedi.

Rehberi çağırdık ve ona yakından sorular sorduk. Oldukça
kendinden emin görünüyordu; ve bu ülkede samurların bulunduğunu, ancak
çok sık rastlanmadığını söyledi. Küçük çimenli açıklıklarda keşfedilmeleri gerekiyordu. Neden çok az insanın samur bulduğunu anlamaya başlamıştık.

Rehberi kovduk ve ılık, yumuşak akşamda sessizce oturup sigara içtik. Hava, çeşitli gece böcekleri ve
kuşları ve vadilerdeki yerlilerin tuhaf sesleri dışında tamamen durgundu.
Denize doğru çok uzakta bir fırtına esti; ve uzun bir aradan sonra
gürültüler bize ulaştı. O kadar uzaktaydı ki, kendi sakin akşamımıza ilginç bir arka plan olarak bakmanın dışında, ona pek dikkat etmedik. Ancak, yavaş konuşmamızın neredeyse cümleleri arasında, zirveye
yükseldi ve yıldızları kapattı. Uzun palmiyeler, esen rüzgarda sallanmaya ve hışırdamaya başladı. Sonra aniden üzerimize geldi, öfkeli bir
fırtına. İçeri girdik; ve bütün gece boyunca şiddetli yağmur sağanakları, düşmanca bir kıyıda sörf gibi kükredi.

Sabah olduğunda, hafif, sabit bir çiselemeye dönüşmüştü ve biz de oldukça mutlu bir şekilde
başladık. Bu iklimde insan ıslanmayı sever.
Zemin sırılsıklam ve çamurla kaplıydı. Kamptan bir mil uzakta birçok
taze bizon izi gördük.

Bu sefer büyük orman ağaçlarının arasındaki açıklıklardan aşağı ve hala aşağı indik. Yeni yapraklar
pembe ve kızıl tonlarda yeni yeni çıkıyordu, böylece biraz uzaktan bakıldığında etkisi neredeyse tam olarak sonbahar yapraklarının daha donuk evrelerindeki gibiydi. Alçak, yuvarlak tepeciklerden bazıları o kadar tanıdıktı ki bir an için kendimizi sırasıyla Surrey veya Michigan tepelerinde bulduk ve birbirimize bunu söyledik.

Böylece yoğun örtüden yavaşça çimenliklere doğru ilerledik. Uzakta
başka bir sırtta F. dikkatimi simsiyah ve belirsiz bir şeye çekti. Başka bir ülkede olsam buna eski bir çamın üzerinde kömürleşmiş bir kütük derdim, çünkü tam olarak öyle görünüyordu.
Gözlüklerimizin üzerinden ona şöyle bir baktık. Açıkta yatan bir samur erkek geyikti. Siyah ve zarifti ve geniş pala boynuzlarını seçebiliyorduk.

Memba Sasa ve Swahili yüz üstü yere düşerken F. ve ben
canavarın genel yönünde uzanan sığ bir vadinin örtüsüne ulaşana kadar çamurda yavaşça ve dikkatli bir şekilde süründük.
Belirli bir küçük çalılığı işaret noktası olarak dikkatlice fark ederek eğildik ve
o bakış noktasına olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Orada
dikkatlice otları ayırıp baktık. Samur kaybolmuştu.
Yattığı yer açıkça tanımlanabiliyordu ve iki ila üç fit yüksekliğindeki minik bir çalıdan başka bir örtü yoktu. Bizi
ne gördüğünden ne de nefesimizi tuttuğundan oldukça emindik. Ya ayağa kalkıp
bizim takip ettiğimiz vadiye doğru kaçmıştı ya da
küçük çalılığa girmişti. F., ben geri çekilip çalılığın rüzgaraltı tarafındaki toprağı incelerken, olduğu yerde nöbet tutmayı kabul etti.

Ancak, F.'nin parmaklarının hafifçe şıklatması beni onun yanına çağırana kadar, henüz on metre bile sürünmemiştim.

"O, şu çalılığın arkasında," diye fısıldadı kulağıma.

Baktım. Çalılık, bir setter köpeğini saklayacak kadar büyük değildi ve
sable bizim geyiğimizden biraz daha büyük. Yine de F., hayvanın
arkasında durduğunu ve başının savrulmasını yakaladığını söyledi. Bir süre hareketsiz yattık, yumuşak, ılık yağmur üzerimize
çiseliyordu, gözlerimiz çalılığa dikilmişti. Ve sonra,
sable başını savururken, kavisli boynuzların anlık parıltısını yakaladık. O zamanlar bile bu kadar büyük bir hayvanı küçük çalının saklaması inanılmaz görünüyordu. Aslında daha sonra çalının hafif bir
yükseltide büyüdüğünü ve bunun arkasında bir çöküntü olduğunu gördük. Bu çukurda samur,
çiseleyen yağmura sabırla katlanarak duruyordu.

Bir süre bir ayak kadar ilerlemesini umarak bekledik; ama
görünüşe göre, tembellik edeceği yeri özenle seçmişti ve bundan hoşlanıyordu.
Rüzgarın yön değiştirmesi tehlikesi her zaman mevcuttu. Sonunda
geçidin kenarından geri kaydım, üç yarda sola doğru hareket ettim ve uzun, damlayan otların arasından sürünerek
küçük bir çalının arkasındaki yeni bir pozisyona ulaştım. Başımı dikkatlice kaldırdığımda, samurun başını ve omuzlarının bir kısmını açıkça görebildiğimi fark ettim. Pozisyonum sıkışıktı ve atış için dengesizdi; ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve vuruşun yüksek sesini duydum. Samur, hızlı ama oldukça beceriksiz bir şekilde dörtnala uzaklaştı, yüz metre daha öteye bir anlığına döndü, omzuna bir kurşun daha
aldı ve tepenin üzerinden kayboldu. Başka bir atış yapmak için tepeden hızla geçtik ve onu taş gibi ölü bulduk.

İyi bir hayvandı, simsiyah bir kürkü vardı, yüzünde beyaz lekeler,
kırmızı-kahverengi kulakları ve pala gibi yukarı ve geriye doğru uzanan boynuzları vardı.
Omuzlarından itibaren dört fit altı inç boyundaydı ve boynuzları Britanya Doğu Afrikası'nda şimdiye kadar vurulmuş en iyi ikinci boynuzdu. Bu hayvan, Heller tarafından yeni bir alt tür olarak tanımlanmış ve Rooseveltii olarak adlandırılmıştır.
Tanımlaması, Kermit Roosevelt tarafından vurulan genç bir erkek ve bir dişi geyiğe dayanıyordu.
Bana göre, bu kadar az kanıta dayanarak alt türlerin belirlenmesi son derece bilimsel değil. Olgunlaşmamış erkekler Bay Heller'ın güvendiği genel kahverengi tonu sergilerken, olgun erkek geyik tropikal samurdan
hiçbir şekilde farklı değildir. İddia edilen alt türün
Avrupalı ​​bilim insanları tarafından kabul edilmediğini görüyorum.

XI.

SAHİL BOYUNCA BİR YÜRÜYÜŞ.

Görevimin tamamlandığı, aniden
öldürücü işin tehdit edici bulutlarının dağıldığı konusunda çok rahat bir hisle, zavallı F. başka bir samur bulmak için günlerini harcarken
ruhumu bu tropikal yeşil tepede aylak aylak dolaşma ve davet etme ayrıcalığına eriştim. Her
sabah gün doğmadan yola çıkıyordu. Çadırın dışındaki fenerinin ışığını görebiliyordum; ve oğlumdan onu davet etmek isteyene kadar
küçümseyen ama ısrarcı bir "hodie"
duymayacağımın lüks bilinciyle kendimi geri çektim. Öğleden sonra veya akşam F.
oldukça bitkin ve sırılsıklam bir şekilde, sadece geçilen yeni bir ülkenin
raporuyla geri dönerdi. Samur yok; samur izi yok; eski bir
işaret bile yok, hatta
samur. Yavaş yavaş, muhteşem örneğime bu kadar çabuk ve bu kadar elverişli
koşullarda
geldiğim için ne kadar şanslı olduğumu anladım.

Güneşin
yükseldiği, tek başıma rahat bir kahvaltı; sonra notlar
yazma, biraz okuma ve belki de köye veya
sırtlığın tepesine doğru bir yürüyüş. Öğle sıcağında dirseğimde serin bir
hindistan ceviziyle bir siesta. Manzara her taraftan güzeldi; büyük ağacımız kuşlarla
doluydu; palmiyelerdeki yükselen ve sönen rüzgarlar, yaklaşan
yağmurların
hızlı akışına benziyordu. Dağdan dağa, yerlilerin vahşi,
uzaktan gelen ulumaları duyuluyordu, geniş ormanın üzerinden haber veya mesaj iletiyordu. Gün batımına doğru korularda dolaştım,
birçok parlak çiçeğin, uzun, tatlı otların ve
gökyüzüne karşı kakao ağaçlarının tadını çıkardım. Hindistan cevizi yığınları yerde yatıyordu,
her biri mülkiyeti belirtmek için
tuhaf bir şekilde bireysel bir şekilde örülmüş bir yaprakla örtülüydü. Küçük siyah cinler gibi küçük oğlanlar,
ağaçların ince gövdelerinin yarısına kadar çıplak bir şekilde tutunmuşlardı,
alt çalılıkların üzerinden beni parlak gözlerle izliyorlardı. Her yöne, kesişip tekrar kesişerek,
dövülmüş yolların bir labirenti uzanıyordu. Her biri bir yere çıkıyordu, ancak tüm varış noktalarını akılda tutmak için
bir yerlinin hafızası gerekiyordu.

Bazılarını tepeciklerin tepelerinde veya mangoların altında bulunan küçük kakao yapraklı evlerdeki sonlarına kadar takip ederdim; ve insanlarla konuşurlardı. Çok ciddi ve çok naziktiler ve hayatlarını
tasarladıkları kavramlara göre oldukça doğru bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Tekrar,
bu insanların bizim ayak izlerimizde evrim yolunda tökezlemediklerini, fakat kendi yollarında bizimki kadar ilerlediklerini; çevreleriyle en azından bizimkiyle tam bir uyum içinde olduklarını anladım.[4]

Eğer F. kampa vardığımda geri dönmemiş olsaydı,
kendimi tuval sandalyeme
oturur ve oradan adalet, tavsiye veya tıbbi
tedavi
sağlardım. Eğer bunların hiçbiri talep edilmiyormuş gibi görünüyorsa, pipomu
tüttürürdüm. Bir öğleden sonra bana iri yapılı, yaşlı, ağır sakallı, asil yüz hatlarına, yüksek alnına ve kör Homeros'un boş heykel gözlerine sahip bir adam geldi. Çok küçük, çok parlak gözlü çıplak bir çocuk tarafından yönlendiriliyordu. Yaklaşık yirmi fit mesafede, önümde bağdaş kurmuş bir şekilde çömeldi. Yaklaşık beş dakika boyunca sessizce oturdu, ben ise kamp sandalyemde oturdum, sigara içtim ve bekledim. Sonunda, derin ve bas bir sesle konuştu, zengin ve titreşimliydi - duymak çok keyifliydi.

"Jambo (selamlama)!" dedi.

"Jambo!" diye yumuşak bir şekilde cevapladım.

Yine beş dakikalık bir sessizlik. Okumaya başlamıştım ve onun varlığını neredeyse
unutmuştum.

"Jambo bwana (selamlama, efendi)!" diye yuvarlandı.

"Jambo!" diye tekrarladım.

Aynı onurlu, acelesiz duraklama.

"Jambo bwana m'kubwa (selamlama, büyük efendi)!"

"Jambo!" dedim ve okumaya devam ettim. Güneş batıyordu, ama yaşlı adam hiç acele etmiyor gibiydi.

"Jambo bwana m'kubwa sana (selamlama, en kudretli efendi)!" diye gürledi sonunda.

"Jambo!" dedim.

Bu en üst düzey ifadeyi vuracak gibi görünüyordu ve şimdi işini söyleyeceğini bekliyordum, ancak yaşlı adamın dolabında bir tane daha içki vardı.

"Jambo bwana m'kubwa kabeesa sana (selamlar, mümkün olan en güçlü
efendi)!" geldi.

Sonra zamanı gelince, tütün hediyesinin fena olmayacağını nazikçe ima etti.

F. her zamankinden biraz daha erken döndü, arayışının
umutsuz olduğunu, fiziksel güçlerinin şimdilik sona erdiğini ve
eve gitmeye istekli olduğunu kabul etti.

Buna göre, ertesi sabah çok erken, bir fenerin ışığında yola çıktık, günün sıcağı çok şiddetli olmadan yolculuğumuza iyi bir başlangıç ​​yapmayı umuyorduk. Bir şeyler kazandık, ancak sonunda yamaçtan aşağı denize doğru giden bir yola girmeden önce,
gereksiz birkaç tur ve yarım daire çizdik. Kısa bir süre sonra
şafak "gök gürültüsü gibi" hızla doğdu, hemen ardından güneş geldi.

Yolumuz şimdi deniz kıyısı ile avlandığımız Shimba Tepeleri arasındaki geniş düzlük boyunca ilerliyordu. On fit genişliğinde ve tekerleklerden arınmış bir yol, hafif konturlar boyunca inatçı bir doğrudanlıkla yukarı aşağı
ve yolunda uzanan çalılıklar ve hindistancevizi koruları arasından geçiyordu. O kadar
matematiksel olarak düzdü ki, ancak perspektif onu kapattığında veya küçük bir yükseltinin zirvesinden aşağı indiğinde, göz
sonsuzluğunun etkisini yitiriyordu. Bu yolun içinden geçtiği ülke çeşitliydi - seyrek ağaçlı açık çalılıklı bir arazi, yoğun orman, yüksek ve serin hindistancevizi koruları. İkincisinin gölgesinde
çatılı yerli köyleri vardı. Solda her zaman mavi Shimba Tepeleri uzanıyordu;
ve uzakta sağda bir yerlerde denizin homurtusunu duyuyorduk.

Yaklaşık her yüz metrede bir birine rastlıyorduk. Daha bu kadar erken bir saatte bile yol
kalabalıktı. Çoğunluk, bölgenin neredeyse çıplak yerlileriydi; hoş, esmer tenli, iyi yüz hatlarına sahip insanlardı.
Bir şeyler
taşırlardı. Bu şeyler, tepelerinde dengelenmiş büyük yüklerden, kakao yapraklarından örülmüş ve her birinde tek bir hindistancevizi bulunan zarif doğaçlama sepetlere kadar değişiyordu. Bize gülümsediler, selamımızı iade ettiler ve geçmemize
izin vermek için tamamen kenara çekildiler. Diğer yolcular daha önemliydi. Üst sınıf Swahili veya saf Araplardan oluşan küçük sakallı ileri gelenler grupları, görünüşe göre sınırsız bir boş zamanla, ancak yine de belli ki bir yere bağlı olarak yavaşça yürüyorlardı. Selamlarımıza büyük bir onurla karşılık verdiler. Bir keresinde, hareket eden küçük bir Sudanlı birlik müfrezesini de geçtik. Birkaç mil boyunca dağılmışlardı. Haki ve kırmızı fes ve kuşak giymiş, çok etkileyici ve şık bir asker; sonra altın süslemelerle parıldayan ince, desenli "'Mericani" giymiş, gülen, şık iki veya üç kadını; sonra resmi ama yıpranmış boyalı ahşap takım kutuları veya çantalar veya çeşitli ilginç ganimet taşıyan yarım düzine yırtık pırtık hamal; sonra daha fazla asker; ve millerce yol boyunca böyle devam etti. Hepsi bize büyük bir saygıyla yanaştı; ve askerler çok akıllı ve askeri bir şekilde selam verdi. Köylerin yakınındaki geniş yayılmış mangoların altında, tüm hızıyla devam eden birçok açık pazarla karşılaştık. Her satıcı, mallarının arkasında topuklarının üzerinde çömelirken, alıcılar veya tüccarlar burada ve orada dolaşıp tekliflerde bulundu. Gerçek ticaret, olayın kahkaha, şakalaşma, çığlık atma sevinciyle karşılaştırıldığında binde birdi.

Genellikle üç veya dört yozlaşmış görünümlü kirli Doğu Hintlisi, çok kurnaz, çok imalı, alabilecekleri avantajları elde etmeye çok hazır ve becerikli bir şekilde
ortalıkta dolanıyordu. Hepsini bu mutlu insanların neşeli kalabalığından
kovmak için güçlü bir istek duyuyordum. Genellikle bu pazarlarda bir süre
oturup insanlarla biraz sohbet ediyorduk
ve belki de lezzetli meyvelerden satın alıyorduk.
Çok güzel, küçük, narin bir muz çeşidi vardı, benzerini başka hiçbir yerde
görmedim. Bunlardan kırk tanesini yaklaşık sekiz sent değerindeki bir madeni paraya satın aldık. Meyvenin yanı sıra her türlü hindistancevizi, tahıl,
örülmüş
sepetler, küçük el işi eşyalar ve balık da sunuyorlardı. Balıklar denizden olması gerekenden daha
uzaktı! Bu ara sıra molalar, o sonsuz yolun daha fazlası için bizi fazlasıyla canlandırıyordu.

Bütün bu zaman boyunca çok sıcaktık. Güneş yükselirken, ülke
oldukça buharlaşıyordu. Ön kolumda taşıdığım tüfeğimin namlusunun ucundan, yola sabit bir su damlası damlıyordu. İkimizin de üzerinde kuru bir dikiş yoktu ve hafif giysilerimiz üzerimize
tamamen ıslanmıştı. İlk başta askeri yöntemi denedik ve on dakika dinlenmek için elli dakika yürüdük, ancak kısa süre sonra yirmi beş dakika çalışıp beş dakika dinlenmenin daha pratik olduğunu keşfettik. Güneşin ağırlığı
çok
harikaydı; uzun süre güneşe maruz kaldıktan sonra -birkaç geniş açık alanda olduğu gibi- minnettarlıkla ormanın buharlı gölgesine girdik. Ancak yedi saatin sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde Kilindini limanının kıyılarında
dolgunlaşmış yoğun bir hindistancevizi korusundan geçtik.

Burada, safarimizin ulaşımını ayarladıktan sonra, geldiğinde kendimizi küçük bir çocuğa ve huysuz bir tekneye emanet ettik. Bir saat sonra, tropikal beyazlara bürünmüş, dirseklerimizde soğuk içeceklerle, Mombasa Kulübü'nün verandasındaki rahat koltuklara oturduk.

Kulüp binası, su kenarındaki alçak bir uçurumun üzerine inşa edilmiştir. Koyun mavi sularının üzerinden kakao ağaçlarıyla taçlandırılmış bir buruna ve burunun ötesinde Hint Okyanusu'na bakar. Soğuk
traslar o verandayı süpürür. Yalnız bir beyaz kürekçinin gelgit dalgaları arasında rüzgara karşı güçlü bir şekilde çekmesini, belli ki egzersiz yapmaya kararlı olduğunu boş boş izledik. Egzersiz istemenin inanılmaz aptallığı üzerine spekülasyon yaptık;
ve onu unuttuk. Bir saat sonra Çin'den gelen safran sarısı büyük bir fırtına
yolun karşısına geçti, dünyayı uğursuz bir ışıkla doldurdu, isteksiz denizi beyaz köpüklere
vurdu ve kakao ağaçlarının üzerine çığlık atarak daldı.
Aptal kürekçiyi kurtarmak için polis botları! Çok fazla küçük heyecan! Harika
bir ileri bir geri koşuşturma! Şezlonglarımızda oturmaya devam ettik, bir elimiz
soğuk uzun içeceklerimizin üzerindeydi.

DİPNOTLAR:

[4] Daha kapsamlı bir tartışma için "Ayak İzleri Ülkesi"ne bakın.

XII.

YANGIN.

Çok yorgunduk, bu yüzden erken yattık. W Ne yazık ki, odalarımız bilardo odasının hemen üstündeydi, burada içkici ve kozmopolit bir grup, beyaz bir adamın tropiklerde sağlığını koruyamayacağı
kurgusunu daha fazla kanıtla desteklemeye çalışıyordu. Süreç oldukça gürültülüydü ve bizi uyanık tutamasa da, tamamen uykuya dalmamızı engelledi. Sonunda ve
aniden, gürültünün dayanakları benden uzaklaştı ve minnettar, derin bir uçuruma
battım.

Ancak, hemen hemen aynı anda bilincim yerine geldi. Muhammed
yatağımın başında durdu.

"Bwana," dedi, oldukça öfkeli soruma, "bütün insanlar
ateşe gitti. Çok büyük bir yangın. Görmek isteyeceğini düşündüm."

Pencereden kızaran gökyüzüne baktım, ayaklarımı bir çift terliğe soktum ve ne görebileceğime bakmak için pijamalarımla dışarı çıktım.

Birçok dar, karanlık ve ıssız sokaktan geçtik,
üzerinde püsküllü palmiyelerin sallandığı duvarların yanından, yüksek ve artan bir mırıltı bize huzursuzluğun merkezine yaklaştığımızı söyleyene kadar. Kısa süre sonra, heyecanlı kalabalığın
dışarısına geldik ve onların ötesinde kırmızı fırının parladığını gördük.

"Semeelay! Semeelay!" diye uyardı Muhammed otoriter bir şekilde; ve beyaz bir yüz gören
yoldan geçenler bana yol verdi.

Pitoresk Mombasa'nın tamamı ayaktaydı - Araplar, Swahililer, Somalililer, vahşiler,
Hintliler - hepsi. Dar sokaklarda huzursuzca hareket ediyorlardı;
balkonların kenarlarından sarkıyorlardı; parmaklıklı pencerelerden bakıyorlardı;
titrek ışıkta her yerde meraklı, koyu renk yüzler beliriyordu. Bir kadın, zarif, dik, İncil'den bir figür, düz bir çatının üzerinde siluet halinde duruyordu ve durmadan çığlık atıyordu. Yangında en azından bir bebeği olduğunu düşündüm, ancak sadece heyecanlıymış gibi görünüyor.

Yangın şu anda iki binayla sınırlıydı ve şiddetli bir şekilde
kızıyordu. Ancak yayılması kesin görünüyordu; ve değerli malların depolarıyla
çevrili olduğundan, hareket tüm hızıyla devam ediyordu. Çılgınca bir beyaz adam, bu zindan benzeri
dükkanlardan birinin alçak kapısında durmuş, bitmek bilmeyen hamal dizisinin hareketlerini hızlandırıyordu. Her biri
omzunda bir çanta taşıyarak
çıktığında, beyaz adam onu
koşmaya teşvik etti. Bu değerli eşyaların
nereye götürüldüğünü ve hırsızlığa karşı hangi önlemlerin alındığını görmek için sokağı takip ettim. Bir sonraki
köşede, öyle görünüyordu. Her heyecanlı terleyen hamal koşarak geldiğinde,
yükünü başından veya omuzlarından
kaldırdı ve hemen başka bir yük için
geri koştu. Sadık ve gayretli adamlardı; ancak
başlıkları içeride yetersizdi. Yangından kurtardıkları yükler arasında şişelerde cin kasaları da vardı. En azından, kurtarma işlemi tamamlanana kadar şişelerdeydi. Sonra neşeyle oluklardan aşağı
sızdı. Geri döndüm ve çılgına dönmüş beyaz adama bundan bahsettim. İki elini göğe kaldırdı ve gitti.

Sokaktan sokağa kaçarak Muhammed ve ben tüm kargaşayı
çevrelemeyi başardık ve sonunda bir meydanla karşılaştık. Burada
çok büyük bir kalabalık ve çok güzel bir yer vardı, bu yüzden daha iyi görebilmek için
kurtarılmış bir pamuk balyasının üzerine tırmandım.

Mombasa'da su sistemi yok, ancak harika bir su taşıyıcıları birliği var.
Bunlar bir adama aitti. Gümrük muhafazasının geniş kapılarından aşağı doğru gözden kayboldular, çıplak, kaslı, açık kahverengi vücutları terden parlıyordu, Standart Yağ kutuları ince direklerin uçlarında neşeyle sallanıyordu. Bir an sonra ortaya çıktılar, kutular körfezden gelen tuzlu suyla doluydu, direkler hızlı, sallanan, yük taşıyan yürüyüşleriyle sendeleyerek ilerlerken çıplak omuzlarına çarpmış gibiydi. Meydana girdikleri anda bir düzine farklı taraftan yakalandılar. Hiçbir sistem yoktu. Her mülk sahibi kendi çıkarını düşünüyordu ve değerli suyun mümkün olduğunca çoğunu almaya niyetliydi. Zavallı taşıyıcılar oradan oraya sürükleniyor, şiddetle sarsılıyor, yüklerini tehdit altındaki yerlerden birine veya diğerine getirmeleri için yalvarılıyor, emir veriliyordu. Bağırışlar, suçlamalar, emirler çığlıklara dönüşüyordu. Yaşlı bir sakallı, ayak uçlarında durup, "Maji! maji! maji!" diye yüksek sesle bağırarak kendini meşgul etti, sanki bu görünürdeki kaynağa bir şey katıyormuş gibi. O anki su taşıyıcısı, heyecanlı yarışmacıların girdabında kayboldu. Kesinlikle işine odaklanıyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu,
olabildiğince kararlı bir şekilde ilerliyordu, mekanik bir şekilde her zamanki uyarısını söylüyordu,
"Semeelay! Semeelay!" Sonunda, kendisi ve yoldaşları bir yere
varmış olmalıydılar; çünkü bir aradan sonra boş kovalarla geri döndü.
Sonra, her mübarek aptal mülk sahibi, geçerken çıplak omuzlarına bir yumruk attı, histerik bir şekilde çığlık attı, "Haya! haya! pesi!
pesi!" ve elinden gelenin en iyisini yapan adamlara benzer şeyler. Muhteşem bir manzaraydı!

Bu arada, ateşin kendisi de kükreyerek uzaklaşıyordu. Yaşlı sakallı adam aniden "maji" diye bağırmayı bıraktı ve pamuk balyasının üzerinde durduğum yere doğru fırladı. Büyük ama biraz telaşlı bir saygıyla bana inmem için yalvardı. Ne yapmaya çalıştığını merak ederek indim,
çünkü pamuk ateşten en az iki yüz fit uzaktaydı. Hemen çekmeye ve kaldırmaya başladı; balya neredeyse gücünün ötesindeydi; ama
inanılmaz çabalardan sonra bir tarafını kaldırdı, bir an dengede tuttu, omzunu altına aldı ve bir kez yuvarladı. Sonra
fırladı ve su için gürültülü çığlığını sürdürdü. Tekrar geri tırmandım.
Üç kez daha, aralıklarla, bu performansı tekrarladı. Tek sonuç
o balyanın her olası tarafını çamurla kaplamaktı. Umarım onun malıydı.

Yangına yapılan saldırının ağır topçularını gözlemlediğimi hatırlamalısınız. Her yerde bireysel kampanyalar devam ediyordu. Bir adamın tehdit altındaki bir binanın çatısında durduğunu gördüm. Yavaşça, elden ele, bir ipin ucundaki küçük bir çaydanlığı indirdi. Bu, sokaktaki bir arkadaşı tarafından dolduruldu, bunun üzerine adam onu ​​tekrar, yavaşça, elden ele yukarı çekti ve içindekileri ciddiyetle fırının ağzına
fırının ağzına fırlattı. Çatılarda, balkonlarda, sokakta binlerce başka adam da aynı şeyi yapıyordu. Bazılarının bir blok ötede doldurdukları sıradan fincanları vardı! Verimliliğin sınırı bir kovaydı. Hiç kimse başkasıyla birlikte hiçbir şey yapmadı. Bu binlerce küçük cücenin her birinin çay fincanı, çaydanlığı veya teneke kovasıyla, her birinin bir miktar suyunu --ki bunun için bir sokak veya daha fazla yürümesi gerekiyordu-- oburca kükreyen alev fırınına attığını görmek, istediğiniz kadar acıklı veya komikti. Dünyada bir gösterileri yok gibiydi.

Yine de, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, Doğu'nun eski sistemi sonunda zafer kazandı. Doğu'nun sistemi, _yeterince_ emek bulursanız
her şeyi başarabileceğinizdir. Yavaş yavaş binlerce çaydanlık dolusu su, toplu etkisini gösterdi. Alevler kendilerini söndürdü ve
söndü, bitişik binalara biraz
kavurma dışında zarar
vermedi. İki saat içinde her şey güvenli hale geldi ve otele döndüm,
çok eğlenmiştim. Ancak, ilgi ve heyecandan Mombasa ateşinin ne kadar ölümcül olduğunu unutmuştum. Gece yarısı pijamalarla işimi gördü; ve kısa süre sonra eğlencenin karşılığını iyi ödedim.

BÖLÜM III.

NAIROBI.

XIII.

SAHİLDEN YUKARI.

Nairobi, büyük Athi Ovası'nın en uç noktasında ve bir dizi tepenin hemen altında yer alır. Başka bir yerde de olabilirdi,
ve belki de daha iyi birkaç mil geride, yüksek kesimlerde. Nairobi için komik küçük dar hatlı demir yolu mu var, yoksa Nairobi demir yolu için mi, bunu söylemek zor. Mombasa ile bu iç kesimdeki nizama göre düzenlenmiş kasaba arasında, kesinlikle, yolcu veya yük açısından hattın inşasını haklı çıkaracak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok.
Bu mesafe, doğru hatırlıyorsam, yaklaşık üç yüz yirmi mil. Haritada bir düzine kadar istasyon adı görünüyor.
Bunlar su depoları, telgraf istasyonları veya demir yolunda siyah işçilerin yaşadığı küçük çadır grupları.

Yol, tropikal buharlı kıyı şeridinden yüksek çalılık çölüne ve oradan da alçak yuvarlak tepelerden geçerek ovalara doğru tırmanır. Çölde sadece yoğun dikenli çalılar vardır ve yeni gelenin, çok yakından bakarsa, heyecanla Afrika'daki ilk avını görme olasılığı vardır. Bu, başıboş bir duiker veya buna benzer, bir ayak yüksekliğinde minik ot antiloplarıdır. Ayrıca bu topraklarda susuzluk vardır; böylece, kötü mevsimlerde, lokomotiflerin yanında, değerli damlaları yakalamak için yerliler koşar.[5] Elle tutulamayan kırmızı bir toz her şeyin içinden ve içine doğru süzülür. Bir adam akşam yemeği için Voi'ye indiğinde, yol arkadaşlarının ten renginin değiştiğini görür. Kapalı alandaki Mombasa'dan gelen solgun katip, güzel ve sağlıklı bir güneş yanığı almıştır; ve genel olarak şirket, zengin bir açık hava çiçeği sunar. Ancak, beyaz bir peçeteyle rastgele bir dokunuş, taze boya gibi gider.

Kafesli güneşliklere ve
füme cam pencerelere sahip kompartımana geri tırmanıyorsunuz; dar kanvas ranzayı indiriyorsunuz;
halınızı açıyorsunuz ve dinlenmek için yerleşiyorsunuz. Zor bir
mesele. Dokunduğunuz her şey kumlu. Hava, bir tünelin duman yüklü
havası gibi,
sık ve boğucu. Bir pencereyi açmaya çalışırsanız
daha fazla kırmızı tozla boğuluyorsunuz. Sonunda uykuya dalıyorsunuz;
neredeyse donmuş bir şekilde uyanıyorsunuz! Tren, haftalarca süren tropiklerden sonra, nispeten soğuk olan bir yere tırmandı; ve eğer yanınızda
sarılacak bir şeyler taşımanız konusunda uyarılmadıysanız, zatürre tehlikesi altındasınız.

Gri şafak vakti geliyor ve kısa süre sonra, aniden tropikal tarzda,
tam ışık. Geniş, gülümseyen bir çimenlik alana bakıyorsunuz, çukurluklar ve çukurluklar, çalılıklı nehir tabanları, uzun yamaçlar ve tepeler ufkun altından yukarı doğru kitleler halinde yükseliyor ve yakınlardaki uçsuz bucaksız yerlerde tek tek var. Tren, yumuşak yamaçlardan yukarı ve fark edilmeden yükselen ovalar boyunca kıvrılıyor ve ikiye katlanıyor. Ancak ilgi, güzel ve gülümseyen bu geniş manzaralarda değil, oyunda. Her yerde. Uzaklarda sürüler parıldıyor, dipteki toprakların parıltısında yarı tahmin edilebilir veya tepelerin yamaçlarında noktalanıyor. Daha yakınlarda tren gürleyerek ve zahmetle geçerken bakıyor. Bazen metallerin arasına yerleşmiş olan bazı küstah kongonileri ıslık çalarak uzaklaştırmak bile gerekiyor! Yeni gelenin bu hayvanların en iyi ihtimalle teorik bir bilgisi var; ve çeşitli türleri tanımlamakla yoğun bir şekilde ilgileniyor. Hartebeeste ve antilopu yeterince çabuk öğreniyor,
ve tabii ki zebra ve zürafa da kesinlikle aynı; ancak
daha küçük ceylanlar tartışma için meşru konular.
Bu vahşi hayvanların
olağanüstü bolluğunun hayreti saatler geçtikçe
artıyor. Su veya sipariş için duraklarda yolcular farklı kompartımanlarından toplanıp
gördüklerini birbirlerine heyecanla anlatıyorlar. Gergedan, aslan veya leopar gördüğüne inanan dürüst bir aşırı meraklı her zaman vardır.
İnançlılar ona kıskançlıkla, diğerleri ise öfkeyle bakıyor. Böylece küçük tren nefes nefese ve çekiştirerek ilerliyor. Aniden dikenli tellerle çevrili bir çitte oluyor ve hemen ardından Nairobi kasabasına giriyor. Oyun dikenli tellere kadar devam ediyor.

İstasyon platformu heterojen bir insan kalabalığıyla dolu. Bir düzine paçavra siyah çocuğun elleri bagaj için uzatılmış. Yeni gelen, gerilmiş kulak memesinde bir teneke kutu olan bir vahşiyi zevkle görüyor; kulağının kenarına yelpaze şeklinde yerleştirilmiş bir tahta şiş takımı olan bir başkası; çok gururlu, boncuklarla ve ağır cilalı tellerle süslenmiş güzel, çıplak bir yaratığı görüyor.
Sonra, kendisini karşılayan arkadaşı, acentesi veya otel temsilcisi tarafından büyüleniyor ve kapılardan aceleyle geçip duygusuz ve onurlu Sih nöbetçilerinin arasından taksiye doğru ilerliyor. Sanırım
sadece yeni gelen taksiye biniyor; ve sonra sadece bir kez, istasyondan otele. Ondan sonra rikşalar kullanıyor. Aslında, taksinin tek amacının yeni gelene görkemli ve etkileyici bir giriş sağlamak olması muhtemel. Bu kısa, geçici çeyrek saatlik ihtişam benzersizdir ve geçer. Çizgiyi geçmek veya ilk öpücük gibidir, doğası gereği tekrarlanamayan bir şeydir.

Taksi bir zamanlar asil bir araçtı, gösterişli kıvrımlardan oluşuyordu, önünde çok yüksek bir sürücü kabini, küçük bir aşağı indirilmiş bank ve halkın hayranlığını kazandığınız derin, lüks, kabuk şeklinde bir arka koltuk vardı. Bu gençliğindeydi. Şimdi ise yaşına göre cilası gitmiş; arka koltuğun döşemesi yıpranmış; küçük koltuğun döşemesi tamamen eksik, böylece çıplak tahtaların üzerinde oturuyorsunuz. İki ağırbaşlı şişman beyaz atın yerine, çok ileride yarı müstakil bir konumda iki
çok küçük katır çekiyor. Ve nasıl da
çıngırdıyor!

Nairobi'deki istasyon ile otel arasında, yaklaşık bir mil uzunluğunda, uzun, düz, geniş, iyi yapılmış bir sokak var ve iki sıra genç okaliptüsle çevrili. Bunlar, Nairobi'nin ana caddesini, yarım düzine yıl önce gezginlerin anlattığı, galvanizli evlerin güneşte kavrulmuş dizisinden, büyük bir çekiciliğe sahip bir ana caddeye dönüştürdü. Demir evler ve mağazalar artık gölgeli bir arka planda; ve dikkat, canlı renklere, aralıksız harekete, oradan oraya hareket eden insanların büyük ilgisine yoğunlaşmak için serbest bırakılıyor. Nairobi'den ayrıldığımda, yetkililer bu ağaçları kaldırmayı düşünüyorlardı, çünkü bir sıra ağaçların bir kısmı, caddenin yasal sınırları içinde biraz dikilmişti. Atların olmadığı bir kasabada neye karışabileceklerini hayal bile edemiyorum ama bu aptallığın ikinci bir düşünceye yol açtığına inanıyorum.

Taksi gıcırdıyor ve sokağın uzunluğu boyunca ilerliyor, zafer yolundan
çekşaları ve yayaları dağıtıyor. Solda, demir tentelerin altında, neşeli renkler ve ışıltılı şeylerle
askılanmış küçük kulübelerden oluşan geniş bir sokak açılıyor. Sokak, her türden yerliyle
dolmuş. Hızla geçiyor ve kısa bir süre sonra taksi
bir çitin içine dalıp alçak taştan yapılmış, geniş verandalı otelin önüne geliyor.

DİPNOTLAR:

[5] Hükümet günümüzde tankerlerle çok şey yapıyor.

XIV.

KARŞITLIKLAR KASABASINDA.

Daha önce de söylediğim gibi, Nairobi'den çirkin küçük bir kasaba olarak bahsetmek moda oldu. Bu muhtemelen ilk oluklu demir evler tren istasyonunun yakınında toplandığında doğruydu. Şimdi doğru değil.
Şehrin alt kısmı iyi ekilmiştir ve
halkı hareketlendiği sürece her zaman pitoresktir. Beyaz nüfus,
ağaçlık tepelere parlak çiçeklerle çevrili veya
büyük ağaçların gövdeleri arasında kaybolmuş büyüleyici bungalovlar inşa etmiştir.
Hükümet Binası'nın bulunduğu tepelerden, bir gözlükle, ovalarda beslenen av hayvanı sürülerini
izleyebilirsiniz. Golf, polo, tenis -özellikle tenis- futbol ve kriket gibi olağan oyunların oynandığı iki kulüp; tilkiler yerine çakalların olduğu haftalık bir av; bir tepenin yamacında bir bungalov kasaba kulübü; elektrikli ışık sistemi; bir yarış pisti; bir tüfek poligonu; fırfırlı şemsiyeler ve Londra ve Paris'ten gelen en son tüylü yaz tuvaletleri - gezginlere en keskin zıtlıklardan bazılarını sunan medeniyetin inceliklerinden birkaçından bahsediyorum.

Çünkü unutulmamalıdır ki Nairobi, bunlara rağmen -demiryolu ve gemilerle doğrudan ama ince bir iletişim ağı sayesinde- aslında bir Afrika vahşi doğasının ortasındadır - sayılar açısından bir siyah adamın kasabasıdır.[6]

Oyun, şehrin en dış mahallelerine kadar uzanır, hatta geceleri sokaklarda dolaşır.[7] Aslanların şehrin bir mil kadar yakınında kükrediği duyulabilir; ve
leoparlar bazen geceleri dış evlerin verandalarına gelirler.
En ufak bir ayrıntıda bile medeniyetten etkilenmemiş ormandan gelen çıplak vahşiler,
sokaklarda utanmadan dolaşır.

Nairobi'ye o keskin çekiciliğini veren şey, sürekli tekrar eden, keskin çizgilerle çizilmiş bu zıtlıktır. Geniş otel verandasında otururken önünden sürekli değişen bir
gösteri geçer. Zarif giyimli,
taze yüzlü bir İngiliz kadın, iki üniformalı koşucunun çektiği şık bir rikşayla
yanından geçer; meshedilmiş, kıvrılmış, çıplak, pirinçle süslenmiş bir Kikuyu,
yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle sendeleyerek ilerler; iyi donanımlı bir atlı,
yürüyen atıyla birlikte hızla koşar;
bir dizi deri giysili kadın, başları muhteşem bir şekilde tıraş edilmiş,
çok süslenmiş, pazar için yakacak odun yükü altında öne eğilir; fırfırlı bir bebek arabası içindeki güzel bir bebek, beyaz cübbe ve şapka giymiş uzun boylu, ciddi, yakışıklı siyah bir adam tarafından itiliyor; yüksek bir arabanın sürücüsü, hayvanını, bir çift küçük kambur yerli öküzün çektiği gıcırdayan, beceriksiz, iki tekerlekli bir vagonun yanından geçiriyor. Ve böylece, gün boyunca,
sonsuz devam ediyor. Yolun hemen karşısındaki halk rikşacıları gevezelik ediyor,
oyun oynuyor, kavga ediyor ve olası bir müşteriyi,
gürültülü ve tam gaz saldıracakları kişiyi dikkatle izliyorlar. Beyaz bıyıklı ve kırmızı yüzlü iki veya üç yaşlı, rahat koltuklarının derinliklerinden binlerce, binlerce, binlerce aslanı katletmeye devam ediyor.

Otelin taş verandası çok ilginç bir yer. Burada,
Doğu Afrika'nın her yerinden, Uganda'dan ve Yukarı Kongo'nun ormanlarından gelen adamlar toplanıyor. Bir zamanlar tüm ünlü avcılar
tuval sandalyelerine düşerler--Cunninghame, Allan Black, Judd, Outram, Hoey ve diğerleri; uzak diyarların yerlileriyle beyaz tüccarlar; zorlukları henüz anlaşılmaya başlanan bir ülkede daha büyük veya daha küçük ölçekte cesurca deneyler yapan çiftlik sahipleri; bu ilginç ve kaynaşan faunayı gözlemlemek ve toplamak için istekli olan dünyanın hükümetlerinden büyük doğa bilimciler ve bilim insanları; ve yeni çıkmış ve ilgi dolu sporcular veya yeni dönmüş ve mütevazı bir şekilde önemli olanlar. Bu verandada dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla ilgi çekici sohbet dinlenebilir. Toplantı kozmopolittir; her sosyal, politik ve ırksal unsurun en aktif temsilcisidir; bir şeyler yapmıştır; deneyimin
avantaj noktasından hayati sorunları düşünür. Konuşmalar kutuptan kutba değişir ve
her zaman aslanlara döner.

Arada sırada bir yerli - vahşi bir adam - gelip korkulukların hemen dışında bir
duruş alır. Orada sessiz ve sabırlı bir şekilde beş dakika - yarım saat - durur, ta ki birisi, herhangi biri onu fark edene kadar.

"N'jo! - buraya gel!" diye emreder bu kişi.

Vahşi sessizce, üzerinde iş yaptığı kişinin adının yazılı olduğu bir kağıt parçası uzatır.

"Nenda officie!" diye işaret eder hayırsever kişi elini otel ofisine doğru sallayarak.

Sonra, birisi bu izni verene kadar vahşi işini yapmak için eşiği geçmeye cesaret eder. Ancak haberci eğitimli bir hizmetçiyse ve haki üniforması veya daha güzel beyaz cübbesi ve şapkası giymişse, kendi kurtuluşunu bulma ayrıcalığına sahiptir. Ve otelin arkasında sıralarca diğer oğlanlar vardır, her biri zorlu günlerin ardından rahatça uzanıp kalan özel bwanasının zevkini sabırla bekler. "Oğlan!" diye uzun uzun bağırınca, içlerinden biri hangi oğlanın istendiğini öğrenmek için hemen oradan ayrılır. Herhangi bir beyaz adam verandaya yürüdüğü anda, sokağın karşısındaki rikşaların yarım düzinesi çitin köşelerinden çılgınca döner, çarpar, çarpışır, tehlikeli bir şekilde savrulur ve yalvarırcasına sıkışık bir karmaşa içinde basamağın etrafından düşer. Nairobi'de rikşa alışkanlığı çok güçlüdür. Bir adam sokaktan yüz metre aşağı gitmek isterse, o muhteşem yolculuk için bir rikşa alır. Beyaz adamın tropiklerde kendini zorlamaması gerektiği efsanesi haklı çıkar. Nairobi sokaklarında yarım saat yürümenin, safariye veya av alanına gittiğimde altı veya yedi saat yürümekten daha ölümcül olmayacağını düşünene kadar ülkenin geleneğine uydum. Ondan sonra biraz egzersiz yaptım ve bu da rikşacı çocukların büyük skandalına yol açtı. Aslında, performansım o kadar
alışılmadıktı ki, ilk başta kiboko'mla kendime bir yol açmak zorunda kaldım. Birkaç deneyimden sonra beni özellikle
çılgın bir insan olarak gördüler ve beni rahat bıraktılar.

Ancak rikşalar çok etkili ve çok ucuzdur. İki kişi olan koşucular, genellikle başları bir kafatası başlığı bırakmak için tıraşlanmış, az miktarda yırtık pırtık giysiler giymiş ve her biri küçük zillerden oluşan bir bilezik takan, kıvrak, küçük, yuvarlak başlı Kavirondo'lardır. Süs tutkularını saçlarında ve kulaklarında küçük parlak şeylerle sınırlıyorlar. Çok uzun adımlarla
kolayca koşuyorlar. Dik yokuşlarda bile bir şekilde
zıplayarak, yolun bir tarafından diğerine, bir seferde bir santim kadar kenardan geçerek
zorluk çekiyorlar. Böyle yerlerde yürümeyi
sonsuzca tercih ederdim, ama bu beni her yerde kasttan ederdi.
Çılgın bir adamın tuhaflıklarının bile
sınırları vardır. Bu nedenle
çekçeklerden asla tam olarak zevk almadım, sadece düz yollarda zillerin
şakırdadığı ve ayakların hızla
pat pat sesleriyle. Kesinlikle dik yokuşlardan aşağı inmelerinden zevk almadım. Öndeki şaftların arasındaki çocuk
yaklaşık kırk fitte bir manzaraya çarpıyor.
Ani ölüme gerçekten itiraz etmiyorum, ama bu şekli zavallı aç bir aslana haksızlık gibi geldi.

Ancak, şehrin üst kısmındaki ormanlık, gölgeli bungalovlar arasındaki kıvrımlı, pürüzsüz yollar, özellikle akşama doğru çok çekiciydi. O zamanlar evrensel güneş başlığı veya çift terai, hasır şapkalar, kumaş bereler veya çıplak başlıklar için bir kenara bırakılabilirdi. İnsanlar daha şiddetli oyunlar oynardı veya boş boş gezerlerdi. Otelde artık çok fazla aptalca içki içiliyordu; aptalcaydı, çünkü bu iklimde insan sistemi için çok kötüydü ve bu kadar ilgi ve heyecan verici çevrede, monotonluktan, bıkkınlıktan veya rutinden kurtulmak pek de gerekli değildi.

DİPNOTLAR:

[6] Yaklaşık olarak bin beş yüz beyazdan on iki bin yerliye.

[7] Bu, ben kırsalda olduğum süre boyunca iki kez oldu.

XV.

İNSANLAR.

Bireylerden ziyade bir sınıf olarak düşünüldüğünde, koyu tenli nüfus kolayca daha ilginçtir. Bireyler olarak düşünüldüğünde, bunun tersi doğrudur. Sir Percy Girouard, Hobley, Jackson, Lord
Delamere, McMillan, Cunninghame, Allan Black, Leslie Tarleton,
Vanderweyer, Hill kuzenleri, Horne ve bir düzine başkası gibi adamlar
bu kadar küçük bir toplulukta başka hiçbir yerde bulunamaz. Ancak beyazlar
birbirleriyle ilişkilerinde esasen farklı hiçbir şey geliştirmediler. Zanaatkar ve dükkan sahibi sınıf düzlüklerde yaşar; Hükümet görevlileri
ve askeri bağlantıları olanlar küçük derenin bir tarafındaki
yükseklerde yaşar; kamu hizmeti ve daha büyük iş adamları
diğer tarafta tepelerin arasında. Hepsinin arasında biraz kıskançlık, küçümseme ve küçümseme var; tıpkı başka yerlerde olduğu gibi kıskançlık, küçümseme ve küçümseme var. Onlar hoş insanlar ve misafirperverler ve bazıları konum veya başarı açısından çok seçkin; ve aralarında iyi arkadaşlarım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ancak yerli neşe ve hiç bitmeyen keyiftir. Onun yararına geniş, ışıltılı, renkli, sağlıksız çarşı, düzinelerce küçük açık hava verandası dükkanı, gerçek bir sandalyede oturup gerçek çay içebileceği "otelleri", kafeleri ve daha şüpheli eğlencelerinin karanlık gizemleri. Çarşı, şehrin tam ortasında, tam da olmaması gereken yerde ve sürekli karantinaya alınıyor ve
gönderilmekle tehdit ediliyor. Gizemli bir şekilde büyük bir nüfusa ev sahipliği yapıyor,
çünkü küçük bir alanı kapsıyor. Sonra şehrin sınırlarında iki büyük yerli köy var - biri Somalililere ait, diğeri ise kervan hamallarının ve ailelerinin sürüsüne misafirperverce ev sahipliği yapıyor. Çünkü tıpkı eskiden Mombasa ve Zanzibar'ın iç kesimlere giden kervanların yola çıktığı noktalar olması gibi, şimdi de Nairobi seferlerin çoğunu düzenliyor. Muhtemelen çeşitli kabilelerden seçilmiş on bin yerli bu meslekle uğraşıyor. Elbette, ancak bu sayının küçük bir kısmı her zaman evde; ancak köy büyük. Bu köylerin her ikisi de alçı ve sazdan yerel tarzda inşa edilmiş; kendi muhtar hükümetleri var - gözetim altında - ve oldukça iyi süpürülmüş ve düzenli tutuluyorlar. Bu üç ana toplanma yerinin yanı sıra her yere dağılmış birçok kamp ve "shamba"[8] var; ve kırsal kesimde milyonlarca
çiğ orman vahşisi var, sadece ara sıra metropole bir göz atmak için
gelmekten fazlasıyla memnunlar.

İlk başta yeni gelen bu insanların çeşitliliği karşısında tamamen şaşkına döner; ancak biraz sonra ayırt etmeyi öğrenir. Somalililer
belki de ilk tanınanlardır, incecik yontulmuş,
zeki, narin kahverengi yüz hatları, incecik vücutları ve
çarpıcı derecede pitoresk türban, uçuşan cübbe ve
işlemeli kolsuz ceket kostümleriyle. Sonra vahşiyi
kasabanın sofistike sakininden ayırt etmeyi öğrenir. Daha sonra sayısız kabilenin
tanımlanması gelir.

Vahşi, etnologların tek başına tahmin edebileceği gibi, kaç bin yıldır olduğu gibi gelir. Vahşiliğin ortasındaki bu küçük modernlik noktasından henüz etkilenmemiş olması için çok eski bir kurumdur. Sonuç olarak, yeni gelen kişiyi ufuk çizgisindeki zürafaların görüntüsünden bile daha fazla şaşırtır.

Şenzi -vahşi adam- şehre geldiğinde iki veya üç arkadaşını toplar ve kendini şöyle tanıtır: Saçları
oldukça uzun, sonra deriyle sarılmış üç sıkı örgüye toplanmış,
biri alnına, diğer ikisi de kulaklarına sarkıyor.
Daha sonra tüm başını hint yağı ve parlak kırmızı renklendirici toprak karışımıyla meshediyor. Bu, saçların yaklaşık iki inç altına, yüzün her tarafına eşit şekilde siliniyor ve tüm başın etrafında geniş, bant benzeri
parıldayan bir etki bırakıyor. Kulaklar çok harika.
Küçük yaşlardan itibaren loblar gerilmiş, ta ki sonunda omuzdan aşağı sarkan ve bir domates kutusu dahil her şeyi alabilecek kapasitede iki uzun elastik halka gibi olana kadar. Yorgunluk üniforması giyildiğinde bu halkalar kulakların tepesine takılır, ancak elbise geçidinde neredeyse süs olarak kabul edilen her şeye uygundur. İçlerine tutturulmuş bir sıra emniyet pimi veya bir dizi perde halkası; veya bir reçel kavanozu veya bir tütün kutusunun parıldayan kapağını gördüm. Kulakların kenarları, tepeye kadar, daha sonra delinir. Daha sonra bir sıra uzun beyaz tahta şişin yerleştirilmesi kişiye tuhaf bir kirpi görünümü verir; veya bir sıra küçük pirinç sarkıtlar zenginlik ipuçları verir. Böylece başını bitirdikten sonra, vahşi hayvanınız boynuna çeşitli boncuk dizileri veya demir veya bakır telden yapılmış, parıltı noktasına kadar cilalanmış tasmalar takar; aynı şekilde yarım düzine kol ve bacak takar; içine kısa bir kılıç saplanmış dar bir boncuk kemeri bağlar; güneşte parlayıp ışıldayana kadar tüm vücudunu kızarmış hint yağıyla mesheder; bacaklarını beyaz kil ile ovalar ve üzerinde desenler çizer; uzun uçlu mızrağını alır ve şehre gitmeye hazır hale gelir. Ah, hayır! Unuttum ve muhtemelen bunu yapmaya çok yaklaşmıştı; 'Mericani' şeridini.[9] Bu başlangıçta beyazdı, ancak hint yağı üzerinde sürekli aşınma onu tekdüze ve güzel bir kahverengiye dönüştürdü.

Bunun amacı süs ve bu yüzden yıpranmış durumda. Anladığım kadarıyla, bu masum çocukları Nairobi sokaklarındayken bir tür geleneksel nezakete zorlamak için bir girişimde bulunuldu. Bu çok büyük bir emirdi. Bazıları, beyaz adam istediği için, elbette, kıyafet getiriyor; ama aklı başında hiçbir adam neden olduğunu söyleyemez. Bunlar bir omuzdan asılır, rüzgarda neşeyle çırpınır ve giyen kişi aceleci davrandığında, her zaman boynuna veya koltuk altlarına sıkıştırılır. Aslında bu vahşiler çok güzel ve pürüzsüz bir yapıya sahiptir; kızıl-kahverengi veya çikolata-kahverengi tenleri o kadar ince dokuludur ve tamamen bilinçsiz olmaları o kadar gerçektir ki, bir saat içinde yeni gelen kişi çıplaklıklarına tamamen alışır. Bu gururlu gençler, kendileriyle ilgili en aptalca ve iyi huylu memnuniyet ifadesiyle sokakta yavaşça dolaşır. Onların zihinlerine göre, insan yaratıcılığının veya geleneğin kapsayabileceği her şeyi açıkça yapmışlardır. Bu genç adamlar züppeler, zenginliğin ve önemin gururlu genç aristokratları; ve tabii ki bireysel olarak veya kabile olarak
sunduğum örnekten farklı olabilirler. Ayrıca birçok başka sosyal sınıf da vardır.
Giyimle daha az ilgilenen veya bunu elde etmek için daha az şeye sahip olanlar
çok ucuza geçinebilirler. Tek gerçek temel şeyler (_a_) kulak için bir şey--bir domates kutusu iş görür; (_b_) giyim için bir önemsiz şey--ve bunun için bir çuval bezi parçası yeterli olacaktır.

Nairobi sokaklarında görülen kadınların çoğu Kikuyu
kabilesindendir. Oldukça bir kalıba sahiptirler.
Başları tamamen tıraşlıdır
ya da sadece süs tutamları bırakacak şekilde; ve genellikle
ince bir tel filetoyla o kadar sıkı bir şekilde bağlanırlar ki teller ete
batmış gibi görünür. Koyu toprak rengine boyanmış bir parça pamuklu kumaş bele
bağlanır ve bazen, ama her zaman değil, bir tane daha omuza atılır. Erkeklerden daha fazla donanıma yöneliyorlar. Tüm kollar ve bacakların baldırları, sıkıca sarılmış çeyrek inçlik telden yapılmış bir tür zırhla kaplıdır ve aynı malzemeden yapılmış bir yaka, boynun etrafında sekiz veya on inçlik bir fırfır gibi öne çıkar. Bu, iyi bir şekilde sarılır; ve gece gündüz ve her zaman takılmalıdır, hantal ve son derece ağır bir yüktür. Kulaklardan geçirilmiş bir düzine büyük renkli boncuk halkası ve çeşitli boncuklardan yapılmış kolyeler, deniz kabukları ve benzerleri, onları tüm ihtişamlarıyla tamamlar. Düşeyler gibi batarlar. Hayattaki görevleri, tüm bu şeyleri taşımanın yanı sıra, yakacak odun ve yiyecek taşımaktır. Günün herhangi bir saatinde, uzun sıralar halinde yüklerinin altında öne doğru eğildikleri görülebilir. Bunları, başlarının üstünden geçen bir kayış vasıtasıyla sırtlarında taşırlar; Kanada tump hattı tarzında. Shenzi veya vahşi adamdan bir sonraki kesim, taşıyıcı olarak safariye çıkmış veya başka şekilde beyaz adamların etrafında çokça çalışmış olan kişidir. Bu deneyimden giyim eşyaları ve bakış açıları edinmiştir. Yırtık haki veya her türden atılmış giysiye düşkündür, ancak asla ayakkabılara düşkün değildir. Geleneksel olana dair bu ipucu, barbarlığa yaptığı küçük kendini beğenmiş gezileri vurgulamaya yarar. Gömlek her zaman dışarıda giyilir, kulak süsleri her zamanki gibi çeşitlidir,
baş garip desenlerle tıraş edilir, tepedeki küçük sıkı bir tutam
tüyler veya küçük flamalar veya dalgalanacak veya parlayacak başka bir şey için
kullanışlıdır. Bu kişilerden biri, sabırla ve zorlukla sandıklarımızdan birinden çıkardığı kırmızı bir etiket takmıştı. Alnına yapıştırmıştı; ve üzerinde "Bagaj Odası. İstenmiyor" yazıyordu.
Ne de olsa bu insanlar, sadece değiştirilmiş şenzilerdir. Değişiklik
neredeyse her zaman komik yöne doğrudur.

Şimdi, şenzi olarak adlandırılmaktan, bir hakaretten
hoşlanacağı gibi hoşlanmayacak bir sınıfa adım atıyoruz. Bu, kişisel hizmetçi sınıfıdır. Üyeler
her kabiledendir, muhtemelen Swahili ve Somalililerin hafif bir çoğunluğu vardır. Çok temiz, bakımlı, kendine saygılı,
büyük bir onur ve bwanalarıyla büyük bir gurur duyan bir sınıftırlar. Ayrıca, sağlam bir el ve bilge bir kafa ile yönetilmedikleri sürece yozlaşma olasılıkları çok yüksektir. Kendi efendilerinin malları konusunda çok nadiren sahtekârlık yaparlar. İşlerini mükemmel bir şekilde anlarlar ve en iyileri ayda sekiz ila on dolar arasında bir ücret alırlar. Her beyaz bireyde bir veya daha fazla vardır; hatta gülünç küçük güneş kasklı minik çocuklar bile her yerde uzun boylu, ciddi, beyaz cübbeli siyahlar tarafından takip edilir. Kehanet güçleri ürkütücü bir hal alır. Bir şey istemeyi düşünmeye başladığınız ve çocuksuz bir manzaranın ilk çaresiz incelemesini yaptığınız anda, kendi hizmetkarınız aniden, gizemli ve göze batmadan
hiçbir yerden belirir. Nerede saklandığını, nerede beslendiğini,
nerede uyuduğunu bilemezsiniz. Bu güzel, temiz, düzgün,
saygın insanlar, çeşitli resimde her zaman hoş bir özelliktir.

Somalililer kendi başlarına bir klandır. Birkaçı ev içi hizmete tenezzül eder, ancak çoğu tüccarların, at tüccarlarının, silah taşıyıcılarının, deve sürücülerinin, işçi aracılarının ve benzeri gerilla mesleklerinin özgür hayatını tercih eder. Yakışıklı, gösterişli, gururlu, hain, cesur, sevimli, güvenilmezdirler. Yüksek, kısa üzengili eyerlerinde etrafta dolaşırlar; küçük gruplar halinde tembelce dolaşır; bir tür pazarlıkçı bulmayı umarak otelde takılırlar. Onlarda vahşi hiçbir şey yoktur, ancak barbarların gururu, hainliği ve renk sevgisiyle gerçek barbarlığın çoğu vardır.

DİPNOTLAR:

[8] Genellikle geçici olan yerli çiftlikler.

[9] Beyaz pamuklu kumaş.

XVI.

İŞE ALMA.

Gezgin için Nairobi, seferlerin başladığı ve geri döndükleri nokta olarak en ilgi çekici yerdir. Şüphesiz ülkede uzun süre kalmak ona yönetim sorunlarının ve gelişme olasılıklarının daha da ilgi çekici olabileceğini gösterecektir; ancak bu tür şeyler ilk başta ona çok belirsiz gelir.

Her zamanki gibi, hamal istediğinde onları büyük kıyafetçilerin tesislerinin etrafında dolaşan kalabalığın arasından seçer. Her adama bir battaniye verilir -pamuklu ama çok tatmin edici bir kırmızı- bir teneke su şişesi, kısa kalın bir ip ve lacivert bir kazak. Bu törenden sonra
o sizindir.

Ancak nispeten bilinmeyen bir ülkeye yaptığımız üç aylık yolculukta zorluklarla karşılaştık. Düşündüğümüz başlangıç ​​tarihinden yaklaşık iki hafta önce çarşıda iki veya üç vaka veba
bulunmuştu ve bunun sonucunda Nairobi karantinaya alındı.
Bu, enfekte bölgenin etrafına bir ip gerildiği, dükkanların kapatıldığı ve hiçbir yerlinin -resmi olarak- Nairobi'den ayrılamayacağı anlamına geliyordu. İkinci hüküm bizi etkiledi; çünkü onun altında
taşıyıcılarımızı çıkaramazdık.

Aslında, tüm performans--resmi olmayan--bir saçmalıktı.
Yerliler iplerin üzerinden kol mesafesinden nazik bir şekilde sohbet ediyorlardı; yüzlercesi
istedikleri gibi kasabaya girip çıkıyorlardı; ve enfekte bölgenin arkasından
ben şahsen yataklar, sandıklar, ev eşyaları, battaniyeler ve
giysilerin iplerin dışından arkadaşlara verildiğini gördüm. Bu son durum
benim huzurumda sağlık görevlilerine bildirildiğinde,
bunun polisin bilgisine sunulması gereken bir konu olduğunu söylediler! Fakat
iplerin, dezenfektanların, öndeki muhteşem nöbetçilerin ve resmi
teftişin cesurca dış görünüşü ciddiyetle devam etti. Afrika'da bile bürokrasi tanrısı büyüktür.

Bu koşullar altında tek olası planımız,
kasabanın dışındaki adamları işe almak, onları bir yere kamplamak, ülkenin diğer ucundaki bir istasyona kadar yürütmek ve orada gemiye bindirmekti.

Ardından mallarımızı ve safari malzemelerimizi
trenle onlara gönderebilirdik.

Buna göre bisikletlerle Swahili köyüne gittik.

Daha önce de söylediğim gibi, burası samanla konik olarak çatısı yapılmış büyük "arı kovanı" evlerden oluşuyor. Çatılar, altlarında tembel kızların oturduğu verandalar oluşturacak şekilde uzanıyor, saçları sayısız küçük parçaya bölünmüş
bir karpuzun çizgileri gibi öne ve arkaya doğru uzanıyor; onların figürlü
'Merikani giysileri zarifçe örtülüydü. Plütokratların kadınlarına yakışır şekilde, bir kısmı burunlarına yerleştirilmiş çok sayıda mücevher takıyorlardı.
Çoğu hiçbir şey yapmıyordu, ancak bazıları parlak renkli kağıt mendil şeritlerinin içine yarı gömülü oturuyordu. Bunları bant ruloları gibi birbirine yapıştırıyorlardı, kağıdın renkli kenarları ortaya çıkan disklerde eşmerkezli desenler oluşturuyordu - sonsuz bir emek.
Tamamlandığında, diskler kulak memelerine yerleştirilmek üzereydi.

Biz geldiğimizde köyün düzensiz "sokakları" neredeyse boştu, birkaç zarif genç dışında, uzun kanzualar veya tarçın rengi ve lekesiz beyaz cübbeler, başlarında fesler veya sarıklar, ellerinde ince rattan bastonlar vardı. Birbirleriyle konuşmakla çok meşguldüler ve tabii ki verandaların altındaki boş güzellikleri fark etmediler.

Ancak, daha yeni ortaya çıkmıştık ki, gizemli bir şekilde muhtar ortaya çıktı; sakallı, ciddi, Arap benzeri, olağanüstü çirkin bir yüze sahip ama çok hoş bir gülümsemesi olan bir adam. Ona hamal istediğimizi söyledik. Ellerini çırptı. Bu çağrıya cevap veren dört genç adama bir emir verdi. Uykulu tembellikten canlandılar. Pusulanın dört ana noktasına doğru fırladılar, yan sokaklarda yukarı aşağı koştular, kapılara vurdular, ciğerlerinin tüm gücüyle "Cazi"[10] kelimesini tekrar tekrar bağırdılar. Köy, bir eşek arısı yuvası gibi uğulduyordu. Adamlar kulübelerden sürüler halinde akın ediyordu. Sokaklar doluydu; aylak aylak dolaşan gençler boğulmuş ve görüş alanından kaybolmuşlardı. Daha önce vızıltılı bir sessizlik olan yerde gürültü ve bağırışlar yükseldi. Kalabalık durduğumuz yere geldi, bizi çevreledi ve bize bağırdı. Birisi bir yerden eski bir masa ve iki
eski sandalye getirdi, yıpranmış ve harap, ama kimsenin alışkanlık olarak kullanmadığı bir toplumda büyük otoritenin sembolleri. İki
çıplak çocuk gururla bisikletlerimizi aldı.

Kendimize oturduk.

"İçeri girin!" diye bağırdık.

Kalabalığın yaklaşık yarısı kaba bir sıraya girdi. Gerisi hafifçe bir tarafa çekildi.

Hiç kimse tek bir an bile konuşmayı bırakmadı.

Ayağa kalktık ve işimize koyulduk. İlk kısmı başvuranları farklı kabilelerine ayırmaktı.

"Monumwezi hapa!" diye bağırdık; ve emir muhtar, dört kişisel yardımcısı ve yarım düzine daha az muhtar tarafından tekrar tekrar tekrarlandı. Monumwezi yavaşça kenara çekildi. Onlara kesin bir şekilde böyle kalmaları gerektiğini söyledik ve sırayla Baganda,
Wakamba, Swahili, Kavirondo ve Kikuyu'nun peşine düştük. Onları
gruplandırdığımızda, tek tek üzerlerine gittik. Göğüslerine yumruk attık,
tüm eklemlerinin üzerinden geçtik, ayaklarını inceledik, kaslarını hissettik.
Kurbanlarımız muayene sırasında kaskatı durdular, ancak çok sayıdaki arkadaşları
bizi yakından çevrelediler ve adamın iddialarını fark etmemizi sağladılar. Oldukça
kafa karıştırıcıydı, ancak sanki bir çölde tek başımızaymışız gibi
gidmeye çalıştık. Adam onaylanırsa onu hızla büyüyen bir gruba yönlendirdik.

Bitirdiğimizde yaklaşık altmış adam ayrılmıştı. Sonra tekrar bu seçilmiş grubun üzerinden geçtik. Bu sefer sadece iyi örnekler almaya değil, kabilelerimizi karıştırmaya çalıştık. Sonunda yirmi dokuz sayımız
tamamlandı ve derin bir nefes aldık. Ama bize biri geldi ve
bir Monumwezi olduğunu ve sadece üç Monumwezi seçtiğimizi şikayet etti ve--Kestik. İddiası oldukça doğruydu.
Bir hamal çadırı beş kişi alır ve kabileleri karıştırmak doğru olmaz.
Yeniden düzenleme! İki ekstra Kavirondo kes ve iki tane daha Monumwezi ekle. "Bass! Tamam! Şimdi gidip eşyalarını al. Hemen
başlıyoruz."

Sokak dolduğu anda boşaldı. Reddedilenler kulübelerine geri daldılar, yeni kaydolan taşıyıcılar bagajlarını almaya gittiler. Geriye sadece muhtar ve sert yüzlü yardımcıları ve
yukarı aşağı boş boş dolaşan muhteşem gençler kalmıştı -hiçbiri gönüllü olmamıştı, emin olabilirsiniz- ve revakların altındaki boş zamanlarının genç kızları. Ayrıca
yakınlarda dolaşan ilgi çekici ve tuhaf bir figür.

Bu kişi, işe almamız sırasında özellikle meşguldü.
Adamları sıraya sokmuştu, bize farklı adaylar için tavsiyelerde bulunmuştu,
çalışılacak bir adam olarak yüksek sesle övgülerimi söylemişti,
elbette hakkımda hiçbir şey bilmese de. Şimdi yaklaştı,
selamladı, gülümsedi. Uzun boylu, ince yapılı bir kişiydi,
olağanüstü uzun, ince bacakları, hafifçe yuvarlak omuzları,
öne doğru atılmış, keskin bir yüzü ve dikkat çekici derecede uzun, ince elleri vardı. Bunlarla
çok fazla, dik açılı bir şekilde, Mısır hiyeroglif figürleri tarzında el kol hareketleri yapıyordu. Hiçbir şekilde şenzi değildi. Bir fes, düzgün bir haki ceket ve şort, mavi tozluklar ve çizmeler giymişti. Ayrıca deri cepli bir kemer, bir sürü anahtar, bir kol saati ve bir mühür yüzüğü vardı. Havası çok zarif ve sosyal açıdan rahattı. Onu C.'nin silah taşıyıcısı olarak yanımıza aldık. Sadık, iyi bir iz sürücü, mükemmel bir avcı ve son derece ilgi çekici bir birey olduğunu kanıtladı. Adı Kongoni'ydi ve bir Wakamba'ydı. Ama şimdi yeni bir sorunla karşı karşıyaydık: yirmi dokuz seçilmiş kişiyi tekrar bir araya getirmek. Tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Her yönde, geride kalanları döven elçilerimiz vardı. Her adam küçük paketini taşıyarak tekrar ortaya çıktığında, onu arkadaşlarıyla sıraya dizdik. Sonra arkamızı döndüğümüzde onu tekrar kaybettik; vedalaşabileceği başka bir arkadaş düşünmüştü. Ancak en sonunda hepsini topladık. Alay başladı, çıplak oğlanlar gururla bisikletlerimizi yanlarında gezdiriyordu. Onları her şeyden
oldukça temiz gördük, sonra onları Kongoni'ye teslim ettik, biz de eşyalarımızı görmek için
Nairobi'ye döndük.

DİPNOTLAR:

[10] Çalışma.

BÖLÜM IV. KAPİTİ'DE BİR ASLAN AVCILIĞI.

XVII.

MACHAKOS'TA BİR DEVEKUŞU ÇİFTLİĞİ.

Bu, Kapiti Ovası'nda bir aslan avıyla ilgili. Nairobi'deki verandada bir süre önce Clifford Hill ile tanışmıştım, beni
Machakos yakınlarındaki dağlarda kuzeniyle birlikte koştukları devekuşu çiftliğine davet etmişti. Bir süre sonra, Juja Çiftliği'ne yaptığım bir ziyaret bana fırsat verdi. Juja, Tepeler'den sadece bir günlük sürüş mesafesindedir. Yani
aslen güneyli bir Afrikalı, Kaptan D. ve ben kişisel eşyalarımız ile birlikte birkaç taşıyıcı gönderdik ve kendimiz at sırtında gittik.

Juja, Athi Ovası'ndadır. Athi ve Kapiti Ovası arasında, sonunda bir burun etrafından dolaşmak gibi yolunuza devam edebileceğiniz bir dizi alçak dağ uzanır.
Tepelerin devekuşu çiftliği, burnun diğer tarafındaki koydaki yaylalardaydı.

Yağmur mevsiminin sonuna doğruydu ve nehirler yükselmişti.
Atlarımızı Juja'ya yarım mil kadar yaklaştırmak zorunda kaldık ve epeyce ıslandık. Ancak Athi'yi geçtikten kısa bir süre sonra, beş mil sonra, tepelerden kuru, kurumuş yamaçlara çıktık. Burada çimenler uzundu ve
keneler bol miktardaydı. Atlarımızın bacakları ve göğüsleri onlarla kararmıştı;
ve öğle yemeği için indiğimizde, hemen hemen
hemen haşerelerle canlandık. Bu çok yüksek otlarda av hayvanı oldukça azdı, ancak duyarsız eğimlerle daha kısa büyümeye tırmandıktan sonra birçok hartebeeste, zebra ve ceylan ve birkaç antilop veya benekli gnu görmeye başladık. Bu büyük ovalar boyunca ve bu yavaş alçak tepeler boyunca seyahat etmek kıyı şeridinde yelken açmaya çok benziyor - aynı görünüşte ulaşılamaz dönüm noktaları, yine de, sonunda geçiliyor ve aynı kesin ama duyarsız ilerlemeyle kıç tarafta bırakılıyor. Böylece görünüşte sürekli tepelere yanaştık, aralarında geniş boşluklar bulduk, onları geçtik ve burnun diğer tarafı boyunca sola döndük. Saat beş civarında Tepelere geldik.

Devekuşu çiftliği, Kapiti'nin uçsuz bucaksız ovalarını sonlandıran dağların yarım dairesine yakın kıyıya yakın bir ada gibi yükselen konik bir yükseltinin en tepesinde yer almaktadır. Böylece Tepeler arkalarında ve yanlarında bu sağlam surlara sahiptir ve batıya doğru uzayın enginliklerine bakarlar. Çünkü Kapiti dünyanın kenarından bilinmeyen, tahmin edilemeyen bölgelere doğru ilerler, bir deniz gibi yuvarlanır ve çalkantılıdır. Ve o bilinmeyenden, çok durgun günlerde, Kilimanjaro'nun karlı zirvesi dışarı bakar, gökyüzüne karşı hafifçe çizilmiş, bir sabun köpüğü yukarı doğru esinti yapar ve kaybolmak üzeredir. Burada ve orada ovalarda tepeler adalar gibi durur, taş tepeleri sanki alttan pürüzsüz çayır yüzeyinden geçirilmiş gibi görünür. Onlara doğru, alçak çalılarla dolu, ince, dalgalı gri çizgiler gibi uzun, dar vadiler kıvrılıyordu. Bu tepelerde -her birinin bir adı vardı- ve bu vadilerde aslan avlayacaktık.

Ordularımızın yaşadığı koninin tırmanışına başladık. Bu,
hiç de dik görünmeyen, ama sonunda birini hatırı sayılır bir yüksekliğe
çıkarmayı başaran tepelerden biriydi. Vahşileri kontrol eden iki devekuşu sürüsünün yanından geçtik, dağınık bir yerli köyünden geçtik ve böylece
tam zirvede bulunan çiftliğe geldik.

Ev, papirüs saplarıyla düzgünce
çatılanmış ve konik çatılı üç büyük dairesel kulübeden oluşuyordu. Bunlar birbirine değecek şekilde bir üçgen şeklinde düzenlenmişti; ve aralarındaki alan
bir veranda oluşturmak için çatıyla kapatılmıştı. Bu dairesel odalardan birine
girdik. Genişti ve iki yatak, iki sandalye, bir
şifonyer ve bir masa içeriyordu. Toprak zemini tamamen hayvan derileriyle
kaplıydı. Karşıdaki odada ev sahiplerimiz uyuyordu;
üçüncüsü ise oturma ve yemek odasıydı. Uzun bir masa, ham deriden yapılmış sandalyeler, büyük bir büfe, kitaplıklar, yastıklı uzun bir rahat kanepe, silah rafları, çerçevelerin içinde ve dışında fotoğraflar, yazı malzemeleri olan bir masa ve her yerde kitaplar ve dergiler - bir de
yerin tamamen kaplandığı birçok hayvanın derisinden bahsetmiyorum bile. Dışarıda, arkada, küçük, ayrı binalarda aşçı çalışıyordu ve
dükkânlarda, küvette ve diğer gerekli işlerde bulunuyordu.

Her zamanki minnettar limon suyunu ve kıvılcımları tüketir tüketmez, ev sahiplerimizi takip edip açık havaya çıktık ve etrafa baktık.

Bu yüksek, havadar tepede, Tepeler bir gün onlar için gerçek bir ev inşa edecekler. Öngörüyle araziyi hazırladılar ve birçok şey
ektiler. Bunları incelerken Kaliforniya eğitimim yanımdaydı. Dışarıda, tıpkı burada olduğu gibi, insan kendi ve komşularının bahçelerini, oldukları gibi değil, olacakları şekilde inceler. Onun
hayal gücü bu minik fideyi öğle vakti gölge yaymanın etkileyiciliğine yükseltebilir; oradaki belirgin kopyayı bir çalının tam simetrisine
büyütebilir; belirli görkemli ve yüce büyümelerin şimdiki önemini acımasızca çiçek veya hayvanın gerçek statüsüne indirgeyebilir. Böylece, yıllar içinde ölü bir boyut tekdüzeliğinden, hoş bir gölge, orman, açık açıklık, çiçekli manzara varyasyonuna doğru ilerler; ve "X.'in zorba
bahçesine" karşı uzman hayranlığıyla dolu bir şekilde ayrılır. Altımda bu sağlam eğitimle bu sefer
çok memnun edebildim. Evin bulunduğu yerden, devekuşlarının, sığırların ve insanların aşağıdaki ovalardaki otlaklardan yukarı doğru
akşam güneşi altında akın ettiği yamaçtan aşağı indik. Bu insanlar, esas olarak,
Wakamba'ydı, oldukça vahşiydiler, ancak Tepelerin adaleti ve adil
davranışı onları buraya çekiyordu. Bazıları Tepelerle hisseli çiftçilik yapıyordu, beyaz adamlar toprağı ve tohumu, siyah adamlar da emeği sağlıyordu;
bazıları ücretle çalışıyordu; birkaçı sığır veya devekuşu güdüyordu; bazıları avcıydı ve sadece şimdi olduğu gibi ciddi işler olduğunda tarlaya çıkıyordu. Rahipler, büyücüler ve her şeyle birlikte kendi köyleri vardı; ve iki beyaz adamdan hem memnun hem de hoşlanıyor görünüyorlardı.

Gezerken devekuşu işi hakkında çok şey öğrendik; ve on günlük ziyaretimiz sırasında temelde bu kadar basit görünen bir
önermede düşünülecek ne kadar çok şey olduğunu daha iyi anladık.

Yuvalama zamanında, Tepeler açık araziye doğru yola çıktılar,
bazen günlerce, uzun, yüksek güçlü teleskoplarla silahlanmış olarak.
Bu korkutucu ve hantal aletlerle ülkeyi bir tepenin avantajından santim santim incelediler. Böylece bir
yuva keşfettiklerinde, aşağı inip yumurtaları aldılar.
Evde bir
kuluçka makinesinde yumurtadan çıkan yumurtalar, bir sürünün çekirdeğini oluşturdu.

Devekuşu civcivlerinin tam boyuta ulaşmasını hastalık, vahşi hayvanlar ve tamamen inatçılık gibi zorluklarla geçin. Sezonun avından elde edilen otuz kadar kuştan ancak ikisi veya üçü iyi bir üretim bile vaat edecektir. Bunlar esaret altında diğer olası örneklerle
yetiştirilmelidir. Böylece birkaç yıl sonra çalışkan devekuşu çiftçisi gerçekten birkaç birinci sınıf kuşa sahip olabilir. Yeni bir ülkede böyle uygun bir sürü biriktirmek yaklaşık on yıl meselesidir. Ekstra
prime kuşlar, yarış ülkesindeki herhangi bir kanlı at kadar iyi bilinir ve üreme için talep görür. Gerçek devekuşu meraklısı, Hills gibi, ticari olarak iyi olmayan ancak
karşılaştırma ve kehanet amaçları için yoğun şekilde ilgi çekici olan tüylerle dolu gövdelere sahiptir.
Onlarla birlikteyken, uzak bir komşunun muhtemelen iki yaşında birinden yeni bitirdiği çok iyi bir tüy yolma söylentisi geldi.
Hills, biri bu yeni gelenin ürününü kendi iki yaşındaki atlarınınkiyle karşılaştırmak için uzun mesafeyi kat edene kadar açıkça huzursuzdu.
Ve başını isteksizce hayranlıkla sallayıp bunun gerçekten "çok iyi bir tüy" olduğunu kabul etmesini asla unutamam.

Ancak kuşları elde etmek, birçok hevesli deneycinin kendi bedelleriyle keşfettiği gibi, kesinlikle devekuşu çiftçiliğinin tamamı değildir. Kuşların belirli bir tür mera arazisi olması gerekir; ve otlakları yeni tüylerin kenarlarını kirletmeyecek veya kırmayacak bir
toprak üzerine inşa edilmelidir.

Ve sonra vahşi hayvanların sürekli tehlikesi vardır. Bir adam uygun sürüleri toplamak için yıllarını harcadığında, benim kırsalda olduğum sırada olduğu gibi, aslanların bir gecede altmış veya
yetmiş kuşu öldürmesi durumunda vahşi öfkesinden dolayı suçlanamaz. Devekuşu aslanları çok cezbediyor gibi görünüyor.
Canavarlar en karmaşık savunmaların içinden ve üzerinden geçerler. Herhangi bir devekuşu çiftçisinin hayatı onlara karşı sürekli bir savaştır.
Böylece Tepeler çiftliklerinde ve yakınlarında altmış sekiz aslanı öldürmüştü - muazzam bir
kayıt. Yine de hayvanlar gelmeye devam etti. Ev sahiplerim, gece koruması için düzenlemelerinin
sonunda geliştiğini büyük bir gururla bana gösterdiler.

Devekuşları, farklı yaşlardaki kuşları ayıran bir dizi ağır ağıla hapsedilmişti. Bu muhafaza grubunun dışında, çok sayıda sığırın hapsedildiği geniş bir halka ağıl uzanıyordu; ve bunun dış duvarı olarak Wakamba köyünün kulübeleri inşa edildi. Böylece girişimci aslan devekuşlarına ulaşmak için hem insanların, hem sığırların hem de onları barındıran güçlü diken ve kütük yapıların yanından geçmek zorunda kalacaktı.

Bu konu beni daha önce edindiğimiz başka bir tanıdık grubuna getiriyor: köpekler. Bunlar Ruby adında bir Airedale; Wayward ve Girlie adında iki setter; Nero adında ağır bir siyah melez; Ben adında aynı şekilde çizgili; ve Ranger adında daha küçük siyah beyaz bir ditto'dan oluşuyordu. Çok iyi, arkadaş canlısı köpek köpekleriydiler, ancak aslan avcılarına benzemiyorlardı. Yine de Hill, sporda çok işe yaradıklarına dair bize güvence verdi ve ertesi gün nasıl olduğunu göreceğimize söz verdi.

XVIII

İLK DİŞİ ASLAN.

Sabahın erken saatlerinde yataklarımızı, yiyeceklerimizi, çadırlarımızı ve kamp malzemelerimizi dört kambur yerli öküzün çektiği iki tekerlekli bir vagona yükledik ve belirli bir tepede kamp kurmamız talimatıyla ovalar boyunca gönderdik. Clifford Hill ve ben, silah taşıyıcılarımız ve seyislerimiz eşliğinde, sığ, çalılık bir kanonun uzunluğu boyunca bir mil kadar ağır ağır ilerledik. Orada attan indik ve diğerlerinin gelmesini beklemek için oturduk. Bunlar - Harold Hill, Kaptan D., beş veya altı Wakamba mızrakçısı, kendi taşıyıcılarımız ve köpekler dahil - daha yavaş geldiler, avlanma ihtimaline karşı dipleri dövdüler.

Güneş yeni yeni ısınıyordu ve arılar ve böcekler uykulu vızıltı sesleriyle havayı dolduruyorlardı. Karşıdaki yamaçta, kendi Batı Eyaletlerimizin tepelerine o kadar benzeyen birçok küçük kaya çıkıntısı vardı ki
Afrika'da olduğumuzu fark etmek biraz zordu.
Bir sebepten dolayı gecikme uzun sürdü. Sonra aniden dördümüz de aynı şeyi
aynı anda gördük. Çeyrek mil ötede ve karşıdaki yamaçta, muhteşem bir dişi aslan çimenlerin arasından rahatça
koşarak geldi. O mesafeden çok küçük görünüyordu, bir oyuncak gibi ve oldukça
telaşsızdı. Gerçekten de, birkaç dakikada bir durup sinirli bir şekilde omzunun üzerinden arkasındaki sıraya doğru bakıyordu.

Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece oturup bekleyecekti. Dişi aslan tam önümüzden geçmeye doğru gidiyordu; bir nokta hariç, sapması da pek olası değildi. Sığ bir kol vadisi yaklaşık iki yüz metre ötede bizimkine giriyordu. Muhtemelen bu vadinin yatağından aşağı gizlice inebilirdi. Bu pek olası görünmüyordu. Gidişat kötüydü ve ayrıca henüz
görüldüğünden haberi yoktu. Aslında, geçişi yapmadan önce kesin bir şekilde durması ihtimali vardı, bu durumda bir atış yapabilirdik.

"Ve eğer dongadan aşağı inerse," diye fısıldadı Hill, "köpekler onu
bulacaktır."

Yaklaşan şeyler sırasında hareketsiz oturmak her zaman heyecan vericidir. Bu ördekler için geçerlidir; ancak ördekleri aslanlarla çarptığınızda daha da doğrudur. Hepimiz
çimenlerin arasında çok alçakta çömeldik. Tereddüt etmeden vadiye
atladı ve çıkmadı.

Bu bir hayal kırıklığıydı. Dere yatağına girmiş olması gerektiği sonucuna vardık ve Memba Sasa parmaklarını şıklattığında tam hareket etmek üzereydik. Keskin gözleri onun karnı yere dönük bir şekilde gizlice ilerlediğini fark etmişti,
tıpkı bir kedi gibi. Yürüyüşündeki bu değişimin açıklaması
basitti. Arkadaşlarımız tepenin köşesini dönmüşlerdi ve yarım mil ötede dörtnala gidiyorlardı. Dişi aslan onları
görmüştü.

Yetmiş metre uzaklıktaki yoğun çalılıkların arasından belli belirsiz bir şekilde süzülerek geçiyordu. Şimdi bakarken kaybolan açık kahverengi bir leke seçebiliyordum;
şimdi eriyen bir gölgeyi tahmin edebiliyordum.

"Onu harekete geçir," diye fısıldadı Hill. "Vurup vurmaman önemli değil. O gizlice kaçacaktır."

Atışta hırlayarak tamamen dışarı fırladı. Hemen
kaburgalarına bir Springfield mermisi sapladım. Vuruşa hafifçe karşılık verdi,
ama pozisyonunu değiştirmedi. Başı yukarıda, kuyruğu bir yandan bir yana savrulurken, kulakları geriye yatırılmış bir şekilde orada durup manzarayı dikkatlice
nokta nokta inceledi. Bizi arıyordu ama henüz
bizi bulamamıştı. Gerçekten muhteşemdi.

Başka bir fişek atmaya çalıştım ama dişi aslanın dikkatini çekmemek için
sürgüyü sessizce çalıştırma isteğimden dolayı,
yeterince geri çekemedim ve fişek şarjörde sıkıştı. Memba Sasa'nın soğukkanlılığının ve verimliliğinin kanıtı olarak, bunu benim fark ettiğim anda fark ettiğini yazmalıyım. 405'i sağ tarafıma doğru itti, aynı anda da soldaki Springfield'ı geri çekti. Hareket hafifti, ancak dişi aslan yakaladı. Hemen başını eğdi ve saldırdı. 

Sonraki birkaç dakika boyunca, doğal olarak, aslanlara oldukça odaklanmıştım. 
Yine de zihnimin bir köşesi Memba Sasa'nın sıkışmış tüfeği metodik bir şekilde
çevirdiğini ve canavara hiç dikkat etmediğini fark etti. Ayrıca Hill'in ikinci tüfeğiyle kaçan silah taşıyıcısı hakkında resimli yorumlar yaptığını duydum. 

Dişi aslan çok hızlı ama çok düz, atılan bir topun ardından bir terrier gibi yırtan, çırpınan bir şekilde hücum etti. İlk atışı yaparken ben de yaptım, mermi omzundan geriye doğru uzanıyordu ve Hill hemen ardından 404 Jeffrey'den bir tane daha attı. Mermilere
hırladı ve isabet ettiklerinde hafifçe geri çekildi, ancak başka bir
işaret vermedi. Sonra ikinci atışlarımız ikisini birden vurdu. Sadece şok
onu kısa bir süre durdurdu, ancak hemen kendine gelerek tekrar öne atıldı.
Hill'in üçüncü atışı geldi ve fark edilir şekilde yavaşladı ve sendeledi, ancak
onu durdurmadı. Bu sırada oldukça yaklaşmıştı ve benim üçüncü atışım beynine ulaştı. Ölüp yuvarlandı.

Kesinlikle bir av hayvanıydı ve öldürdüğüm veya öldürüldüğünü gördüğüm diğer
aslanlardan daha fazla çekiç gibi duruyordu. Beynine son atıştan önce, neredeyse hiç kıpırdamadan bir hafif mermi ve beş ağır mermi yemişti. Memba
Sasa yere düştüğünde memnuniyetle yüksek sesle homurdandı.
Springfield'ı yeniden doldurmuş ve kurmuştu, tam dirseğimin dibinde.

Hill'in silahşörü belirsiz bir şekilde arkada bir miktar uzakta duruyordu.
Hücum eden dişi aslanın görüntüsü onun için fazla gelmişti ve kaçmıştı. Aslında
bir ağaca tırmanmamıştı; ama birinin çok yakınında duruyordu. Silahını kaybetti
ve hızlı bir tekme yedi.

Arkadaşlarımız ve adamlar şimdi geldiler. Köpekler ölü dişi aslanın etrafında büyük bir kavga ettiler. Ölçüleri alındı ​​ve derisi yüzüldü, her zamanki alçak sesle mırıldanmaların eşliğinde. Yanımızda on veya on iki yaşında küçük bir çocuk vardı
ve onun görevi köpeklere bakmak ve keneleri temizlemekti. Aslında
kene Toto olarak bilinirdi. Bu onun ilk açık hava gezisi olduğu için,
babası dişi aslanın yağını ona sürmek için özel çaba sarf etti.
Bu onu cesur kılmak içindi. İtiraf etmeliyim ki etkisi hemen olmadı.

XIX.

KÖPEKLER.

Kısa süre sonra köpeklerin yardımıyla aslan avladığımızı keşfettim; köpekler aslan avlamıyorlardı. Hiçbir aslan kaybetmemişlerdi,
onlar değil! Hırlayan, muhteşem canavar kralının, eşit derecede hırlayan, muhteşem bir sürünün çevrelediği zihnimdeki görüntüleri
havaya karıştı.

Sistemimiz, mümkün olduğunca çok olası bölgeyi kapsayacak ve köpeklerin iyi vakit geçirmesini sağlayacaktı. Daha önce de belirttiğim gibi, onlar
tamamen köpek köpekleriydi ve her şeyle ilgileniyorlardı -sağlam vücutlu
aslanlar hariç. Kompozisyonlarında sizi takip eden hiçbir şey yoktu. Kirpiler, mangustlar, tavşanlar, kuşlar, kediler ve sağlıklı bir köpeğin ilgisini çekebilecek her şeyi arayarak
her türlü siperde uzaklara ve genişlere doğru dolaşıyorlardı. Bu dolaşmanın yolunda herhangi bir aslan varsa, köpekler hızla, ihtiyatlı bir şekilde ve dehşet dolu bir tiksintinin her belirtisiyle geri çekiliyorlardı. Bir köpek çalılıktan
hızla ki-yi-ing yaparak çıkıp
kuyruğu bacaklarının arasında, efendisinin arkasında pozisyon alırsa, muhtemelen orada bir aslan olduğunu bilirdik. Böylece köpeklerle aslan avlardık.

Ancak bu mükemmel köpeklere karşı adil olmak için, bir tüfek ateşlendikten sonra sinirlerinin belli bir kısmını geri kazandıkları
kaydedilmelidir. Daha sonra, saldırı değil, keşif görevine ihtiyatla geri dönerlerdi. Bu özellik dokunaklı bir inanç gösteriyordu ve efendilerinin nişancılığına gerçek bir iltifattı. Bir gün
yanlış yere konulacaktır. Biraz dikkatli bir keşifle yaralı hayvanı buldular; bunun üzerine saygılı bir mesafeden seslerini yükselttiler. Yaralı bir aslan durumunda büyük bir tehlike unsuru, onun nerede olduğuna dair belirsizlik olduğundan, köpeklerin gerçekten çok değerli olduğu görülecektir. Herhangi bir hayvanın ne kadar kötü vurulabileceğini tam olarak biliyor ve mesafelerini buna göre ayarlıyor gibiydiler, ta ki sonunda av zararsız hale gelene kadar, yaklaşıp neredeyse cansız leşi endişelendirmeye başlayana kadar. Bu politika sayesinde köpekler kendi kancalarında avlanarak çok eğlendiler, hayatlarını aksi takdirde kaçınılmaz olan yok oluştan korudular ve efendilerinin derilerini kurtarmada büyük yardımları oldu. Sürünün bir üyesi, belki iki üyesi, oldukça acınası figürlerdi. Setter'lardan bahsediyorum, Wayward ve Girlie. Ranger, Ruby, Ben ve Nero, tarla farelerinden serval kedilere kadar, kıpırdayan her şeyin peşinde manzarada neşeyle koşturdular. Katolik zevklerine göre her şey avdı; ve emin olabilirsiniz ki, Afrika gibi bir ülkede, çok az sıkıcı anları vardı. Ancak Wayward ve Girlie daha seçkin bir şekilde yetiştirilmişlerdi. İlk içgüdüleri, sıkı bir erken eğitimle desteklenmişti. Onlar için av, kuşlar ve sadece kuşlar anlamına geliyordu. Dahası, kendilerine en fazla güvendikleri insan kişiler tarafından, av varlığında yalnızca bir olay dizisinin izin verilebilir veya hatta düşünülebilir olduğu konusunda ciddi bir şekilde güvence verilmişti. Köpek, ilk önce koku yoluyla gerçeği Adam'a iletmeli, tam olarak yerini belirlemek için dikkatli bir şekilde ilerlemeli, sonra da ne kadar dikkat dağıtıcı olaylar ortaya çıkarsa çıksın veya bir aralık ne kadar uzun olursa olsun, sıkı bir şekilde tutması gereken bir noktaya kadar dikleşmelidir. Adam daha sonra kuşların üzerinden yürümelidir; onlara ateş et,
belki birini öldür, sonra Köpeğe getirmesini emret. Köpek, böyle bir emir verilene kadar
hiçbir şekilde yerinden kıpırdamamalıdır. Tüm mesele
mükemmel derecede basittir; ancak oldukça esnek değildir. Bu prosedürdeki herhangi bir değişiklik, dürüst kuş köpeğinin zihnini, iyi yetiştirilmiş genç bir adamın yanlış renkte ayakkabı giydiğini
keşfetmesiyle aynı dehşet ve dehşetle doldurur. Yapılmadı, biliyorsunuz.

O zaman, av kuşlarıyla dolu bir ülkede Wayward ve Girlie'yi düşünün.
Çeyrek genişliğinde sağa doğru hareket ederler, sonra sola doğru çaprazlar, başları yukarıda, tüylü kuyrukları en onaylanmış iyi formda sallanır. Kuşlar bulduklarında, mümkün olan en iyi şekilde uçlarına doğru çekilirler; dikleşirler ve beklerler. Şimdi, tüm iyi ahlak kurallarına göre, Adam'a kalmıştır.
Ve Adam ve arkadaşları, ne duruma ne de kendi muhteşem eserine kesinlikle hiç dikkat etmeden
doğruca geçip giderler! Kişi ne sonuca varmalıdır? Erken eğitimimizin tamamen yanlış olduğunu mu?
Yerleşik ve tek doğru düzene dönme deneyiminde bir anda mürted olduğumuzu mu? Yoksa efendilerimiz beyefendi değil mi? Bu, birinin kendi efendisi hakkında çıkarımı
olması oldukça zor, imkansız bir şey. Ama insanı zihinsel olarak korku içinde bırakıyor; ve ne
yapacağını
hiçbir fikri yok!

Wayward mükemmel bir beyefendiydi ve oyunu en iyi geleneklere göre
oynadı. Burnuna vurabildiği her kuşu vicdanlı bir şekilde işaret etti. Dahası, kesinlikle sadıktı ve dört kuş olmayan köpek önünden
hücum ettiğinde bile hedefini korudu.
Gözlerindeki şaşkınlık, keder, şok ve üzüntü ifadesi, kuş kuşları tek bir atış bile yapmadan
uçup gittikçe derinleşti. Girlie daha
liberal düşünceliydi. Kuşlarını işaret etti ve Wayward'ı ihtiyaç halinde destekledi, ama
diğer köpekler hedefine hücum ettiğinde, o da hücum etti. Ve biz
onun yanından geçip, onu
noktada bırakarak, Wayward'ın yaptığı gibi, kuş gizlice uzaklaşana kadar onu tutmak yerine, o sadece
görüntüden kaybolana kadar bekledi ve sonra onu yakalamaya çalıştı. Sonunda Yüzbaşı D.
aslan olsun ya da olmasın, daha fazla dayanamayacağını söyledi. Bir av tüfeği çıkardı ve bir öğleden sonra Wayward'ın üzerinde orman tavuğu öldürdü, ikincisinin yoğun rahatlamasına sebep oldu. İdealleri
rehabilite edilmişti.

XX.

BONDONI.

Atlanların olabileceği birçok çukurluğu öğleden sonra saat üçe kadar takip ettik.
Sonra, ovaların çok yukarısında, Bondoni adlı bir tepenin zirvesine ulaşan, yavaşça yükselen uzun yamacı
tırmandık. Uzaktan dik ve iyi tanımlanmıştı; ancak, bu büyük tepelerin çoğu gibi, son birkaç yüz ayağa kadar gerçek tırmanışı o kadar kademeliydi ki tırmandığımızı neredeyse fark etmedik. Zirvede
adamlarımızı ve öküz arabasını bulduk. Ayrıca, duvarları iki fit kalınlığında ve on fit yüksekliğinde, taştan dikdörtgen bir blok evi vardı.
Sadece kör bir geçitten giriliyordu ve görünüşe göre, küçük topçulara karşı koyacak kadar güçlüydü. Bu yapı sadece bir
devekuşu ağılıydı ve acı deneyim, bu devasa yapının, aslanlara karşı bu açık ve ıssız noktada yeterli koruma olarak kesinlikle gerekli olduğunu göstermişti.

Biraz çay, ekmek ve tereyağı içtik ve sonra Clifford Hill ve ben et peşinde yola koyulduk. Bu çalışkan yerleşimciler, kendilerine çok yakın ovalarda avlanma şansını ancak ara sıra yakalarlar; ve şimdi yerli hizmetkarlarına bir av eti
göndereceklerine dair söz vermişlerdi. Bu söz verilen lüksü taşımak için, köylülerden birkaçı
öküz arabasına eşlik etmişti. Ertesi gün yola çıkacağımız için, eti hala evimize yakınken hemen almak çok arzu edilir hale geldi.

Diğer tarafa kaydık ve şans eseri tepenin aşağısında çalılıklarda beslenen bir düzine zebra gördük. Orada uygun ortamlarından
uzaktılar, ama buna sevindik. Sonra, karnımızın üstüne düştük ve yüksek, tatlı otların arasında yavaşça sürünerek ilerledik. Öğleden sonranın geç saatlerinde tepenin gölgesindeydik ve
sapmanın hafif becerisinin tadını çıkardık. Her örtüden yararlanarak,
küçük vadilere kayarak, hayvanlardan biri başını kaldırdığında çok düz bir şekilde uzanarak, giderek daha da yaklaştık. Zaten menzil içindeydik,
ama oyunu oynamak bizi eğlendirdi. Sonunda, yüz metrede durduk. Zebra o mesafeden çok yakışıklı görünüyordu,
çünkü daha küçük bacak çizgileri bile açıkça görülebiliyordu. Elbette
o mesafeden ıskalama şansı çok düşüktü ve her birimiz bir tane almıştık. Hevesle izleyen Wakamba aşağı doğru
bağırarak akın etti.

Zirvenin en tepesindeki küçük bir ağacın altında tam gün batımında akşam yemeği yedik.
Uzun ışık çubukları batı bulutlarının arasından geçti; ova katı topraktan gizemli bir alacakaranlık denizine dönüştü; tepeler
yumuşak çöl renklerinin örtülerine sarılmış bir şekilde dikildi; Kilimanjaro, dünyanın ötesindeki uçurumun üzerinde gül renkli bir baloncuk gibi asılı duruyordu.

XXI.

OVALARDA BİNMEK.

Aslanların bakış açısından, aslan avcılığı gerçekten çok yavaş bir işti. Bu, şafaktan karanlığa kadar tüm uzun günleri at sırtında geçirmek,
birbirine benzeyen ve hiçbir yere varamadığımız kilometrelerce araziyi araştırmak anlamına geliyordu. Ovanın uzun dalgaları birer birer geride kaldı,
ta ki kamp tepemiz arkamızda maviye dönene kadar ve biz
sınırsız bir alanda, sıradan bir yaşamda bir daha asla hiçbir şeyle temas kurma olasılığı olmadan, dışarıda gibiydik. Yukarıdan bir zemin kadar düz görünen şey şimdi muazzam derecede geniş ve sakin bir yer dalgasına dönüşmüştü. Sonuç olarak, her zaman fark edilmeden yukarı, yukarı ve yukarı,
uzun süredir gecikmiş bir ufuk çizgisine doğru gidiyorduk veya dalganın diğer tarafına doğru yavaşça eğiliyorduk. Bu uzun dalgaların tepesinden tepesine iki veya üç mil ölçülüyordu. Çukurdan tepeye kadar olan yükseklik dikey mesafesi
belki de elli ila yüz fitten fazla değildi.

Alçak dalgaların çukurlarındaki sığ çimenler ve çalılık vadileri boyunca yavaşça ilerlerken,
köpekler hevesle siperlere girip çıkıyordu ve bir avuç vahşimiz taş atıyor ve bağırıyordu. Bazen güçlerimizi bölüyor ve bir tepenin uzunluğunu aşıyorduk, ikimiz olası bir aslanı
bir ucunda bekliyorduk, geri kalanımız da yamaçları ve
zirveleri süpürüyordu. Birçok hayvan sıçrayarak geldi, ama aslan yoktu. Sonra Harold Hill, devasa, çok eklemli bir teleskopu çözerek sırtüstü yatar ve korkutucu aleti çapraz ayaklarının üzerinden, etraftaki millerce ovanın genel kuşbakışı görüntüsünde görürdü. O bunu yaparken, biz de sorumluluk yükü altında daha az olarak etrafımıza bakma ayrıcalığına sahiptik. Av hayvanlarını küçük, açık renkli noktalar ve benekler olarak seçebiliyorduk, binlercesi binlercesi, açık alanda otlayan sığırlardan daha kalındı ​​ve göz alabildiğine kadar, sonra dürbünlerimizden bir bakış onları millerce tekrar seçebiliyordu. Altı kuvvet bile daha ileri gidemiyordu. Hayal gücü, yarı tahmin edilen masmavi dağlara ve ötesine kadar daha fazla vahşi hayvan fersahının vizyonunu bırakmıştı. Afrika'nın başka yerlerinde bol miktarda av hayvanı görmüştüm, ama o yılın o zamanında Kapiti Ovası'nda yaşayan kalabalıklara hiç benzemiyordu. Diğer mevsimlerde bu bölge nispeten ıssızdır.

Camda sıramızda hiçbir şey görünmeyince, tekrar aşağı seviyelere doğru sürdük ve tekrar yavaş, titiz aramamıza başladık.

Ancak bu şekilde üç gün geçmesine rağmen aslanları bir an bile göremedik, ama bunlar kayıp günler olmaktan çok uzaktı. Küçük maceralar saatlerimizi doldurdu. Başka yerlerde büyük ilgi görecek, garip ve ilginç deneyimler her köşede karşımıza çıktı. Av hayvanları bol miktarda olmasına rağmen çok utangaçtı. Bunun avcılara karşı güvensizlikle hiçbir ilgisi yoktu,
sadece yeşil otların mevsimi olmasıyla ilgiliydi. Beklenmedik
bir şekilde hayvanlarla karşılaşmayı, onları zıplarken ve zıplarken görmeyi severdik.

Aksi takdirde hayvanlardan temizlenmiş hareketli bir alanda yol aldık, hayvanlar önümüzden göze çarpmadan yol veriyor ve aynı şekilde arkamızdan göze çarpmadan yaklaşıyorlardı. Güneş, tek sıra halinde seyahat eden vahşilerin mızraklarında parlıyordu. Genellikle Gustave Dore'un çizmiş olabileceği fırtınanın vahşi ve
çökmüş ufkuna bakmak için kısa bir süre durduk.

Köpekler her zaman neşeyle, kendi bakış açılarına göre arzu edilir olan bir hayvanı
kovuyor ve onu umutsuzca kovalıyorlardı, bu da bizim büyük eğlencemize sebep oluyordu. Bir keresinde dev bir kirpiyle karşılaştılar -bir setter'ın boyutu kadar, daha kısa bacakları vardı- kaçmayı anlamayan.
Yoğun bir çalılıkta ona rastladılar ve ardından gelen sıra kutsal değildi.
Aralarındaki kirpiyi öldürmeyi başardılar, ardından çok üzgün olan bazı köpeklerden dikenli
tüyler kopardık. Tüyler mükemmel kalem tutucular yapmak için yeterince büyüktü. Köpekler ayrıca tüm köpek tanrılarına yemin ettiler, eğer bir tane yakalayabilirlerse
bir sırtlana hiçbir şey yapmayacaklardı.
Hiçbir zaman yakalayamadılar, çünkü sırtlan korkaktır.
Ancak kafatası ve dişleri bir dişi aslanınki kadar büyük ve güçlüdür; bu yüzden beladan kaçınmada
hangisinin daha şanslı olduğunu bilmiyorum - kendisi mi yoksa köpekler mi.

Atıcılık açısından da spor eksikliğimiz yoktu.
Adamlarımız için atış yapmak zorundaydık ve ara sıra kendimiz de ete ihtiyaç duyuyorduk. Böyle ihtiyaçlar ortaya çıktığında, utangaç geyiği takip etmek ve
uzun menzilli tüfek talimi yapmak her zaman ilginçti. Ancak bu atış, ancak günlük av bittikten sonra yapılırdı. Aslan şansımızı bozmak istemiyorduk.

Akşam kampımıza doğru uzun bir daire çizerek her zaman çok uzun olduğunu gördük.
Akşam yemeğinin bizim için hazır olduğunu görmek için alacakaranlıkta vardık. Yaşlı
kampanyacılar olduğumuz için bunları yemek kutularından masa olarak yerdik ve yere otururduk. Herbert Spencer lakabını taktığımız bir Wakamba genci tarafından servis edildi, devasa zekası nedeniyle. Herbert iyi niyetliydi, ancak başardığı tek şey, acınası bir şekilde kırışmış bir kaş ve korkmuş gözlerdi. Hiçbirimiz tarafından sert bir şekilde muamele görmemişti, ancak her zaman kaçmaya hazırmış gibi davranıyordu. Bir şeyi yapmanın yirmi kolay doğru yöntemi ve bir zor yanlış yöntemi varsa, Herbert her seferinde ikincisini elde ederdi. Hiçbir deneyim ona en basit yollarımızın mantığını öğretemezdi. Bir akşam bir bardak karışık su ve yoğunlaştırılmış süt getirdi. Harold Hill kaba baktı. "Karıştırın," diye kısaca emretti.

Herbert Spencer itaat etti. Başka bir şey hakkında konuştuk. Yaklaşık beş veya on dakika sonra, içimizden biri Herbert'in hâlâ karıştırdığını fark etti ve
dikkati bu gerçeğe çekti. İkincisi gözlerimizin üzerinde olduğunu görünce
kaşık bardakta epeyce şakırdayana kadar hızlandı. Sonra,
dikkatimizin tekrar gevşediğini düşündüğünde,
çabalarını da gevşedi-kaşık düşsel dairesinde giderek daha yavaş hareket etti. Bir süre böyle eğlendik.
Sonra kahkahadan o kadar bitkin düştük ki koltuklarımızdan geriye düştük ve biri Herbert'e durması için
bir emir verdi.

Korkarım ki, biraz sonra, zavallı Herbert Spencer'a hafifçe işkence etmekten oldukça keyif aldık. Çok uğraştı, çok korkmuş göründü ve inanılmaz derecede
aptaldı! Neredeyse her zaman emirlerini kelime kelime, çok fazla yüksekten uçan, gereksiz İngilizceden seçmek zorundaydı.

"Ey Herbert Spencer," diye bir emir gelirdi, "eğer yüce zekanızı maji'nin alçakgönüllü konusuna eğmeye tenezzül ederseniz ve derin beyinlerinizden zaman çalarak bunun moto sans olmasını sağlarsanız, pesi pesi'ye izin vermenizi sonsuz bir tenezzül olarak değerlendiririm."

Ve Herbert, tüm bunları acı dolu, gergin bir yoğunlukla dinlerken, altı anahtar kelimeyi yakalar ve titrek bir "N'dio
bwana" diye tökezlerdi.

Ancak, Herbert Spencer'ın yapısının derinliklerinde bir yerlerde ahlaki bir görev duygusu vardı. Sonunda kampımızı tamamen bitirdiğimizde, Lucania'nın büyük tepesinde, işinden kurtulan Herbert Spencer bir kurşun gibi fırladı. Görebildiğimiz kadarıyla son hızda koşuyordu. Görev duygusu olmasaydı, bunu çoktan yapmış olurdu.

Her zaman çok sayıdaki tepeden birinde kamp kurardık; çünkü, gündüzleri aslan bulmak için yeterince endişeli olsak da,
geceleri onlara hiç ihtiyacımız yoktu. Bu genellikle çocukların bir miktar
uzaktan su taşımaları gerektiği anlamına geliyordu. Köpeklerin faydalanması için
her an içebilecekleri
bir bez küveti dolu tutuyorduk. Zor bir günün ardından gelen bu gerekli ayrıcalık, Kaptan D.'yi neredeyse deli ediyordu. Şöyle oldu:

Bir yamacın yamacında ilerliyorduk, yarık
bir mil ötede ve altımızda, görüş alanımızda beliren ve sonra tekrar
aşağı inen karanlık bir şey gördük. Vahşi Wakamba'lardan bazılarını gidip araştırmaları için bağırdık. Her taraftan yaklaştılar, uzun mızrakları vurmaya hazırdı. Son anda bir hayvan değil, ok ve yayla silahlanmış çok korkmuş yaşlı bir adam fırladı. Yukarı kaldırılmış mızrakların altından fırladı, adamlardan birinin dizlerini kavradı ve
korunma için yalvardı. Vahşilerimiz, mızraklarını hazırlamış bir şekilde, talimat almak için omuzlarının üzerinden baktılar. Zavallı ihtiyarı tükürmekten daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şey yoktu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtarmaya doğru dörtnala koştuk. Mızrakçılarımız isteksizce geri çekilip ödüllerini bıraktılar. Dağılmış yaylarını ve oklarını aldık, geri verdik ve birçok güvence verdik. O kadar çok korkmuştu ki dizlerinin titremesine dayanamıyordu. Şüphesiz savaşın çıktığını ve kendisinin de bilinçsiz kurbanlarının ilki olduğunu düşünüyordu. Onu sakinleştirdikten sonra, ne yaptığımızı söyledik ve eğer bize eşlik etmek isterse ona et
atmayı teklif ettik. Teklifi sevinçle kabul etti. O kadar memnun ve rahatlamıştı ki, genç ve çevik bir keçi gibi zıplayıp duruyordu. Tüm bu zaman boyunca güvenli bir mesafede bir tepenin üstünde duran av arkadaşı, bu gösterileri endişeyle izliyordu. Tutsak, bize katılması ve bu iyi talihi paylaşması için yüksek sesle bağırdı. O değil! Bir tuzak gördüğünde onu tanırdı! Bu adamın muhtemelen eve getireceği hikayelerden hiç rahatsız olmayan yaşlı dostumuz, üç gün boyunca bize bağlandı!

Gün batımına yakın, sözümüzü yerine getirmek ve ayrıca kendi adamlarımıza bir ziyafet vermek için kampın yakınında iki hartebeeste vurdum.

Akşam hava güzeldi. Vadinin millerce ötesindeki Machakos Sıradağları, kalın, yumuşak bulutlarla örtülüydü. Yüksekliğimizden
onların üzerinden görebiliyorduk ve üst yüzeylerindeki ay ışığının parıltısını yakalayabiliyorduk.
Çok yorgunduk, bu yüzden erken yattık ve kendimizi iyi bir
dinlenmeye yerleştirdik.

Çadırımızın dışında kendi rahatımız için yaktığımız küçük "Injun ateşi" kömüre dönüştü. Ancak kısa bir mesafede, tüm vahşilerin toplandığı büyük bir şenlik ateşi vardı. Rahatça topuklarının üzerine
çömeldiler ve et kızartıyorlardı. Her adamın arkasına
parıldayan uzun bıçaklı mızrağı yerleştirilmişti. Yaşlı adam, o sabah ölümle flört etmesine uygun olarak onur yerini tutuyordu.
Herkes
kesinlikle mutluydu - iyi bir ateş, bol miktarda et ve
büyük bir "shauri" geçirebileceği yabancılar. Dillerin şakırtısı bir karmaşaydı, çünkü neredeyse
herkes aynı anda ve heyecanla konuşuyordu. Konuşmayanlar, kampın yaptıklarını ayrıntılı olarak anlattıkları
tuhaf, doğaçlama ilahiler mırıldanıyorlardı.

Çok hızlı bir şekilde aşırı yorgunluğun yarı uykusuna daldık.
Hiçbir zaman yarı uykudan fazla olmadı. Sanırım bunu okuyan herkes, bir ara, yakında sona erecek bir gürültünün eşliğinde uykuya dalma deneyimini yaşamıştır: yan odadaki bir konuşma, şarkı söyleme, bir köpeğin havlaması, müzik çalma veya benzeri. Bunun yakında sona ermesi gerektiği gerçeği, uykuya dalmaya izin verir. Bir aradan sonra, bilinçaltı, kavganın hala devam ettiğini, affedilemez ve azalmamış olduğunu gördüğünde, kurbanı bakışlarıyla bıkkınlığa sürükler. Bizim durumumuz buydu. Bu yerliler, makul miktarda
bir toplantıdan sonra uyumak için yatmalıydılar.
Hiçbir şey yapmadılar. Tam tersine, isteksizce bilincime ve geceyi geçirmek için oldukça mutlu bir şekilde yerleştiklerinin farkına vardım. Küçük çadırın karşısından, Kaptan D.'nin yatağında yattığı yere baktım. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı bakıyordu.

Birkaç saniye sonra yavaşça ve sessizce dışarı kaydı. Küçük ateşimiz
kör olmuştu. Kömürlerin merkezinden bir düzine çubuk yayılmıştı.
Her biri, bir ucu kavranması zor bir ateş parçası oluşturuyordu. Kaptan D. bunlardan birini
sadık ve baygın gruba fırlattı.

Havada dönüp diğer ateşe düştü, kıvılcımlar ve kömürler her yöne
dağıldı. İkincisi, birincisi inmeden önce yoldaydı. Benzer sonuçlarla bir yerliye isabet etti, ayrıca şaşkın ve kederli bir dille. Gerisi hızlı şarjör ateşiyle takip etti. Her biri
hedefini tam ve doğru bir şekilde vurdu. Hava, her yöne
patlayan kıvılcımlarla doluydu. Çalılık Wakamba ile doluydu, battaniyeleri
gitmelerinin esintisinde dalgalanıyordu. Kongre ertelendi.
Büyük bir sessizliğin emici vakumu düştü. Yüzbaşı D., haklı bir öfkeyle
soluklanarak, ağır ve kararlı bir şekilde yatağına yığıldı. Yan taraftaki çadırdan gelen hafif bir kıkırdama duydum.

Yüzbaşı D. derin bir iç çekti, döndü ve uyumaya hazırlandı. Sonra köpeklerden biri ayağa kalktı -sanırım Ben'di- gerindi, esnedi,
kasıtlı bir şekilde yaklaştı ve hemen dışarıdaki
bez küvetten içmeye başladı. Çok uzun bir süre boyunca -kucak, kucak, kucak, kucak- içti.
Herhangi bir köpeğin -ya da bez küvetin- bu kadar çok su tutabilmesi inanılmaz görünüyordu. Bu sesin mantıksal olarak kesilmesi gerekenden uzun süre sonra bile tekrarlanması,
ateşin etrafında toplanan
şenzilerden daha kötüydü. Her tur sonuncusu olmalıydı ama öyle değildi. Şenzi
töreni kundaklarla
söndürülmüştü ama köpek kesinlikle
hakları dahilindeydi. Zavallı yavrular az suyla uzun bir gün geçirmişlerdi
ve şimdi biraz ateşli hissetmelerinden dolayı onları suçlamak zordu. Sonunda
Ben susmuştu. Ertesi sabah Kaptan D. şiddetle iki saat kırk dokuz dakika on saniye
içtiğini iddia etti. Memnun bir iç çekişle Ben
yattı. Sonra Ruby kalktı, kendini silkeledi ve esnedi. Aklına parlak bir
fikir geldi. O da gidip bir şeyler içti. Ondan sonra ben, şahsen,
uyudum. Ama sabah Kaptan D.'yi buldum. dik dik bakan ve neredeyse delirecek kadar gergin, her biri ortalama üç saat içki içen yedi köpeğin sabaha kadar nasıl bitirebileceğini ateşli bir şekilde hesaplamaya çalışıyordu. Harold Hill masumca iyi uyuduğunu sorduğunda,
kaptan kalan ama artık sönmüş olan ateş parçasını ona fırlattı.

Safari çocuklarından biri, büyük bir Baganda, ayağını biraz burkmuştu ve
ve önemli ölçüde şişmişti. Sabahleyin muayene olmaya geldi. Açıkça görülen tedavi çok sıcak su ve dinlenmeydi; ama bunu ona
söylemek asla doğru olmazdı. Bu kadar basit bir çarenin tavsiye edilmesi
bana olan inancını kaybettirirdi. Bu yüzden ona bir yaprağa sarılmış
bir miktar kene merhemi verdim.

"Bu," dedim, "çok harika bir ilaçtır; ama aynı zamanda çok
tehlikelidir. Eğer ayağınıza, elinize veya vücudunuzun herhangi bir yerine sürerseniz, o kısım düşer. Ama eğer o kısmı yarım saat boyunca çok sıcak suda yıkarsanız ve sonra ilacı sürerseniz, iyidir ve sizi çok kısa sürede iyileştirir." Kene merhemine ne koyduklarını bilmediğimden eminim; ayrıca, amaç açısından da pek önemli değildi. O gece, Herbert Spencer da saçmalıklarının doruk noktasına ulaştı. Pişirdiği pirzolalar açlığımızı gidermeye yetmedi, bu yüzden ona bacağın bir kısmını bize vermesini söyledik. Bununla biftek kastediyorduk, tabii ki. Herbert Spencer o kadar uzun süre gitti ki sonunda sorunun ne olabileceğini görmek için gittik. Onu tüm bacağı bir tavada
çabukça pişirmeye çalışırken bulduk!

XXII.

İKİNCİ DİŞİ ASLAN.

Şimdi şansımız aniden değişti. Sabahın erken saatlerinden beri geniş ovalarda ata biniyorduk. Zamanla lav kayaları ve seyrek, dağınık çalılarla kaplı geniş, sığ bir taşkın suyu yoluna geldik. İkimiz bir tarafını, ikimiz diğer tarafını tuttuk. Bunun üzerine seslenme mesafesindeydik. Çocuklar ortada dolaştılar. Burada av çok boldu ve bu engebeli arazide oldukça yaklaşılabilirdi. Özellikle Grant'in ceylan başını gördüm, beni çok cezbetti; ama aslan avlıyorduk ve diğer avlar yersizdi. Ayrıca aslanlar için umutlar da parlamıştı, çünkü sürekli olarak üç ila altı kişilik sürüler halinde sırtlanlar görüyorduk. Taşların arasında yatıyorlardı, ama yaklaştığımızda dörtnala uzaklaştılar. Av, bu devasa, sinsi vahşi hayvanlara en ufak bir ilgi göstermedi. Biri bir hartebeeste'nin yirmi fit yakınından geçti; ikincisi ona neredeyse hiç bakmadı. Sırtlan hem tembel hem de korkak olduğundan ve neredeyse hiç öldürmediğinden, bu kadar çoğunu tek bir yerde toplamak için iyi bir et tedariki olduğunu düşündük. Bir yan dereden on dokuzunu siper aldık!

Harold Hill sağ kıyıda benimle birlikte at sürüyordu. Hızlı bakışı, sol taraftaki arkadaşlarımızın ötesinde bir şeye
baktı. Gözlüklerden bir bakış, bunun tepenin üzerinden kaybolan bir aslan olduğunu gösterdi. Hemen atlarımızı çevirip karşıya geçtik. Zor bir işti. Doğal olarak çok acelemiz vardı; ve o kayalar ve yuvarlak kayalar arasındaki zemin o kadar kötüydü ki, çok yavaş bir tırıs
başarabildiğimiz en iyi şeydi. Ve bunu ancak üzengilerimizde durarak ve atlarımızın başlarını ana gücümüzle kaldırarak başardık. Yarım mil ötedeki bir çukurdan kaçan bir av sürüsünü görmek için
ufuğa zamanında ulaştık. Gözlerimizi o noktaya diktik ve bir an sonra
aslan veya dişi aslanın, ortaya çıktığı gibi, bir çukurdan atlayıp
diğer taraftan çıktığını gördük.

Bu yamaçtan aşağı inen ayak da korkunçtu, çoğunlukla
düz, yuvarlak taşlar ve seyrek çimen tutamlarıyla serpiştirilmiş lav parçalarından oluşuyordu. Taşlara rağmen bir tür tökezleyerek dörtnala gitmeyi başardık.
Neden hepimiz bir yığın halinde aşağı inmedik bilmiyorum. Her neyse,
avımızı izleme şansımız yoktu, çünkü gözlerimizi kesinlikle yolumuza doğru tutmak zorundaydık. Sonunda o kaya yığınından çıktığımızda,
kaybolmuştu.

Ya ovalardan dörtnala koşmuştu ya da
çukurda siper almak için geri dönmüştü. İkinci durumda ayakta kalacaktı. Bu nedenle ilk işimiz, açık araziden kaçıp kaçmadığını belirlemekti. Bu amaçla atlarımızı dört farklı yöne çılgınca dörtnala koşturduk, onları sonuna kadar zorladık, geniş daireler çizerek oradan oraya uçtuk. Ovanın her dalgasını aşana, her yöne bakana ve onun kaçmadığından şüphe duymadan emin olana kadar geçen on dakika heyecan vericiydi. Atlar oldukça uçtu, sert toprağı
tekmeledi, kaya setlerini atladı, domuz deliklerinin etrafında çevikçe
sekti, diz ve dizgin baskısı altında inek midillileri gibi döndü. Sonunda yanaştık, birleştik ve terleyen atlarımızı birlikte vadiye geri koşturduk. Orada çocuklardan avımızdan başka hiçbir şey
görülmediğini öğrendik.

Atlarımızdan indik, bineklerimizi seyislerine verdik ve geniş, sığ vadiyi temiz bir şekilde
yaya olarak geçmeye hazırlandık. İşte köpeklerin
işe yaradığı yer burasıydı. İki kişilik bir arka muhafız bıraktık ve yavaşça
dövüşümüze başladık.

Vadiye bir vadi denemezdi; daha çok sığ bir çukurluktu
bir ayak yüksekliğinden fazla olmayan ve iki ila iki yüz ayak arasında değişen genişlikte kıyıları vardı. Çimler çok düzensizdi ve çok yüksek değildi; aslında, bir dişi aslan kadar büyük bir şeyi gizleyecek kadar uzun görünmüyordu. Biz adamlar bu çukurluğun kenarı boyunca yürürken, köpekler
dibinde ileri geri dolaşıyordu.

Bu şekilde çeyrek mil kadar gitmiştik ki arka muhafızlardan biri koşarak geldi.

"Bwana," dedi, "dişi aslanı gördük. Bir çimen parçasında yatıyor. Siz geçtikten sonra başını kaldırdığını gördük."

Hem gözlerimizden hem de köpeklerin burunlarından kaçmış olması imkansız gibi görünüyordu, ama geri döndük. Adam, çapı on ayak olan ince, kuru, sarı bir ot çıkıntısını işaret etti. Sonra daha da inanılmaz geldi. Görünüşe göre her bir ayağından bakabiliyorduk. Adam ısrar etti, bu yüzden savaş düzeninde ilerledik. Yüzbaşı
D. otuz yarda ötede kulaklarının siyah uçlarını gördü. Hepimiz dikkatle baktık ve sonunda onu
çok düz yatarken, başı pençelerinin arasında, seçebildik. O zaman bile
gölgeli ve gerçek dışıydı ve dediğim gibi, örtüsü iyi büyüklükte bir köpeği
gizleyecek kadar kalın görünmüyordu.

Sanki görüldüğünü anlamış gibi, o anda ayağa fırladı. Anında omzuna 405'lik bir mermi sıktım. Daha önce gördüğüm veya duyduğum başka bir aslan
böyle bir durumda ve bu kadar mesafede hemen eve hücum ederdi. Kuyruğunu kıvırdı ve kaçtı. Koşarken onu ıskaladım, sonra üçüncü bir atışla onu yere serdim. Tekrar
ayağa kalktı, ancak hemen Yüzbaşı D.'nin 350 Magnum'uyla vuruldu ve
durdu. Kuyruğunu kıvırdığını gören ve atışlarımızı duyan köpekler
çılgınca peşinden koştular. Birine
vurmaktan korktuğumuz için tekrar ateş etmeye cesaret edemedik, bu yüzden hızla çimenlere ve diğer tarafa doğru koştuk.
Ona ulaşamadan, Ruby'yi havaya uçurdu ve
sonra da ölüp düştü. Ruby, sadece bacağının uzunluğunda derin bir
kesikle şanslı bir şekilde kurtuldu.

Bu, beyaz tüyünü gösteren yaralı bir aslanın tek deneyimimdi. Ancak, sadece yaklaşık dörtte üçü büyümüştü ve
ishal çekiyordu.

XXIII.

BÜYÜK ASLAN.

Biz öğle yemeği yerken çocuklar onun derisini yüzdüler. Sonra birçoğunu kupayla kampa doğru geri gönderdik ve kendimiz kırsaldan geçerek Stony Athi olarak bilinen küçük bir nehre gittik.
Atlarımızdan indik ve onları ve çocukları derenin üstündeki sırtın tepesine gönderdik,
kendilerimiz de nehir boyunca yamaçta yürüyerek keşfe çıktık.

Bu, alıştığımızdan tamamen farklı bir ülkeydi. Diz hizasında dikenli çalılarla ve daha seyrek olarak daha yüksek çalılarla dikilmiş çok kayalık bir yamaç hayal edin. Bunlar
gerçekten dikenli çalılar değildi elbette, ancak tökezleyen, dolaşan, dikenli
özellikleri aynıydı. Bunların arasından zorla geçmemiz veya
bir kayadan diğerine adım atmamız gerekiyordu. Çok nadiren yürüyebileceğimiz biraz molozlu
bir alan bulabiliyorduk ve o da sadece on veya yirmi fit. Aralıklı aralıklarla tüm yamacın üzerini kaplamaya çalıştık. Çok zor bir işti.
Atlarla birlikte çocuklar, tepedeki ufuk çizgisinde bizimle aynı hızda ilerliyorlardı ve
iki veya üç yüz metre ötede.

Yaklaşık bir mil kadar bu şekilde ilerledik ki, aniden ve
hiç beklenmedik bir şekilde, gördüğüm en büyük aslan yirmi beş metre önümde bir çalıdan
doğruca yukarı fırladı ve muazzam bir kükremeyle
başka bir çalının arkasında kayboldu. 405'lik tüfeği kaldırıp bir anlık görüntü atmak için tam vaktim vardı. Sağımda on metre ötede olan Clifford Hill, kürkün uçtuğunu gördü ve hepimiz merminin
vuruşuyla birlikte hırladığını duyduk. Doğal olarak anında bir hücum bekliyorduk, ancak, olaylar
sonuçlandığında, aslanın bizi hiç görmediği açıktı. Gökyüzünde adamlarımızı ve atlarımızı görünce
sıçramıştı ve mermi
vurulduğunda bunu onlara atfetmiş olmalı. Her neyse,
dolaşık sarmaşıkların arasından onların yönüne doğru dönmeye başladı.

Yükseltilerinden hareketlerini takip edebiliyorlardı. Hemen
dehşet çığlıkları atmaya ve yardım çağırmaya başladılar. Bazıları çılgınca
bir ileri bir geri koşmaya başladı. Hiçbiri kaçmaya çalışmadı; gidecek hiçbir yer yoktu!
Onları kurtaran tek şey,
örtüdeki kalın ve dikenli karakterdi.
Aslan, düz ve hızlı bir şekilde saldırmak yerine,
kolay bir yol seçiyordu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doğrudan tepeye doğru koştuk, kayadan kayaya
atladık ve karmaşanın içinden pervasızca ilerledik. Yaklaşık yarı yolda
yüksek, konik bir kayanın tepesine atladım ve oradan şans eseri
aslanın büyük sarı başının yaklaşık seksen metre ötede istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüm. Mümkün olduğunca iyi bir görüş açısı yakaladım ve tetiği çektim. Geri tepme beni kayadan uzağa fırlattı, ancak düşerken
kuyruğunun kalktığını gördüm ve vurduğumu anladım. Hemen Clifford Hill ve ben
tekrar
kayaya atladık, ancak aslan görüş alanımdan çıkmıştı. Ancak bu sırada,
ateş sesleri ve kan kokusu köpeklerin yaklaşmasını sağlamıştı. Elbette aslana saldırmaya çalışmadılar,
hatta ona çok yaklaşmaya bile çalışmadılar, ancak hırlamaları ve havlamaları bize
canavarın nerede olduğunu gösterdi. Bu bile onların açısından kötü bir karardı,
çünkü birçoğu orada öldürüldü. Çalılık
kutsal olmayan bir sıraya dönüştü.

Hepimiz pozisyon almak için hızla manevra yaptık. Yine şans benden yanaydı,
çünkü yine kocaman başını gördüm, yelesi her taraftaydı; ve
ikinci kez göğsüne ağır bir mermi sapladım. Bu
ilerlemesini durdurdu; yere yattı. Başını kaldırmıştı ve gözleri parlıyordu,
en yankılanan ve muhteşem kükreme ve homurtuları çıkarırken.
Köpekler etrafında zıplayıp havladılar. Oldukça yaklaştık ve
dördüncü kurşunumu omzuna sapladım. Bu bile yeterli değildi. Onu bitirmek için aynı yere
beşinci bir kurşun gerekti ve sonunda büyük toprak parçalarını ısırarak öldü.

Tepenin tepesinden gelen ulumalar kesildi. Herkes aslanın
muazzam boyutuna hayran olmak için toplandı. Omuzdan üç fit dokuz inç, kazıklar arasında dokuz fit on bir inç veya kontur boyunca on fit on bir inç ölçtü. Bu, kayıtların sadece beş inç altında. Onu parça parça tarttık ve 550 ile 600 pound arasına koyduk.

Ancak bunlar sadece istatistik ve bunları görselleştirmek için gerçek bir girişimde bulunulmadığı sürece pek bir şey ifade etmiyor. Aslında, orta boy bir zebranın boyu bile, muazzam gücü ve çevikliğiyle vurgulanmadığı sürece azdı.

Onu derisini yüzdük ve sonra kampa dört uzun saat sürdük.
Karanlığa
vardık ve hemen kupayı hazırlamaya koyulduk. Bir düzine kişi
derinin etrafında çömeldik, fener ışığında çalıştık. Memba Sasa şafaktan
önce hiçbir şey yememişti, ama gururu ve sevincinden
iş bitene kadar bir lokma bile yemeyi reddetti. Birkaç kez onu bir lokma bile olsa durması için teşvik ettik. O kararlı bir şekilde reddetti ve
bıçağını biledi, gözleri zevkle parladı, dudakları tuhaf Monumwezi şarkılarından birini mırıldandı. Saat on birde görev tamamlanmıştı. Sonra
Memba Sasa'ya uzun bir kupa kahve ve bolca şeker verdim. Bunu büyük bir onur olarak
düşündü.

XXIV.

ON BEŞ ASLAN.

Kaptan D. ve ben Juja'ya dönmeden iki gün önce, sabah saat on bir civarında, Lucania adı verilen uzun, alçak, engebeli bir tepe sırasına yaklaştık. Çok yüksek değillerdi ama uçurumlar, tepecikler ve
kırık kayalıklarla doluydular. Burada son avımızı yapacaktık.

Safarimizi tepelerden aşağı doğru uzanan iki derin
toprağın arasındaki bir kaya düzlüğüne kadar götürdük. Burada su olmalıydı, bu yüzden
yalnız küçük bir ağacın altında toplandık ve kampımızın basit düzenini yönetmeye başladık. Herbert Spencer bize soğuk bir öğle yemeği getirdi ve
sıraya girmeden önce dinlenmek ve serinlemek için oturduk.

Ancak daha ilk lokmaları almamıştık ki, Memba Sasa,
nefes nefese, su içmek için indiği kanondan yamaçtan yukarı doğru geldi. "Aslanlar!" diye bağırdı, ihtiyatlı bir şekilde. "İçmeye gittim ve dört aslan gördüm. İkisi gölgede yatıyordu, ama diğer ikisi
biri sırtüstü yatmış köpek yavruları gibi oynuyordu."

O konuşurken bir dişi aslan kanondan çıkıp karşı yamaca doğru yürüdü. Altı ila dokuz yüz metre
uzaktaydı ve çok küçük görünüyordu; ama dürbün bizi bir sıçrayışla ona getirdi. Onların arasından iyi bir aslan olduğu ortaya çıktı. Hiç acele etmiyordu, ama ara sıra esneyip etrafına bakmak için duruyordu. Kısa bir aradan sonra, yine bir dişi aslan onun ayak izlerini takip etti.
O da tırmanmıştı ki, muhtemelen tam yetişkin ama hala olgunlaşmamış bir üçüncü aslan çıktı ve ondan sonra da dördüncüsü.

"Haklıymışsın," dedik Memba Sasa'ya, "işte dört kişi."

Ama biz izlerken, yine aralıklı bir şekilde, bu sefer yeleli bir aslan, ailesinin ardından yavaşça tırmandı; ve
onun ardından bir tane daha, sonra bir tane daha, ve bir tane daha! Nefes nefese kaldık ve oturduk,
gözlüklerimizi dizlerimizle sabitlemek için. Aslanların sonu gelmiyor gibiydi. Görünüşe göre tükenmez olan o top yatağından tek tek ve aynı düzenli aralıklarla çıktılar; belki yirmi yarda kadar. Neredeyse tek tek serbest bırakılıyorlardı. Sonunda
on beş tane görebildik.

Bu muhteşem bir manzaraydı ve fırsatları kaçırdığımız hissiyle telaşsızca tadını çıkarabiliyorduk. O mesafeden ateş açmak aptallık olurdu. Eğer onları diğer taraftan takip etmek için topun yanına inseydik, sadece dörtnala kaçıp giderlerdi. Tek şansımız, gözden kaybolmalarını beklemek ve sonra onları yanlardan yakalamak için geniş bir daire çizmeye çalışmaktı. Bu arada, sadece hareketsiz oturmamız gerekiyordu. Bu nedenle gözlüklerimizden baktık ve bu alışılmadık manzaranın tadını çıkardık. Setter köpekleri kadar büyük dört yavru, dört yetişkin ama olgunlaşmamış genç, dört dişi aslan ve üç erkek aslan vardı. Tepeye tırmanmanın üçte ikisi boyunca aralıklı, tek sıra halinde dizilmişlerdi -muhtemelen zeminin doğası onları buna zorlamıştı- ve sonra yavaş yavaş bir araya geldiler. Tepeye yakın, ama yine de zirvenin altında, bir kaya yığınına girdiler ve durdular. Birçoğunun yattığını seçebiliyorduk. İyi yaşlı sarı bir adam, bir kaide üzerinde bronz bir aslan pozisyonunda, düz bir kayanın üzerine rahatça uzanmıştı. Hareket etmeyeceklerinden emin olmak için yirmi dakika bekledik. Sonra, silah taşıyıcılar hariç tüm adamlarımızı ağacın altında bırakarak,
görünmez olana kadar geri çekildik ve yan hareketimizi
yapmaya başladık. Şansımız iyi görünüyordu. Kaya yığınları açık araziyle çevriliydi ve aslanların görülmeden oradan ayrılmaları
mümkün değildi. Adamlarımızla bir sinyal sistemi ayarlamıştık.

İki saat boyunca, görüş alanından çıkmak, rüzgara karşı dönmek ve aslanların arkasındaki sırtın diğer tarafına ulaşmak için çok sert yürüdük. Sırtın üzerinden kayarak yukarıdan saldırmayı amaçladık. Bu bile
sadece küçük bir avantajdı. İş zordu, çünkü çoğunluğun kesinlikle saldırmasını bekleyebilirdik.

Bu nedenle, sonunda çatışma düzeninde konuşlanıp o çalılık ve kaya parçasına doğru ilerlediğimizde, savaşın şokuna hazırdık. Hiçbir şey bulamadık. Ancak adamlarımız aslanların siperden ayrılmadığını işaret etti. Ancak biraz aradıktan sonra tepeye doğru eğimli ve siperin arkasına doğru uzanan çok sığ bir çukurluk keşfettik.
O kadar hafifti ki, gözlükler bile aşağıdan gösterememişti.
Aslanlar büyük ihtimalle en başından beri bizim varlığımızı biliyorlardı ve
her zaman kendi rahat tavırlarıyla geri çekiliyorlardı.

Elbette onları aradık; aslında, iki gün geçirdik; ancak
bir daha asla izlerine rastlamadık. Ülke iz sürmek için çok zordu.
Lucania'dan ayrılmışlardı. Muhtemelen iki saatlik yan hareketimizi tamamladığımızda beş mil uzaktaydılar.
Yavruların varlığı bunun sebebi olabilir. Normal şartlarda harika ve heyecanlı bir mücadele vermemiz gerekirdi. Ama o on beş büyük
canavarın görüntüsü asla unutamayacağım bir şeydi.

Lucania'yı iyice avladıktan sonra Tepelerden ayrıldık ve
Juja Çiftliği'ne döndük.

BÖLÜM V.

TSAVO NEHRİ.

XXV.

VOI.

Kıyıdan dar hatlı demir yolunun biraz yukarısında Voi adında bir istasyon var. İç kesimlere doğru giderken yolcu akşam yemeği için orada duruyor. Yemek, çok etkili ve sessiz bir Doğu Hintlinin komutası altında beyaz cübbeli Swahililer tarafından yüksek, geniş bir taş odada servis ediliyor. Yolcu karanlığa doğru adım atıyor ve yolun karşısındaki iki büyük yuvarlak tepenin ana hatlarına bakıyor. Voi'den gördüğü tek şey bu oluyor çünkü aşağı doğru yolculuğu sırasında sabahın ikisinde oradan geçiyor.

O özellikle zor saatte F. ve ben aşağı indik ve fenerlerin ışığında, bizim için yabancı olan yirmi safari çocuğunu ve çeşitli kamp malzemelerini ayırmaya çalıştık. Tamamen başarılı olamadık. Üç adam hat boyunca taşındı ve çadırımıza giden sinek bir daha hiç görülmedi.

Tren kayboldu. Titreyen çocuklarımız köşelere doğru süründüler.
Demiryolunun bizim gibi gezginler için
bakımını yaptığı dak-bungalovu ele geçirdik. Sadece yüksek bir taş odaydı, üç demir yatak ve birinin üzerine kovalarca su dökebileceği kadar çimentolu bir köşesi vardı,
tüm yeri ıslatmadan.
Yataklar sivrisinek tenteleri ve sağlam tel yaylarla donatılmıştı. Bunların üzerine kendi yataklarımızı serdik ve şükürler olsun ki uykularımıza devam ettik.

Sabah bize Voi'yi istasyon, uzak bir yamaçta bölge komiserinin evi ve oldukça geniş bir Doğu Hint pazarı olarak keşfetti. İkincisinin bekçileri yerlilerle ticaret yapıyordu.
İstasyonun hemen etrafında düz gölgeli ağaçlar yetişiyordu. Diğer her şey
kasabanın etrafını saran yoğun dikenli çalılıklardı. Karşısında uzun,
yuvarlak dağlar vardı.

Yine de, görünüşüne rağmen, Voi'nin şeylerin
planında önemi vardır. Buradan, büyük Serengetti çölünü geçerek
Kilimanjaro'ya ve Alman Doğu Afrikası'nın o kısmına giden yol uzanır.
Almanların henüz
demir yolu yok; bu yüzden mecburen
İngiliz hattını şimdiye kadar himaye etmeli ve sonra da yürüyerek geçmeliler. Kilimanjaro bölgesi yerliler ve ticaret açısından zengin olduğundan, yol iyi kullanılıyor.
Taşımanın çoğu eşeklerle yapılır - ya arabalarla ya da sırt çantasının altında. Sudan suya mesafe çok fazla olduğundan, yolculuk
zorludur. Bu gerçek ve sinek ve zorluktan dolayı eşeklerde ölüm oranının çok yüksek olması,
navlun oranlarını yükseltir. Ve bu gerçek, bu paragrafın başından beri hedeflediğim motorlu aracın açıklamasıdır.

Motorlu araç, Voi ile Alman hattı arasında fahiş fiyatlarla sefer yapmaktadır.
Planımız, bizi ve birkaç galvanizli su tankını çölün ortasına götürmek ve orada bırakmaktı. Bu yüzden kahvaltıdan sonra
sahibini aradık. Weber ve Fields'ı haklı çıkaran çok kısa boylu, tıknaz, sarışın bir Alman genci olduğu ortaya çıktı. Aslında, o komedyenler gibi o kadar çok konuşuyordu ki, onu size görselleştirme görevim biraz hafifledi.
Eğer okuyucularımın çoğunluğu değil de hepsi Weber ve Fields'ı görmüş olsaydı, bu görev ortadan kalkardı.

Planımızı açıkladık ve ona fiyatını sorduk.

"Sefen hundert ve fiefty rupi,"[11] dedi tavizsizce.

Keskin, kaba ve hakaret ediciydi. Ulaşımı çok istediğimizden -yedi yüz elli rupi değerinde olmasa da- ısrar ettik.
Sert bir şekilde, al ya da bırak tavrı takındı. Kamyonet yakınlarda duruyordu. Motor hakkında teknik bir şey söyledim; sonra daha fazlasını. Bu açıklamalara isteksizce de olsa cevap verdi. Bu engebeli arazide motorla ilerlemek için
çok iyi bir sürücü gerektiğini söyledim. O, belirli bir tepeden bahsetti. Bana bundan bahsederken
bira içmek için istasyon
restoranını denememizi önerdim. Homurdandı ama
istasyona yöneldi.

İki saat boyunca en apaçık övünmeyi dinledik. Harika bir
sürücüydü; Amerikalı milyoner M. için; Fransa'daki Çin Büyükelçisi için; Büyük Dük Alexis için; bizzat Kayzer için araba kullanmıştı!
Bu ünlülerin nasıl güvenilir yakını olduğunu,
çeşitli durumlarda--hepsi uzun uzadıya ayrıntılı olarak--onlar tarafından nasıl eşit muamele gördüğünü öğrendik; ve bize bu değerli kişilerle ilgili çeşitli sinsi, iftira niteliğinde ve iğrenç
anekdotlar anlattı, işaret parmağı burnunun bir tarafına gitti.
Sonunda onu aşırı kötü fotoğraflar çektirecek kadar sinirlendirdiğimizde, "Kendimi lanetliyorum!" umutlanmaya başladık. Bu yüzden bir kez daha 
ulaşım konusuna çekinerek yaklaştık.

Sonra sorunun temeli ortaya çıktı. İngiltere'den bir milletvekili olan Davis de arkadaşımızla ilgilenmişti. Davis, onu yeniden inşa ettiğimizde, kaba tipteydi, muhtemelen alt konumlardakiler için çok az demokrasi duygusu vardı ve kesinlikle çok fazla dar görüşlü ve ırksal önyargıya sahipti. Açıkça oldukça belirsiz bir pazarlık yapılmıştı ve motor harekete geçmişti. Ardından mali çekişmeler ve şartlarla ilgili anlaşmazlıklar geldi. Davis'in gereksiz kibri ve Alman'ın mazur görülemez ama etkili eylemiyle sona erdi. Çünkü Davis, Serengetti çölüne atılmış ve orada bırakılmıştı.

Tüm bunları dayanılmaz derecede komik Weberandfieldese'de, defalarca tekrarlanarak duyduk. Alman kelimenin tam anlamıyla göğsünü dövdü ve Davis'e karşı yüksek sesle
ağladı. Muhtemelen mükemmel bir şekilde layık olan Davis'i utanmadan mevcut ihtiyaç için feda ettik ve ona da karşı çıktık.

"Ben bir köpek gibi miyim?" diye sordu Alman hararetle.

"Kesinlikle hayır," diye bağırdık aynı hararetle. İkimiz de köpekleri severiz.

Ardından, en azından bir beyefendiye nasıl davranılması gerektiğini bildiğimize dair yorucu bir şekilde tekrarlanan güvenceler ve geçmişteki gururlu
bağlantılarla daha fazla övünme geldi. Ama bunun sonu kendimiz, kişisel çocuklarımız ve yüklerimiz için makul boyutlarda bir pazarlıktı. Safari çocuklarımızı
başlatmak için yalvararak onu bıraktık ve sinirlerimiz paramparça olarak dak-bungalovun köşesinden gizlice geçtik. Orada, arkadaşımız Hindu mahallesine doğru yürüyene kadar, sahte işlerle meşgul olarak gizlendik, orada ikamet ettiği anlaşılıyor.

Saat on civarında küçük bir safari yürüyerek geldi. Susuzluk Nehri'nin üzerinden iki gece yolculuk etmişti ve oraya vardığı için mutluydu. Sorumlu bekar beyaz adam, Kilimanjaro yakınlarındaki yerliler arasında üç yıl yalnız kalmıştı ve şimdi altı aylık bir tatil için evindeydi. Sudanlı askerlerin üniforması içindeki iki yerli çok üzgün bir şekilde yanında duruyordu. Dak-bungalovun suyuna sıçradı ve sonra kendini tanıttı. Tik ağacından yapılmış rahat koltuklara oturduk ve bütün gün konuştuk. Oyunun herhangi bir aşamasında çok ilginç, sevimli ve cana yakın bir adamdı. Fransız vermutuyla oynanan oyun --tüm içeceklerden daha fazla!-- istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kutladığı için onu suçlayamayız. Öğleden sonra bir şeyler vermek istedi. O kadar ısrarcıydı ki
F. sonunda abanoz bir baston, ben de fildişi kakmalı abanoz bir bıçak kabul ettim. Birazcık bile vicdansız olsaydık, korkarım
evdeki akrabalar Afrika hatıralarını kaçırırlardı.
Yük vagonuyla
tek başına, iki geniş yan kapının arasında bir vapur koltuğunda
asil bir şekilde oturmuş bir yerli, manzaraya doğru sendeleyerek
çıkmadığından emin olmak için her iki tarafta çömelmişti.

DİPNOTLAR:

[11] Elli pound.

XXVI.

KÜREĞİ KULAKLI ORYX.

Ertesi sabah saat onda yola koyulduk. Yüksek ön koltukta,
bir tente altında, Alman, F. ve ben oturuyorduk. Kamyonun gövdesi
safari yükleriyle doluydu, Memba Sasa, Simba Mohammed ve F.'nin oğlu,
adını unuttum. Ön koltuktaki düzenleme F.'nin grevi nedeniyleydi.

"Bak," dedi bana, "o pisliğin yanına oturmalısın.
Öteki taraftan bize biraz su getirmesini istiyoruz ve ben on dakika içinde
boynunu kırarım. Sen onun yanına otur ve ona araba
motifini yap."

Bu yüzden orta koltuğa oturdum ve koroyu çaldım. Yol, doğal dağ yolları arasında fena değildi;
ben de Kaliforniya'da daha kötülerini kullandım. Ancak adamımız tüm zorlukları abartmayı severdi ve bunu yaparken de kendisini gururla mükemmel bir mucize olarak gösterirdi.

Ara sıra temel mekaniklerden bahsediyordu.

"Bujilerin iltihabı mı?" ifadesi telafi etmek için çok işe yarayan ifadelerinden biriydi.

Ülke, gördüğüm en yoğun dikenli çalılığın arasından istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi ve o kadar kalındı ​​ki,
yapılmış izler dışında, içine nüfuz etmesi kesinlikle imkansız olurdu. Yolumuz
iki dikenli orman arasında bir şerit gibiydi. Göz alabildiğine, tek tek ve kısa mesafelerde, cesur parlak dağlar
yükseliyordu.

Yirmi mil boyunca bu tür şeyler--safari için zorlu bir günlük yolculuktan daha fazlası. İki saatten biraz daha kısa bir sürede ulaştık; ve yolculuğumuzun esintisi
tentelerimizin altında bizi makul ölçüde serin tuttu. Diplomasi anlayışımızın gerçek değerini
anlamaya başladık.

Öğle vakti, dik bir kaya uçurumunun kaşlarının hemen altında, beklenmedik şekilde yeşil ve berrak küçük tepeler serisine rastladık. Dikenli
bu vaha, birkaç dağınık yerli kulübesi ve her zamanki pis
Hint dukkası veya ticaret mağazası tarafından işgal edilmişti. En son bu noktada Alman arkadaşımız durdu.
Koltuğun altından katlanabilir bir masa ve bir sepet erzak çıkardı. Bunları paylaşmaya davet edildik. Diplomasinin en büyük zaferi!

Öğle yemeğinden sonra ilk dik yokuşu tırmanarak bir sırtın tepesine ulaştık. Bunun, daha sonra deneyimlediğimiz karla kaplı Kilimanjaro'nun gizlendiği
uzak bir sıcak sisine doğru yavaşça aşağı doğru uzanan uzun, yüksek bir platonun başlangıcı olduğunu gördük. Bu platonun da çalılarla kaplı olduğu görülüyordu. Ancak, içine girdiğimizde, çalıların az çok dağınık olduğunu, dalgalanmalar arasındaki geniş, sığ çukurlarda ise açık çimenli çayırlar olduğunu gördük. Su yoktu. Sınırsız alanlarda izole dağlar veya sivri tepeler burada ve orada görünüyordu, bazıları gövdeleri oldukça aşağıdaydı, hepsi zahmetli bir şekilde uzaktaydı.
Bu Serengetti'nin kendisiydi.

Bu geniş ülkede bir yerlerde av sürüleri vardı.
Son derece göçmendiler ve kimse onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Türlerden biri nadir ve yerel saçak kulaklı oryx olacaktı. Bu canavar,
seferimizin başlıca zoolojik sonuydu; ancak, elbette,
her zamanki gibi, bir aslan şansı umuyorduk. Coğrafi olarak Swanee Nehri'nin kaynağını bulmak ve o akıntıyı Tsavo'yla birleştiği yere kadar takip etmek istiyorduk. Saat bir buçuk civarında safari çocuklarımızın yanından geçtik. Durup mataralarını su bidonlarımızdan doldurmayı planlamıştık; ancak bize başıboş ve şaşırtıcı bir duşla karşılaştıklarını ve daha fazlasına ihtiyaçları olmadığını söylediler. Onları çölde neşeyle yürürken bıraktık. Gecenin çoğunu yolculuk ederek geçirmişlerdi, gelecek gece de aynısını yapacaklardı ve ertesi gün öğlen civarı kamp yerimize ulaşacaklardı.

Biz de saat dört civarında durduk. Birkaç saat içinde üç günlük zorlu bir yürüyüşle gelmiştik. Eşyalarımız kıyıya doğru gitti. Alman'a çok sevgi dolu bir veda ettik; çünkü o hala Kilimanjaro'dan gelen derelerden birinden bidonlarımızı doldurup ertesi gün dönüş yolculuğunda bize teslim edecekti. Sonra hepimiz kampa döndük ve kamp kurduk. Buradaki çalılık çöl, son altmış mil boyunca çalılık çölüyle aynıydı.

Ertesi sabah gün doğmadan kalkıp yola koyulduk. Bu işte zaman, sözleşmenin çok büyük bir parçasıydı. Su kaynağımız tükenmeden önce saçak kulaklı antilopumuzu bulmalıyız. Bu yüzden bir an bile kaybetmemeye karar vermiştik.

Gündoğumu çok dikkat çekiciydi - dantel işi, düz bulutlar, dantelin arasından parlayan cilalı bakır renkli bulutlar. Birkaç dakika hayran kaldık. Sonra birimiz daha yükseğe baktı. Orada,
ufkun göğünün üzerinde, görünüşe göre zirveye yarı yolda havada asılı kalmış, Kilimanjaro'nun çift kar bulutu zirveleri narin baloncuklar gibi asılıydı. Onlarla yeryüzü arasında, görünüşe göre berrak
gökyüzü görebiliyorduk. Gerçekte, elbette, bu kavurucu ovaları nadiren terk eden
mavi-sıcak sisti. Dünyanın her yerinde birçok dağ gördüm,
ama hiçbiri bu kadar fantastik derecede önemsiz; bu kadar harikulade derecede yüksek;
bulutlar, fırtınalar ve gün doğumunun parıldaması önünde,
mümkün olduğunca kullanabilecekleri
sonsuzluktaki tüm alanı zarifçe teslim edebilen ve yine de kendi
üstlerindeki bir alanda dingin bir şekilde yükselebilen dağlar değildi. Yolculuğumuzun
neredeyse her sabahı bir saat kadar bu harika görüntünün tadını çıkardık.
Sonra sisler çöktü. Günün geri kalanında, batı ufku boyunca, arkasında hiçbir şey olmayan
gri bir gökyüzü gördük.

Bu arada çölde istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk; dikenli çalılıkları aşarak, geniş, sığ otlarla kaplı çukurlukları geçerek; etrafımızda av izi arıyorduk. Üç veya dört mil sonra
birkaç devekuşu ve dört hartebeeste ile karşılaştık. Bu bizi yakında başka av bulabileceğimizi düşünmeye teşvik etti, çünkü hartebeeste sürü halinde yaşayan bir hayvandır. Aniden hiçbirimizin tanımadığı, orta büyüklükte, bodur bir hayvan gördük, altmış metre ötede bir porsuk gibi yürüyordu.
Kolayca tanımlanamayan herhangi bir yaratık Afrika'da bilimsel bir olasılıktır.
Bu yüzden hemen ateş ettik. Kurşunlardan biri ön ayak pençesine isabet etti.
Bu şaşırtıcı küçük yaratık hemen döndü ve bize saldırdı!
Boyutu vahşetine eşit olsaydı, zorlu bir rakip olurdu.
Hareketli birkaç dakika geçirdik. Tekrar tekrar üzerimize saldırdı,
vahşice homurdanarak. Onun yolundan çekilmek için yüksek ve canlı adımlar atmamız gerekiyordu. Saldırılar arasında oturdu ve yaralı pençesini vahşice parçaladı. Mümkün olduğunca mükemmel bir örnek olmasını istiyorduk, bu yüzden kafasına bir sopayla vurmaya çalıştık. Oldukça uzun dişleri ve pençeleri nedeniyle bunun kısa sürede uygulanamaz olduğu ortaya çıktı; bu yüzden onu vurduk. Yaklaşık elli pound ağırlığındaydı ve daha sonra onun çok nadiren yakalanan bir hayvan olan bal porsuğu olduğunu öğrendik. Çocukları bu canavarın tüm derisini ve kafatasını almaları için bıraktık ve yavaşça ilerledik. Çalılık aniden geniş bir vadide sona erdi. Yanmıştı ve yeni çimenler yeşeriyordu. Bir bakış attık ve tekrar siper aldık. Yakın çevredeki seyrek av hayvanları bu taze
yemeğe toplanmıştı. Bir geyik ve ceylan sürüsü otluyordu ve beş zürafa gökyüzünü süslüyordu. Ancak bizi özellikle ilgilendiren şey, oryx'in belirgin rapier boynuzlarına sahip yaklaşık elli kerpiç yapılı hayvandan oluşan bir gruptu. Onları istediğimiz nadirlik olarak tanıdık.

Koşullar çok elverişsizdi. Onlara en yakın örtü, üç yüz yardalık bir menzil sağlıyordu ve bu bile onları doğrudan bizimle doğan güneş arasına getirecekti. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Sürüye en yakın çalılıklara doğru yol aldık ve
görüşlerimi temsil eden bulanıklıkları hizalamaya çalıştım. Etkisiz atışta, önümüzden sağa doğru koştular. Alçakta yattık. Hiçbir şey görmedikleri için
döndüler ve iki yüz metre uçtuktan sonra durdular. Bu kayma ışığı daha iyi bir konuma getirmişti. Bir kez daha
görüşlerimi tanımlayabildim. Oturma pozisyonundan en büyük geyiğe dikkatlice nişan aldım. Yirmi fit sendeledi ve ölü düştü. Mesafe sadece 381 adımdı. Bu atış gerçekten şanslıydı çünkü daha fazla saçaklı
oryx görmedik.

XXVII.

SERENGETTİ'NİN KARŞISINDA.

Öğle vakti kampa vardık, neredeyse şiddetli sıcaktan ve altı saatlik yürüyüşten bitkin düşmüştük ve Alman arkadaşımızı bizi beklerken bulduk. Kaderin bir cilvesi
olarak, yanında getirdiği su bidonları artık gereksizdi; oryx'imiz vardı. Ancak, yorgun bir şekilde ona öğle yemeği verdik ve gevezeliklerini dinledik ve sonunda onu bir daha asla görmemeyi umarak
yolladık.

Saat üç civarında adamlarımız geldi. Su erzaklarını dağıttık ve
yarına hazırlık olarak dinlenmelerini söyledik.

O gece geç saatlerde bir gıcırtı ve homurtuyla ve meşalelerin
yanıp sönmesiyle uyandık. Dışarı baktığımızda,
bir eşek nakil aracının yavaş yavaş ilerlediğini, böylece geceleyin korkunç gündüz sıcağından kaçınmak için
böylece ilerlediğini gördük. Vahşi ve vahşi sürücüleriyle iki tekerlekli arabalar titrek ışıklarda
çok güzel görünüyordu. Gece yolculuğuna izin veren tanımlanmış rotalarını belli belirsiz kıskandık ve uykuya daldık.

Ancak sabahleyin, bize yaşlı bir Somalili, çok hasta ve ateşi olan yeni sorumluluklar bıraktıklarını gördük. Bu gerçekten bir sorumluluktu. Onunla orada kalmamız açıkça imkansızdı; hepimiz susuzluktan ölürdük. Onu yanımıza almamız da imkansızdı, çünkü
güneşin altında seyahat etmeye hiç uygun değildi. Sonunda, kötü bir işin en iyi çözümü olarak,
ona beş galon su, biraz yiyecek ve biraz kinin bıraktık,
geceye kadar dinlenmesi ve sonra arkadaşlarını
dövülmüş yolda takip etmesi tavsiyesiyle birlikte. Hastalık ve vahşi hayvanlar arasında şansı pek iyi görünmüyordu,
ama onun için yapabileceğimiz en iyi şey buydu.
Bu olay, bu tekil insanların zulmünü gayet iyi örnekliyor.
Muhtemelen yaşlı adamı, inlemeleri onları rahatsız ettiği için terk ettiler ya da
biri onun yerine eşek arabasında binmek istediği için.[12]

Swanee Nehri'nin başında bildirilen bir bataklığa bizi getireceğini umduğumuz bir pusula yönüyle dikenli çalılıkların arasından olabildiğince erken yola koyulduk.
Swanee Nehri, Tsavo'nun kaynaklarından biriydi.
Elbette bu bir tahmindi. Bataklığın yerini, bizden uzaklığını ve aramızda ne olduğunu kesin olarak bilmiyorduk.
Ancak, tüm taşınabilir gemilerimizi suyla doldurduk ve yola çıktık.

Çalılıklar hep aynıydı; bazen daha ince, bazen daha kalın.
Ufukta konik bir tepe oluşana kadar pusulayı takip ederek yürüdük,
sonra da hemen soluna doğru ilerledik. Zeminin yüzeyi binlerce av iziyle
kesilmişti. Ancak hepsi çok eskiydi,
yağmurdan sonra yapılmışlardı; ve av sürülerinin bu ülkeye ancak yağmur suyu olduğunda girdiği açıktı.
Ancak iki saat sonra,
yalnız bir hartebeeste gördük, onu ıssızlıkta eski bir dost olarak selamladık. Kısa bir süre sonra kendi masamız için vurduğum bir oribiyle karşılaştık.

İki saatin sonunda oturduk. Yirmi kişilik safari, aceleyle toplanmış, pazarların düzensiz ve bobtail'lerinden oluşan çok çeşitli bir gruptu. Yumuşak ve zayıftılar ve çok fazla sürükleniyorlardı.
Son zayıf, iki askarimizden birinin dürtüklemesiyle, ancak yarım saatin sonunda topallayarak geldi. Sonra yeniden yola koyulduk.

Güneş artık doğmuştu ve sıcaktı. İş en iyi ihtimalle yeterince zordu,
ama tropiklerin ağırlığı artık teraziye yansımıştı. Sonraki iki saat içinde iki kez daha durduk ve herkesin yetişmesini bekledik. Her seferinde daha uzun bir ara gerekiyordu. Dikende, partinin her üyesiyle temas halinde olmak kesinlikle elzemdi. Bir kez
kaybedilen bir adam muhtemelen öyle kalırdı, çünkü bir kişi uğruna
hepsini tehlikeye atmayı göze alamazdık.

Zaman öğlene kadar ilerledi. Şimdi gökyüzünü kaplayan ince bir sis tabakası olmasaydı, sanırım güneş bazı adamlar için
fazla olurdu. Dört veya beş kişi o kadar kötü bir şekilde dağıldı ki sonunda onları iki askarimizden birinin sorumluluğuna bıraktık ve olabildiğince hızlı takip etmeleri talimatını verdik. Bunu mümkün kılmak için, iyi işaretlenmiş bir iz bırakmaya özen gösterdik.

Bu şekilde, yavaşça ve bazı adamlar için artan bir endişeyle, dönüm noktası tepemize yanaştık. Orada zorluklarımız arttı;
diken çalıları kalınlaştı. Sadece bir dizi kısa zikzakla ve yönümüze doğru giden her gergedan izinden yararlanarak, oradan geçebildik; yüklerini başlarının üstünde taşıyan adamlar için yukarıdaki karmaşa oldukça çileden çıkarıcı olmalıydı. İlerlememiz o kadar yavaşladı ve herkesle iletişim halinde olmak o kadar zorlaştı ki, F. ve ben sonunda danışmak için durduk. F. ve askariler safari ile mücadele ederken, ben Memba Sasa ile birlikte ilerlemeye karar verdik.
Bu nedenle pusulamı yeniden aldım ve çalılıklara daldım.
Uzun bir kum yürüyüşünden sonra sağlam bir zemine çarpma hissiydi. Oldukça ileriye ve görüş alanından çıkmış gibiydik.
Ne zaman yeryüzüne gelsek, topuklarımızla derin bir şekilde işaretliyorduk; dalları aşağı doğru kırıyorduk ve diğerlerinin takip etmesi için bıraktığımız patikaya yardımcı olması için aceleyle kopardığımız ot demetlerini seriyorduk. Pusulamıza rağmen bu çok
dolambaçlı bir yoldu. Ayrıca dikenli çalılar dikenli aloe vera
yağmurları kırmızı çiçek açıyordu ve sisal mızraklarıydı.

Bir saatlik istikrarlı, hızlı yürüyüşten sonra ülkenin genel eğilimi
aşağıya doğru eğilmeye başladı. Bu, aramızda ve Kilimanjaro çevresindeki
tepeler arasında bir su yolu olduğunu gösteriyordu. Keseceğimizden şüphemiz yoktu;
tek soru, birçok çöl su yolu gibi
boş olup olmayacağıydı. Daha hızlı ilerledik.
Sonra, şans eseri bir açıklıktan, altımızdaki ağaçların tepelerini gördük.
Bir saat daha sonra, aniden çalılıklardan yeşil bir çimen şeridine
çıktık,
onun ötesinde büyük ağaçlar, palmiyeler ve bir su yolunun
çemberli asmaları vardı. Yaklaştığımızda iki çalı geyiği çalılığa daldı
ve on beş veya yirmi mangusta bizi daha iyi görebilmek için
bir sürü kazık çivisi kadar dik ve dik oturdular.

Bir an kalbim sıkıştı. Ağaçların altındaki alçak çalılıklar
görünüşe göre durduğumuz yerden karşıdaki alçak kıyıya kadar kesintisiz uzanıyordu.
Tam olarak evdeki sığ, nemli ama susuz vadiler gibiydi,
siyah dut asmalarıyla doluydu. Ancak ilerledik ve
kendimizi pürüzsüz, hızlı akan bir dereye bakarken bulduk.

Altı fitten geniş değildi, sarmaşıklar ve otlarla yakınlaşmıştı, ama
o kadar derin, hızlı ve sessizdi ki
olağanüstü miktarda su, yapay bir su kemerinden geçer gibi akıyordu. Ayrıca, çoğu Afrika deresinin aksine,
kristal berraklığındaydı. Yüzümüzü ve bileklerimizi içine daldırdık ve uzun, minnettar yudumlar aldık. Kavurucu çölden sonra her şey çok daha minnettardı. Başımızın üstündeki gölgelikte buluşan taze ağaçlar maymunlar ve parlak kuşlarla doluydu; çelenkli sarmaşıklar büyük iplerini oradan oraya sallıyordu; uzun, ağır otlar ayaklarımızın altında halı gibi serilmişti.

Birkaç dakika dinlendikten sonra boş mataralarımızı doldurduk ve
arkadaşlarımıza doğru geri dönmeye hazırlandık. Ama ben orada dururken,
Memba Sasa--iyi, sadık Memba Sasa--iki matarayı da alıp
uzaklaştı.

"Yere yat!" diye bağırdı bana, "Geri döneceğim."

İtiraz etmeden--zaten boşuna olurdu--çimenlerin üzerine çöktüm. Çok yorgundum. Su yolunu hafif bir esinti takip etti;
çimenler yumuşaktı; bir şekerleme için her şeyi verirdim. Ama vahşi
Afrika'da bir şekerleme sağlıklı değildir; bu yüzden uykulu bir şekilde tekrar inzivadan çıkan
mangustaları, maymunları ve kuşları izledim. Uzun bir
zamanın sonunda ve gün batımına yakın, sesler duydum. Bir an sonra
F., Memba Sasa ve adamların yaklaşık dörtte üçü içeri girdi. Hepimiz,
beyaz ve siyah, kamp kurmak için işe koyulduk. Sonra, geride kalanları içeri sokmak için tütsüler yaptık ve
ateş ettik. Aslında bu çarelere en ufak bir inancımız yoktu.
Adamlar umutsuzca kaybolmadıkları sürece izimizi takip edebilmeliydiler.
O korkunç çalılıklarda neredeyse her yerde olabilirlerdi. Onlara açık olan tek yol, geceyi dikenli ağaçlara tırmanmaktı. Ertesi gün onlar için resmi bir arama organize edecektik.

Bu arada, neredeyse yorgunluktan ölmüş bir şekilde, her yere
yayıldık. Kendi kamp ateşlerini yakmaya bile cesaretleri yetmeyen adamlar,
raundlar arasında boksörlerin yaptığı gibi, dinlenerek etrafta oturdular. Sonra yanımıza o gün çoktan iki kat yolculuk yapmış olan ve en çok
yorgun olması gereken Memba
Sasa geldi.

"Bwana," dedi, "eğer bana Winchi[13] ve bir fener ödünç verirsen, adamları içeri
getireceğim."

Ona ihtiyaçlarını ödünç verdik ve gitti. Saatler sonra geri döndü,
"Winchi"yi çadırın köşesine dikkatlice yasladı, feneri bıraktı ve dik bir şekilde hazırolda durdu.

"Peki, Memba Sasa," diye sordum.

"Adamlar burada."

"Çok uzaktalar mıydı?"

"Çok uzakta."

"Verna, Memba Sasa, assanti sana."[14]

Bu onun tek ve yeterli ödülüydü.

DİPNOTLAR:

[12] Az önce bu yaşlı adamın hayatta kaldığını ve Nairobi'de hayatının kurtarıcısı olarak övgülerimizi
söylediğini duydum.

[13] 405 Winchester için kullandığı isim.

[14] "Çok iyi, Memba Sasa, çok teşekkür ederim."

XXVIII.

NEHİRDEN AŞAĞI.

Artık su ile ilgili tüm endişelerimizden kurtulduğumuz için, geriye sadece
aşağıya doğru yol almak kalmıştı. Ancak, önce
kaynağını belirleme gibi ilginç bir görev kalmıştı.

Buna göre, ertesi gün biz ve silah taşıyıcılarımız çocukları hak edilmiş bir dinlenmeye bıraktık ve
yukarıya doğru yola koyulduk. Önce
nehir ormanının kenarını takip ettik, sert sıcak toprakta yürüdük, dikenli çalılıklar ve parlak aloeler arasında dolaştık. Hayaletler gibi süzülen bir impalla sürüsü gördük; ve ete ihtiyacımız olduğu sırada, onlardan birine ateş ettim ama ıskaladım. Hava çok sıcak ve nemliydi. Sabah saat beşte termometre 78 dereceyi gösteriyordu; öğlene doğru ise 106 dereceye çıktı. Ayrıca atmosfer, günün ilerleyen saatlerinde olağanüstü sellere yol açacak olan nemle doluydu. Yavaş hareket ediyorduk, ancak yine de giysilerimiz kelimenin tam anlamıyla sırılsıklamdı.
Üç milin sonunda dere yatağı genişledi.
Her biri seksen ila yüz dönümlük
güzel, geniş, açık çimenliklere ulaştık, birbirinden dar uzun orman ağaçları şeritleriyle ayrılmıştı.
Çimler yüksekti ve rüzgarda ekili tahıl gibi dalgalanıyordu;
sınır ağaçları okaliptüs veya Normandiya kavak ağaçlarından yapılmış yapay rüzgar kırıcılara benziyordu. Alçak ağaç kümelerinin, tavuk kümeslerinin ve ağılların ötesinde beyaz bir çiftlik evi beklenebilirdi.

Orman ağaçlarının bu belirgin sınırları boyunca deremiz ikiye ayrıldı ve tekrar ikiye ayrıldı, böylece aslında aradığımız şeye bakıyorduk: Tsavo Nehri'nin Swanee kolunun kaynağı. Bu huzurlu, korunaklı çayırlarda beşik gibi sallanıyordu. Onlardan Afrika vahşi doğasına doğru tam boy
sıçrıyordu.

Bu tarlalardan birinde güzel bir impalla geyiği otluyordu. Rüzgar kıran ağaç sıralarından birinin arkasına
olabildiğince yaklaştım. Çok
yakın değildi ve ikinci kez ıskaladım. Bunun üzerine iki şeye karar verdik:
aslında et açlığı çekmediğimize ve dünkü sıkı çalışmanın
bugünkü iyi avlanmaya elverişli olmadığına.

Böylece seferimizin ikinci amacını
tamamladıktan sonra kampa geri döndük. O andan itibaren geriye dönüp baktığımda en büyük zevki aldığım düzenli bir olaylar dizisi başladı. İki sabit faktör
nehir ve her iki taraftaki büyük kuru araziydi. Gün geçtikçe
birini takip ettik ve diğerine kısa geziler yaptık. Her gece, hızlı akan suyun sesinin yakınında kamp kurduk,
rüzgarlar palmiyelerde hışırdıyordu,
akasyalar gökyüzünde danteller oluşturuyordu ve orman kadife karanlığında
bir canavar gibi yere yakındı.

Hayatımız rutin olarak düzenliydi; ayrıntıları tuhaf ve
beklenmedik şeylerle doluydu. Her sabah gün doğmadan bir saat önce uyanır,
fener ışığında ve ateşlerin parıltısında yemek yerdik. İlk grilikte ayağa kalktık
ve yürüyüşe geçtik. F. ve ben, silah taşıyıcılarımızla birlikte,
nehirden aşağı doğru ilerledik, adamların istedikleri kadar hızlı veya yavaş gelmelerine izin verdik. Yaklaşık altı saat kadar yürüdükten sonra, iyi bir kamp yeri seçtik ve safariyi beklemek için uzandık. Öğleden sonra saat ikide kamp kurulmuştu. Ayrıca hava çok sıcaktı. Hafif bir öğle yemeğinden sonra
deriye kadar soyunduk, sivrisinek gölgeliklerinin altındaki yataklarımıza uzandık
ve uyuklamaya veya okumaya çalıştık. Günün bu saatindeki sıcak dayanılmazdı.
Saat dört civarı, eğer enerjimiz varsa, birimiz veya diğerimiz
neler görebileceğimizi görmek için dereye doğru dik açıyla yürüdük. Akşam ılık ve güzeldi. Yıkanmış ve pijamalarımızı giymiş bir şekilde
keten koltuklarımıza uzandık, sigara içtik, sohbet ettik veya gecenin sayısız sesini dinledik.

Günlerimizin basit ve neredeyse değişmez rutini böyleydi. Ama
bunu zenginleştiren, değiştiren, hatta gizleyen -- yağmur fırtınaları, güneş
bulut gölgesi ve beklenmedik rüzgarlar, bir çalışma penceresinden çok iyi bildiğimiz manzarayı
değiştirirken -- Afrika seyahatinin inanılmaz olayları ve önemsiz maceralarıydı.

Nehrin topografisi kabaca üçe ayrılabilir: kaynak bölgesi, Tsavo ile birleştiği yere kadar, palmiye-fil-otları uzantısı ve demiryolunu geçmeden hemen önceki geçit ve tepe bölgesi.

Kaynak bölgesi en güzelidir. Dere on fitten daha geniş değildir, ancak çok derin, hızlı ve berraktır. Belirlenmiş kıyılar arasında akar
ve dar bir orman şeridinde yer alır. Bazı yerlerde yatak, çiçeklerle ekilmiş en yeşil çimenlerden oluşan bir halıya dönüşür; diğer yerlerde ise gizemli çalılıklar, geniş katedraller veya rahat
çadırlar sunar. Bu nehir ormanının hemen ötesinde, az veya çok yoğun dikenli çalılıklar başlar. Uzaktaki tek dağlar veya tepeler, çalılıklarla kaplı, hafifçe yükselen, güçlü bir şekilde engebeli bir ülkede dönüm noktası görevi görür. Ara sıra alüvyonlu düzlükler, yirmi fitten daha yüksek olmayan alçak uçurumlara doğru çekilir.

Tsavo'nun birleşmesinden sonra, çeşitli türlerdeki palmiyeler orman ağaçlarının yerini büyük ölçüde alır. Doğal olarak dere de genişler ve daha yavaş akar. Palmiyelerin dışında uzun fil otu ve çalı büyür.
Yürüyüşümüz genellikle bu iki büyüme arasındaki dar, tarafsız alanda yapılmalıydı. Nehir,
sürünen dalları kaparken ve kuşlar ve hayvanlar
hışırdayarak
kaçarken yeterince keyifliydi. Fil otu düzlüklerinin ötesinde, alçak sırtlar nehre doğru uzanıyordu,
genişlikleri değişiyordu, ancak her zaman yoğun dikenleri taşıyorlardı.
Aralarında, bazen üç veya dört yüz dönüm genişliğinde, yüksek, fil otu veya kızılağaç gibi küçük ağaçlarla
dolu girintiler vardı. Yürürken sağımızdaki hemen görünen manzara için bu kadar. Nehrin karşısında,
solumuzda büyük uçurumlar ve kanyonlarla birlikte devasa yarık dağlar vardı. Nehrin her kıvrımını ve dönüşünü takip ettiğimizden, bazen bu
dağlar tam önümüzdeydi, sonra sihirli bir şekilde arkamızdaydı, böylece
onları geçtiğimizi
düşündük. Fakat sonraki saat onları tekrar
yolumuzun üzerine fırlattı. İdeal yol, elbette, tüm
virajları ve sırtları keserdi; fakat sırtların dikenleri ve düzlüklerin fil otları buna
izin vermiyordu. Bu yüzden dört mil kazanmak için on mil yürüdük.

Günlerce süren mücadele ve aldatmacadan sonra o dağları geçtik. Sonra Tsavo'nun tepeler arasında toplar halinde
akıştığı yeni bir ülke türüne girdik. Yüksek uçurumlar genellikle çok yukarımızdaydı; dar nehir çıkıntıları boyunca yolumuzu seçmek zorundaydık; yine nehir, ağaçların altında temizlenmiş kıyılarda dolaşırken, sığlıklar ve akıntılar üzerinden bir alabalık akıntısı gibi akıyordu. Tam o sırada müthiş bir sıcakta zorla yürüyüş yapmamış olsaydık, nehrin bu son aşaması en keyiflisi olabilirdi. Yolculuğumuzun tamamı boyunca gergedan, daha büyük hayvanlar arasında en bol bulunanıydı. Eski izlerin belirtileri, yılın belirli bir zamanında veya farklı koşullar altında, daha toplu ovalardaki antilop ve zebraların büyük sürülerinin nehri ziyaret ettiğini, ancak bizim ziyaret ettiğimizde orada olmadıklarını kanıtladı. Ancak, inanılmaz sayıda gergedan düzenli olarak suya geldi. Paradoksal olarak, çok azını gördük ve saldırılarından nispeten muaf olduk. Bunun nedeni, onların alışkanlıklarının ve bizimkilerin farklı yörüngelerde salınmasıydı. Gergedan, içtikten sonra alçak tepelerdeki sıcak, kuru dikenli çalılıklara yöneldi; ve geceleri içtiği için, yürüyüş yaptığımız nehir yataklarında nadiren onunla karşılaştık. Bu çok şanslıydı, çünkü örtü o kadar yoğundu ki, bir karşılaşma mutlaka yakın mesafede olmalıydı. Gerçekten de bu iri ve vahşi hayvanlar, bir engel olmaktan çok bir yardımdı, çünkü özellikle sıkıntılı bir ormana girmek için sık sık geniş, açık yollarını kullanırdık. Ancak, onlarla birkaç küçük macera yaşadık: köşeleri dönerken veya çalılara yaklaşırken bizi uyanık tutmaya yetecek kadar - ve yolculuğumuzun onda dokuzu çalılar ve köşelerdi. Tozda kesinlikle taze olan büyük, düz ayak sesleri, bir sonraki virajda yaratıcılarına çarpmamak için önümüzde tek yoldan metodik bir şekilde ilerledi. Ayak ayak ilerledik, her duyumuz tetikte, parmak tetikte. Sonra bir süre sonra iz sağa, tepelere doğru döndü.
Sırtlarımızı dikleştirdik ve rahat bir nefes aldık. Bu tekrar tekrar oldu. Yılın belirli zamanlarında filler de Tsavo kıyılarını önemli sayıda ziyaret ederdi. Birçok eski işaret gördük ve bir keresinde küçük bir sürünün taze yoluna rastladık. O sabah büyük hayvanlar yanımızdan geçmişti. Ağaçtan koparılmış dallara, köklerinden koparılıp baş aşağı duran bir ayak çapındaki düz tepeli akasyalara, ipler gibi bükülmüş ağaç gövdelerine büyük bir hayranlıkla baktık.

Av hayvanlarının arasında en bol bulunanı güzel kırmızı impallalardı.
Çalıların arasından zarif vücutlarının görünüp kaybolduğunu
ya da küçük açıklıklarda dikilirken, narin kulaklarıyla
bize işaret ederken gördük. Onlar ve minik dikdik masamızı hazırladı; ara sıra bir su antilopu adamları memnun etti. Bir gün,
küçük bir açık alanda derin uykuda olan son hayvanlardan birine rastladık.
Yatıyordu ve burnu tıpkı bir padoktaki çok yaşlı bir aile atı gibi yere değiyordu.

Bu yaygın türlerin yanı sıra, çalı antilopu, küçük kudu,
zürafa ve leopar vardı. Ara sıra oldukça yakınımızdan atladığımız çalı antilopu.
Başlarını eğip gözyaşlarıyla bir sonraki
kapana doğru koştular. Leoparın her gece iç çektiği duyuluyordu ve ertesi gün ayak izlerini
gördük; ancak onları sadece iki kez görebildik.
Bir sabah, açıkça katili
kovduğumuz dişi küçük kudu'nun taze öldürülmüş leşine rastladık.

Bu birkaç tür av listesini neredeyse tamamlıyordu.
İhtiyaçlarımız için yeterliydiler; ve küçük kudu koleksiyonumuz için çok arzulanan bir
ödüldü. Ama benim için en ilginç olanlar
daha küçük hayvanlar, kuşlar ve tuhaf, sayısız böceklerdi.

Yolculuğumuz boyunca hiçbir yerli görmedik.

Nehir vadisi birçok maymuna ev sahipliği yapıyordu. İki türe ait gibi görünüyorlardı, mavi ve kahverengi, ama aynı derecede gürültülü ve eğlenceliydiler.
Birçok yorumla ilerlememizin önünden çekiliyorlardı veya hiçbir yorum yapmadan arkamıza geçiyorlardı. Kamp kurduğumuzda öfkeli protestolarla geri çekildiler ve biz tamamen yerleştiğimizde cesaret edebildikleri kadar yakınımıza geri döndüler.

Çok sıcak bir öğleden sonra açıkta kanvas yatağımda uzandım,
doğruca ağaçların
üzerindeki yeşilliğe baktım. Bu
yapması çok keyifli bir şey. Ağaç dallarının ve dalların güzelce yukarı doğru uzanması gözü cezbediyor; yapraklar
çok mavi bir gökyüzüne karşı büyüleyici, hipnotik bir şekilde dalgalanan desenler oluşturuyor; ve
üst dünyanın odalarında ve galerilerinde kuşlar ve böcekler
kendi işlerini yapıyorlar. Bir süre sonra gözümün ucuyla çok sola doğru ve gölgede hızlı bir hareket yakaladım. Hemen
dikkatimi o tarafa çevirdim. Kısa bir incelemeden sonra sonunda bir maymun gördüm. Kendisinin fark edilmediğini düşünerek, yavaşça ve büyük bir dikkatle kampımızı takip ediyordu. Santim santim hareket etti, her siperden ustaca yararlandı, dallar boyunca kendini düzleştirdi, yaprak demetlerinin arkasına çömeldi, ta ki tam başının üstünde büyük bir dala ulaşana kadar. Orada düz bir şekilde uzandı, merakını çok
zorlayan sahneye baktı. Orada iki saatten fazla yattım, okuyup uyukladım. Yukarıdaki arkadaşım hiç kıpırdamadı.
Alacakaranlık
çöktüğünde hala oradaydı. Karanlıktan bir süre sonra
grubunu yeniden kazanmış olmalı, çünkü sabahleyin dal boştu.

Şimdi bu hikayenin gerçekten bir tanığa ihtiyaç duyan kısmına geliyoruz, belki de doğruluk için değil, gözlemlerin doğruluğu için. Neyse ki F.
Ertesi gün öğle civarı maymun gözlem noktasına geri döndü. Aynı gizlenme önlemlerini aldı; önceki günkü rotasını izledi; doğrudan büyük daldaki eski kumanda kulesine doğru ilerledi. Oraya varması çok uzun sürmedi çünkü patikayı çoktan keşfetmişti. _Ve hemen arkasından iki maymun daha takip etti_! Onun süründüğü yerde süründüler; onun çömeldiği yerde çömeldiler; onun saklandığı yerde saklandılar; büyük dalda onun yanına
yerleştiler ve üçü de öğleden sonrasını aşağıdaki garip ve büyüleyici şeylere bakarak geçirdiler. Bu yeni gelenler, bir ziyafet için dışarı çıkan ilk kişinin ailesinin bir parçası mıydı yoksa arkadaşımın rehber olarak yetkinliğinden sorumlu Cook's Tourists of the Jungle mıydılar, bilmiyorum.

Nehrin aşağısında F. ve ben, kırk küsur küçük mavi maymunun geçişini izlemek için bir süre durduk. Tüm grup, suyun kenarında büyüyen uzun bir ağacın tepesine tırmandı.
Orada, teker teker, düz bir sarkık dala koştular ve kendilerini uzaya
attılar. Nehrin karşı kıyısında ve iyice dışarı doğru eğilmiş küçük, esnek bir çalılık vardı. Her maymun bunun ortasına
sıçrayarak indi, dört eliyle kavradı, endişe verici bir şekilde sallandı,
kendini toparladı ve kıyıya doğru koştu. Bu balistik açıdan oldukça hoş bir sorundu, çünkü mesafede bir ayak veya itmede bir pound'luk bir hesaplama hatası Bay Maymun'u suya düşürürdü. Ve işin şakası şuydu ki, o çalılığın hemen altında aç görünümlü iki timsah yatıyordu!
Her minik beden havada hızla ilerlerken o timsahların gözlerine bir umut ifadesi
geldiğine yemin edebilirim. Sonuncusu sıçrayana kadar izledik. Hiç hata yoktu. Şaka timsahlara karşıydı.

Birçok köpek yüzlü babunla karşılaştık. Bu iri maymunlar
her zaman çok yavaş ve gürültülü bir şekilde geri çekilirdi. Arka muhafızlardaki keşifçiler daha iyi görebilmek için sürekli küçük ağaçlara veya çalılara tırmanıyor, sonra aşağı atlayıp küçümseyici yorumlarda bulunuyorlardı. Bir grup normalden o kadar farklı renkte görünüyordu ki, birini vurduk. Mesafe yaklaşık iki yüz elli yardaydı. Hemen tüm grup -yüz kadar güçlü- dört ayak üzerine düştü ve bize doğru yürümeye başladı. Bu oldukça korkutucuydu. Ancak, biz sabit dururken, yaklaşık yetmiş yardada yavaşça durdular, bir an havladılar ve gevezelik ettiler, sonra sağa sola sıçradılar.

XXIX.

KÜÇÜK KUDU. Swanee'deki ilk günümüzün akşamı, saat sekiz civarında, sıcaklık
tropikal bir sağanak yağmura dönüştü. Çok uzaklardan, büyük bir
rüzgârın uğultusu gibi geldiğini duyduk. Kadife karanlık, yıldızlarla
sarılmış, sadece bilinçaltındaki ince bir etkiyle
belirtilen, görünmez bulanık bir sisle rahatsız edilmişti. Üstümüzdeki, ateşimizin
çevresindeki her yaprak, sapından kesinlikle hareketsiz bir şekilde bağlıydı.
Böcekler tiz seslerini, gece kuşlarının cıvıltılarını,
büyük ve küçük hayvanların çağrılarını veya gizli hışırtılarını
bir ileri bir geri bıraktılar. Ses dünyasından geriye sadece ateşlerimizin çıtırtısı, kulaklarımızdaki kanın ufak şarkısı ve o uzaklardaki
uğultulu kükreme kalmıştı. Basit düzenlemelerimiz yapılmıştı.
Çadırların etrafına hendekler kazılmıştı; kazıklar iyice yerlerine çakılmıştı; erzaklarımız
barınaklara konulmuştu. Sessizce bekledik, pipolarımızı tüttürdük.

Kükreme sesi yükseldi. Altında uzun, yuvarlanan bir gök gürültüsü duymaya başladık. Başımızın üstünde, çoktan sönmüş olan yıldızlar, aniden varlıktan silindi. Sonra, sanki sel tanrısı kudretli elinin tek bir hareketiyle tüm bir rezervuarı devirmiş gibi, tam bir sel gibi yağmur geldi. Ateşimiz anında söndü; tüm dünya da onunla birlikte söndü. Çadırımızın ağzından bir ayak öteyi göremeden, başımızın üstündeki ısrarcı, korkunç davul sesinden başka bir şey duyamadan, suların
kargaşası yüzünden hiçbir şey düşünemeden, çadırlarımızda yattık. Bir adamın vücudu bir şelalenin arkasından sel sularının arasından mücadele ederken, yarı boğulmuş hayal gücümüz de, küçük parçaları belli belirsiz resmetmeyi başardı: Adamlar, küçük çadırlarında, başlarının üstünde kukuletalı battaniyeleriyle birbirlerine sokulmuşlardı. Evrenin geri kalanı
yok olmuştu.

Bir süre sonra ısrarcı vuruş ve suların akışı sabrımızı tüketmeye başladı. Bu sarsıcı kargaşanın sona ermesini istedik; içimizdeki tüm güçle istedik. Sonra, bunun boşuna olduğu ortaya çıkınca, biz de ruhsal sırtlarımızı kamburlaştırdık, ruhlarımızı sabırla örttük ve fırtınanın gücünün geçmesini sessizce bekledik. Yeteneklerimiz, çadırımızın korumasından yoksun olsaydık bedensel rahatlığımız kadar, suların durmak bilmeyen kükremesi ve çarpmasıyla etkili bir şekilde boğuldu. Fırtına aniden geçti. Sıradan fırtınaların azalmasıyla yavaş yavaş dinmedi. Sanki rezervuar tekrar geriye doğru devrilmiş gibi sona erdi. Suyun hızla _damlaması_, _damlaması_, _damlaması_ artık tüm sesi oluşturuyordu; dünyanın geri kalanı nefessiz kalmıştı. Sonra, çadırımızın
içinde, bir cırcır böceği cesurca öttü.

Bu sade, neşeli küçük ses bizi uyandırdı. Hasarları saymak ve evimizi düzene koymak için dışarı çıktık. Adamlar kuru odun avladılar ve
başka bir ateş yaktılar; ormanın yaratıkları ve üstlerindeki yıldızlar
ortaya çıktılar.

Ertesi sabah tertemiz bir dünyaya doğru yürüdük. Zemin, sanki yeni bir süpürge geçmiş gibi pürüzsüzdü. Artık her iz
tazeydi ve yakınlarda bir hayvan olduğu anlamına geliyordu. Çalılar ve otlar
mücevherlerle
sarılmıştı. Neşeli küçük sağanak yağmurlar ağaçlardan aşağı iniyordu ve ufak bir rüzgarla şakalaşıyorlardı. Nemli, bereketli görünen bir topraktan beyaz buhar yükseliyordu. Havada sera kokusu vardı. Geriye baktığımızda, Kilimanjaro'nun görüntüsüyle hareketsiz kaldık, ikiz zirveleri
temiz mavi bir gökyüzünü
askıya almıştı, omuzlarını taze kar örtüyordu.

Bu kadar neşeyle açılan bu gün, vaadini yerine getirmeye mahkumdu. Yoğun çalılıklarda, küçük kudu adı verilen utangaç ve nadir bir hayvan yaşar; bu hayvanın örneklerini çok arzuluyoruz. Hayvan, elli metre ilerisini görmenin imkansız olduğu ancak en ufak bir hareketin, yerin yapılmış gibi göründüğü sayısız kuru
bağlantıyı kırdığı en sık ve en kurak koyda kalır. Gerçekten sessizce hareket etmek için bir kişi bir saatte yarım milden fazla yol kat edemez. Kırsal alan bin mil kare veya daha fazla uzandığından ve küçük kudu nadir olduğundan, onları avlamanın yavaş ve acı verici bir süreç olması gerekebileceği görülebilir. Garip izleri iki kez görmüştük. Ancak bu sabah, canavarın kendisini bir anlığına gördük. Karakteristik koşum benzeri çizgilerin izlenimiyle gri bir parıltı - hepsi bu. Yerdeki patika elbette çok düzdü. Diğerlerini bırakıp çalılıklara doğru takip ettim. Her zamanki gibi dikenli çalılık o kadar kalındı ​​ki içinden geçmek için eğilip bükülmem gerekti ve o kadar kırılgandı ki en ufak yanlış hareket bile ateş gibi çıtırdama sesi çıkarıyordu. Ancak önceki geceki yağmur, yerde yatan _enkazı_ yumuşatmıştı. Yoğun çalılığın buharlı sıcağında yarı boğulmuş bir şekilde olabildiğince hızlı ilerledim. Üç veya dört yüz metre sonra canavar yürümeye başladı, bu yüzden hemen durdum. Bu yürüyüşte birkaç adım attıktan sonra takip edilip edilmediğini görmek için geriye bakacağını düşündüm. Eğer keşifleri ona hiçbir şey göstermezse
şüphe uyandırabilirdi. On dakika sonra tekrar ilerledim. İzler tahminlerimin doğru olduğunu gösterdi, çünkü hayvanın döndüğü yere, küçük bir çalının arkasına geldim ve birkaç dakika bekledim. Bu noktadan itibaren izleri takip ettiğimde, kudunun korkusunu
unuttuğunu ve otladığını görmekten çok memnun oldum. Beş dakika daha çok dikkatli çalışmanın
sonunda, onu otuz beş yard uzaklıktaki küçük bir çalının tepesinden beslenirken görme şansına eriştim. Springfield'dan gelen tırmıklama atışı onu yere serdi.

Bir dişi geyik olduğu ortaya çıktı, elbette büyük bir ödüldü, ancak erkekle
karşılaştırılamazdı. Onu dikkatlice derisini yüzdük ve türe sahip olmaktan
çok memnun bir şekilde yola devam ettik.

Ancak şansımız bitmemişti. Altı saatin sonunda, hızlı akan derenin yanındaki güzel bir koruda kampımızı seçtik. Orada safariyi beklemek için oturduk. Ağaç tepeleri hem kahverengi hem de mavi maymunlarla doluydu, babunlar uzaktan bize havlıyordu, hava birçok tatlı kuşla müzikaldi. Ufukta büyük gök gürültüsü bulutları toplanıyordu.

Safari geldi. Muhammed hemen bizi arayıp büyük bir heyecanla derenin karşısında beş kudu gördüğünü bildirdi.
Safari geçtikten sonra bile onları izlediğini ve
endişelenmediklerini iddia etti. Kudu'nun bulunma şansı düşüktü, ancak yine de bir şanstı. Buna göre, bir somun ekmek ve bir şekerleme planlarımızdan isteksizce vazgeçtik. Muhammed yerin bir saat geride olduğunu söyledi; zaten altı saatlik yürüyüş yapmıştık. Ancak, saat iki civarında yola çıktık. Tam olarak oraya varmadan önce, önümüzde küçük bir açıklıktan koşarak geçen beş kudu'yu gördük. Akıntıya doğru
hareket etmişler ve nehri geçmişlerdi.

Bir kere alarma geçtikten sonra onları o sık araziye kadar takip etmek oldukça umutsuz görünüyordu,
ama ödül büyüktü. Bu nedenle Memba Sasa ve
ben patikayı tuttuk. Bir mil ilerledik, çok sessiz, çok
gergin--çok terliydik. Sonra aynı anda, tesadüfi bir açıklıktan ve
uzun bir mesafeden, tek bir enine beyaz şeritli gri bir leke yakaladık. Hayvanın cinsiyetini veya anatomisinin hangi kısmının bu şekilde açığa çıktığını belirleme şansımız yoktu. O gri lekede tam isabet şansı yakaladım; tam ortasından vurma şansım oldu. Hayvan
aşağıya
düştü. Memba Sasa bir deli gibi öne atıldı; onunla
başa çıkamadım. Dikenin arasından zorlukla geçtiğimde, onu
zevkle dans ederken buldum.

"Monuome, bwana! Buck, efendi!" diye bağırdı beni görür görmez ve
erkeğin güzel tirbuşon boynuzlarını taklit ederek spiral bir hareket yaptı.

Adamlar kupayı hazırlarken, F. ve ben diğer dördünün peşinden gittik
ve ne yapacaklarını görmek için ve hızla iki kurnaz hayvanı
karaya çıkardığımız için şanslı olduğumuz sonucuna vardık. Dördü de sıkı bir şekilde
birlikte ve geniş bir eğri halinde birkaç yüz metre koştular. Sonra ikisi doğrudan arkaya döndü, diğer ikisi, her iki tarafta biri, yanları korumak için kısa bir
yoldan çıkıp geri döndü.

Karanlığa kadar kampa geri dönemedik. Gece boyunca muazzam bir çift
elektrik fırtınası birbirlerine doğru
vızıldayıp kükredi; leoparlar ağlıyordu; bir sürü vahşi köpek
gürültülü bir şekilde havlıyordu. Kamp, yaklaştığımızda, karanlık bir
kubbede bir ışık küresiydi. Yaprakların alt taraflarında parlayan ve titreyen ateş, onlara garip bir şekilde gerçek dışı bir sahne benzeri görünüm kazandırdı; hamallar, yarı çıplak vücutları ve kırmızı battaniyeleri alevi yakalayarak,
küçük ateşlerde kocaman et parçalarını kızarttılar.

Gecikmiş bir akşam yemeğini rahatlık, huzur ve memnuniyet içinde yedik. Sonra fırtınalar güçlerini birleştirdi ve üzerimize çöktü.

XXX.

YOLDA MACERALAR.

Akarsu boyunca yavaşça yolculuk ettik. Başımıza ilginç şeyler geldi. O yolculuğun izlenimleri iki çeşittir: küçük izole
ayrıntılar ve günlük rutinimizin genel arka planı, gri şafak, günün büyük sıcağı, kutsanmış akşam ve ateş böcekleri; cennetin topçularının gürültüsü ve sağanak yağışlar; geziler yaptığımız sıcak, yüksek, çıtırdayan dikenli çalılıklar; palmiyeleri ve ormanlarıyla hızla akan nehir; sel sularının hemen içinde yapraklarını sürükleyen eğik palmiyeler; nehir kıvrımlarının kucaklamasındaki geniş düzlükler veya yemyeşil bitkilerle kaplı ve gergedan patikalarıyla
örtülü alçak tepelere kadar uzanan; yol boyunca uzanan devasa dik uçurum dağları; uzaktaki tek tepeler. Gün doğmadan önceki başlangıcın hafif rahatsızlığı, dikenleri ve tökezleme taşlarını açıkça ortaya koydu; Günün ilk bölümünün neşeli
neşesi, orman tavuklarının fil otlarından
doğruca fırlaması, kuşların her yerde ötmesi ve
ormandaki hayvanların hala kenarlarda otlaması; güneşin artan ağırlığı, sanki omuzlara büyük bir baskıcı el konulmuş gibi; öğleden sonranın boğucu, soluk soluğa sıcağı ve;
birikerek yığılan siyah ve beyaz bulutlar; pijamalarla serin akşam,
ateş böceklerinin titreştiği; çalıların arasında, nehrin şarkı söylemesi ve
küçük; esintilerin kuru palmiye yapraklarında patlayan yağmur damlaları gibi dolaşması--tüm bunlar, ana unsurların tekrarıyla hafızamda birleşerek
tek bir görüntü oluşturuyor. Emin olmak için her gün yol üzerindeki kaya zirveleri pusula yönlerini hafifçe değiştiriyordu ve konturdaki küçük değişiklikler günlerin geçişine çeşitlilik katıyordu. Ama temelde
birbirleriyle aynıydılar.

Ama burada ve orada belirli bireysel sahneler ve olaylar
açıkça ve tek başına göze çarpıyor. Defterime bakmadan size
bunların kronolojik sırasını veya meydana geldikleri günleri söyleyemem. Bunlar
birbirleriyle ilişkili olmadan meydana geldi.

Böylece bir öğleden sonra, F. sivrisinek kovuğunun altında derin uykudayken ve ben de yaklaşan bir selden gelen esintiyi yakalamaya çalışırken, büyük bir sarıkla
tamamen yabancı biri yanıma geldi. Hiçbir silahı veya herhangi bir yükü yoktu, garip ve vahşi bir ülkedeki bir yabancıydı.

"Jambo, bwana m'kubwa (selam, büyük usta)!" dedi.

"Jambo," dedim, sanki varlığı hiç şaşırtıcı değilmiş gibi ve okumaya devam ettim. Bu ona gerçekten büyük bir usta olduğumu gösterdi.

Uygun bir aradan sonra başımı kaldırdım.

"Wataka neenee (ne istiyorsun)?" diye sordum.

"Nataka sema qua heri (Elveda demek istiyorum)" dedi bu şaşırtıcı
birey.

O ana kadar onun varlığından tamamen habersizdim. O yüzden henüz "Nasılsınız" demediği için, "Elveda" demek istemesinin nedenlerini anlayamadım. Ancak, herhangi bir masum zevki reddetmek benden uzak olsun, bu yüzden ona ciddi bir şekilde elveda dedim ve o da geldiği uluyan vahşi doğaya
kayboldu.

* * * * *

Bir öğleden sonra dikenli bir ağacın on fit yukarısındaki yatay bir dalda yan yana ciddi bir şekilde oturan iki lemur gördük. Bize çok küçük çocukların doğaüstü ciddiyetiyle ve en ufak bir korku belirtisi göstermeden bakıyorlardı. Onları Billy için evcil hayvan olarak arzuluyorduk, ancak kısa süre sonra onların görünürdeki uysallığının iyi, sağlam bir sağduyuya dayandığını keşfettik. O dikenli ağacın dikenleri! Onları yan yana dik bir şekilde bıraktık. Biraz daha ileride, kuru topraklı bir yamaçta, orta büyüklükte bir hayvan
ayaklarımın hemen altındaki aşınmış bir yerden
atladı ve oldukça tanıdık bir kiyi ile
kaçtı. Garip görünümlü bir hayvandı, görünüşe göre
tuğla kırmızısıydı. Kendimi toparladığımda bunun vahşi bir köpek olduğunu gördüm. Sıcak, kırmızı bir kil çukurunda uyuyordu ve ben
üzerine gelene kadar uyanmamıştı. Bu hayvanları neredeyse her gece duyuyorduk, ancak bu gördüğümüz ilk şeydi. Birkaç gün sonra
tüm sürünün nehirden su içtiğini gördük. Birdenbire önümüzden atladılar
seksen yard ötede, başları bize doğru döndü
ve bize bekçi köpekleri gibi havladılar. Kaçtılar ama
özellikle tedirgin olmuş gibi değillerdi.

* * * * *

Bir öğleden sonra nehrin karşısında iyi bir yaban domuzu yaralamıştım ve
kuru bir yol bulmak için
aşağıya doğru gitmiştim. Daha hevesli olan F.
atış yapmış ve hemen yaban domuzuna saldırmıştı.
İngiliz hizmet tabancasıyla silahlanmıştı ve .455 Ely kartuşunu
ateşliyordu. Çok
kısa, tıknaz bir mühimmattı. Örneğin, .45 Colt'a kıyasla sürüş gücünden sık sık şüphe etmiştim. F., sadık bir İngiliz olarak, elbette ordusunun silahını savunmuştu. Kargaşanın merkezine ulaştığımda F.'nin tabancasını üç kez boşalttığını gördüm - on sekiz el ateş etti - o domuzun kafasına ve ön kısmına
çok fazla etki etmedi. Bu arada domuz ona iyi vakit geçirtmişti, tekrar tekrar saldırmıştı. Silahın şok gücü bizim 38'lik servisimizinkine bile yaklaşamazdı - ciddi işler için çok hafif olarak sınıflandırılan bir fişek.

* * * * *

Bir öğleden sonra tüfeğimi hamallardan birine verdim,
herkese şaka yollu bir şekilde silah taşıyıcısına benzediğini söyledim.
Yirmi dakika sonra bir gergedanla karşılaştık.
Biraz zaman harcadım,
canavarın fotoğrafını çekmek için pozisyon almaya çalıştım.
Ancak girişim başarısız oldu. Saldırısından kaçmayı başardık. Sonra, heyecan geçtikten sonra hamal ve tüfeği bir
ağacın tepesinde bulduk. Oldukça utangaç bir şekilde aşağı indi. Kimse bu konuda bir şey söylemedi. Yarım saat sonra başka bir gergedanla karşılaştık. Hayvan
biraz uzakta ve yokuş aşağı görünüyordu. Yine de hamal biraz daha
bir ağaca yaklaştı. Bu Memba Sasa için fazlaydı. Öğleden sonranın geri kalanında hamalın aynı koşullarda bizim kullanacağımız terimlerle
aynı şekilde "alay etti".

"Önümüzdeki yer," dedi, "gergedan için iyi bir yer gibi görünüyor.
Belki de bir ağaca tırmansan iyi olur."

"Bir dikdik var; bir çalılık onun için yeterince büyük."

"Çakallardan da mı korkuyorsun?"

* * * * *

Ateş böcekleri bizim düzenli akşam arkadaşlarımızdı. Bir veya ikisini, küçük lambalarını dönüşümlü olarak yakıp
söndürmelerini izlemek için yakaladık. Onları bir şişeye koyduğumuzda bile
hâlâ cesurca performanslarını sürdürdüler.

Ama onların dışında akşam ziyaretçilerimiz de çok çeşitliydi. En akıl almaz şekil ve renklerde böcekler, her çeşit güve ve sayısız garip şey - yaprak böcekleri, baston böcekleri (tıpkı kuru dallar gibi) ve sahte uysallık ve bağlılık
havalarıyla vahşi, uzun boylu, peygamberdeveleri. Diğer böceklerden birinin erişebileceği bir yere
getirilmesine izin verin ve dindarlıkları yeterince hızlı bir şekilde terk edilirdi! Yaklaşık üç sekizde bir inç çapındaki bir böcek dikdörtgen şeklindeydi ve saf
parıldayan altındandı. Öte yandan kanat örtüleri yuvarlak ve şeffaftı. Küçük bir cam kutunun altındaki bir mücevherin etkisiydi. Diğer
böcekler siyahla noktalı kırmızı veya kırmızıyla noktalı siyahtı; düz renklerde çizgiler veya daireler taşıyorlardı; uzun, ince
antenler veya kısa düğümlü boynuzlar takıyorlardı; rapier veya pincher taşıyorlardı, uzun veya kısa bacaklar. Aslında zarafet ve dehşetin her çeşidini taşıyorlardı, böylece
sarhoş biri burada hayal gücü için büyük bir dinlenme bulabilirdi.

Yatağa girdikten sonra cırcır böceklerimizi daha hoş bir şekilde fark ettik. Hatırlayabileceğiniz gibi, ilk büyük fırtınanın olduğu gece öttü. O
akşam çadırımızın bir kıvrımında veya dikişinde mesken tuttu ve yolculuğun geri kalanında orada kaldı. Her akşam neşeyle öttü ve biz onun ev gibi ötüşünün sesiyle uykuya daldık.
Bu vahşi ve değişken ülkede, istikrarlı bir alışkanlık noktasını temsil edebilecek her şeye olduğu gibi, ona da çok düşkün olduk.

Ve bir akşam karanlığın içinden aniden savaş davullarının çalınması veya garip büyük bir hayvanın böğürmesi gibi muazzam bir boş gümbürtünün geldiğini unutmamalıyım. Sonunda, sanatçıyı tanıdık olmayan bir kurbağa türü olarak tanımladık!

XXXI.

KAYIP SAFARİ.

Çoğunlukla geniş boş alanlardan oluşan, ara sıra belirsiz bir dağ veya olası akarsuların rotasının işaretlendiği bir tür haritaya sahiptik. Bizi ilgilendiren tek dönüm noktası, nehrimizin güneyinde ve Tsavo İstasyonu'nda demiryolunu geçmemizden hemen önce bulunan tek bir yuvarlak zirveydi. Bir gün geldi, manzara için
tırmandığımız bir tepenin tepesinden,
o zirveyi tanıdığımızı düşündük. Kuş uçuşu yaklaşık beş mil uzaklıktaydı.

Sonra kampa döndük ve ölümcül bir hata yaptık: hesaplamaya başladık. Kaçınılmaz kıvrımlar ve dönüşlerle bile mesafeyi bir günde katetmeliydik; Üç haftada bir kalkan tren ertesi gece Tsavo'dan geçti; eğer onu yakalayabilirsek bir sonraki treni beklemekten iki gün
kurtulurduk. Düşünceyi takip edin. Zorunlu yürüyüşümüze iyi bir başlangıç ​​yapmak için ertesi sabah çok erken kalktık.

Üzücü bir hikaye uydurmanın bir anlamı yok. Dönüm noktamız olması gerektiğini düşündüğümüz
tepeyi tam on bir kez geçtik. Harita sadece bir tepeyi gösteriyordu; aslında düzinelercesi vardı. Her hayal kırıklığında teorilerimizi yeniden inşa etmek zorundaydık. Bunu yapmak insanın doğasıdır
umarım--Tsavo İstasyonu hemen _bir sonraki_ virajın civarında olmalı. Altı saat boyunca durmadan yürüdük; sonra kendimizi biraz kurtarmaya başladık. Mantıksal akıl yürütmenin tüm tanrıları sayesinde Tsavo'nun belirli bir ormanlık alanın hemen ötesinde olduğunu _kanıtladık_. Oraya vardığımızda nehrin orada derin bir geçit yoluyla bir dizi tepeyi
aştığını gördük. Bu,
dökülen suları, korkunç uçurumları, yemyeşil tropikal bitki örtüsüyle
sonsuz çalılıklardan farklıydı; ancak içinden geçmemiz çok daha zordu. Geçidin ötesinde, her biri diğerlerinden ayrı, her biri haritanın tek dönüm noktası olarak hizmet etmeye tamamen uygun, çok sayıda tepe,
kopje, tepecik, şeker somunu vb. bulduk.

Kamp kurmalıydık, ancak o treni yakalamak için çok istekliydik; ve
tüm bu işten sonra, Tsavo'nun artık çok uzakta olamayacağına ikna olmuştuk. Kamp kurduğumuzu, varış noktamızın neredeyse görüş alanında bulmak gülünç ve utanç verici olurdu!

Sıcaklık çok kötüydü ve güneşin gücü müthişti. Gerçek bir fiziksel ağırlığa sahipmiş ve bizi yukarıdan aşağı doğru bastırıyormuş gibi görünüyordu. Mataralarımızı hızla akan derede birçok kez doldurduk ve aynı sıklıkta boşalttık. Saat ikide F. güneşten biraz sarsılmaya başlamıştı. Durmaktan bahsediyorduk ki, dağların arkasından beklenmedik bir gök gürültülü sağanak
yayıldı ve hızla tüm gökyüzünü kapladı.
Bu gölge stresi azalttı. Çok canlanan F. devam etmemiz konusunda ısrar etti.
Bu yüzden yürüdük ve daha birçok tepeyi geçtik.

Bu arada, tüm kalbimizle tropikal tarzda yağmur yağmaya başladı.
İki dakika içinde sırılsıklam olduk. Kibritlerimi ve not defterimi mantar başlığımın tepesine yerleştirerek kuru tuttum. Yoğun
sıcaktan sonra bu ılık sağanak bize lezzetli geldi.

Ve sonra, tabii ki, hiç beklenmedik bir şekilde, yağmur tabakalarının arasından ünlü Tsavo
köprüsü'nün çelik kirişlerini görmek için bir virajı döndük.[15]

Yolun sağına doğru dik, kaygan bir yamaçtan tırmandık ve
yarım mil boyunca istasyona doğru ilerledik. Bu, iki veya üç yerli kulübesinden, sorumlu Doğu Hintli için bir evden ve istasyon binasının kendisinden oluşuyordu.
İkincisi, dar, zeminsiz bir verandası olan küçük bir çerçeve yapıydı. Platform yoktu. Her tarafı dikenli çalılıklar sarıyordu. Daha sonra, yağmur perdesi aralandığında, bir yamaçta konumlanmış Tsavo'nun geniş bir manzaraya
baktığını gördük. O an gördüğümüz tek şey karanlık, kasvetli,
damlayan bir istasyondu, içinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Soğumaya başlamıştık ve safarimizin gelmesini beklerken biraz çay, ateş,
kurumak için bir şans istiyorduk. Kapıyı hızla açtık ve mürekkep gibi içeriye baktık.

"Babu!" diye bağırdı F., "Babu!"

İçerideki arka odadan, en kesin İngilizceyle, belli belirsiz bir cevap geldi:

"Gelemiyorum; dua ediyorum."

Ardından, küçük bir çanın keskin, hızlı şıngırtısı geldi; bu, Hintlerin Rab'bin dikkatini çekme
şeklindeydi.

İkimiz de Doğu'nun kurumlarını acele ettirmekten daha iyisini biliyorduk; bu yüzden, küçük çanın aralıklı şıngırtısını dinleyerek, sahip olduğumuz sabırla bekledik. Tam on beş dakikanın sonunda, mürit belirdi. Yumuşak başlı, küçümseyici, yardım etmeye çok hevesli ama kaynakları olmayan küçük bir adam olduğunu kanıtladı. Hinduydu ve çoğunlukla
çay ve pirinçle yaşıyordu. Pirinç bitmişti ama gece treninde daha fazlasını bekliyordu. Burada bir ticaret mağazası yoktu. Tek sakin oydu.
Birkaç cevap daha verdikten sonra ortadan kayboldu ve üzerinde çay ve biraz kaba yerel şeker olan iki parça mektup kağıdıyla geri döndü.
Bunlar, yarım düzine çok küçük patatesle birlikte, sunabileceği tek şeydi.

Çok cesaret verici görünmüyordu. Su kaynatmak için kesinlikle hiçbir şeyimiz yoktu. Elbette ev sahibimizden ödünç alamazdık; kast orada engeldi.
Eğer onun kap kacaklarından birine dokunursak, o
kap onun için sonsuza dek kirlenmiş olurdu. Yine de, o sabah saat dörtten beri hiçbir şey yemediğimiz ve zorlu bir günlük işi
arkamızda bıraktığımız için bir çaba gösterdik. Kısa bir aramadan sonra,
surfuria veya yerel pişirme kabına sahip vahşi bir yaratık yakaladık. Memba Sasa bunu kumla
ovaladı. Önce çay yaptık ve geniş kenarından sırayla içtik. Bu bizi biraz ısıttı. Sonra birkaç patatesimizi ve F.'nin günün erken saatlerinde başını kestiği tek bir gine tavuğu koyduk.
Yedik; ve tencereyi Memba Sasa'ya verdik.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama hala çok ıslaktık ve o gün safariye
çıkamayabileceğimiz düşüncesi rahatsız ediciydi.
En azından üzerimizdekileri kurutmamız gerekiyordu.
Bir yerli kulübesinde bulduğum Memba Sasa'yı aradım. Zeminin ortasında bir ateş yanıyordu.
İçeri girmek için eğildim ve yerlilerle birlikte topuklarımın üzerinde çömeldim.
Yüzeydeki nemi yavaşça buharlaştırdım. Sohbet edip
gülerek oldukça iyi vakit geçirdik. Bir süre sonra dışarı baktım. Yağmur durmuştu. Bu yüzden dışarı çıktım ve birkaç adamı yakacak odun toplamaya
gönderdim. Kısa süre sonra istasyonun veranda çatısının altında güzel bir alev
yayıldı. F. ve ben pantolonlarımızı kurumaya astık ve
gömleklerimizin uçlarını sıcağa serdik. F. aslında insan bacasıydı,
çünkü duman gömleğinin göğsünden ve yakasından bulutlar halinde
dökülüyordu. Bir tren istasyonunun kamu platformu için
iyi figürlerdik!

Biz tam kurumuştuk ve ince ve yetersiz giysilerimizi tekrar giymiştik ki, babu ortaya çıktı. Ağzımız açık bir şaşkınlıkla baktık.
Sanki sıfır havası içinmiş gibi başını ve ağzını çok parlak bir eşarpla kapatmıştı;
ama her zamanki ipek kumaştandı. Bir kolunun altında katlanmış beceriksiz bir pamuklu şemsiye taşıyordu; beline kocaman bir bıçak takmıştı; diğer elinde savaş baltası vardı. Yani tam olarak savaş baltası. Bu tür şeyleri duvar halılarında veya müzelerde görmüştük ama bunların esaretten
kurtulduğunu hayal bile edemezdik.
Bu, üç fit uzunluğunda sapı, tepesinde bir
sivri ucu, arkasında bir sivri ucu ve önünde yarım ay şeklinde bir bıçağı olan Doğu'ya özgü bir savaş baltasıydı.
Babu, işaret boyasından biraz kullanarak her şeyi, bıçağı ve her şeyiyle birlikte, parlak bir pencere kepengi yeşili yapmıştı.

Nefesimizi toplar toplamaz, ona bu muhteşem hazırlıkların nedenini çok nazikçe sorduk. Bize doğru İngilizcesiyle söylediğine göre, gün batımından hemen önce "sağlık uğruna" günlük yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıymış gibi görünüyordu.

"Çalılık kötü adamlarla dolu," diye açıkladı, "beni öldürmek istiyorlar;
ama bu baltayı ve bıçağı gördüklerinde birbirlerine, 'İşte çok
kötü bir adam yürüyor. Onu öldürmeye cesaret edemeyiz,' diyorlar."

Her zaman açıkça görülebilecek şekilde, patikada çeyrek mil kadar yürüyüp geri döndü. Geri döndüğünde hemen küçük arka odasına daldı
burada bir süre dua eden çanının periyodik şıngırtısı, "kötü adamlardan" kaçtığı için minnettarlığını gösteriyordu.

Çan sustu. Birkaç kez kapıya geldi, bize çekinerek baktı ve
karanlığa geri fırladı. Sonunda on fit kadar yaklaştı,
ellerini büktü ve çok küçümseyici bir şekilde kıkırdadı.

"Bu öldürme oyununun ne faydası var?" diye gevezelik etti olabildiğince hızlı bir şekilde. "İnsan, önce yaratamadığını yok etmemeli."
Sonra tekrar kıkırdadı ve kaçtı.

Vicdanı, belli ki, onu nezaket duygusuna ve korkularına karşı bizim yüce güçlerimize meydan okumaya itmişti.

Bu sıralarda oğlum Muhammed ve aşçı içeri girdi.
Safari'den çok da uzak olmayan bir zamanda ayrıldıklarını bildirdiler. Akşam yemeği ve battaniye umutlarımız
arttı. Ancak, yoğunlaşan karanlıkla birlikte azaldılar ve
yerlerini inançsızlara karşı öfke aldı. Memba Sasa, uzun
gününe rağmen, bir silah aldı ve karanlıkta kayboldu. Saat dokuza kadar geri dönmedi, sonra aniden kapıda belirip silahı köşeye yasladı ve "Hapana safari" diye duyurdu.

Bir bank ve bir masaya uzandık -zemin imkansızdı- ve uyuyabildiğimiz kadar uyuduk. Gece yarısı tren
gürültülü bir şekilde geçti, yakalamayı umduğumuz tren!

DİPNOTLAR:

[15] Bu, inşaatın insan yiyen aslanlar tarafından durdurulduğu noktadır. Patterson'ın "Tsavo'nun İnsan Yiyenleri"ne bakın.

XXXII.

BABU.

Şafağın ilk griliğinde kendimizi gerdik,
nereden bir lokma kahvaltı alabileceğimizi merak ettik. İstasyondan çıktığımızda
garip ve neşeli bir manzara gözümüze çarptı - yani henüz gelmemiş bir sporcuya ait et kutuları ve silah kutuları. Zorunluluk kanun tanımaz; bu yüzden hemen kendimize yiyecek ve silah temizleme
araçları aldık. Çok dinlenmiş bir şekilde pipolarımızı yaktık ve suçlularımızı beklemek için yerleştik.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, iki yerlinin sürdüğü bir el arabasıyla bir Hintli pist müfettişi geldi. Çok büyük bir şemsiyesi ve güzel ipeksi giysileri olan nazik ve şişman bir kişiydi. Yerliler el arabasını raydan çıkardı ve yeni gelen keyifli bir sabah için kendini yerleştirdi. O ve babu üç saat boyunca etik ve metafizik felsefeyi tartıştılar. Açıkça Hindistan'ın farklı bölgelerinden geliyorlardı ve tek ortak dilleri İngilizceydi. İstasyon binasındaki ince bölmeden her kelimeyi açıkça duyabiliyorduk. Çok ilginçti. Özellikle müfettiş argümanlarından birine şöyle başladığında keyifle kıkırdadık:--

"Şimdi burada bulunan iki İngiliz. Çok büyük miktarda servete sahipler"--F. beni zevkle dürttü--"ve öldürmek için silahları var ve
bir sürü şey yapmak için, yine de vahşi zihinleri--"

Bu açık, bayağı, kulak misafiri olunan ama en aydınlatıcı şeydi, böylece
kendimize dair Doğu bakış açısını ilk elden öğrenmek;
inançlıların tarif ettiği Hint felsefesinin kansız, nazik kabuğunu duymak.
En küçük ve pratik olmayan noktaları tartıştılar ve
en uzlaşmaz ikilemlere dahil oldular.

Dolayısıyla bir argümanın özü şuydu: "Her türlü cinsel ilişki günahtır, ancak ırk cinsel ilişki yoluyla ilerlemelidir; bu nedenle ırk günah içinde tasarlanmıştır ve günahkârdır; ancak bir birey olarak ırkı ilerletmemek benim için büyük bir günahtır, çünkü İlahi İrade bir şekilde ırkın buna gerekli olduğunu emreder. _Bu nedenle_ hangi açıdan bakarsanız bakın insanın günah içinde olduğu anlaşılıyor--"

"Ancak," müfettiş kararlı ama nazik bir şekilde araya girer, "cinsel günah ve İlahi İrade'ye karşı gelme günahının ruhen dengede olması mümkün değil midir, böylece birine direnen bir insan diğerini zarar vermeden işlemek için erdem kazanır--" Ve saatlerce böyle devam eder.

Saat on iki otuzda safari başladı. Bu gerçeği ve ne anlama geldiğini düşünün. Muhtarın açık görevi, elbette, adamların bir önceki gün bizi takip ettiğini görmekti. Ancak, tartışma uğruna, bunun imkansız olduğunu ve adamların, eğer erken kalksalardı yolculuğu en fazla iki saatte tamamlayabilecekleri kadar, bazılarının yorgunluğu nedeniyle durup kamp kurmaya zorlandıklarını kabul edersek. Bu onları yedi buçuk veya sekizde getirmiş olurdu. Ancak öğlen vakti varışları, tartışmaya gerek kalmadan onları mahkum etti. Erken kamp kurmuşlardı, çok, çok geç kalkmışlardı ve yolda oyalanmışlardı. Biz, sorumlu iki muhtara her biri için yirmişer kırbaç vurduk; sonra geri kalanını
kırma işini onlara devrettik. Kişi başına on kırbaçtı. Cezayı bekliyorlardı; bunu nezaketle karşıladılar. Hatta bazıları
bittiğinde bize teşekkür etti! Babu, karargahında kayboldu.

Yaklaşık bir saat sonra, çok küçümseyici bir şekilde yanımıza geldi ve bize bir telgraf uzattı. Voi'deki bölge komiserindendi, bize "Tsavo İstasyonu platformundaki hamalları" kırbaçladığımız için rapor vermemizi emrediyordu.

"Gerçekten üzgünüm, gerçekten üzgünüm," babu dirseklerimize doğru mırıldanıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sorduk.

Kalın bir kitap çıkardı.

"Burada yazıyor - yasa," diye açıkladı. "İstasyon platformunda adamları kırbaçlamamalısınız. Rapor etmek benim görevimdi."

"Bunu nereden biliyorduk? Neden bize söylemediniz?"

"Oraya gitseydiniz" -on adım ötede, diğer tüm noktalar gibi bir noktayı işaret etti-"platformun dışında olurdu. O zaman söyleyecek
hiçbir şeyim kalmazdı."

Öfkelenmeye çalıştık.

"Ama neden bunu bize sessizce ve düzgün bir şekilde söylemediniz? Taşınırdık."

"Yasa bu" Kalın kitabına vurdu.

"Ama o kitaptaki her yasayı ezbere bildiğimiz varsayılamaz. Neden
raporlamadan önce bizi uyarmadın?" diye ısrar ettik.

"Gerçekten üzgünüm," diye tekrarladı. "Umarım ve güvenirim ki ciddi olmaz. Ama kitapta var."

Bir süre daha aynı amaçsız şekilde devam ettik.
Sonra babu tartışmayı şöyle sonlandırdı:--

"Bu benim görevimdi. Gerçekten üzgünüm. Diyelim ki rapor vermedim ve
bugün ölsem ve cennete gitsem ve Tanrı bana, 'Bugün görevini yaptın mı?' diye sorsa, O'na ne söylemeliyim?"

Vazgeçtik; Vahiy Edilmiş Din'le karşı karşıyaydık.

Bu yüzden o gece güneye doğru Voi'ye giden bir yük trenine bindik, babu'yu
ve dua çanını, yeşil savaş baltasını ve vicdanını
vahşi doğada yalnız bıraktık. O babu'ya karşı büyük bir saygımız vardı.

İlçe komiseri hikayemizi takdirle dinledi.

"Elbette konuyu daha fazla uzatmayacağım," dedi bize, "ama
babuyu tanıdığınıza göre, bana rapor verdiğinde
sizi buraya çağırmak zorunda kaldığımı görmelisiniz. Rahatsızlıktan dolayı özür dilerim. "

Ve Kitaptaki Yasalardan birini ihlal ettikten sonra çağrılmasaydık babu'nun yaşayacağı
felaketvari çalkantıyı düşündüğümüzde, bölge komiserinin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldık.

VI. KISIM.

MASAILAND'DA.

XXXIII.

LIKIPIA KAYALIKLARININ ÜZERİNDEN.

Veba salgını ve bunun sonucunda karantina nedeniyle,
Nairobi'nin dışından adamlarımızı toplamış ve onları, C.'nin sorumluluğunda, hattın yukarısındaki küçük bir istasyona göndermiştik.

Billy ve ben, ekipmanımızı trene yüklemeye baktık ve saat ikide, tek başımıza yola koyulduk. Tek refakatçilerimiz, bu amaçla
fümigasyon ve aşı yapılmış ve genel olarak Kızıl Haç'a tabi tutulmuş olan Muhammed ve Memba Sasa'ydı.

Küçük dar hatlı tren, Nairobi ve Athi'ye bakan sıradağlara tırmanırken iki katına çıktı ve kıvrıldı. Ovalar. Mısır tarlaları o kadar uzundu ki, konik çatılı yuvarlak, otla kaplı kulübelerin köylerini kısmen gizliyordu; geniş yapraklı muzların yetiştiği derin vadilere baktık; dik yamaçların hepsi dikkatlice ekilmişti. Mızraklara yaslanmış vahşiler bizi ağır ağır tüterek izliyorlardı. Bakır tel veya boncuklarla zengin bir şekilde süslenmiş kadınlar, başlarının üstünden geçen bir bant vasıtasıyla taşınan yüklerin altında eğilerek ilerliyorlardı.[16] Çıplak çocuklar bize el sallamak için dışarı fırladılar. Beyaz adam gelmeden önce binlerce yıldır olduğu gibi Afrika'da oldukça rahat bir şekilde ilerliyorduk.

Kikuyu İstasyonu'nda durduk. Kikuyu İstasyonu normalde ayda yaklaşık iki yolcu alıyor, sanırım. Şimdi tamamen işle doluydu, çünkü otuz dokuz adam ve üç katırdan oluşan tüm safarimiz oraya inmişti. Otuz dokuz kişiden otuzu bağırdı, çığlık attı ve her zamanki gibi
yanlış yere girdi. C. ve tren adamları ve istasyon şefi
ve sorumlu çocuklarımız çekti, çekti ve yönlendirdi, emretti,
komut verdi. Sonunda insan unsuru yerlerine yüklendi ve
kilitlendi. Sonra katırlar çok dar bir geçitten yukarı, tehlikeli görünen bir vagona doğru itilmek zorundaydı. Oldukça mantıklı bir şekilde, riske girmeyi reddettiler. Onları ikna ettik. İşlem oldukça basitti. İki adam
uçları güvenli bir mesafede tutarak, hayvanların arka bacaklarına hafif ve güçlü bir ip gerdiler ve ileri geri testereyle kestiler.

Kapıları kapattık, trene bindik ve sonunda tren
harekete geçti. Şimdi orman parçaları yolumuza çıktı, derin, gölgeli,
sarkan perde sarmaşıkları ve masa üstleri kadar büyük geniş yapraklar ve yüksek,
yemyeşil, geçilmez çalılıklar, ışıldayan kuşlar, dipsiz
gölgeler ve meraklı maymunlarla dolu. Bazen tepeler arasında çukurluklara kurulmuş, Sierra çayırlarımız gibi uzun oval bir çayırın kenarına çıktık. Gerçekten de bu açıklıklar bizim ormanlık
dağlarımızdakilere o kadar benziyordu ki,
tanıdık ormanlar ayrılıp ışıldayan mızraklı karanlık ve ciddi bir vahşiyi ortaya çıkardığında her zaman belirgin bir şaşkınlık şoku yaşadık.

Çeşitli istasyonlarda durduk, aşağı indik ve ormanın
birikmekte olan gölgelerinde dolaştık. Hava serinlemeye başlamıştı. Birçok küçük şey
dikkatimizi çekti, hafızalarımızda izole resimler olarak kaldı.
Bu yüzden, rayların yanında çömelmiş, bir tür mandolin biçimli enstrüman çalan ciddi bir vahşiyi hatırlıyorum. İki teli vardı ve bunları
parmaklarıyla durarak perdelerini değiştirmek için en ufak bir çaba sarf etmeden, dönüşümlü olarak
çevirdi. Başını yana eğdi ve bir uzmanın titiz dikkatiyle dinledi. O yerde tam on dakika durduk, ancak bir saniye bile iki telini
çevirmeyi bırakmadı, hatta dikkatini bir an bile gevşetmedi.

Artık gün batımına yaklaşıyordu. Sürekli tırmanıyorduk. Tren iki kez
çığlık attı ve beklenmedik bir şekilde Likipia Escarpment'ın kenarına doğru kaydı. Bir kez daha büyük Rift Vadisi'ne baktık. Rift Vadisi, kıtanın uzunluğunun yarısına kadar uzanan bir Afrika şeridinin, zamanla birkaç bin fit derinliğe batmış, her iki tarafında az çok dik bir uçurum bırakmış ve dibinde kendi alacalı manzarasını bozulmadan korumuş gibi. Likipia Uçurumu'ndaydık. Trenimizin üzerinde seyahat ettiği ülkenin vadi tarafından kesintiye uğradıktan sonra devam ettiği Mau Uçurumu'na baktık. Ve altımızda dağlar, dereler, ovalar vardı. Batıya doğru gelen güneş, aşağıya ve karşıya doğru güçlü ışık eğimleri saçıyordu. Motor gücünü kesti ve inişin oldukça karmaşık eğimlerinden ve virajlarından sessizce kaydık. Asil bir orman, üzerimize gölgelerini düşürdü. Rastgele açıklıklardan, çok aşağıdaki soluk ülkenin görüntülerini yakaladık. Yüksek köprülerden geçerken takırdıyorduk ve
dağ selinin akan beyaz suyunu görmek için
yüz fit aşağıdan baktık. Motorumuzun çığlığı garip bir şekilde ağaçların sıkışık gövdelerinden ve
inerken kendilerini kaldırıyormuş gibi görünen büyük uçurumlardan yankılanıp duruyordu.

Kijabe'de[17] hava karardıktan çok sonra gemiden indik.
Yamaçtaki bir çıkıntıda yer alıyor, belki çeyrek mil genişliğinde ve istasyondan, bir sıra Hint dukkasından ve
kayalıkların yükselişine doğru yerleştirilmiş iki Güney Afrikalı evinden daha ayrıntılı hiçbir şey içermiyor. Bir mil kadar
uzakta ve biraz daha yüksek bir seviyede, bir Amerikan misyonunun geniş binaları duruyor. Bence, hem mezhepsel hem de eğitim amaçlı,
Doğu Afrika'nın en sağlıklı iklimlerinden birinde yer alıyor ve
müreffeh.

Şu anda bunların hiçbirini görmedik. Trenden adam,
katır ve ekipman çıkarmakla çok meşguldük. Fenerlerimiz geçitten aşağı esen büyük
rüzgarda parlıyordu; ve rayların üzerinde küçük
ateşler de parlıyordu. Kısa süre sonra bize öküz takımlarımızı ve vagonumuzu sağlayan Güney Afrikalıyla tanıştık; ve "binicimiz" olacak olan
uzun boylu, ağır konuşan bir gençle. İkincisi yola çıkmak için çok istekliydi, bu yüzden
tüm erzaklarımızı ve ekipmanımızı büyük vagona, gece için hemen gerekli olanlar hariç, yığdık. Sonra çok gecikmiş bir akşam yemeği için
dak-bungalov'a döndük. Bunları yerken planlarımızı tartıştık.

Bunlar özünde çok basitti. Sotik'in Büyük Susuzluğunun güneyinde bir yerde Narossara adlı bir nehir vardı. Nehrin arkasında yüksek
dağlar vardı ve nehrin aşağısında binlerce
ayakla Magahdi Gölü'nün çorak ülkesine doğru inen banklar vardı. Bu ülkenin bir kısmında
Doğu Afrika'nın en değerli geyiği olan Büyük Kudu bulunurdu.
Büyük Kudu'yu denemeyi planladık.

İnsanlar bize güldü. Bu hayvan son derece nadirdir; geniş bir
alanda bulunur; engebeli bir
ülkedeki en sık örtüde yaşar; duyuları harika bir şekilde keskindir; ve çok dikkatlidir. Bir adam, nadiren de olsa, ona rastlayarak bir tane
_yakalayabilirdi,
ama kasıtlı olarak peşinden gitmek tam bir delilikti. Bize öyle söylendi. Aslında, biz de öyle düşünüyorduk,
ama Büyük Kudu da bir diğeri kadar iyi bir
mazeretti.

Fiziksel zorluklarımızın en acil olanı Susuzluktu. Kijabe'den altı
mil uzakta Kedong Nehri'nden ayrılacaktık. Ondan sonra iki gün ve iki gece boyunca su yoktu. O süre zarfında, çok fazla seyahat edip çok az dinlenerek, gece ve gündüz dönüşümlü olarak seyahat etmeye ve dinlenmeye zorlanacaktık. Öküz arabasıyla adamlar için sınırlı miktarda su taşıyabilmemiz gerekirdi, ancak sığırlar içemezdi.
Zor ve endişe verici bir eziyetti. Susuzluktan sonraki ilk suyun ötesinde bir günlük yolculuk
sonra Güney Guaso Nyero Nehri'ni geçmeliyiz.[18]
Sonra iki gün bizi Narossara'ya ulaştırmalı. Orada öküz arabamızı bırakıp küçük safarimize devam etmeliyiz. Farklı kamplarımızdan gelen hamallar için geri dönmeyi planladık.

Tüm planımız buydu. Bu gece yola çıkan nakliyecimizin amacı Kedong Nehri'ne ulaşmak ve orada ertesi gün varışımıza kadar uzanmaktı. Sığırlar böylece iyi bir yem ve dinlenme alacaktı. Sonra
öğleden sonra saat dörtte Susuzluk'u fethetmek için yola çıkacaktık. Ondan sonra
öküzlere uygun bir yolculuk yapmak gerekecekti.

Ertesi sabah kalktığımızda, vagon Kikuyularından birinin bizi beklediğini gördük. Hikayesi, dört mil gittikten sonra öküzlerin aslanlar tarafından
ezildiğini söylüyordu. Karmaşada dusselboom kırılmıştı. O
yeni bir dusselboom istedi. Sanki bunun ne anlama geldiğini biliyormuşum gibi bilgece baktım; ve ona büyük ölçüde, kendisine yardım etmesini söyledim. Kısa süre sonra
bir orman ağacının büyük bir kısmını taşıyarak ayrıldı.

Acelemiz yoktu, bu yüzden safarimize saat sekizden önce başlamaya çalışmadık. Yirmi dokuz hamal, silah taşıyıcıları, üç kişisel çocuk, üç seyis ve aşçıdan oluşuyordu. Bu gruptan
birkaç tanesi diğerlerinden sıyrılıyor ve özel ilgiyi hak ediyor.

Elbette gazilerim Memba Sasa ve Mohammed vardı. Ayrıca başka bir yerde anlatılan
Kongoni, silah taşıyıcısı da vardı. Üçüncü silah taşıyıcısı
Marrouki, bir Wakamba'ydı. Bay Twigg'in kişisel silah taşıyıcısıydı ve ülke hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için bu seyahat için ona çok nazik bir şekilde ödünç vermişti. Gözlerinin etrafında çizgiler olan ufak tefek bir insandı;
İskoç yayla şapkası, haki pantolon ve kendisine göre
kilometrelerce büyük bir av ceketi giymişti. Ruhu samimiydi, cesareti büyüktü,
eğitimi iyiydi,
zekası da pek parlak değildi. Aşçımız Timothy,
saf Swahili'ydi. İnce, yaşlı bir bireydi ve kaşları endişeyle kırışmıştı. Bu, vicdanlı bir ruhu temsil ediyordu.
Memnun etmek için çok uğraştı ama
Vali'nin safarisi için yemek pişirdiğini asla unutamadı.
Havası her zaman mütevazı kıyafetimizi sessizce onaylamayan bir tavırdı. Ancak o kadar iyi iş çıkardı ki, çoğu zaman zorlayıcı koşullar altında, keşif gezisinin sonunda Billy ona çok süslü bir bıçak verdi. Onun büyük şaşkınlığına rağmen şiddetli hıçkırıklara
boğuldu.

"Neden, bu ne?" diye sordu.

"Ah, hanımefendi," diye feryat etti, "Bir saat istiyordum!"

Billy'nin kişisel çocuğu olarak Geyeye adında bir Masai'si vardı.[19] Bu gururlu ve aristokrat kabilenin üyeleri nadiren beyaz adam için çalışmaya tenezzül ederler; ancak bunu yaptıklarında, çok zeki oldukları için çok iyi hizmetkarlardır. Geyeye kısa boylu ve çok, çok çirkindi. Belki de bu, kabile hayatını bırakmasını kısmen açıklayabilir, çünkü Masai'ler genellikle altı fitten uzundur.

C.'nin adamı, Abba Ali adında eğitimli bir Sahil Swahili'siydi. Bu kişi
çok zekiydi. Düzgünce kesilmiş bir Vandyke sakalı, flanel bir
tekne şapkası, şık dikilmiş haki pantolonu vardı ve hasır bir baston taşıyordu.
Uyanık, hızlı ve zekiydi.
Pozisyonunun ortasında kişisel çocuk ve muhtar arasında bir yerdeydi.

Sıradan yirmi dokuz kişiyle başladık. İkisi daha yola çıkmadan fikrini
değiştirdi ve gece ayrıldı.
Düzenli hamallar almaya vakit yoktu; ama neyse ki bir Kikuyu şefi, kabilesinden iki vahşi vahşiyi taşıyıcı olarak görevlendirdi. Bu iki doğa çocuğu, hoş gülümsemelerle ve biblolar dışında pek bir şey olmadan içeri girdi. Malzemelerimizden onlara dizlerine kadar uzanan iki ince kazak verdik.
Ertesi gün, ortalarına dikilmiş geniş
pıtlarla
ortaya çıktılar! "Annem yün sabun kullanmazdı." gibi görünüyorlardı.

Sonra vazgeçtik ve onları özgür ve engelsiz bıraktık.

Çok farklıydılar. Birisi gençliğin ilk coşkularını ve kibirlerini
geçmişti. Küçük, göze batmayan, süssüzdü.
Örme, su şişesi ve kendimiz
sağladığımız battaniye dışında hiçbir eşyası yoktu.
Battaniyeyi bir omzuna bandolier tarzında geçirdi.
Püsküllü bir kuşak gibi
arkasından aşağı sarkıyordu. Yüzü küçük ve buruşuktu
ve yaşlıydı. Sessiz ve şikayetsizdi ve geri kalan her şey için "kolay hedef"ti.
Çok ağır yükler, çok fazla iş ve benzeri şeyler yüzünden onu baskıdan kurtarmak için sürekli müdahale etmek zorundaydık.
Uzun seferin sonuna yaklaşırken, yüklerimiz daha hafif ve daha azken, bir gün C.
konuştu.

"Yaşlı adama iyi vakit geçirteceğim," dedi. "Daha önce hiç
bir şey
yaptığından veya bir daha asla yapıp yapmayacağından şüpheliyim. O, o tür uysal
aptal."

Bu yüzden Kimau[20]'nun yolculuğun geri kalanında hiçbir şey
taşımaması, daha fazla iş yapmaması, istediği kadar yemesi kararlaştırıldı. Onu görmek
bir zevkti. Bunları hiç şaşırmadan,
söylenen bir teşekkür olmadan kabul etti; tıpkı daha fazla iş ve tekme
kazanacağı gibi. Küçük ateşinin önünde bütün gün çömeldi,
boş boş boş boş baktı veya her zaman çubuklarda
kızarttığı etten bir parça kemirdi. Kimseyle konuşmadı; hiç gülümsemedi veya
açıkça keyif belirtisi göstermedi; ancak ondan derin bir memnuniyet duygusu yayıldı.

Yoldaşı vahşi genç bir kandı ve hala hayatın kibirlerinden etkilenmişti. Saçlarını kısa, sıkı bukleler halinde takıyordu, Fransız bir pudel köpeğinin ip saçına benziyordu, bolca hint yağıyla meshedilmiş ve kırmızı boyalı kil ile boyanmıştı. Vücudu da aynı yöntemle bronza çevrilmişti, böylece canlanmış güzel, pürüzsüz bir metal heykele benziyordu. Bu özelliğini vurgulamak için parıldayan yakalar, bilezikler ve cilalı bakır ve pirinçten yapılmış kulak süsleri takıyordu. Bize katıldığında tek kostümü, ihmalkarca iki ayak uzunluğunda bir pamuklu kumaş şeridiydi. Resmi
formasını aldıktan sonra, kumaşı dikkatlice harika
başına bağladı; bildiğimiz kadarıyla seferin sonuna kadar da çıkarmadı. Tüm hareketleri anlatılamayacak kadar zarifti. Bir şekilde Flaxman'ın Yunan tanrıları çizimlerini hatırlatıyordu. Yüzü de iyi huylu ve sevimliydi. Belli bir yarı kadınsı, vahşi zarafet, başlığının tuhaf etkisiyle birleşince ona Daphne adını vermemize neden oldu. Evde ona Kingangui denirdi. İlk başlarda yükünü vahşilerin tarzında taşırdı - sırtında; ve alayda arkada kalırdı; ve akşamları sadece yaşlı Lightfoot'la arkadaşlık ederdi. Fırsat
bulunur
bulunmaz, kendine marabout tüylerinden harikulade, ışıldayan bir
top yapardı. Bunların her birini tüy boyunca bölerdi, böylece
rüzgarda kıvrılıp kıvranırlardı. Bu pitoresk tılsımı
çadırının önündeki kısa bir direğe asardı. Ayrıca, Kikuyu kabilesine mensuptu; av eti yemezdi, ancak diyetini mısır unu lapasıyla sınırlardı. Daphne'nin vahşi yaşamdan normal hamalın yaşam tarzına kademeli dönüşümünü izlemekle çok ilgilendik. İki
hafta içinde yükünü başında veya omzunda taşıyordu ve
safari başının yakınında yetişmeye çalışıyordu. Tüylerin cazibesi kısa bir
sonra kayboldu, üzgünüm. Etin payını aldı. İki ay içinde Daphne safari arkadaşlarının tavırlarını ve geleneklerini olabildiğince yakından taklit ediyordu. Ama aslında
vahşi ve zarif bir vahşi olmaktan başka bir şeye benzemeyi başaramadı.

DİPNOTLAR:

[16] Kanada tump hattının modasına göre.

[17] Tüm heceleri telaffuz edin.

[18] Kenia Dağı'nın kuzeyinden akan dereden tamamen farklı bir dere.

[19] _Her_ heceyi telaffuz edin.

[20] Resmi adı, bale benzeri kostümü nedeniyle Perilerin Kraliçesi Lightfoot'tu.

XXXIV.

KEDONG'A.

Dört saat boyunca yüksek dikenli çalılıklardan veya ara sıra görülen çimenli açıklıklardan vadiye indik. Artık Rift Vadisi'nin tabanındaydık ve hem yamaçlar boyunca hem de büyük mavi vadinin tabanında
dağlar etrafımızı sarmıştı. Büyük olanların çoğu açıkça kraterlerdi; ve her yerde daha küçük tepeler veya tepecikler vardı, ki bunlar
günlerinde yeraltı yangınları için üfleme delikleri olarak da kullanılmışlardı.

Bu zamanın sonunda vagonu bulmamız gereken yere
vardık. Orada vagon yoktu.

Nokta, üzerinde çok dağınık çalıların yetiştiği, Arizona'nın seyrek mesquite büyümelerine çok benzeyen düz bir ovanın ortasındaydı.
Likipia Escarpment'a doğru ve tabanına yaklaşık yarı yolda, bir sıra ağaç Kedong Nehri'nin yolunu işaretliyordu. Bunun ötesinde, dağın oldukça karşısında, bir yerleşimcinin evini seçtik.

Billy ve safariyi terk ederek, C. ve bu eve doğru yola çıktım.
Mesafe uzundu ve daha yarısını bile kat etmemiştik ki gök gürültülü bulutlar
birikmeye başladı. Kayalıkların arkasından kalın ve siyah bir şekilde çıktılar ve
hızla tüm gökyüzüne yayıldılar. Kısa süre sonra vagonu bulduk,
hâlâ dusselboom'unu veya her neyse onu tamir ediyordu. Kedong Nehri'ndeki belirli bir noktaya gitmesi için talimatlar bırakarak
safari için geri döndük.

Yağmur yağdı. On dakika içinde, göz alabildiğine kadar tozlu ovalar,
iki veya üç inç derinliğinde suyla kaplandı, bu sudan
seyrek ot kümeleri büyük bir bataklık gölündeki sazlar gibi
büyüdü. Ayak bileklerimize kadar suyla
sıçradık. Av patikalarının oluşturduğu kanallar doğal kanallar sunuyordu ve en az eğimin olduğu
yerlerde akan derelere dönüşmüşlerdi. Safariyi çok
perişan bulduk. Billy değerli eşyalardan bir yığın yapmıştı, üzerine tünemişti,
su geçirmez pelerinini olabildiğince açmıştı,
kuluçkadaki bir tavuk gibi. Kedong'daki buluşma noktasına doğru yola koyulduk. Yarım
saat içinde biraz daha yüksek bir yer bulup kamp kurmuştuk.

Fırtına bulutları toplandıkları anda dağıldı.
Sönmekte olan güneş vadi boyunca altın rengi bir ışık seli gönderdi, bu da yol boyunca engebeli eski Suswa dağını yaldızladı.

C. bana, "Suswa'nın hemen diğer tarafında," dedi, "sert kilden bir 'tava' var. Bu yağmur onu dolduracak ve orada su bulacağız.
Bir gece dinlenip sabah rahatça yola koyulabiliriz."

Yani bizi bu kadar ıslatan yağmur sonuçta bir lütuftu. Akşam yemeğini pişirirken vagon yanımızdan geçti, tekerlekleri ve gövdesi gıcırdıyordu, büyük kırbacı bir tüfek gibi çatırdıyordu, adamları on sekiz öküzden oluşan sarsılmaz ekibe
çığlık atıyordu. Öküz otlamak, uyumak, kulaklarını kaşımak veya bir Kikuyu'nun neden
olduğunu düşünmek isteyene kadar yolculuk edecekti. Bunun üzerine, tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar, ne olursa olsun, daha uzun süre devam edeceklerdi ve bunu yapmalarına izin verilecekti. Sonra yola devam edeceklerdi. Bu diziler günün veya gecenin herhangi bir saatinde, daha fazla veya daha az zaman aralıklarıyla gerçekleşebilirdi. Bu tamamen öküzlere bağlıydı; insanların bu konuda söyleyecek çok az şeyleri vardı. Ancak
taşımacılık, sıradan bir yabancının bakış açısından, gerçekten de kendi başına bir bölümü hak ediyor.

XXXV.

TAŞIMACI.

Vagon, Güney Afrika'da geliştirilenlerden biridir - uzun, ağır inşa edilmiş bir
şeydir, onarım ihtiyacı ortaya çıkması durumunda en büyük kolaylıkla ikame edilebilecek şekilde düzenlenmiş ustaca destekler ve kirişler. Tüm araç birkaç saat içinde sökülüp yeniden monte edilebilir; böylece geçilmesi zor dereler veya imkansız kır parçaları parça parça geçilebilir. Muazzam tekerlekleri birbirinden
uzaktır. Fren, bir motorlu aracın çalıştırma mekanizmasının tersine çevrilmesi gibi, arkadaki bir krank tarafından çalıştırılır. Ön ve arka tekerlekler arasında şasiye cıvatalanmış geniş dolaplar ve araç hareket halindeyken ileri geri sallanan iki sağlam su fıçısı vardır. Böyle bir vagonun net taşıma kapasitesi üç ila dört bin pound arasındadır.

Bizim durumumuzda bu müthiş araç, on sekiz öküzden oluşan bir ekip tarafından çekilmiştir. En büyük canavarlar, tekerlekçiler, bir
dile bağlıydı, diğerleri ise uzun bir zincirle çekiliyordu. Tek koşum, kamburun hemen önüne takılan çatallı boyunduruktu. Engebeli arazide
tekerlekçiler dilleriyle vahşice vurulup sarsılıyordu;
bunun umurunda değil gibiydiler ama manipülasyonda belli bir
miktar zeka sergiliyorlardı.

Bu öküzleri sürmek için Brown adında bir beyaz adamımız ve iki küçük Kikuyu vahşimiz vardı. Bunlardan biri arkadaki fren krankını çalıştırırken
diğeri öndeki sığırların önünde gidiyordu. Brown genel gözetim,
uzun kamçı ve Boer-Hollanda küfürleri ve uyarıları uyguluyordu.

Bu oyunun adı olan taşıma biniciliğinde, yüksek derecede bir
zeka olmasa da büyük miktarda özel beceri gerekir. Düzlüklerde her şey yolunda gidiyor, ancak
inanılmaz engebeli bir tepe yürüyüşü alanına girildiğinde durum değişiyor. Bir adam
sığırları ve semptomlarını bilmeli.
On sekiz uyuşuk sığır zihnini çabanın gerekliliğine uyandırmak ve sonra
duruma o kadar çok dinamik enerji
atmak ki on sekiz kişi birden çekmeye başlasın. Sır budur, oybirliği; öküz dünyadaki en kolay cesareti kırılan çalışan hayvandır. Eğer ilk üç
çift, diğerleri çabalarına uyanmadan önce çekmeye başlarsa,
arabayı bir santim bile kıpırdatmayı başaramayacaklar, ancak bir anlık
mücadeleden sonra tamamen pes edecekler. O zamana kadar liderler emre cevap veriyor ve kendilerini boyunduruğun altına atıyorlar. Boşuna.
Arabayı ve tekerlek yoldaşlarını da çekemiyorlar. Bu yüzden pes ediyorlar. Bu zamana kadar, belki de kırbaç ilk grubu başka bir çabaya uyandırmıştır. Ve böylece, birbirlerini çekerek ve taşıyarak, hiçbir yere varamadan, sonunda bitkin bir ekip, yarı deli bir sürücü ve boşaltma için büyük bir ihtiyaç olana kadar devam ederler.

Öte yandan, iyi bir sürücü birkaç uyarıcı Hollandaca kelime
çığlık atar -- ve sonra! Sanırım o sığır kafalarının içindeki etki
bir nevi şiddetli bir elektrik patlaması gibidir. Her neyse, hepsine birden
çarpıyor ve hepsi birlikte, buna karşılık boyunduruklarına karşı
dalgalanıyorlar. Ağır yüklü vagon gıcırdıyor, inliyor, ilerliyor.
Hollandalıların
kasırgası ve kırbaç şaklamalarının voleybolu
bir doruk noktasına ulaşıyor. Yola çıkıyoruz!

Sadece bu küçük basit numarayı gerçekleştirmek için bile sadece tuhaf bir beceri veya yetenek değil, aynı zamanda pirinçten akciğerler ve
demirden bir boğaz gerekir. Sesi olmayan bir nakliye sürücüsü aynı durumdaki bir tenor gibidir. O kadar kısık olabilir ki --ve olur-- onu duymak acı vericidir;
ama iyi bir sesle vıraklayabildiği sürece sorun yok. Sadece
bağırmak yeterli değil. Acıyan bir seyirciye
boğazının kocaman açılması gerektiği görünene kadar çığlık atmalı. Dahası,
uygun şeyleri çığlık atmalı. Hepsi herkese aynı geliyor ama
taşıyıcılar ve öküzler; ama aslında Boer-Hollandalı, farklı durumlara uyacak şekilde güzelce
çeşitlendirilmiş. Öküzlerin
ayırt etmesi inanılmaz; ama, sonra, alabalıkların
yapay sineklerdeki güzel farklılıkları ayırt etmesi de inanılmaz.

Başlangıç ​​başarılı bir şekilde yapıldıktan sonra, zanaatın yola devam etmesi gerekir.
Tarafsız bir seyirciye tüm bu olay çılgınca görünür. Vagon
yoldaki büyük kayalara çarparak
gıcırdar, sallanır, inler ve yüksek sesle bağırır; öndeki Kikuyu çevikçe dans eder ve en yakın sığırlara
açıklamalar yapar; Kuyruk Kikuyu küçük sapında enerjik bir şekilde ileri geri kıvırıyor ve ayaklarını tutmaya çalışıyor. Ve Brown! O muhteşem! Uzun kirpikleri tüfek raporlarından oluşan bir yaylım ateşi gönderiyor,
aşağı, yukarı, ileri, geri; çatlak sesi bitmek bilmeyen bir
anlamsız
saçmalık akışı çıkarıyor. Takımın hattı boyunca ileri geri çevik bir şekilde sekerek, yüzünden ter akıyor. Ve öküzler, gözleri hayalperest, dünün felsefi düşüncelerini
geviş getirerek, acele etmeden, heyecanlanmadan ağır ağır yürüyorlar. Durum, büyük sakin
kayalıklara çarpan huysuz küçük bir derenin genel izlenimini veriyor. Tüm bu çılgın heyecan ve enerji harcaması o kadar
görünüşte amaçsız ve boşuna ki, sakin sığırlar her şeye karşı o kadar mesafeli ve üstün görünüyorlar ki, bundan o kadar kesinlikle etkilenmiyorlar. Kesinlikle
yavaş gidiyorlar; yürüyüşleri çıldırtıcı derecede kasıtlı olabilir, ancak
acele etmeye niyetleri olmadığı açıktır. Neden kendi hızlarına
bırakılmasınlar?

Ancak tüm bu gürültünün sonuçta bir anlamı var. İşini yapıyor ve
kayalarla dolu tepenin zirvesine ulaşılıyor. O olmadan tüm
endişe dururdu ve sonra yeni bir başlangıç ​​yapılabilmesi için
arabanın boşaltılması gerekirdi. Sığırlarla ilgili sonuçlar
yüz ifadesinden veya artan hızla değil, sadece
süreklilikle gösterilir. Dik tepelere veya düzlüklere aynı sakin yürüyüşle tırmanırlar. Sadece ilk durumda özel bir muameleye ihtiyaç duyarlar.

Vagon bir tepede sıkışırsa, ki bu bazen olur, böylece tüm öküzler aynı anda cesaretini kaybeder, Kikuyulardan birinin vagonun hemen önündeki yan tepede takımı ileri geri, ileri geri götürdüğünü görürdük. Bu, onların zihinlerini karıştırmak, başarısızlıklarını unutmalarını ve böylece başka bir girişimde bulunmalarını sağlamak içindir.

Bir ara üç gün boyunca gerçek dağlar gördük. N'gombe[21] Brown, tüm yol boyunca bir buharlı kalliope gibi çığlık attı. Mesafeyi
dayandı, ancak sevgili Kikuyularıyla bile kamp ateşi sohbeti yapmadı.

Takım geride kaldığında, ki bu zorunlu yürüyüşlerin susuz ülkesinde neredeyse günün veya gecenin herhangi bir saati olabilir, N'gombe
Brown biraz dinlenmek istedi. Bu amaçla, vagonun altına inen bir tür ranzası vardı. Gündüz vaktiyse, sığırların Kikuyulardan birinin gözetiminde otlamasına izin veriliyordu. Gece vaktiyse, uzun zincire bağlanıyorlardı ve orada uykulu bir çift sıra halinde yatıyorlardı. Sıranın başında ve vagonun kuyruğunda birer fener aslanları caydırmak içindi. Kötü bir aslan ülkesinde, bu savunmalara ateşler de ekleniyordu.

N'gombe Brown böylece aptal ve sinir bozucu hayvanlarla sıkı bir yakınlık içinde çeşitli ve uzun saatler boyunca sıkı bir şekilde çalışıyordu. Çalışma saatlerinden sonra, aynı hayvanların otlamasını izlemek için dışarı çıkmayı severdi! Zihni de o kadar sığırla doluydu! Ona okuma materyali teklif etmemize rağmen, asla umurunda değildi ve kendi mesleğinden olmayan beyaz insanlarla uzun süreli sohbetler de istemiyordu. Aslında ondan alabildiğim tek ilgi
ışığı öküzlerin nitelikleri veya özellikleri hakkında yorum yapmasıydı. Bazen çaldığı küçük bir ağız mızıkası vardı ve çocuksu Kikuyularıyla saatlerce konuşurdu. Sıradan talimatları takip edecek
zekada henüz bir bebekti. Rotalar ve buluşma noktaları hakkındaki talimatlarımızı tek heceli kelimelerle tekrar tekrar söylemek zorundaydık ve sonra doğru olduğu kadar yanlış da yapmaya meyilli oluyordu. Yine de tekrar etmeliyim ki, çok zor bir ticaretin tüm inceliklerini çok iyi biliyordu ve sığırlarını her zaman formda ve iyi durumda tutmanın yolunu da biliyordu. Aslında "sevgili n'gombes"ların ne yapması gerektiği veya ne yapmaması gerektiği konusunda biraz kafası karışıktı.

Bir olay tüm bunları benim açıklayabileceğimden daha iyi açıklayacaktır.
Narossara Nehri'ne ulaştığımızda vagondan indik ve yürüyerek yola devam ettik. Belirsiz bir süre için gidecektik ve N'gombe Brown'ı
ve onun teçhizatını çok iyi ayarladık. Narossara boyunca hoş, gölgeli bir yüksek orman şeridi uzanıyordu; etrafı açık ve berraktı; ama en önemlisi, eğitimli ve kişisel çekiciliği olan beyaz bir adam yakınlarda bir
ticaret boma'sı veya muhafaza alanı işgal ediyordu. Bir kaza planlarımızı değiştirdi
ve bizi birkaç haftanın sonunda beklenmedik bir şekilde geri getirdi. N'gombe Brown'ın uzun bir günlük yolculuğu geri döndüğünü ve
dağların bir çıkıntısının sonunda tek başına kamp kurduğunu gördük. Arkasından yerli koşucular gönderdik. Üs değişikliğini, yeni kampındaki sığır yeminin biraz daha iyi olduğunu söyleyerek açıkladı! Şunu unutmayın: Narossara'da yem oldukça iyiydi, öküzler hiç çalışmıyordu,
arkadaşlık, kitaplar, kağıtlar ve hatta dönüşümüze kadar uzun haftaları geçirmek için bir
fonograf vardı. N'gombe Brown, yemin mikroskobik olarak daha iyi olduğunu hayal ettiği
yalnızlıkta yaşamak için tüm bunları neşeyle terk etti!

DİPNOTLAR:

[21] N'gombe = öküzler.

XXXVI.

SUSUZLUĞUN KARŞISINDA.

Yağmurlardan sonra parlak, berrak bir gündü. Suswa, en mavi gökyüzüne karşı gri-pembeydi. Yolumuz Rift Vadisi'nden geçerek
tabanına doğru eğildi, köşeyi döndü ve büyük zirvenin diğer tarafında devam etti, ta ki daha uzak tarafındaki yağmur suyu "tavasına" ulaşana kadar.
Uzun bir yürüyüştü.

Ovalar çok geniş ve ferahtı. Burada ve orada üzerlerinde birçok
küçük koni ve krater, lav akıntıları ve yakın zamandaki volkanik aktivitenin diğer çeşitli kanıtları yükseldi. Jeolojik olarak yakın zamanda, demek istiyorum. Akan ovaların otları çok kahverengiydi ve köstebek yuvası kraterleri çok koyuydu;
daha büyük kraterler patlamış ve sade;
arka plandaki daha yüksek yamaç ciddi bir mesafede maviydi. Şeylerin boyutları başlangıçta insanlar gibi küçük minik insanlar için tasarlanmamıştı.
Görünüşe göre sadece birkaç mil uzaklıktaki dönüm noktalarına ulaşmak için saatlerce yürüdük.

Bu şekilde öğlene kadar çalışkan bir şekilde ilerledik, o zamana kadar neredeyse Suswa'nın omzuna ulaşmıştık, etrafından iki kat daha fazla dolaşmamız gerekiyordu.
Güneş güçlüydü ve adamlar henüz işe alışmamıştı.
Birçok gedik vardı. Öğle yemeğinden sonra Memba Sasa ve ben safarinin yan tarafındaki bir rotada yürüdük, et tedarikimizin ilkini arıyorduk. Kısa bir süre içinde bir Thompson ceylanı öldürdüm. Birkaç ciddi zürafa gösteriyi izledi ve sonra mekanik oyuncaklar gibi uzaklaştı.

Gün uzadı. Harika bir manzaranın ortasındaydık.
İtirazımız, bunların hiçbirini geride bırakmamızın çok uzun sürmesiydi.
Ancak, farkında olmadan ilerleme kaydettik. Birdenbire, göründüğü gibi, kendimizi Suswa'nın diğer tarafına bakarken bulduk ve çeşitli yepyeni küçük kraterler eski dostlarımızın yerini almak üzere yukarı doğru hareket etmişti.
Sonunda, saat dört buçuk civarında, buradaki tüm ova ülkeleri boyunca uzanan sayısız ve bitmek bilmeyen kara dalgalarından birinin dalgasını aştık ve birkaç mil ötede vagonun genişlediğini gördük. Gün batımına doğru oraya ulaştık ve tavada gerçekten su olduğu haberiyle karşılandık.

Karanlık çökmeden hemen önce eyerimizi çıkardık ve hemen
çoğu yarım mil ötede otlayan av sürülerine doğru yola koyuldum. Ceylan
kendi kilerimizi tedarik ederdi, ancak çok çalışan bir adam için et çok
isteniyordu. Bir hartebeeste vurdum, adamlara et taşımaları için önceden ayarlanmış işareti verdim ve kampa geri döndüm.

Hatta adamların hepsi henüz gelmemişti. Fenerleri aldık ve yol boyunca geri döndük, çünkü çöl güneşi altında uzun yürüyüşler şaka değil. Sonunda
iki tanesi hariç hepsini saymıştık. Bunları terk etmek zorunda kaldık. Ertesi gün
yüklerini bulduk, ancak bir daha asla onları göremedik. Böylece erkenden yirmi dokuzumuz yirmi yedi oldu.

Saat dokuz civarında, tam dönerken, birkaç aslan kükremeye başladı. Genellikle bir aslan avını bıraktıktan sonra memnuniyetle bir veya iki kez kükrer. Ancak bunlar av sürmekle meşguldüler ve bu nedenle
mümkün olduğunca fazla ses çıkarmaya çalışıyorlardı. Yedi kişiyi, belki de daha fazlasını açıkça ayırt ettik. Hava, büyük bir orgun en derin tonlarına benzer bir sesle titriyordu, sadece orgun yakın ve kapalıydı,
bu titreşimler ise açık havada ve uzaktaydı. Birkaç dakika boyunca büyük salvolar veld boyunca yankılanıyor, ardı ardına gök gürültüsü geliyordu;
sonra anlık bir sessizlik oluyordu; sonra tek bir ses açılıyor ve hemen diğerleri de ona katılıyordu.

Ertesi gün beklenmedik soğuk bir çiselemeyle uyandık. Bu bir açıdan biraz rahatsız ediciydi ve oldukça sıra dışıydı, ancak susuzluğu korkularından
kurtardı. Rahatça ilerlememize ve her gece suyun yanında iyi bir uyku çekmemize olanak sağladı. Araba her zamanki gibi gecenin bir vaktinde
yol almıştı.

Yolumuz, her biri bir öncekinden daha yüksek olan bir dizi alçak, engebeli sırtın üzerinden geçiyordu. Sığ vadilerde av sürüleri besleniyordu. Saat on civarında Mau Escarpment'ın eteğine ve ayrıca
beklenmedik bir şekilde uzanan vagonun görüntüsüne ulaştık. N'gombe Brown bize öküzlerin, onları koklamak için gelen bir dizi aslan karşısında daha fazla ilerlemeyi reddettiğini açıkladı. Sonra yağmur başlamıştı ve
ayak kayganken Mau'yu denemeye yanaşmamıştı.
Bu mantıklıydı; aslında hala mantıklıydı. Buradaki çimenler oldukça yüksekti ve yağmurla dolu bir su birikintisi bulduk. Bu nedenle kamp kurmaya karar verdik. C. ve ben av aramak için dışarı çıktık. Hem kanyon tabanlarında hem de açık sırtlar boyunca, cesur ve engebeli arazinin büyük bir kısmını dolaştık, ancak yalnızca bir gergedan, bir çalı antilobu ve bir düzine hartebeeste bulduk. Afrika avı, genel bir kural olarak, otların çok yüksek büyüdüğü bir ülkeden uzak durur. Ancak, cesur ve harika dağ manzaralarının tadını çıkardık ve uçsuz bucaksız ovaların ve Suswa'nın tabanının bulanıklığı arasından bakışlar yakaladık. Dik bir kanyon uçurumunda, kaktüslerden ve kaktüs benzeri sarmaşıklardan oluşan bir asma bahçesi bulduk, görülmeye değerdi. Eve giderken hartebeeste ile karşılaştık. Adamlarımızın eti çoktan bitmişti; dünkü hartebeeste ortadan kaybolmuştu. Bu hamallar, eski moda Michigan oduncularına çok benziyorlar; ilk birkaç gün boyunca epeyce besleniyorlar. Boyun hizasındaki otların arasında küçük sürüye rastladığımızda, bir
ateş ettim. Rapor üzerine hayvan yere yığıldı. Yavaşça dolaştık.
Memba Sasa bıçağını biledi ve yürüdü. Bunun üzerine Bay Hartebeeste
ayağa fırladı, kuyruğunu neşeyle salladı ve gitti. Onu bir mil kadar takip ettik, ama her an daha da güçlendi ve neşelendi, ta ki
sonunda manzaradan oldukça güçlü ve canlı bir şekilde
çıkana kadar. Tüm Afrika deneyimimde, yaralı hayvanları avlamak için sonsuz acılara ve zaman harcamama rağmen, sadece altı hayvanı kurşunlarla kaybettim.
Bu hayvan, sanırım, çok yüksekten atılan bir atışla "kırılmıştı". Kesinlikle çok fazla yaralanmamıştı; ama kesinlikle başlangıçta büyük bir şok geçirmişti.

Küçük sürü devam etmişti. Aşağı indim ve kalın otların üzerinde ellerim ve dizlerim üzerinde süründüm. Yavaş bir işti ve işaret noktalarından geçmek zorundaydım. Sonunda doğru yere ulaştığımı düşündüğümde, aniden ayağa kalktım, tüfeğim hazırdı. Örtü o kadar yoğun ve hava o kadar durgundu ki, aslında bandın tam ortasına doğru sürünmüştüm! Eti keserken güneş güçlü bir şekilde
ortaya çıktı.

Bu nedenle vagon saat altıda Mau'ya doğru yola koyuldu. On iki saat
sonra onu takip ettik. İnce çiseleme tekrar başlamıştı. Vagonun kısa kuru zamandan
faydalanmış olmasına çok sevinmiştik.

Dik yükseltinin tepesinden son kez Rift Vadisi'nin
harika panoramasına baktık. Önümüzde geniş, yuvarlak tepeler vardı
genel görünümüyle
bodur meşesine benzeyen dağınık küçük bir büyümeyle kaplıydı. Sisler içinde kaybolana kadar yavaşça eğimliydi.
Daha sonra, bunlar açıldığında, muazzam sığ bir havzanın karşısında uzak mavi dağlar gördük. Neredeyse Suswa'nın zirvesiyle aynı seviyedeydik ve bir daha da o rakımın çok altına düşmedik. Beş veya altı mil sonra, genişleyen vagonu geçtik. Planlanan
tüm gece yolculuğu yine aslanlar tarafından engellenmişti. Bu hayvanlar
o kadar cesur ve tehditkar olduklarını kanıtlamışlardı ki, sonunda ekip tamamen kendini savunmak için durmak zorunda kalmıştı. Ancak, gün serin ve bulutluydu, bu yüzden
hiçbir şey kaybedilmemişti.

Mau'yu aştıktan sonra birkaç ceylan, zebra ve hartebeeste gördük, ancak
kısa süre sonra avdan oldukça yoksun bir çalılık ülkeye daldık.
Yarıklığın en yüksek sırtına paralel gidiyorduk ve böylece
topların geçişi ile aralarındaki geniş sırtlar boyunca seyahat arasında gidip geliyorduk. Uzun süre başka eğlencem olmadığı için
vagonla birlikte sürdüm. Ülke çok engebeli ve kayalıktı. Herkes çılgınlık noktasına kadar heyecanlıydı, vagon hariç. Yoluna çıkan manzaranın bu kısımlarını sakin ve engebeli bir şekilde aşma tarzında belli bir Hollandalı ciddiyeti vardı.

Çok uzun, yorucu bir yürüyüşten sonra küçük bir derenin üzerinde kamp kurduk.
Şanslı yağmurumuz olmasaydı bu, Kedong Nehri'nden ayrıldığımızdan beri ilk su olacaktı. Burada yüzlerce büyük mavi güvercin akşam içkilerine
dalıp gidiyordu.

İki gün daha bu tür seyahatleri tekrarladık, ancak her zaman orta büyüklükteki derelerde iyi kamplar kurduk. Yavaş yavaş ana sırtlardan uzaklaştık, yine de yanlarından atılan dalgaları ve vadileri kesmeye devam ettik. Sadece vadiler saat be saat sığlaşıyordu
ve dalgalar daha alçak ve daha geniş oluyordu. Tepelerindeki çalılıklar bazen kısa otların olduğu açıklıklara yol açıyordu. Bunlarda her iki türden birkaç ceylan ve ara sıra bir zebra veya benzeri besleniyordu. Ayrıca dört topi gördük, wapiti'mizin büyüklüğünde, bir hartebeeste'nin genel özelliklerine göre inşa edilmiş, ancak en güzel yanardöner erik rengi kürke sahip bir hayvan.
Bu dörtlü çok vahşiydi. Üzerlerine üç ayrı sap yaptım, ancak
yapabildiğim en iyi şey 360 adımdı, bu aralıkta ıskaladım.

Sonunda, bu bölgelerin başlıca nehri olan Güney Guaso Nyero'nun aktığı çukurluğa doğru geniş ve eğimli bir ovaya bakmak için son alçak dalgayı aştık. Bunun ötesinde, burada ve orada, denizdeki yalnız gemiler gibi, çok uzakta, izole tepelerin yükseldiği Loieta'nın muazzam okyanus benzeri ovaları uzanıyordu. Biraz sola,
ayrıca çok uzakta, kesintisiz mavi bir dağ sırası seçebiliyorduk. Bunlar nihai varış noktamızdı.

XXXVII.

GÜNEY GUASO NYERO.

Güney Guaso Nyero, kuzeydeki adının aksine, oldukça küçük, durgun,
çamurlu bir deredir, dik kil kıyıları arasında akar. Daha
aşağıda büyük kanonlara ve aşınmış uçurumlara düşer ve belirli bir ihtişam kazanır. Ancak burada, Agate's Drift'in sığ yerinde,
kesinlikle etkileyici değildir. Kıyılarını seyrek yeşillikler süslüyor. Aslında,
çoğu yerde sertçe akıyor ve on veya on beş fitlik dik bir düşüşe
kadar kavrulmuş. Dağınık mimoza ağaçları ve aloeler yolunu işaretliyor. Yaklaşık bir mil boyunca toprak, belirli mevsimlerde millerce sığlık olan bu huniden geçen binlerce Masai sığırı tarafından çiğnenmiştir. Görünüşte önemsiz olan bu yer, ani, muazzam
yükselmelere meyillidir. Bunlar, millerce ötedeki Mau Escarpment'ın üst kısmındaki yağışlardan kaynaklanır. Safari, mümkünse hemen geçmeli ve her zaman daha uzak kıyıda kamp kurmalıdır. Biz de bunu yaptık, çadırlarımızı küçük bir açıklığa, güzel çiçek açan aloe vera kümeleri ile mimozalar arasına kurduk. Burada, ülkenin her yerinde olduğu gibi, Narossara dağlarının bariyerini geçene kadar, sıradan at sinekleri bir belaydı. Masai sığırlarını takip ederler. Size sayıları hakkında iki münferit gerçeği söylemekten daha iyi bir fikir veremiyorum: Tek vuruşta yirmi bir kişiyi öldürdüm; ve sabah, gün doğmadan önce, çadırımızın tepesinde sırt direğinin uzunluğu boyunca uzanan ve yarım inçten iki inçe kadar derinlikte olan katı siyah bir yaratık kütlesi vardı! Yürüyüşte her sürü siyahtı ve vagon milyonlarcasını taşıyordu. Bir dalın gölgesi o yavaş hantal aracın üzerinden geçtiğinde, sürü ayağa kalkar ve tekrar yerleşmeden önce bir an dikkatsizce etrafta dolanırdı. Adeta karanlıktan bir hale
yapıyorlardı.

Kamp kurduktan sonra karşı kıyıda bir dizi Masai savaşçısının dolaştığını gördük, ancak onlar geçmeye cesaret edemediler. Ancak kadınlarından bazıları geçti ve neşeyle kampa geldi. Bu en ilginç insanlar, sıradan bir kelimeden daha değerlidir, bu yüzden onlar hakkındaki gözlemlerimi daha sonraki bir bölüme saklayacağım. Hamallarımızdan biri, Sabakaki adında iri bir Baganda, göğsündeki ağrılardan ciddi şekilde muzdaripti ve bu ağrılar daha sonra zatülcenpe dönüştü. Masai kadınlarından, kabaklarda taşıdıkları sütten biraz almaya çalıştık; ilk başta karşı çıkmadılar ama sütün bizim tüketimimiz için olmadığını anladıkları anda zavallı Sabakaki'lere sırtlarını döndüler ve bizimle daha fazla bir şey yapmayı reddettiler.

Bu Masai'lerle ticaret yapmak çok zordur. Tek gönüllü takasları koyunlarla yapılır. Bunları meşru ticaret nesneleri olarak görüyorlar gibi görünüyor. Kampımızdan kısa bir mesafede, Agate adında bir tüccarın malı olan, sazdan, konik çatılı, beyaz badanalı, yuvarlak üç ev vardı. Bizim ziyaretimiz sırasında o uzaktaydı.

Sabahın erken saatlerinde Billy'ye bir aslan vurmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra[22] uzaktaki mavi dağlarımıza doğru yola koyulduk. Gün, büyük çeşitlilikteki ovalarda bir yolculuktu. Bazen ince çalılarla kaplıydılar; bazen küçük korularla; ya da yine açık ve çimenliydiler. Her zaman hafifçe dalgalanıyorlardı, bu yüzden tepelerinden insan
göreceğini düşündüğü kadar uzağı göremiyordu. Bir işaret olarak, Donga Rasha adlı büyük bir tepenin yanından geçtik.

Memba Sasa ve ben yürüyerek ilerledik. Bu ince çalılıkta birçok hayvanı
gördük. Bir ara muhteşem bir eland
grubuna elli yard mesafedeydik. Kısa bakışlarla birçok antilop ve zebra, ara sıra da daha küçük ot antiloplarından birini gördük. Sonunda, açık bir ormanda bir çalılığın ortasında beliren açık kahverengi bir şey gördük. Bir erkek geyik olması için yerden çok yüksekti. Gizlice yaklaştık. Elli yard sonra durduk, hala şaşkındık. Boyu ve rengine bakılırsa bir aslan olmalıydı, ama
ne kadar uğraşsak da anatomisinin hangi kısmının bu şekilde
görünür olduğunu anlayamadık. Sonunda ona Springfield'dan .405'i hazır tutarak bir atış yapmaya karar verdim. Atışta açık kahverengi alan kabardı ve
hareketsiz kaldı. Dikkatli bir şekilde manevra yaptık ve taş gibi ölü bir aslan değil, çalılığın ortasında gizlenmiş bir karınca yuvasının üzerinde yatan bir Bohur kamış geyiği öldürdüğümüzü gördük. Bu, yerden yüksekliğini açıklıyordu.
Öyle oldu ki, bu hayvanlardan birini örnek olarak çok istiyordum,
bu yüzden herkes memnundu.

Kısa bir süre sonra, hem ağaçlarda hem de havada büyük bir leş kuşu kalabalığının
çekimiyle, bir çalılığa girdik ve aslanlar tarafından öldürülmüş tam yetişkin bir zürafayla karşılaştık. Pençe izleri ve diğer belirtiler
şüphesizdi. Leş kısmen yenmişti, ancak kuşların saldırıları altında hızla
kayboluyordu.

Öğleden hemen önce Donga Rasha'yı geçtik ve açık ovalara çıktık.
Burada benim için yeni bir tür olan Roberts ceylanlarını gördüm ve
tek başıma peşine düştüm. Her zamanki gibi en yakın yükseltiden dörtnala geçtiler,
bu yüzden gerekli önlemleri alarak onları takip ettim. O yükseltinin tepesinde şaşkınlıkla hareketsiz yattım.
Önümde, her iki yönde de görüş alanıma tam anlamıyla ulaşan, kesintisiz tek sıra halinde bir av hayvanı ciddi bir şekilde yürüyordu. Bir mil solumdaki kara çıkıntısının üzerinden geldiler ve bir buçuk mil sağımda başka bir kara çıkıntısının üzerinden kayboluyorlardı.
Gençler hariç, tamamen tek sıra halindeydiler; bir hayvanın burnu öndekinin kuyruğuna değiyordu ve iş gibi bir yürüyüşle ilerliyordu. Sadece üç tür temsil ediliyordu: gnu, zebra ve hartebeeste. Alayın başını göremedim, çünkü ben gelmeden önce gözden kaybolmuştu; kuyruğunu da hiç göremedim, çünkü safari uygunsuz bir şekilde belirip devamını bozdu. Ama iki buçuk mil uzunluğunda, sağlam, büyük av gördüm. Muhtemelen yeni otlaklara doğru büyük ve resmi bir yürüyüştü. Sonra dikkatimi Roberts ceylanına çevirdim ve şansım yaver gitti ve 273 yarda mesafeden bir örnek yakaladım. Bu, Bohur kamış geyiğiyle birlikte, günün ikinci yeni türü oldu. Ancak şansımız henüz bitmemişti. Kongoni bir topi sürüsü keşfettiğinde, birkaç mil daha ilerlemiştik. Safari hemen yatıştı, ben de ilerledim. Çok az
örtü vardı ve özellikle bir düzine zebra saplarımın çizgisi boyunca otlamaya devam ettiği için menzile girmekte çok zorlandım. Topi'ler
kendileri çok tedirgindi, çaprazlama ve tekrar çaprazlama yapıyor ve
şüpheyle bana doğru bakıyorlardı. Küçük erkek geyikler için birkaç şansım oldu,
ama sürünün büyük liderine
vurmak istediğim için onları reddettim. Sonunda geri kalanından ayrıldı ve
sadece 268 yarda mesafeden bana doğru döndü. Vuruşta öldü.

İlk kez harika postu hayranlıkla izleme fırsatımız oldu.
Kalitesi güzeldi, erik rengindeydi, yanardöner ışıklar ve dalgalı "su izleri" dört çeyrekte sedef rengine dönüşüyordu, siyah bacakları vardı. İkimiz de köşelerinde vurgu olarak kullanılan bu sedef lekeleriyle
üç deriden yapılmış bir topi motor halısının muhteşemliğine hayran kalmıştık. Hırslarımıza ve umutlarımıza daha fazla topi ekledik. Narossara Nehri'ne yolculuğumuz toplamda üç gün sürdü.
Mavi dağların dış mahmuzuna ulaştık ve tabanlarını dolaştık.
Her zamanki gibi çeşitli olan dağ eteği arazisi bizi geçitlerden, sırtlardan ve
büyüleyici koruluklardan geçirdi. Büyük sürüler halinde Masai sığırları görmeye başladık.
Nazik kambur hayvanlar, mızraklı, uzun boylu, kıvrak genç vahşiler olan çobanlar tarafından yakın bir düzende tutuluyordu. Uzakta ve
sıcak pusun içinden hayvanlar garip bir şekilde parıldıyordu, parlak kırmızıları, beyazları ve siyahları birbirine karışıyordu. Geniş alanlara ve berrak havaya sahip bu ülkede, bu nedenle genellikle çok uzaktaki bir sürüyü, sınırsız engebeli ovalara karşı zengin renkli bir nokta olarak seçebiliyorduk.

Burada çok çeşitli av hayvanları gördük. Elbette zebralar ve hartebeeste;
Roberts ceylanı, birkaç topi, Roosevelt tarafından keşfedilen ve isimlendirilen gnu veya antilopların birçoğu; birkaç zürafa, kayalık tepelerde klipspringer, çita ve her zamanki çakallar, sırtlanlar, vb. Çok yaşlı bir zebrayı öldürdüm. O kadar yaşlıydı ki dişleri diş etlerinin seviyesine kadar aşınmıştı, diş etleri neredeyse kapanmak üzereydi.
Yine de hala şişman ve zarifti. Otları biçmeye daha fazla devam edemezdi. Vahşi hayvanlarda bu kadar aşırı yaş, en azından Afrika'da, en dikkat çekici olanıdır, çünkü genellikle hala en iyi dönemlerindeyken şiddetli ölümlerle karşılaşırlar.

Üçüncü öğleden sonra saat üçte, en yakın dağ sıralarına paralel uzanan uzun bir orman
ağacı dizisi gördük. Bunlar Narossara'nın yolunu işaret ediyordu ve saat dörtte son yamaçtan iniyorduk.

DİPNOTLAR:

[22] "Ayak İzleri Ülkesi"ne bakın.

XXXVIII.

ALT SIRALAR.

Narossara aslında sadece bir dere büyüklüğündedir, ancak tüm yıl boyunca aktığı için nehir unvanını hak eder. Ana sıradağlarla uzun bir çıkıntının birleştiği noktada yükselir, dağların geniş bir içe doğru kıvrımını
keser, tekrar onlara katılır, büyük uçurumların altındaki ikinci bir sıranın seviyesine kadar derin ve muazzam bir kanondan aşağı iner, birkaç mil boyunca çiçekli çayırlarda ve keyifli açıklıklarda
huzurla kıvrılır ve
sonra bir kez daha ve hiç beklenmedik bir şekilde, şelale ve sarp bir şelaleyle
bin sekiz yüz fit aşağı inerek Güney Guaso Nyero'ya katılır.
Bu kavşağın etrafındaki ülke, Afrika'da gördüğüm en engebeli arazilerden biridir.

Nehrin dağlardan yaklaşık olarak en uzak noktasında aktığı noktada kamp kurduk. Çadırlarımız uzun ve ferahlatıcı ağaçların gölgesinde kurulmuştu.

Birkaç Masai kadını bizi ziyaret etti, Billy ile
şaşkın ve esprili bir şekilde
gülüp şakalaşıyorlardı. Tam masaya oturmuşken bir İngiliz yeşilliklerden çıkıp yanımıza geldi.
Muazzam kızıl sakallı ufak tefek bir adamdı, bol giysiler ve tenis ayakkabıları giymişti ve elleri ceplerinde ve sigara içerek yanımıza geldi. Bu, hakkında bir şeyler duyduğumuz V.'ydi. Tarihi bir ailenin üyesi, seçkin bir İngiliz alayında subaydı, bu vahşi ülkeye gelmek için her şeyden vazgeçmişti. Burada bir boma veya
kapalı bir alan inşa etmiş ve boncuk, tel ve kumaş karşılığında Masai koyunları edinmeye girişmişti. Açıkçası bu tür
işlemlerin karları cazip olamazdı. Hayatı seviyordu ve bu gururlu ve vahşi insanlar
üzerindeki nüfuzlu konumunu seviyordu. Gariptir ki, ülkenin spor olanaklarına pek önem vermiyordu, tabii ki arada sırada biraz atış yapıyordu; ama ticaretinden, Masai'lerle ilgili artan bilgisinden ve yakınlığından ve ara sıra yaptığı muazzam yolculuklardan oldukça memnundu. Sıradan ve seyrek
bir yabancıya tavrı çok belirsizdi.

Onu çaya davet ettik, kabul etti ve sohbete
başladık. O ve C. zaten eski tanıdıklardı. Adamın, kendisini ilgilendiren şeylerden bahsetmekten çekindiğini gördüm; ama bunlar kesinlikle bizi de ilgilendirdiği için samimiyetimiz hakkında bir izlenim vermeyi başardık. Bundan sonra çok arkadaş canlısı oldu. Onun yardımseverliği, nezaketi ve nezaketi daha iyi olamazdı. Bize Narossara'nın kanonlarından geçerek kudu bulmayı umduğumuz Alt Sıralara kadar kendi oğlunu rehber olarak ödünç verdi; yedekte tutmayı düşündüğümüz
malzemelerimiz için depo odası teklif etti; av diyetimize hoş bir çeşitlilik olarak bize koyun ve yumurta gönderdi; ayrıca bize başka
bir şekilde elde edemeyeceğimiz Masai aletleri ve süsleri verdi. Bu gururlu ve bağımsız insanların kişisel eşyalarını herhangi bir
fiyata satın almak imkansızdır. Bir mızrağın fiyatı, başka bir kabileyle ticaret yapıldığında genellikle yaklaşık iki rupi değerindedir. Bir Masai'ye silahı için elli rupi teklif edildiği ancak alaycı bir şekilde
reddedildiği bir vaka biliyorum. V. bunları arkadaşlık yoluyla elde etti; ve biz onunkini elde ettikten sonra, onlara karşı çok cömert davrandı. Böylece bize müzelerin dışında nadiren görülebilen ve elde edilmesi neredeyse imkansız bir şey sundu: Aslan yelesinden yapılmış Masai savaş başlığı. Şekli ve görünümü, rengi olmasa da, geçen yüzyılın el bombacısının
şapkasına neredeyse tıpatıp benziyordu. Bu paha biçilmez
ganimete ek olarak, V. bize hem ahşap hem de metal sığır çanları, fildişi kulak süsleri, boncuk bilezikler, çelik tasmalar, sünnet bıçakları, kılıç kemerleri ve benzer değerde başka şeyler de verdi. Ama bence nezaketinin _doruk noktası_ çok daha sonra yerli kabilelerden daha yüksek dağların geçitlerine
girdiğimizi duyduğunda gerçekleşti. Sonra arkamızdan hızlı bir Masai koşucusu gönderdi ve bize bir şişe viski ve V.'nin orada çok soğuk olacağından korktuğunu belirten bir mesaj getirdi! Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün; Bunu aklınızda iyice çevirin, tüm erzak
mesafeleri, ulaşım zorluğu ve her şeyle birlikte! Hiçbirimiz
tropiklerde viski kullanmadık, bu yüzden daha sonra onu uygun bir
açıklama ve israf edilemeyecek kadar iyi olduğu için teşekkürle geri verdik.

Ertesi sabah, arkadaşımızın oğlunun rehberliğinde, N'gombe Brown ve ekibini dönüş yolculuğunda ona ihtiyacımız olana kadar süresiz olarak kampta bırakarak
Alt Sıralara doğru yola çıktık.

Buradaki arazinin tamamı, kabaca söylemek gerekirse, bir dizi
raftan oluşuyor. Arkamızda yüksek dağlar vardı - Dördüncü Sıra; Loieta platosunda seyahat ediyorduk - Üçüncü Sıra; şimdi beklenmedik
bin fitlik bir yükseklikten İkinci Sıraya kadar görünüşte alçak tepelerden geçecektik. Bu daha küçüktü, belki de en geniş yerinde sadece beş mil. Dış kenarı da sarp kayalıkların bir düşüşünü gizleyen alçak tepelerden oluşuyordu. Burada geçitler veya toplar yoktu - akarsular şelaleler halinde akıyordu - ve tehlikeli av patikaları iniş için tek şansı sunuyordu. Birinci Sıra, bir mil kadar genişliğinde, sadece bir çıkıntıydı. Buradan, Güney Guaso Nyero'nun derin geçidine,
ve aşınmış dağların ve malpais'in gözü dolduran bir karmaşasına bakılabiliyordu. Sadece inanılmaz bir mesafede, büyük Rift Vadisi'nin diğer tarafını işaretleyen diğer mavi dağlar vardı.

Şimdiki görevimiz Üçüncü Sıra'dan İkinci Sıra'ya inmekti.
Bir süre Narossara'yı takip ettik; sonra, muazzam geçidine inmeye başladığında,
çeşitli "domuz sırtları" ve kol toplarıyla,
çok aşağıdaki seviyesini yeniden elde edebilene kadar, üstündeki yamaçlar boyunca devam ettik. Yol engebeli ve taşlıydı ve hamallar için zordu, ancak manzara çok vahşi ve güzeldi. En güzel oval çayırda, güzel büyük ağaçlarla
nehir tabanına tekrar ulaştık.
Dağlar bizi tamamen çevrelemişti, başlarımızın hemen üzerinde yükseliyordu.
Önümüzde, dere, sıradağların tüm yüksekliğine kadar yükselen portalların arasından
geçiyordu. Onu takip ettik ve kendimizi İkinci
Sırada bulduk.

Burada çimen vardı, oğlanların neredeyse gözden kaybolduğu yüksek çimenler.
Arkamızda surlar dik ve yüksekti ve yolun karşısında
bir plato arazisini işaretleyen birkaç alçak elli fitlik uçurum vardı. Platoyla indiğimiz sıradağlar arasında, dereyi işaretleyen orman ağaçlarının kıvrılarak geçtiği hafif düz bir vadi vardı. Sağa döndük ve bir saat yürüdük. Nehir yavaş yavaş platoya yaklaştı ve böylece platoyla surlar arasında hatırı sayılır bir ova ve birkaç alçak etek bıraktı. Bunların daha büyük kuduların beslenme alanlarından biri olduğu bildirildi. Derenin kenarında büyük ağaçların kenarında çok hoş bir kamp kurduk. Su, çoğu yerde dik, ancak seçtiğimiz noktada hafifçe eğimli kıyılara sahip küçük bir vadinin dibinden akıyordu. Temiz çakılların üzerinden hızla akıyordu, aceleci, şıngırdayan bir sesle. Geniş bir çakıl plajı, ormandaki geniş bir gizli oda gibi, bu tarafa doğru yayılmıştı. Burada da, etrafı çalılıklarla çevrili, aşağıda temiz, hızlı akan küçük bir dere, yukarıda yüksek orman kemerleri ve yakınlarda dolaşan meraklı küçük yaratıklarla birlikte, oturulacak açık bir yamaç vardı. Bizden önce başkaları da gelmişti, vahşi hayvanlar, içme suyuna
kolay inişin avantajını kullanıyorlardı - eland, bufalo,
leopar ve küçük geyikler. Hava, adaçayı fırçası balı gibi bir kokuyla neredeyse baygınlık verecek kadar tatlıydı.

İlk görevimiz, çocuklarımızı bir alan açmak için işe koymaktı; çimenler
o kadar yüksek ve sertti ki, sadece çiğnemenin üzerinde pek bir etkisi olmadı.
Baganda, Sabakaki, öküz takımıyla birlikte ayrılmak zorunda kalmıştık. Böylece
yirmi yedi kişimiz yirmi altı olmuştu.

Ertesi sabah C. ve ben bir silah taşıyıcısıyla çok erken yola çıktık.
Rüzgarın yönü, avlanmaya başlamadan önce iki saatlik bir yürüyüşe zorladı. Yüksek otlar çok yoğun bir çiy ile ıslanmıştı ve
kısa bir süre sonra nehre düşmüşüz gibi ıslanmıştık. Birkaç boynuzgaga ve papağan bizi bir süre takip etti ama kısa süre sonra bizi rahat bıraktı. Roberts'ın ceylanını ve birkaç hartebeeste'yi gördük.

Bir avantaj noktası elde ettiğimizde geri döndük ve dağların tabanı boyunca yavaşça çalışmaya başladık. Genel olarak eğimlerinin yaklaşık yüz fit yukarısında, düz plato eteklerinde veya ovalarda hareket edebilecek herhangi bir şey için bize bir görüş noktası sağlayacak kadar yüksekteydik. Ayrıca işaretler için keskin bir gözetleme yaptık.

Bir saat boyunca bu şekilde ilerledikten sonra, altımızdaki iki çalı arasındaki bir açıklıkta ve belki beş yüz metre ötede, başı yukarıda, heykel gibi duran bir leopar gördük, çok güzel bir manzaraydı.
Onu gözlüklerle izlerken, aniden görüş alanından
çıktı. Keşfettiğimiz sebep, üç hartebeeste'nin sosyal bir şekilde dolaşmaları, ara sıra bir lokma kapmak için durmaları, ancak her zaman büyük kedinin yattığı çalılıklara doğru yönelmeleriydi. Çok ilgiyle onları izledik. Ekranın arkasında kayboldular. Leoparın pınarını aniden bir ışık çaktı. Çok moralsiz iki hartebeeste açık alana ve uzağa doğru koştu; sadece ikisi. Öldürme
gerçekleşmişti.

Yanımızda sadece bir tüfek vardı, çünkü sadece kududan sonra dışarı çıkmamız gerekiyordu ve olabildiğince hafif seyahat ediyorduk. Şüphesiz, mermi doğru yere
inerse Springfield bir leoparı öldürürdü. Konuyu konuştuk. Elbette, gizlice oraya
gitmemizle sona erdi; ben Springfield'la, C. de bıçağını kınından çıkarmıştı. Önlemlerimiz ve endişelerimiz boşa gitmişti. Leopar hartebeeste'yi bir miktar uzağa taşımış, bir çalılığın altına itmiş ve
gitmişti. C. akşama doğru geri döneceğini tahmin etti.

Bu nedenle kudu'dan sonra devam ettik. Eski işaretler bulduk, bu da
hayvanların bu ülkeyi ziyaret ettiğini kanıtlıyordu, ancak yeni bir şey yoktu. Ancak,
ilk sing-sing'i, bazı impallaları, bazı klipspringer'ları ve Chanler'ın
reed-buck'ını gördük.

Akşam, leoparın avına bakan bir noktaya kadar mesa benzeri eteklerin tepesinde kurnazca bir yürüyüş yaptık. Burada yattık ve gözlüklerimizle her yeri santim santim inceledik, o sırada Kongoni'den gelen bir iğrenme
fısıltısı dikkatimizi çekti. Başka bir noktada, o
şaşkın
canavar bir ev kedisi gibi oturmuş, alaycı bir şekilde bizi izliyordu. Ya çok
erken gelmiştik ya da bizi duymuş ve güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye çekilmişti. Elbette daha fazla yaklaşma şansı yoktu; bu yüzden daha sabit bir
tutuk için oturdum ve yine de onu denedim. Atışta havaya
yükseğe sıçradı, bir kez yuvarlandı, sonra ayaklarını toparladı ve tam hızla
kaçtı. Hafif bir yükseltiden kaybolmadan hemen önce,
durup arkasına baktı. Tekrar denedim. Bu atışın ıskaladığı sonucuna vardık,
çünkü mesafe ve ışık öylesine fazlaydı ki, mermiyi ancak
tamamen şans eseri isabet ettirebilirdi. Ancak, o şans bizimleydi. Daha sonraki gelişmeler, her iki atışın da isabet ettiğini gösterdi. Biri ön bacağını kesmişti ama kemiğini kırmamıştı ve diğeri göbeğe isabet etmişti. Biri 380 adım, diğeri 490 adımdı.

İz üzerinde kan bulduk ve onu yüz metre kadar takip edip küçük bir sırtın üzerinden geniş bir yüksek ot parçasına ulaştık. Artık hava kararmıştı, otlar
çok yüksekti ve hayvan muhtemelen çaresizdi. Durum bize pek iyi görünmüyordu, çok kötü silahlanmıştık. Bu yüzden kampa geri döndük,
sabah tekrar patikaya çıkmaya karar verdik.

Kamptaki her adam ertesi gün otları biçmeye yardım etmek için geldi.
.405'li C. adamları yönlendirmek ve korumak için kaldı; ben ise
Springfield'lı
ben de vadinin başına oturdum. Kısa süre sonra çimenlerin arasında
dolaşan adamların çığlıklarını, çıtırtılarını, haykırışlarını ve ıslıklarını duyabiliyordum. Küçük ot geyikleri ve tavşanlar yanımdan sıçrayarak geçti; kuşlar
vızıldayarak yanıma geldi. Küçük bir karınca yuvasının üzerine oturup
her yöne olabildiğince dikkatli bir şekilde göz attım. Aniden dövücüler ölüm sessizliğine büründüler. Bunun canavarın görüldüğüne dair bir işaret olduğunu düşünerek, sola doğru
daha yüksek bir karınca yuvasına tırmanmak için koştum. Oradan hayvanı açıkça fark ettim,
tıpkı bir serçenin peşindeki bir kedi gibi
karınlarından yere doğru gizlice ilerliyordu.
Bir orman leoparı değildi, ova leoparı veya çitaydı,
karşılaştırıldığında zararsız bir hayvan olması gerekiyordu.

Atışımla öne doğru bir sıçrama yaptı ve çimenlere yuvarlandı.
En yakındaki hamallar bağırdı ve içeri daldılar. Ben de olabildiğince hızlı koştum,
ama kendimi sıranın üzerinden duyuramadım. Bir an sonra canavar vahşi bir homurtuyla ayağa kalktı ve en yakındaki adama
saldırdı. Sakatlanmıştı ve her zamanki kadar hızlı hareket edemiyordu,
ama hedeflediği kurbanın koşabileceğinden daha hızlı topallayarak yürüyebiliyordu. Bu uzun boylu ve çok kendini beğenmiş bir Kavirondo'ydu. Kaçtı, ama heyecanlı arkadaşlarının arasında daireler çizerek koştu. Çita onu takip etti,
ve sadece onu, çok tek amaçlı bir şekilde.

Çitanın diğer tarafında bile, adamlar ateş hattındayken ateş etmeye cesaret edemedim, çünkü yüksek güçlü merminin o mesafeden içeri gireceğini biliyordum ve yolu açmak için boğazımı yırttım. Şansımı yakalamam beş dakika gibi geldi, ancak muhtemelen sadece birkaç saniyeydi. Tam zamanıydı. Çita adamı yere sermek için
hazırlanmıştı.[23] Atışım onu ​​devirdi. Tekrar ayağa kalktı, tamamen korkmuş Kavirondo'ya bir kez daha saldırdı ve onu tam onun eteklerinde öldürdüm.

Çitaların normalde korkak olmaları beklenir, ancak boyutları ve güçleri diğer leoparlarla aynıdır. Kimse onlardan korkmaz. Yine de bu özel hayvan aslanın tüm vahşeti ve kararlılığıyla yüklendi ve kesinlikle adamımı öldürecek veya fena halde parçalayacaktı.[24] Elbette yaralanmıştı ve bunu düşünmek için bütün gecesi olmuştu.

Gerginlikten kurtulduğumuzda hepimiz kahkahalarla güldük;
sadece hastalıklı bir gülümsemeyle yetinen kavganın neredeyse kurbanı olan kişi hariç. Neşemiz kısa sürdü. Yüz metreden fazla uzaklıktaki bir çalılıktan, kavgaya hiçbir şekilde dahil olmamış adamlardan biri çıktı ve sakin bir şekilde vurulduğunu söyledi. Şüpheciydik ama
sırtını döndü ve bize kaburgaların alt kenarındaki kurşun deliğini gösterdi. Mermilerimden biri çitayı geçtikten sonra
sekip bu zavallı adamı boş bir arazinin
içinden çıkarmıştı. Ve bu, birini yaralama şansını önlemek için kurtarmamı oldukça erteledikten sonraydı!

Merminin ne kadar derine nüfuz ettiğini söylemenin bir yolu yoktu; bu yüzden adamı rahatlattık ve kampa kolay aşamalarla geri dönmesine yardımcı olmak için iki adam görevlendirdik. Çok fazla acı çekiyor gibi görünmüyordu ve çok az güç kaybetmişti.

Ancak kampta yaranın derin olduğunu gördük. C. cömertçe
çocuğu bir hastaneye götürmek için zorunlu bir yürüyüş yapmayı teklif etti. Sıraların altındaki engebeli araziye doğrudan vurarak, V.'nin Masai'leri bir rehber sağlamaya
ikna etmesi koşuluyla yolculuğu biraz kısaltmak mümkündü. Ülke çöldü ve
su kıttı. Kalan yirmi altı adamımızı sıraya dizdik ve en iyi ve en güçlü on iki kişiyi seçtik. Bunlara yolculuk için bir buçuk aylık ek ücret teklif ettik. Daha sonra yer örtülerinden birinden hamak yaptık ve aynı öğleden sonra C. yola çıktı. Daha fazla erzak getirmek amacıyla kendi adamlarımın dördünü öküz arabasına kadar gönderdim. Ertesi öğleden sonra geri döndüler ve C.'den her şeyin yolunda olduğunu ve bir aslan gördüğünü bildiren bir rapor getirdiler. Çöl yolculuğunu, bindiği katırın kaybolması dışında başka bir kayıp olmadan yaptı ve yaralı adamı hastaneye kaldırdı. C.'nin yolculukta gösterdiği uzman bakımına ve daha sonra en iyi tedaviye rağmen, çocuk hastaneye ulaştıktan on bir gün sonra büyük üzüntüyle öldü. C. sadece iki hafta gitmişti. Bu arada, kudu işaretlerini aramak için en iyi izcilerimi her yöne gönderdim, bunun ülkeyi hızla kapsamanın en iyi yolu olduğunu düşündüm. Bu şekilde kısa sürede burada şansımın düşük olduğunu anladım ve Narossara'nın dalış yaptığı
bankın kenarına doğru ilerlemeye karar verdim. Ancak bunu yapmadan önce Mavrouki'nin bildirdiği çok büyük bir eland boğasını avladım ve öldürdüm. Bu hayvan
sadece gördüğüm en büyüklerden biri değildi, aynı zamanda özellikle güzel bir kürkü vardı.
Omuzdan beş fit altı inç yüksekliğindeydi; kuyruğu olmadan dokuz fit sekiz inç uzunluğundaydı; ve yirmi beş yüz pound ağırlığındaydı. Adamlar bu edinimden çok memnundu. Artık on dört hamalım, üç silah taşıyıcısı, aşçı ve iki çocuğum vardı. Her küçük ateşi kızarmış etle dolu anahtarlarla çevrelediler; güveç için büyük parçalar kestiler; bol miktarda biltong veya sarsıntılı et yaptılar.
Ertesi gün Kongoni'yi ve bir hamalımı eski kampta bıraktım, adamlarımı taşıyabilecekleri
yükledim ve yola koyuldum. İki saatten biraz fazla yürüdük; sonra kendimizi bankın kenarından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yalnız bir mimoza ağacının altında bulduk. Bu noktada dere, düşüşüne hazırlık olarak küçük bir kanyona
düştü; ve plato, muazzam
kayalıklarda çok nazikçe yükseldi. Hemen hamalları başka bir yük için geri gönderdim. Güzel bir sing-sing beni nehrin karşısına çekti. Sing-sing'i alamadım, ancak başka bir yerde anlatıldığı gibi
iki aslanla iyi bir mücadele verdim.[A]

Bu noktada birkaç gün kamp yaptık; zorlu tırmanışlar ve casusluk yaptık; sekiz kişilik bir gruptan bir aslanı daha öldürdük;[25] kudu için yanlış zamanda geldiğimizi iyice belirledik ve
başka bir yere gitmeye karar verdik.

Bu sefer yolculuğumuz beş saat sürdü, böylece aktarmamız üç gün sürdü. Kudu ararken keşfettiğimiz başka bir geçit vasıtasıyla surları aşarak Üçüncü Bank'a geri döndük. Burada Lengeetoto vadisinde kamp kurduk.

Bu vadi Afrika'nın bu bölümündeki en güzel ve en tenha yerlerden biridir. Elips şeklindedir, beş veya altı mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğindedir ve tamamen dağlarla çevrilidir. Batı tarafının surları (Dördüncü Sıra'nın duvarlarını oluşturanlar) ormanla taçlandırılmış dik kayalık uçurumlarda yükselir. Doğuda,
az önce geldiğimiz yönden, yüksek, yuvarlak dağlar vardı.
Gündoğumunda, gökyüzüne karşı sütlü bir kayrak anahattı şeklinde belirgin bir şekilde kesiyorlardı.

Bu elipsin tabanı, yaz denizinin alçak dalgaları gibi, hafif dalgalanmalarla kaplıydı. Her dalga arasında, şarkı söyleyen, berrak sulara sahip bir dere
sıçrıyor ve ormanında hızla ilerliyor veya oyalanıyordu.
Dağlara doğru geniş, yukarı doğru uzanan yeşil çimen vadileri uzanıyordu; ve büyük orman ağaçlarından oluşan korular, kanyonlardan aşağı ve kısa bir mesafede ovalara doğru yürüyordu. Her şey taze, yeşil ve serindi. Geceleri battaniyelere ihtiyacımız vardı ve her sabah çiy serin ve ışıltılıydı ve gökyüzü çok
maviydi. Dere yataklarının ve kanyonun orman ağaçlarının altında, bir dolap kadar küçük veya katedral koridorları kadar büyük yapraklı odalar vardı. Ve kısa çalılıklarda gergedan ve impalla yaşıyordu; ormanlarda
bizon ve fil vardı; ovalarda zürafa, hartebeeste, zebra,
duiker gördük; ve tepelerin eteklerinde akşam ve sabahın erken saatlerinde aslanların kükremesini duyduk.

Bu büyüleyici yerde sekiz gün kaldık. Memba Sasa ve ben
zamanımızın çoğunu ormanda yaşayan bizonlardan birini yakalamaya çalışarak geçirdik
ama o bizi yakalayamadı. Bunda sonunda başarılı olduk.[26] Sonra,
C.'nin geri dönme zamanı geldiğinden, her zamanki gibi eşyalarımızı taşıma işini devrederek
Narossara'daki V.'nin bomasına geri döndük. Bu sırada
çeşitli hastalıklar nedeniyle üç adamı daha işten çıkarmak zorunda kalmıştım, bu yüzden ulaşım olanakları için daha da sıkışık bir yerdi. Kampımızı
toplarken bir dişi aslan çalının altında yattığı yerden ayağa fırladı. Kampa o kadar yakındı ki
tüfeğim hazır değildi. Çadırlarımızdan iki yüz metre ötede yatıyor ve tüm aktivitelerimizi izliyor olmalıydı.

Saat ikiden biraz sonra V.'nin boma'sına girdik. Çadırımızdan sorumlu adam ertesi güne kadar görünmedi. Neyse ki V.'nin bize ödünç verdiği fazladan bir çadırı vardı. Nehir kenarında, nehir ormanının hemen dışında kamp kurduk. Büyük ağaçlar dallarını çok yukarıdan bize doğru uzatırken, kıvrımlı bir yol bizi nehrin kıyısına götürdü.
Orada iç oda gibi bir çukur vardı. Karanlık bastıktan sonra V. ile küçük kamp ateşimizin başında oturduk. Her şey çok güzeldi; tropikal yıldızlarla dolu gökyüzü, onları dışarıda bırakan ormanın silüeti, ateş böcekleriyle titreşen kadifemsi orman, tepelerin ve soldaki uzak dağların daha saf hatları, küçük beyaz çadırların önünde hamalların minik ateşleri; ve uzakta, V.'nin boma'sının yönünden, dans davulunun düzensiz vuruşu ve gece rüzgarında taşınan barbarca şarkıların ara sıra
kırıntısı, Wakambas'larının bir n'goma tuttuğu yerden. Kamp kurduğumuzda
atılan bir çift ibis, komşu bir ağacın tepesinden aralıklı öfkeli ve gürültülü
gıcırtılara katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[23] Bu ilginç bir gerçektir--sıçramak yerine
saldırmak için kalkmıştı.

[24] Bu canavarın bir önceki akşam 350 kiloluk bir hartebeeste'yi
kolayca öldürdüğünü unutmamak gerekir.

[25] "Ayak İzleri Ülkesi."

[26] "Ayak İzleri Ülkesi."

XXXIX.

MASAİ HAKKINDA NOTLAR.

Bu eşsiz halkın kapsamlı bir tanımını yapmaya kesinlikle niyetim yok. Kişisel gözlemim, elbette, bu görev için yetersizdir ve konuyla ilgili sayısız dikkatli çalışma, ilgili okuyucunun kullanımına açıktır.

Şimdi aralarında seyahat ettiğimiz ırkın güney kolu, fiziksel olarak
çok iyidir. Boyları yedi fit'e yakın olan erkekler hiç de nadir değildir ve ortalama altı fitin çok üzerindedir. Güçlü ve esnektirler. Derileri kızıl-kahverengi veya bronzdur ve genellikle cömertçe yağlanarak yüksek bir cila durumuna getirilir. Yüz hatları bakımından, zenci yüz ifadesinden çok Mısırlı veya Habeşlilere benzerler. Kadınlar uzun ve biçimlidir, gururlu, tuhaf bir şekilde meraklı yüzlere sahiptirler. İfadeleri ve tavırları, çoğu vahşi kadında olduğundan daha fazla bağımsızlık ve inisiyatif gösteriyor gibi görünüyor, ancak bunun gerçekten böyle olup olmadığını söyleyemem. Bu etkileyici ve hoş fiziksel temel üzerine gerçek Masai'niz çok hafif bir süs üst yapısı inşa etmekten memnundur. Kulak memeleri her zaman uzun halkalar halinde aşağı sarkacak şekilde gerilir ve bunlara küçük madalyalar, süsler, süslü ahşap bloklar veya benzerleri yerleştirilir. Et halkasına uyum sağlamak için oluklu, dekoratif tasarımlarla çok ince bir şekilde kazınmış uzun, ağır fildişi ovaller ara sıra "gergi" olarak takılır. Boyun çevresinde ince bir demir yaka ve kollarda bir veya iki tane ışıltılı bilezik bulunur. Kılıç kemeri, çelik boncuklardan oluşan kısa bir saçakla yoğun bir şekilde boncuklanmış deridendir. Kısa bıçak bunun içinden geçirilir. Tam giysiliyken savaşçı ayrıca kemere bir dizi deniz kabuğu veya boncukla bağlanmış içi boş bir demir diz zili takar. Genellikle göğsün üzerine oturan ve bele kadar uzanan ilginç bir üçgen deri şerit eklenir. Kısa tüylü koyun derisinden bir cübbe veya kısa pelerin bazen sıcaklık için taşınır, ancak
hiçbir şekilde
tevazu için değil. Silahlar uzun, dar ağızlı ağır bir mızrak,
bufalo derisi kalkan, kısa kılıç ve savaş sopası veya basamaklarıdır. Kadınlar her zaman tıraşlıdır, yumuşak deriden hacimli cübbeler giyerler
ve ayak bileklerine ve çoraplara sarılmış büyük bir ağır tel ağırlığı taşırlar
ve yüksek bir cila durumuna getirilirler. Bu süslemeler o kadar kapsamlıdır ki, sadece dirsek ve diz eklemlerinde kırıklar olan bir tür zırh oluştururlar. Evli kadınlar ayrıca büyük bir
olağanüstü yakalık takarlar.

Masailer pastoraldir ve muazzam sürüler ve sürüler beslerler. Bu nedenle
otlak ülkelerde yaşarlar ve göçebedirler. Köyleri
her zaman geniş bir daire şeklinde düzenlenmiştir, çamur ve çalılardan yapılmış alçak kulübeler
içeri doğru bakmaktadır. Kulübeler arasındaki boşluklar kalın, yoğun dikenli çalılarla doldurulur, böylece güçlü bir ağıl veya boma çevrelenir. Bu köylere
manyatta denir. Kadınlar tarafından inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde inşa edilirler. Gerçekten de, bir yerde iki gün kalan bir şefin, yalnızca o süre boyunca hizmet verecek şekilde
tam bir köyün inşasına neden olduğu bilinmektedir. Daha sonra başka bir yere taşınır ve
manyatta bir daha asla kullanılmaz! Yine de, bir somun ekmek gibi şekillenen bu alçak, yuvarlak kulübeler, büyük bir
güç ve kalıcılık izlenimi verir. Pürüzsüz ve sertleşmiş çamur, duvarcılık veya beton işçiliğine benzer. Aslında, örülmüş dikenlerin üzerine
örülmüş en ince kabuk türüdür. Bu yerleşkenin tek girişi dikenli çalılarla kapatılabilir, böylece geceleri aslanlar etraftayken Masai ve tüm sürüleri boma içinde oldukça huzurlu ve güvenli bir şekilde yaşar. On iki ila yirmi kulübe bir köy oluşturur.

Otlar beslendiğinde, köy yeni bir yere taşınır.
Bu konuda, şefler tarafından belirlenen bir düzenleme vardır, böylece bir köy diğerine müdahale etmez. Değerli veya ev içi kullanıma yönelik birkaç eşyanın yanı sıra, eski bir köyden taşınan tek şeyler, güçlü bir şekilde dokunmuş kalkan şeklindeki kapılardır. Bunlar, eşeklerin yanlarına bağlanırken, diğer mallar arada kalır. Masai tarzında bir eşek sürüsü, beyaz bir adam için on dakika bile dayanmayacak harika bir şeydir.

Masailer hiçbir şekilde tarım yapmazlar ve av eti yemezler.
Beyaz adamın şeker hariç hiçbir yiyeceğine karşı bir arzuları yoktur. Aslında; tek alışılmış diyetleri karışık inek kanı ve
sütüdür--meyve yok, sebze yok, tahıl yok, nadiren et; aşırı vejetaryen iddialarına dair çarpıcı bir
yorum. Kanı,
ineğin boyun damarına çok sivri uçlu bir ok atarak elde ederler.
Gerekli miktar boşaltıldıktan sonra, yara kapatılır ve
hayvan iyileşmek için sürüye katılır. Daha sonra kan ve süt uzun
kabaklarda çalkalanır. Kesinlikle ırk bu garip diyetle
gelişiyor gibi görünüyor. Sadece nadiren, törensel durumlarda veya ulaşım zor olduğunda koyun veya keçi eti yerler, ama asla sığır eti yemezler.

O halde, bir Masai köyünde emekten, pratik olarak hiç olmadığı sonucu çıkar. Kadınlar manyatta yapar; yemek pişirme, toprak işleme, yabani meyve arama yoktur. Sürünün gündüzleri gözlenmesi ve gecenin karanlığında sürülmesi gerekir; bu, dört yılda bir yapılan sünnet törenlerini tamamlamamış ve El-morani veya savaşçı olmamış olan erkek çocuklarının ve gençlerin görevidir. Bu nedenle, yetişkin erkekler kesinlikle ve tamamen boş zaman beyefendileridir. Uygarlıkta, erkekler ne kadar az şey yaparsa, kendilerini o kadar önemli görmeye meyillidirler. Burada da durum böyledir. Toplumsal olarak Masailer kendilerini ülkedeki diğer herkesten birkaç adım önde görürler. Sosyal üstünlük çoğunlukla yeterince düşünmekten kaynaklanır - böylece içsel inanç kendini dışa dönük tavır ve tavırlarda ifade eder - Masailer bunu başarır. Kibirleri muhteşemdir. Ayrıca herhangi bir yerdeki herkes kadar asık suratlı ve sıkılmış görünebilirler. Sonuç olarak, diğer tüm kabileler tarafından ya çok
hayranlık duyulur ya da çok nefret edilir ve korkulur. Kikuyu gençleri açıkça güçlü komşularının geleneklerini ve süslerini taklit eder. Hatta İngiliz Hükümeti bile onlara çok temkinli davranır ve bu ekonomik olarak işe yaramaz vahşilere, daha fazla tarım kabilesinin sahip olmadığı bir serbestlik tanır. Yine de, mülkleri büyük sürüler halinde olan herhangi bir halkın, kaybedecek
değerli hiçbir şeyi olmayanlardan daha kolay anlaşabileceğini ileri sürüyorum.

Aslında beyaz adam ve Masailer arasında hiçbir zaman anlaşmazlık olmadı. İngilizler, birkaç yıl önce, ülkeyi açmaya giriştiklerinde
Wakamba ile oldukça sert bir şekilde mücadele edilen küçük bir savaş yürüttüler.
Bu insanlar o kadar iyi bir mücadele gösterdiler ki İngilizler, toprakları hemen yanlarında olan Masailerle çok
acı bir mücadele beklediler.
Masailer onları şaşırtarak barış yaptılar.

"Wakamba ile savaşı izledik," dediler, "ve
Wakamba'nın sizin adamlarınızın çoğunu öldürdüğünü gördük. Ama sizin adamlarınızdan her zaman daha fazlası geldi ve öldürülenlerin yerini alacak
Wakamba kalmadı. Korkmuyoruz. Eğer sizinle
savaşırsak, şüphesiz sizden birçoğunu öldürürüz ve siz de şüphesiz bizden birçoğunu öldürürsünüz. Ama bunun bir faydası olamaz. Biz sığırlarımız için otlaklar istiyoruz; siz bir yol istiyorsunuz. O zaman anlaşalım."

Sonuç olarak, bugün Masailer kendilerine 
fethedilmemiş bir halk olarak bakıyorlar ve kendilerini buna göre --_diğer
kabilelere_-- karşı taşıyorlar. Yukarıda kanıtlanan
kurnaz sağduyu ve gözlem, onları savaşın artık umutsuz olduğuna ikna etmiş olmalı.

Bu keskin zeka, idealleri insanlığın geri kalanına karşı hayali üstünlüklerden oluşan bir halkın kaçınılmaz olan oldukça bağnaz ve dar görüşlü yaşam bakış açısıyla hiç de uyumsuz değil.
Orta Çağ'ın feodal aristokrasilerine tanık olun.

Bu tipte, erkeksi faaliyetin altında yatan teori
askeridir. Enerji için bir çıkışa ihtiyaç vardı ve savaşta bu bulundu.
İlkel tarımın ve avcılığın sıradan ihtiyaçları bile
yoktu. Masailer ne sebze, ne tahıl ne de vahşi av eti yiyordu. O halde, tüm genç erkekliği
savaş zaferi ve inek peşinde koşmaktan daha iyi bir uğraşla geçirilemezdi.

İnsanların kendine özgü toplumsal yapısı buna dayanıyordu. Aşağıdaki parçalı anlatımı incelerken, okuyucu öncelikle beyaz adamın standartlarına göre neyi ahlaki veya ahlaksız olarak değerlendireceğini aklından çıkarmalıdır. Bu tür şeyler, bunlara inanan insanların bakış açısından görülmelidir. Masailer, kendi gelenek ve inançlarına çok titizlikle uymaları anlamında ahlaklıdır. Kadınları, kabile içinde izin verilenlerin dışında hiçbir ilişki yürütmemeleri anlamında kesinlikle iffetlidir. Hiç şüphe yok ki, Masai bakış açısından, biz kendimiz ahlaksızız. Küçük çocuk, sorumluluk alabilecek kadar büyüdüğünde -ve bu
hayatının çok erken bir dönemindedir- başkalarıyla birlikte bir koyun sürüsünün sorumluluğunu alır. Oradan değerli inek sürülerine geçer. Çok az şey giyer veya hiçbir şey giymez; bir fırlatma sopasıyla (uzun bir sopa)
veya belki daha sonra erkek çocuklarına ve genç erkeklere özgü bir desende geniş ağızlı, kısa başlı bir mızrakla
silahlanır. Hayatı böylece, on sekiz ile yirmi bir yaşları arasında bir yerde, sünnet yılı gelene kadar özgür açık tepeler ve veldler üzerinde geçer. Sonra onu savaşçı sınıfına
başlatan uzun törenlere başlar. Bu konunun ayrıntılarına dair bilgim sınırlıdır; çünkü dördüncü yılda Masailand'da olma şansım olsa da, bu tür şeyler serbestçe sergilenmez. Meraklı okuyucular bu konu hakkında daha fazla bilgiyi diğer kitaplarda bulabilir;
ancak bu kişisel deneyimlerle sınırlı olduğundan yalnızca
kendimin
çıkardıklarını anlatacağım.

Genç adamın tıraşlı kafasının saçlarının uzamasına izin verilir.
Alnına, küçük silindirler şeklinde doldurulmuş parlak renkli kuş derilerinden sarkan bir ip asar, böylece kısa bir mesafeden bukleler gibi görünürler. Bir aylık bir deneme süresi boyunca bunları giyer, sonra
ayini gerçekleştirir. Bundan sonraki on gün boyunca kendisi ve arkadaşları, başları kil ve külle sıvanmış, uzun siyah cübbeler giymiş olarak çalılıklarda yaşarlar. Hiçbir erzakları yoktur, ancak ihtiyaç duydukları şeyleri çalma ayrıcalığına sahiptirler. On günün sonunda manyattalara geri dönerler.
Üç günlük bir n'goma veya dans, artık El-morani sınıfına dönüşümlerini tamamlar. Yeni savaşçıların eşlerini seçtiği müstehcen bir gece dansıyla
sonlanır.

On veya on iki yıl boyunca bu genç adamlar El-morani'dir. Ayrı bir manyatta'da yaşarlar. Kabiledeki tüm genç bekar
kadınlar onlarla birlikte rastgele yaşarlar. Kalıcı bir eşleşme, bireysel mülkiyet, evlilik yoktur. Bu, bizim için gerçeği görmek zor olsa da, apaçık bir ahlaksızlık da oluşturmaz. Kurum, tüm ulusal kurumlar gibi, kökenini çok gerçek bir ihtiyaçtan ve çok pratik bir kolaylıktan almış olmalıdır. Kabilenin savaş gücü, genç ve güçlü bir soy tarafından desteklenmelidir. Öte yandan, askerlik çağındaki her erkek, sürekli savaşlarda ve akınlarda hizmet etmek için serbest olmalıdır. Bu kurum araçtır. Ve unutmayın, El-morani'nin manyatta'sının dışında, kendi kabilesiyle veya başka bir kabileyle, yasadışı ilişki biçimindeki iffetsizlik, kadınları anında ölüme maruz bırakır. Tam savaş teçhizatı içindeki El-morani'ler etkileyicidir. Açıkladığım gibi, uzun boylu ve iyi bir fiziğe sahipler. En çok değer verilen ve kıymet verilen silah, uzun, dar ağızlı mızraktır. Bu, beş ve altı fit uzunluğundadır, üç fitten birkaç santim daha uzun bir bıçağa ve uzun bir demir nalına sahiptir. Aslında, sadece çıplak bir ahşap tutma yeri sağlanmıştır. Müthiş bir
ağırlığa sahiptir, ancak o kadar iyi dengelenmiştir ki bilekle atılan bir
fırlatma onu bir düşmanın içinden geçirebilir. Kısa bir kılıç ve ağır başlı bir savaş sopası, saldırı silahlarını tamamlar. Kalkan, oval şekilli, bizon derisindendir ve soyağacına dayalı gerçek bir armayla süslenmiştir. Bazı dallardaki siyah devekuşu tüylerinden oluşan bir çember, yüzü çevreler ve başın oldukça üzerinde durur. Güney bölgelerinde savaşçılar, başın her iki tarafına bağlanmış ve hafifçe geriye doğru eğimli iki tek siyah devekuşu tüyü takarlar. Minik adımlarla yürüyorlardı, böylece
iki tüy sirk binicisinin incecik eteklerinin sallanması gibi hafifçe yukarı aşağı sallanıyordu.

Doğal olarak Masailer ve Zulular Afrika'nın tüm kabileleri arasında en çok korkulanlardı.
Hareket alanlarının ulaşabildiği her yöne sürekli baskınlar düzenliyor, savaş ganimeti olarak sığırları ve kadınları ele geçiriyorlardı. Beyaz adam vahşi kabileler arası savaşlara son verdiğinden beri El-moraniler işsiz kaldı. Askeri örgütlenme eskisi gibi devam ediyor. Halkın ahlakına ne olacağını söylemek zor. Dayatılan on iki yıllık barış, halkı ciddi şekilde yozlaştırmaya yetecek kadar uzun olmadı; ancak kaçınılmaz olarak, tam bir tembellik bunu gösterecek. Ya halk ideallerini değiştirip çalışkan olmalı ki bu son derece olası değil, ya da yozlaşacaklar.

Geçici bir düşünce olarak, Doğu Orta Afrika'nın tamamında kabileler arası savaşların ve akınların yasaklanmasının nüfusun rahatsız edici bir noktaya kadar artmasına izin vermiş olması ilginç ve korkutucu bir gerçektir. İlçelerin çoğu o kadar kalabalıklaşıyor ki taşacak. Uzun vadede ne olacağını yalnızca zaman söyleyebilir - kıtlıklar şeyleri zayıflatırken, savaş en azından bir ulusun liflerini sertleştirir. Bu, mutlaka savaş için bir argüman değildir. Yalnızca dünyanın her yerinde beyaz adam, en iyi niyetleriyle, doğal dengeleri hiçbir şeyle değiştirmeden bozuyor gibi görünüyor. Bizler, bir şeyleri
önlemekte, sebep olmaktan daha iyiyiz.

Otuz yaşında veya o civarda, El-morani bir Yaşlı olur. Artık içki ve sigara içebilir, askerlik yaptığı Spartalı günlerinde kendisine kesinlikle yasaklanan kötü alışkanlıklar. Ayrıca,
imkanlarına göre bir veya birden fazla eş alabilir ve sığır sürüsü besleyebilir. Eşlerini ebeveynlerinden satın alır, ödemenin olağan yolu inek veya koyundur. El-morani köyünde yaşayan genç kadınlar, genç bakireler kadar
oldukça arzu edilir olarak kabul edilir. Çocuklar varsa,
bunlar koca tarafından devralınır. Bunlar bir
zarardan çok bir tavsiye olarak kabul edilir, çünkü kızın doğurgan olduğunu kanıtlarlar.

Tüm sorumluluklardan kurtulan eski savaşçının artık bir beyefendi olmak için tam bir boş zamanı vardır. Sütten yapılmış fermente bir içki içer;
enfiye çeker veya yerli tütünden içer; bitmek bilmeyen
diplomatik müzakereler yürütür; törenlerin biçimlerini titizlikle denetler;
manyatının politikalarını şekillendirmeye yardımcı olur ve dikkatini
ineklerin birikimine verir.

İnek, Masai'lerin tüm enerjilerini harekete geçiren tek şeydir.
Herhangi bir yolculuğu, görevi, tehlikeyi üstlenir, bunun ödülü boynuzlu sığırlardır. Ve bir inek, hiçbir şekilde ticaretini yapmayacağı, satmayacağı, yok etmeyeceği tek şeydir. Çok azını sağar ve çok azını da ara sıra kanatır; ancak çoğunluğu, binlercesi, yaşlılıktan ölünceye kadar işe yaramaz bir şekilde yaşar.
Genellikle yan taraflarına veya kaburgalarına garip büyük damgalarla damgalanırlar
ve sürekli olarak öylesine elle tutulurlar ki koyunlardan daha uysal ve nazik olurlar. Yaya iki yaşlı kadının tek başına sorumluluğunda binden fazla baş gördüm. Bu kadim hanımlar hayvanları uzun bir sıra halinde
suya sürdüler, sonra onları oldukça kolay bir şekilde döndürdüler ve tekrar geri sürdüler. Kampımızın karşısında
hareketlerini durdurdular ve bize uzun bir ziyarette bulunmak için geldiler.
Sığırlar çağrı bitene kadar izlerini bıraktılar; hiçbiri
ot aramak için pişmiş topraktan ayrılmayı bile teklif etmedi.

Masai sığır kralı mülkünü tek tek bilir. Her hayvanın
bir adı vardır. Daha zengin olanların bazıları, yerleşimci fiyatlarına göre, yaklaşık yüz bin dolar değerinde sığıra sahiptir. Kendi meclis kulübelerinde önemli adamlardır, ancak vahşilerin kalbine değer veren birçok şeyden yoksundurlar, çünkü onları elde etmek için tek bir baş hayvandan bile vazgeçmek istemezler.

Eskiden akınlar ve baskınlar hayvanları aşağı çekmeye yönelikti. Beyaz Adam'ın Barışından bu yana sürüler artmaktadır. Mau Escarpment ile Narossara Dağları arasındaki
ülkede,
bir sonraki yağmurlu mevsimden iki ay önce
yemin toprağa kadar
yendiğini gördük. Bu arada, birkaç yerleşimci, yeni çiftliklerini
stoklamak için herhangi bir
fiyattan sığır satın almakta zorlanıyor. Durum, muhtemelen
devam edemeyecek bir anormallik. Sonunda, ya sığır sayısını sınırlayan ya da
fazlalığın adil bir şekilde
satılmasını zorlayan bir kontrol tasarlanması gerekecek. Elbette ki mevcut durum üzücü bir ekonomik israfı temsil ediyor - paslanmaya mahkum güzel bir ırkın enerjilerinin ve sadece yaşlılıktan ölmek üzere var edilen on binlerce değerli hayvanın hayatının. Bu eşsiz çobanlar ve sığır yetiştiricileri dünya pazarlarıyla ilişkiye sokulabilselerdi herkes daha iyi olurdu.

Masai kutsal sığırlarının yanı sıra ülkenin tüylü koyunlarından da daha az sürü yetiştiriyor. Bunları sadece sürülerinden zorla uzaklaştığı nadir durumlarda veya tören zamanlarında kendisi için kullanıyordu. Gerçek kullanımları ticaret aracı olarak - daha fazla sığır için! Bazı beyaz adamlar ve Somalililer Masailand'a düzenli ticaret seferleri düzenliyor ve diğer kabilelerden ticaret mallarıyla satın aldıkları küçük inek sürülerini getiriyorlar. Bunları koyun karşılığında Masailerle takas ediyorlar. Masai tahminine göre bir inek dünyadaki en değerli şeydir,
bir koyun ise sadece bir değişim aracıdır. Bu tür düşüncelerle, Masai'lerin iyi bilinen pazarlık kurnazlığına rağmen beyaz adamın avantajlı bir değişim yapabileceğini görmek kolaydır. Her iki taraf da tatmin olmuştur.
Geriye sadece koyunlar için bir pazar bulmak kalır--kolay bir mesele. Küçük bir inek sürüsü, uzun vadede oldukça iyi bir kar getirecektir.

Masai'lerin beyaz adamın ürünlerine pek ihtiyacı yoktur.
Kumaş parçaları, belirli türlerde ve sınırlı miktarda boncuklar,
ağır kalibreli pirinç ve demir teller, battaniyeler ve şekerle takas yapacaktır. Kişisel tuhaflıklar hariç, hepsi bu kadar. Bunlar için ayrıca koyunla ödeme yapacaktır. Masai merak uyandırıcı şeyleri elde etmek özellikle zordur. Bu açıdan bağımsızlıkları nedeniyle onları oldukça beğeniyorum. Tenis ayakkabılarımı sadece sıradan bir Çinlinin onlara hayran olması
için ayaklarımdan satmayı kesinlikle reddetmeliyim!

Kadınlar kendileri için oldukça tatmin edici bir konumda görünüyorlar. Elbette işlerini yapıyorlar; ama pek fazla iş yok! İyi muamele görüyorlar gibi görünüyorlar; en azından her zaman iyi bir ruh halindeler, birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlar ve safari çocuklarının kendilerine
attığı sözlere her zaman hızlı bir şekilde karşılık vermeye hazırlar. Kampı serbestçe ziyaret ediyorlar ve
şakalaşarak güzel ve canlı bir öğleden sonra geçiriyorlardı. İfadeleri
şaşırtıcıydı, utangaç ve zeki bir mizahla. Davranışlarındaki
açıkça utangaç özgürlüğe rağmen her zaman
son derece dikkatli davranıyorlardı; çocuklarımız da hiçbir zaman samimiyet kurmaya çalışmıyorlardı.
Uzun mızraklı iki savaşçının arka plandaki göze çarpmayan tembel varlığı bununla bir ilgisi olabilir.

Masai hükümeti bir hükümdar veya kralın etrafında toplanmıştır. Emirlerine
zımnen itaat ediliyor gibi görünüyordu. Şimdiki kralı tanımıyorum, çünkü eski kral Lenani ileri yaşta ölmüştü. Eskiden, Masailand'a giren bir gezgin bir alt şefle karşılaşırdı. Bu adam uzun mızrağını yere dik bir şekilde saplardı ve gezgin
üzerine ağır telden bobinler fırlatırdı. Mızrağı tamamen
kapatan çok cömert bir gezginin daha fazla sorunu olmazdı. Daha az cömert bir gezginin ülkeye
girerken daha fazla vergilendirme için bekletilmesi muhtemeldi. Bu vergiye honga denirdi.

Masai dili tüm yerel dillerin en zorlarından biridir. Aslında, beyaz adam kelimelerin çoğunu telaffuz etmekte bile neredeyse tamamen acizdir. Onları yakından tanıyan ve onlara güvenen bir "Masai-adamı" olan V., onlarla kendi dillerinde konuşuyormuş gibi yapmaz, ancak evrensel Swahili'yi kullanır.

XL.

BÜYÜLÜ ORMANIN İÇİNDEN.

V.'nin boma'sında C.'nin gelmesini bekleyerek üç gün bekledik. Masailer hizmete girmediği için Wakamba'nın küçük bir kuvvetini korudu. Wakamba, avlarını öldürmek için hem mızrak hem de zehirli ok kullanan bir avcı kabilesidir. Yayları kısa ve güçlüdür ve okları son derece iyi tasarlanmıştır. Zehir, meyveleri devasa sosislere benzeyen belirli bir
yağlı ağacın odunundan yapılır. İncecik kesilir, kaynatılır ve ürün buharlaştırılır ta ki sadece siyah yapışkan bir madde kalana kadar. Okun ucu buna batırılır; ve baş, etrafına ve etrafına sarılmış dar bir geyik derisi şeritle ihtiyaç duyulana kadar korunur. Bu zehrin etkilerine hiç tanık olmadım; ancak V. bana bir eland'ın omuzunda o kadar hafif bir yaradan yirmi iki dakikada öldüğünü gördüğünü söyledi ki durmadan önce ancak yüz metre koşmuş. Ancak yapışkan, katran benzeri madde kuruduktan sonra zehir az çok etkisini yitiriyor.

Bir okçuluk yarışması için ödül olarak yarım rupi teklif ettim, çünkü nişancılıklarını görmek istiyordum. Hedef, otuz adım öteden bir daktilo kağıdıydı.[27] Bunu sadece on beş denemeden birinde delmeyi başardılar, ancak hiçbir zaman çok fazla ıskalamadılar. V. bu kötü gösteriden oldukça rahatsız olmuş gibiydi, bu yüzden sanırım normalde daha iyisini yapabilirler; ama bizim avcı Kızılderililerimize çok benzediklerini düşünüyorum - kötü atışlar yapıyorlar ama bir canavara yakın takip etmekte çok yetenekliler.

Kayıp hamalımız, çadırıyla birlikte, onu aramaya çıkan Kongoni tarafından ertesi öğleden sonra getirildi. Adam iri, güçlü bir Kavirondo'ydu. Somurtkandı ve sadece "yorgun" olduğunu söyledi. Sekiz günlük dinlenmeden sonra beş saatlik yürüyüş için bu bahane! Ona sekiz rupi para cezası verdim, bunu Kongoni'ye verdim ve ona yirmi beş kırbaç cezası verdim. Altı hafta sonra aynı numarayı yaptı. C. ona elli kırbaç cezası verdi ve ardından onu boynundan kısa bir iple yönlendirdi. Muhtemelen afyon bağımlısıydı. Bu, tüm yolculuk boyunca resmen kibokoed edilen tek adamdı - C.'nin yönetimine, onları seçerken kullandığımız ayrımcılığa ve artık edindiğimiz yerleşik itibara dair iyi bir kanıt.

C.'nin dönüşünden sonra, güney ve batıdaki büyük dağ surlarından doğrudan geri geçmeye hazırlandık.

Çalılıklarla kaplı ovaları geçtik ve her iki tarafında gittikçe daha da yükselen yüksek sıradağlarla çevrili, yavaşça yükselen uzun bir kanona girdik.
Görünüşe göre, dağların tam ortasında, bu kanon küçük, yuvarlak bir vadide sona eriyordu.
Geldiğimiz yoldan veya bin fit veya daha fazla yukarıdaki neredeyse dik sırtlardan başka olası bir çıkış yok gibiydi. Yine de, sola doğru tepelere doğru eğimli dar bir vadi keşfettik.
Bunu takip ederek kendimizi çok kısa bir süre sonra bir dağın yamacında büyük bir ormanda bulduk. Sarkan sarmaşıklar yüzümüze değiyordu, dolaşık sarmaşıklar
görüş alanımızın karşısına sarkıyordu, garip ve beklenmedik açıklıklar
gizemin kalbine biraz daha yakından bakabilmemiz için bir araç olarak kendilerini sunuyorlardı. Hava serin, nemli ve karanlıktı. Ara sıra gelen güneş ışığı veya mavi gökyüzünün anlık görüntüleri sadece yumuşak
karanlığı vurgulamaya yarıyordu. Her zaman tırmanmamız dışında, nereye gittiğimizi bilemiyorduk.

Yükseliş bir saatten biraz fazla sürdü. Sonra ağaç gövdeleri ve çalılıklar arasından tepenin ufuk çizgisini yakaladık. Bunu aştığımızda
bir nefes aldık ve kendimizi buna karşılık gelen bir inişe hazırladık.
Ama yüz metre sonra ormandan çıkıp kendimizi yeni bir seviyede bulduk. Dördüncü Sıraya ulaşmıştık.

Birçok alçak, yuvarlak tepe ve eğimli vadiden oluşan bir çimenlikti,
burada ve orada çukurluklarda ince izole meşe benzeri ağaçlar ve
tepelerin üzerine battaniye gibi atılmış kompakt, güzel meşe benzeri korular vardı.
İyi bakılmış, yeşil, düzgün, samimi, uygun yerlerde kilise kuleleri ve
gri çatılar olmalıydı. İçinde yaşadığımız büyük ve sade alanlardan sonra göze ferahlık,
uyanık ve tehlikeli topraklardan sonra ruha huzur veriyordu. Karanlık perdeli
orman, hayali bir şekilde,
mavi gökyüzüne en yakın olan bu uzak, gülümseyen topraklara ulaştığımız bir büyü gibi görünüyordu.

İki gün boyunca güneye doğru devam ettik; ve sonra, anlatının da göstereceği gibi,
geri dönmek zorunda kaldık. Her zaman aynı tipte bulduk; yumuşak korular ve ormanlarla taçlandırılmış alçak tepelerin arasında ve etrafında kıvrılan hoş, uykulu küçük vadiler. Tüm dünya için kuzey Surrey'e veya Kaliforniya'nın canlı meşe ülkesine benziyordu. Sadece şunu kısa sürede keşfettik: büyülü koruyucu ormanın büyüsüne rağmen, üst sıralar da tüm Afrika'nın üzerinde yatan büyünün etkisindeydi. Bu görünüşte küçük vadiler aslında geçilmesi bir saatlik bir yolculuktu; bu yuvarlak tepeler, herkese aşağıdan yukarıya sadece iki iyi golf vuruşu gibi görünse de, ciddi bir tırmanış gerektiriyordu; meşe benzeri ağaçlardan oluşan bu kompakt, kare korular aslında insanın günlerce kendini kaybedebileceği devlerin büyük ormanlarıydı, fil ve bufalo sürüleri dolaşıyordu. Kompakt görünüyordu çünkü tüm bileşenlerini görebiliyorduk. Aslında, temiz ve düzenliydi; ancak her zamanki gibi bunun için çok küçüktük.

İki saatlik hızlı yürüyüşün sonunda, kulüp binasından ikinci deliğe kadar olan mesafeyi kat etmiştik.
Sonra, ormanlık tepelerle çevrili yeşil bir vadiye bakan gerçekten küçük ağaçlardan oluşan
gerçekten küçük bir koruda kamp kurduk. Manzara tarif edilemeyecek kadar keyifliydi; korular ve yeşil çimenlerden oluşan bir
Pazar sabahı manzarası ve kilise çanları hissi.

Sadece vadi boyunca, mesafe azaldıkça, tüm öğleden sonra Masai savaşçıları, ikili ve üçlü gruplar halinde, kendi devekuşu tüylerinin yukarı aşağı hareket etmesi için, mızraklarını eğik tutarak, yan yana yürüdüler.

Öğleden sonra termometremiz sadece 66 dereceyi gösterdiğinde ve ertesi sabah gün doğumunda 44 dereceyi gösterdiğinde, gerçekten de yeni bir ülkede olduğumuzu fark etmeye başladık. Ekvatorun altında sekiz ay geçirdikten sonra, bu bizim için acı bir havaydı!

DİPNOTLAR:

[27] Sekiz x on buçuk inç.

XLI.

NAIOKOTUKU.

Ertesi sabah, çiyden ıslanmış omuz hizasındaki otların arasından güzel vadi boyunca yürüdük. İki saatin sonunda Leyeye'nin ülke hakkındaki bilgisinin sınırına geldik. Artık vahşi rehberler bulmak gerekecekti.

Buna göre, kampımızı kurarken, C., Leyeye'yi tercüman olarak alarak
bir Masai köyü aramaya çıktı. Otlar o kadar uzun ve sıktı ki, çadırlarımıza yer açmak için çalılıkları temizler gibi temizlemek zorundaydık.

Birkaç saat sonra C. geri döndü. Çok büyük bir köy bulmuştu; ancak
ne yazık ki vahşiler, sadece işlerle kesintiye uğratılamayacak büyük bir n'goma ile meşguldüler. Ancak, şef dostça bir ziyarette bulunmak için geliyordu. N'goma bittiğinde, bize
isteyebileceğimiz her şeyi sağlamaktan mutluluk duyardı.

Bundan hemen sonra şef geldi. Altı fitten uzun, iyi orantılı bir vücuda sahip, kurnaz,
zeki bir yüze sahip, iyi huylu yaşlı bir vahşiydi. N'goma onu sınırlı bir ölçüde etkilemişti, çünkü
çadır iplerine
tökezledi, biraz belirsizce gülümsedi ve
oturma niyetinde olduğunda oldukça aniden yere yığıldı. Ancak, tökezledi, gülümsedi ve
saldırılmaz bir onurla yere yığıldı.

Keçi derisi cüppesinin altından uzun, süslü bir kabak çıkardı ve
bize fermente sütten bir içki ikram etti. Reddetmemizi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Kabak bir galon alıyor olmalıydı, ancak
mülakat sırasında içindekilerin hepsini alıp gitti; ayrıca, ona azar azar dağıttığımız birkaç pint
süper tatlandırılmış kahve,
ve o da bunu aşırı derecede takdir etmiş gibi görünüyordu.

Leyeye aracılığıyla günün iltifatlarını paylaştık ve Afrika geleneğine göre, birbirimize ne kadar önemli olduğumuzu söyledik. Ziyaretçimiz,
tüm Masailerin en büyük şefi olan Lenani'nin kardeşinden başkası değildi. Ne olduğumu unuttum, ya Kral
George'un kardeşi ya da Theodore Roosevelt'in yeğeniydim -- her yerlinin
duyduğu tek iki beyaz adam. İkimiz de yanılmış olabiliriz,
ama çok geniş bir bölge üzerindeki belirgin otoritesinden dolayı,
ziyaretçimize inanmaya meyilliydik. Ona tepelerden güneye doğru rehberler istediğimizi söyledik. Onlara çok dostça bir şekilde söz verdi.

"Beyaz adamı tanımıyorum," dedi. "Ben her zaman bu
dağlarda yaşıyorum. Ama kardeşim Lenani bana on yıl önce bir gün beyaz adamın ülkeme geleceğini söyledi. Kardeşim bana beyaz adam ülkeme seyahate geldiğinde ona iyi davranmam gerektiğini, çünkü beyaz adamın iyi bir arkadaş ama kötü bir düşman olduğunu söyledi. Kardeşim
Lenani'nin sözlerini, uzun zaman önce söylenmiş olsa da, hatırladım. Beyaz adam
çok uzun zamandır geliyordu; ama şimdi burada. Bu yüzden bugün size süt getirdim ve yarın size koyun göndereceğim; ve daha sonra
sizi gitmek istediğiniz yere götürmeleri için tepeleri bilen genç adamlar göndereceğim."

Memnuniyetimizi dile getirdik ve ona bir Mermer balık
bıçağı hediye ettim. Çok ince bıçak ve sapın iki yarısının öne doğru katlandığı ustaca yöntem onu ​​çok memnun etti.

"Bu bıçağı benden başka kimse kullanmayacak," dedi.

Cebi yoktu ama onu koltuk altına sakladı, kaslarını
üzerine bastırdı ve görünüşe göre unuttu. En azından ona daha fazla dikkat etmedi, ellerini her zamanki gibi kullandı ama onu bir
cebindeymiş gibi güvenli bir şekilde sakladı.

"Yarın," diye söz verdi ayrılırken, "sabahın çok erken saatlerinde, kendi oğlumu ve başka bir adamı size rehberlik etmesi için göndereceğim; ve etiniz için bir koyun göndereceğim."

"Çok erken" kalktık, birkaç eşyamızı topladık, dört hamal seçtik ve oturup beklemeye başladık. Planımız, mümkün olduğunca hafif ve hareketli bir ekiple beş gün boyunca yolculuk etmek ve sonra taze
erzak almak için geri dönmekti. Billy, bizim yokluğumuzda ana kampın sorumluluğunu üstlenecekti. Danışmanlar olarak, ona Abba Ali, Memba Sasa ve Muhammed'i bıraktık.

Öğlen hala bekliyorduk. Tüm günü kapsayan bir yolculuk yapma olasılığı ortadan kalkmıştı, ancak en azından bir başlangıç ​​yapabileceğimizi düşündük. Saat birde, tam umudumuzu yitirdiğimiz sırada, Masailer içeri girdi.
Güzel, uzun boylu, düzgün gençlerdi, ince yapılı, gururlu yüz hatlarına ve son derece zarif bir duruşa sahiptiler. Renkleri sanki bakır bronzdan yapılmış gibiydi, ince dokulu derilerinden aynı parlak ışıklarla parlıyordu. Bu soğuk iklimde bile neredeyse çıplaktılar.
Biri mızrak, diğeri yay ve ok taşıyordu.

Neşeyle ayağa kalktık ve tekrar oturduk. Rehberlerimiz için mükemmel bir erzak tedarik etmiştik; ancak etrafa baktıklarında
fikirlerine uyan hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- bulamadılar.

"Ne _istiyorlar_?" diye sorduk Leyeye'ye umutsuzlukla.

"Sadece koyun yiyebileceklerini söylüyorlar," diye bildirdi.

Yaşlı Naiokotuku'nun bize koyun gönderme sözünü hatırladık, vahşilerin inancına alaycı bir şekilde
alay ettik ve çevredeki ülkeden ne alabileceğimizi görmek için
kasvetli bir şekilde yola koyulduk. Ama yaşlı adama haksızlık ettik. Kamptan
bir milden daha az bir mesafede, bir değil, iki koyun hediye olarak gelen adamlarla karşılaştık. Bu yüzden alışveriş turumuzu bıraktık ve kampa geri döndük.
Koyunlardan biri koyun etine dönüştürüldüğünde
başlamak için çok geçti. Masailer geceyi geçirmek için köye geri dönme
istediklerine dair belirtiler gösterdiler. Bu bizi memnun etmedi. Onları aradık ve silahlarına
abartılı bir şekilde hayranlıkla bakmaya başladık, onları incelemek için yalvardık. Elimize
aldığımızda kurnazca şöyle konuştuk:--

"Bunlar güzel silahlar, gördüğümüz en güzel silahlar.
Geceyi kampımızda geçireceğinizden ve adamlarımızdan bazılarının bu güzel silahları çalmasından çok
korktuğumuzdan,
sabahın
öncesine kadar onları sizin için dikkatlice hırsızlıktan koruyacağız."

Böyle diyerek onları çadırın içine bıraktık. O zaman Masai'lerimizin güvende olduğunu biliyorduk. En değerli eşyaları rehin tutulurken asla ayrılmayı akıllarından bile geçirmezlerdi.

XLII.

FİL ORMANINDA İZCİLİK.

Sonunda şafak vakti yola koyulduk. Çok soğuk, ıslak bir şafak vaktiydi,
sis o kadar yoğundu ki on fitten fazla önümüzü göremiyorduk. Yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında temel ihtiyaç malzemeleri taşıyan dört hamalımız vardı, Kongoni ve Leyeye. Masailer sisin içinden yeterince güvenle geçtiler. Boyun hizasında çimenli düzlükleri geçtik -buralarda iyice ıslanmıştık- ormanın içinden tepelere tırmandık, görünüşe göre millerce uçsuz bucaksız bir saz bataklığının etrafından dolaştık. Sisli bir
ülkede seyahat ederken her zamanki gibi, yakınlardaki şeylerin parçaları yavaşça geçerken aynı noktada kalmanın o tuhaf hissini yaşadık. Sonunda güneşin gücü sisleri dağıttığında, kendimizi yüksek tepelerden oluşan bir orman ülkesinin ortasında bulduk.

Şimdi bu ormana daldık, hayvan izlerinin bizi götüreceği her yerde yolumuzu bulup, her zaman taze fil izleri aradık. Başka bir şekilde hareket etmemiz
imkansızdı. Kereste yamaçlarda yetişiyordu ve çok yüksek ve etkileyiciydi; ve tropikal çalılıklar uzun, sert ve geçilmez hale geldi. Sadece filin, bufalonun ve gergedanın nazik yardımlarıyla ilerleyebildik.

Fil izleri bulduk, ancak hiçbiri üç haftadan daha geç oluşmadı.
Patikalar ormanın içinden geçen geniş, sağlam patikalardı, sanki yıllardır sürekli kullanılıyormuş gibi eski ve yıpranmıştı.
Gergedan ve bufalo patikalarının aksine, bize baş mesafesi ve yedek alan sağlıyorlardı. Büyük
yaratıklar, yoğun, sert bitki örtüsünün içinden geçerek, arkalarında bükülmüş, parçalanmış, harap olmuş orman bırakarak, sadece güçleriyle yol açmışlardı, ancak hiçbir
engel yoktu.

Bu güzel patikalar sayesinde sessizce ilerledik, ormanın içine doğru
gittikçe daha da ilerledik. On kişilik küçük alayımız hiç ses çıkarmadı.
Eğer taze fil izleri bulursak,
tüm dünyevi mallarımızı sırtımıza alarak onları avlardık, böylece gece tam patikanın üzerinde kamp kurabilirdik.

Gün neredeyse olaysız geçti.

Bir keresinde vahşi bir çarpma ve bir homurtu, görünmez ama çok yakın bir gergedandan bahsediyordu. Tüfeklerimiz hazır, hayvanın yapraklı perdeden yüzümüze fırlayıp fırlamayacağından emin olmadan bir araya toplandık.
Masai'ler yan yana duruyordu, uzun mızrakları havada, yayları bükülmüş, bronzdan ince, gergin figürler.

Gün batımına yakın kendimizi derin bir vadinin dibindeki hızlı akan küçük bir derenin yanında bulduk. Burada adamları kamp kurmaları için bıraktık ve biz diğer taraftaki büyük bir dağa tırmandık. Bize tepelerden oluşan vahşi bir araziye, yoğun ormanlık alana ve daha önce hiç beyaz adamın ayak basmadığı
uzaklardaki karaya bir bakış sağladı. O zamanlar bunu bilmesek de, güneye doğru gidebileceğimiz en uzak nokta burasıydı. Planımız iki gün daha ilerlemekti. Sırtın tepesine yakın bir yerde bongonun
kesin izlerini bulduk. Bu, zoologlar için ilginçtir çünkü
bu nadir ve utangaç hayvanın güneye doğru olan menzilini genişletir.

Tam karanlıkta kampımıza geri döndük. Kaliforniya usulü inşa edilmişti - Afrika'da ilk ve son kez: açık gökyüzünün altında
örtülü battaniyeler ve ayaklarımızın dibinde bir çingene ateşi, üzerinde kendim çok basit yemeğimizi
pişirdim. Uykulu bir şekilde pipolarımızı içerken,
Leyeye ve iki Masai bir shauri için belirdiler. Masailer dedi ki,--

"Sizi bildiğimiz ülkenin üzerinden geçirdik. Orada bazen filler oluyor, ancak şu anda fil yok. Sizi daha uzağa götürebiliriz ve eğer siz de bunu yapmamızı isterseniz, bunu yaparız; ancak ülke hakkında sizden daha fazla şey bilmiyoruz. Ancak yarın manyatta'ya dönersek, Wanderobo'ların olduğu yere iki saatlik yürüyüş yapabiliriz; ve Wanderobo bu ülkeyi biliyor ve sizi oradan geçirecek. Eğer
sizi memnun edersek, birimiz Wanderobo'yu almaya gidecek ve diğeri de iyi niyet göstermek için sizinle kalacak."

Birbirimize komik bir umutsuzlukla gözlerimizi devirdik. Keşfin en başında, Afrika'nın dolaylılığı ve ertelemesinin taş duvarına çarpmıştık. Ve tam da her şeyi
en sonunda hallettiğimizi düşündüğümüz sırada!

"Neden," diye sorduk, "ilk başta Wanderobo gönderilmedi, sizin yerinize?"

"Çünkü," diye cevapladılar, gerçekten ilgi çekici bir samimiyetle, "şefimiz,
Naiokotuku, belki de bildiğimiz ülkede fil
bulabileceğimizi düşündü; ve sonra fil bulmak için vereceğiniz
hediyelerin hepsini kendimiz için alırdık. Ama filler artık burada değil,
bu yüzden Wanderobo hediyenin bir kısmını alacak."

Bu kesinlikle samimiydi. Biraz daha konuştuktan sonra bunun için
başka çare olmadığına karar verdik; yeni bir başlangıç ​​için kampa geri dönmemiz gerekiyordu.

Bu karar üzerine Masailer neşelendi. Leyeye ile erken yola çıkmaya, hızla önümüze geçmeye ve oraya vardığımızda Wanderobo'nun kampta olmasına gönüllü oldular. Biraz alaycı gülümsemeleri gizledik
ve kabul ettik.

Erken yola koyulduk, ancak kampa ulaştığımızda Wanderobo'yu değil, Leyeye ve Masai'yi bir ateşin etrafında toplanmış halde bulduk. Bu sinir bozucuydu, ancak fazla bir şey söyleyemedik. Sonuçta, tüm bu konu bizim hakkımız değildi, Naiokotuku'nun bir dostluğunun göstergesiydi. Öğleden sonra gökyüzü açıldı ve elçiler, uyumadan önce geri dönmeye söz vererek ayrıldılar. Günü yazarak ve önümüzdeki yamaç, orman ve uzaktaki minyatür manzaranın canlı manzarasına bakarak geçirdik. Sonunda onu özünde bu kadar garip bir şekilde tanıdık kılan şeyi keşfettik. Canlılığı ve netliğiyle -hatta tonlarının kabalığıyla- tıpkı renkli bir fotoğraf gibiydi!

Elbette vahşiler o akşam geri dönmedi ve biz de onları gerçekten beklemiyorduk. Sadece bir formalite gereği ertesi sabah eşyalarımızı topladık ve oturup beklemeye başladık. Öğleden kısa bir süre önce Leyeye ve Masailer geri döndüler,
yanlarında iki tane garip, utangaç orman avcısı getirdiler.

Ama bu zamana kadar her şeyi iyice konuşmuştuk.
Büyük kudu'nun cazibesi, uzun bir hayal kırıklığı serisiyle kaybettiği
güçlerini yeniden kazanıyordu. Hem ormanları
kapsamlı bir şekilde araştırmak hem de kudu'nun ardından batıdaki kuru tepelere baskın yapmak için zamanımız kalmamıştı.
Mavrouki, o hayvanın dolaştığı bir yer bildiğini söyledi. Bu yüzden bir karara
varmıştık.

Masai ve Wanderobo'yu önümüze çağırdık. Sırayla çömeldiler,
mızraklarını önlerine diktiler. Biz kanvas sandalyelere oturduk.
Leyeye
ayakta, tercüme etti. Mesele doğal olarak en büyük
kabullenmeydi. Dolaylı Afrika tarzında şauri'mize başladık.

Konuyla ilgili basit bir aşamayı ele alarak, bir seferde basit bir soru sorduk. Bu aşamayı, anlaşıldığından kesinlikle emin olmak için birkaç farklı bakış açısından ele aldık. Bu sorulara şu şekilde yanıtlar aldık:--

"Evet, Wanderobo bize söyledi," ormanı biliyorlardı; ormanda nasıl dolaşacaklarını biliyorlardı; ormanda yollarını nasıl bulacaklarını anlıyorlardı. Fili tanıyorlardı; fili ormanda birçok kez görmüşlerdi; filin ormanda nerede dolaştığını biliyorlardı--ve böylece istediğimiz her bilgi parçası aracılığıyla. Bu, yerlileri sorgulamanın olağan ve tek kesin yoludur.

Böylece fil menzilinin ormanların içinden güneye doğru yaklaşık yedi günlük bir yolculuk boyunca uzandığını öğrendik; yılın bu zamanında hayvanlar o menzilin herhangi bir yerinde olabilirdi. Bu kararımızı doğruladı. Sonra Leyeye'ye dedik ki:--

"Masai'ye bwana m'kubwa'nın onlardan çok memnun olduğunu ve
onun için yaptıkları işten memnun olduğunu ve
kendisine getirdikleri hediyelerden memnun olduğunu söyle. Onlara
yanında hiçbir
mal olmadığını, ancak
bwana Kingozi'nin[28] bomasına battaniye, tel ve kumaş almak için adamlar gönderdiğini ve bu adamlar
geri döndüğünde bu Masai'lere ve şefleri Naiokotuku'ya güzel bir hediye vereceğini söyle.

"Wanderobo'ya bwana m'kubwa'nın onlardan memnun olduğunu ve
fil hakkında kendisine bilgi vermek için bu kadar uzaklara geldikleri için onlara teşekkür ettiğini ve
onların kendisine gerçeği söylediklerine inandığını söyle. Onlara bwana
m'kubwa'nın fille şimdi savaşmayacağını, çünkü zamanı olmadığını,
ama işlerini halletmek için gitmesi gerektiğini söyle. Ama daha sonra, iki yıl
geçtiğinde, başka bir safari yapacak ve bu ülkeye geri dönecek,
ve bu adamlardan tekrar fille savaşabileceği bir yere götürmelerini isteyecek. Ve bu arada onlara kulübe vergilerini
hükümete ödemeleri için rupi verecek."

Çeşitli iltifatlardan sonra oturan ayağa kalktı. Sonra birkaç
saatlik yürüyüş için toplandık. Kısa bir süre sonra şefin köyünü geçtik. Veda etmek için
dışarı çıktı. Ona bir leopar kadar kıvrak, bakır bronz bir genç eşlik etti.

"Adamlarım bana sözlerini söyledi," dedi. "Ben her zaman bu
dağlarda yaşıyorum ve genç adamlarım geri döndüğünde bana haber getirecekler. Beyaz adamların beni görmeye
gelmelerine sevindim. "Döndüğünüzde Wanderobo'yu fil ile dövüşmeniz için hazır bulunduracağım."

Daha sonra genç adama, söz verdiğimiz hediyeleri geri getirmek amacıyla bize eşlik etmesini söyledi. Vedalaşmak için el sıkıştık
ve böylece bu dost canlısı ve güçlü şeften ayrıldık.

DİPNOTLAR:

[28] V.'nin yerel adı - Kızıl Sakallı Efendi.

XLIII.

TOPI KAMPI.

Bir sonraki kampta yaklaşık bir hafta kaldık.

Ülke büyüleyiciydi. Dağlar uzun elipsi çevreliyordu, bir kenarına çadırlarımızı
kurmuştuk. Elips yaklaşık on mil uzunluğunda, dört veya beş mil genişliğindeydi ve yüzeyi kolayca dalgalanıyordu
alt ucunda dar bir boğaza doğru uzanıyordu. Orada, uzakta, boğazı kısmen kapatan konik bir tepeyi zar zor seçebiliyorduk. Tepenin üzerinde, çok küçük, belirsiz sürünen kırmızı ve kahverengi lekeleri olan bir
Masai manyatta vardı sığır ve koyun anlamına geliyordu. Tepenin ötesinde ve elipsteki açıklıktan, tepelerin, çayırların ve ormanlıkların olduğu yeni bir ülkeyi görebiliyorduk. Bu berrak havada mikroskobik olarak belirginlerdi. Ne atmosferin mavisi ne de ısının parıltısı ana hatlarını bulanıklaştırıyordu. Sadece küçülmüşlerdi.

Kampımız küçük bir derenin üzerindeki açık alanda kurulmuştu. Harika
gün doğumları ve gün batımları gördük ve önümüzde her zaman ovalarımızın ve bizi çevreleyen kesintisiz surların kıvrımı uzanıyordu. Bu
dağlardan dar ağaç şeritleri ve çalılarla işaretlenmiş küçük dere yolları kıvrılıyordu, ancak vadinin çoğu yüksek yeşil otlarla kaplıydı.
Zaman zaman on fit yüksekliğindeki karınca tepeleri topraktan konik olarak yükseliyordu; ve ülke hoş bir şekilde parçalanmış ve şekillendirilmişti, böylece insan sürekli olarak
tepecikleri, alçak, yuvarlak sırtları ve benzerlerini aşıyordu. Bu tür koşullarda
sürprizler yapılır.

Buradaki yükseklik yaklaşık 7.000 fitti, bu yüzden geceler soğuktu ve
gündüzler çok sıcak değildi. Adamlarımız bu hava değişikliğinden hoşlanmadılar. Birçoğu sistemlerinde her zaman gizli olan ateşle
hastalandı ve diğerleri bronşiyal soğuk algınlığından muzdaripti.

Bir zamanlar zayıf toplamımızdan on bir adam hastalanmıştı.
Ancak, bu yüzeysel semptomlara rağmen, soğuk havanın onlara iyi geldiğine inanıyorum. Kesinlikle iştahımızı ve dayanma gücümüzü iyileştirdi.

Vadideki otuz veya kırk mil karelik alanda çok sayıda çeşitli av hayvanı sürüsü vardı. Burada ilk kez Neuman'ın hartebeeste'sini bulduk.
Narossara'daki ve hatta Lengetto'daki tür, yaygın Coke'un hartebeeste'siydi, bu yüzden bu yakın akraba türler arasında bu noktada sadece bir tırmanış ve bir orman bariyeri var.
Bu hayvanlar ve zebra av hayvanlarının en bol bulunanlarıydı. Zebralar muhteşem kürkleriyle parlak beyaz ve siyahtı. Thompson ve Roberts'ın ceylanları burada önemli sayıdaydı,
eland, Roosevelt'in antilopları, zürafa, daha küçük ot antilopları
ve epeyce topi. Tepelerde bizon işaretleri, birkaç
çita gördük ve birçok aslan duyduk.

İlk planımız C.'nin erzak aldıktan sonra hemen V.'nin
bomasına dönmesiydi, ancak av bolluğu nedeniyle bir günden fazla beklemeye karar verdik. Dört topi almak istiyorduk ve bu, bazılarını dışarı çıkarmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Ayrıca buradaki hartebeeste'nin gerçekten Neuman
çeşidinden olup olmadığına kesin olarak karar vermek istiyorduk.

Çok şanslıydık. Kamptan ilk tepeye çıktığımızda, yolun karşısındaki bir tepede beslenen yaklaşık bir düzine topi sürüsüyle karşılaştık. Sadece 250 adım ötede duran ilkini devirdim. Sürü daha sonra bölündü ve
sağdan sola dağıldı. Çok dikkatli ve istikrarlı bir şekilde ateş ederek menzil dışına çıkmadan önce üçünü daha öldürmeyi başardım. Son atış
325 adımdandı. Toplamda yedi atış yaptım ve altısını vurdum. Bu, Afrika'da veya başka herhangi bir yerde yaptığım en iyi atıştı ve Springfield ve yüksek hızdaki,
keskin uçlu mermi için birinci sınıf bir argüman.

Bu hayvanları bu kadar çabuk, kampa bu kadar yakın ve kupaları ele almak için çok uygun bir zamanda toplama şansımıza çok sevinerek, derilerini yüzme ve kesme işine koyulduk. Sağlam yapılı adamların hepsi etleri taşımak için kamptan çıktı. Genişçe sırıtarak belirdiler, çünkü Narossara'dan ayrıldıklarından beri et yememişlerdi. C. ve ben meselelerin iyi gittiğini gördük ve sonra bir gün önce bir çita gördüğüm yere gittik. Daha görüş alanından çıkmamıştık ki iki aslan tepeden aşağı doğru
dolaştı ve eti ele geçirmeye başladı! Sorumlu iki adam hemen geri çekildi. Bir an sonra kamptan çıkmak üzere olan bir düzine hamal tepeye
çıktı ve aslanlara bağırmaya başladı. Aslanlar daha sonra yavaşça ve isteksizce geri çekildiler.

Kalmamış olduğumuz için çok üzgündük. Vadi aslanlarla
dolu görünüyordu, ancak genel olarak, bir sebepten dolayı, kesinlikle gececiydiler. Gündüzleri dağ sıralarının gizli yerlerinde yaşıyorlardı. Onları o geniş ve labirent gibi ülkede asla takip edemedik; ayrıca hiçbir zaman onları öldürmeye ikna edemedik. Ya doğal avları o kadar boldu ki hazır öldürülmüş yiyecekleri sevmiyorlardı; ya da daha muhtemel olanı, soğuk geceler leşlerin kokusunun uzağa taşınmasını engelliyordu. Her gece aslan sesleri duyuyorduk; ve her sabah şafaktan önce bilinçli bir şekilde dışarı çıkıp yemimize doğru ıslak, soğuk çimenlerin arasından sürünüyorduk, ancak hiçbir sonuç alamıyorduk. Tam o gece, neredeyse kamptayken gelen müthiş bir kükremeyle derin uykumuzdan uyandık. O kadar yakındı ki, her birimize çadırın hemen dışındaymış gibi geldi. Hepimiz ayakta yukarı çıktık. Aslan, görünüşe göre, bu şakadan memnundu, çünkü sessizce uzaklaştı. Ertesi sabah, izlerin suya doğru gittiğini, on metre ötede olduğunu bulduk. O günün geri kalanını av sürülerini gözetleyerek geçirdik. Uzun bir karınca yuvasına karın üstü uzanıp, dirseklerle sabitlenmiş gözlüklerle tek tek hayvanları seçip, iyi bir arkadaşla kısık sesle bunları tartışmak büyüleyici bir işti. C. ve ben kimliklerini belirlemeye çalışarak birkaç yüz
hartebeeste'ye baktık. İkimiz de hayvana aşina değildik ve sadece kitaptaki ayrımları hatırlıyorduk. Sonunda en belirgin özellikleri gösteren birini seçtim ve 280 yardadan onu tamamen kaçırdım. Sonra ikinci bir seçeneği
vurmak için 180 yardadan üç atış yaptım. Ancak, bunun gerçekten Neumanii olduğuna karar verdiğimizde kötü atış unutuldu.

Aslanlar için boşuna bir avlanma ertesi günü meşgul etti. Üçüncü sabah C. bomaya doğru yola çıktı ve Billy ile beni istediğimiz gibi etrafımıza bakmaya bıraktı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir Masai heyeti geldi, en iyi giysilerini giymişti ve süt hediyeleri taşıyorlardı. Leyeye tercüman olarak çağrıldı.

Masailer bize dün gece bir aslanın bomalarının dikenli duvarlarından atladığını, ateşlerin arasından geçtiğini, iki yaşında bir öküzü yakaladığını ve onu dışarı sürüklediğini bildirdi. Sonra mızraklar ve yakıcılarla takip onun için çok zorlaşmıştı, bu yüzden kurbanını
bırakıp geri çekilmişti. (_a_) öküz için ilaç, (_b_) aslanı uzak tutmak için büyü, (_c_) aslanı avlamalarında onlara yardım etmemi istiyorlardı. Onları yakından sorguladım ve kısa süre sonra hem aslanın çok cesur olması gerektiğini hem de oldukça canlı bir
karşılama aldığını keşfettim. Onu uzak tutmak için sihir yeterince güvenli bir öneri gibi görünüyordu,
çünkü büyük ihtimalle kendini uzak tutacaktı.

Bu yüzden bir quart ölçüsünü temiz suyla doldurdum,
elimi pürüzsüz yüzeyinde gezdirdim ve işte! Berrak parlak pembeye döndü!

Parmakların arasında tutulan permanganat kristalleri aracılığıyla yapılan bu sihir, "Eyvah! Eyvah!" şeklinde uzun ünlemlerle karşılandı.

"Bununla boğanızın yaralarını yıkayın. Sonra kalanını
sığırlarınızın üzerine serpin. Aslan geri dönmeyecek," dedim. Sonra bir süre daha kırsalda kalacağımı ve aslanın korkusunu
atlatabileceğini düşünerek, "Bu sihrin gücü üç gündür," diye ekledim.

Çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar. Biraz sonra Memba Sasa ve ben onları takip ettik. Manyatta, vadinin eteğindeki konik tepenin en güzel yerindeydi. Yüksekliğinden, uzakta, sığır sürülerini temsil eden kırmızı, beyaz ve siyah renkli lekeleri görebiliyorduk. Küçük oğlanların ve gençlerin sorumluluğundaki sayısız koyun ve keçi sürüsü, daha yakınlarda besleniyordu. Aralarında dikenli çalılardan yapılmış abattileri olan, alçak, pürüzsüz sıvalı kulübeler, tepeyi bir çelenk gibi taçlandırıyordu. Dışarıda, güneşlenen birkaç yaşlı ve muhtemelen bu plütokratların şımarık sevgilileri olan birkaç gülümseyen, iyi huylu genç kadın oturuyordu. Bu kızlardan biri Swahili konuşuyordu, bu yüzden birbirimize iltifat etmeyi başardık. Aslanın tam olarak ne zaman ve nasıl gittiğini bize söylediler. Ayrılırken bize üç çevik yaşlı beyefendi eşlik etti. Mızraklarla silahlanmışlardı; ve
en sıra dışı aktiviteyi sergilediler,
burada ve orada
derelerin üzerinden ve çalılıkların arasından zıplayarak,
muhtemelen saklanacakları yere büyük taşlar
atarak ve genel olarak her yerde kendilerini göstererek. Ancak,
aslanı bulamadık.

O akşam kliniğimizde romatizma hastası olduğunu iddia eden adamlardan biri belirdi. Ondan şüpheleniyordum ve hala şüpheleniyorum,
yakında üstlenmemiz gereken zor işten
kurtulmak için önceden hasta numarası yapıyor,
ama şüphemi kanıtlayacak bir yolum yoktu. Ancak,
asperin vermeye karar verdim. İlacın sadece toz halindeki formuna sahiptik.
Dilinin üzerine yaklaşık beş tane döktüm ve
onu yıkaması için ona su vermek üzereydim ki - keskin bir şekilde
nefes aldı!
Asperinin soluk borusundaki kesin etkisini bilmiyorum ama hoş bir şey değil.
Çocuk büyülendiğini düşündü. Gözleri kafasından fırladı;
acı içinde soluk aldı; yere yığıldı; Çalılığa
fırlamak için çaresizce çabaladı. Onu asıl gücümüzle engelledik ve
suyu yutmaya zorladık. Yavaş yavaş iyileşti. Ertesi gece onu klinikten kaçırdım ve Abba Ali'yi aramaya gönderdim. Adam, Abba Ali'ye ilacın harika olduğunu,
romatizmanın tüm izlerinin geçtiğini, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini ve (önemli nokta) yarın yük taşıyabileceğini
çok sert bir şekilde söyledi.

XLIV.

BİLİNMEYEN ÜLKE.

C. ertesi gün V.'nin bomasından daha fazla potio ve biraz
ticaret malı getirerek döndü. Naiokotuku'ya güzel bir hediye gönderdik ve yeni ülkeye erken bir başlangıç ​​için hazırlandık.

Elips şeklindeki vadimizin alt ucundan, açıklıktan gördüğümüz
minyatür manzaraya doğru yürüdük. Ama oraya
ulaşmadan önce dağların sonuna doğru keskin bir şekilde
sağ tarafa tırmandık, alçak bir geçitten geçtik ve böylece kendimizi
tamamen yeni bir ülkede bulduk. Pürüzsüz, dalgalı yeşil çimenli ovalar artık
alçak çalılarla kaplı lav genişlikleriyle yer değiştirmişti. Neredeyse
Arizona ve New Mexico'nun adaçayı çalılık çöllerine benziyordu - aynı kaba kum ve lav tabanı, aynı derin aşınmış barrancalar, sahnenin üzerine eşit şekilde dağılmış aynı
dağınık yuvarlak çalılar. Burada çok az av gördük. Karşıda, Kaliforniya'nın çalılıklarla kaplı kıyı sıraları gibi
koyu yeşille kaplı başka bir alçak dağ sırası vardı. Bir yerde, diğer uzak mavi dağları
görebildiğimiz bir silah nişangahı geçidi vardı. Kurak ovayı geçtik ve çentik geçidinden
yukarı doğru ilerledik.

İkincisi gerçekten çok zor bir yürüyüş sağlıyordu, çünkü
zeminin tamamı pürüzsüz, kaygan kayalar ve demir ve kuvars kayalarıyla kaplıydı. Onları bu kadar pürüzsüzleştiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü su erozyonu için
kötü bir yerde duruyor gibiydiler. Sırt çantaları sırtlarında olan çocuklar
bunu zor buldular ve biz de tedbirli olmamıza rağmen
kaydık, kaydık ve çarpıştık.

Geçidi geçtikten sonra kendimizi, ara sıra çalılık tepelerin, tek başına
tepelerin ve cesur uçurumların yükseldiği, dalgalı dikenli çalılıkların olduğu geniş bir manzaraya bakarken bulduk. Geçmek için sık görünümlü bir ülkeydi.

Yine de bir yerlerde Kudu yaşıyordu, bu yüzden içeri daldık. Günün geri kalanını ve takip eden günleri dikenli çalılıkların arasından ve gevşek kayaların ve hareket eden taşların üzerinden geçerek geçirdik. Bir dere yatağında ara sıra su birikintileri vardı. Uzun aloeler kırmızı çiçeklerle parlıyordu. Ülke kurak görünüyordu, hava kuru hissediliyordu, atmosfer o kadar berraktı ki bir günlük yolculuk --genellikle-- birkaç saatlik bir mesele gibi görünüyordu. Sadece nadiren birkaç dakikalık açık yolculuğun tadını çıkardık. Çoğu zaman dikenler bize takıldı. Dağ geçitlerinde bazen geniş av veya Masai sığır patikaları vardı. Ülke sert, kuru ve kurak arazi çalılıklarının gri ve donuk yeşilleriyle veya kurak arazi mesafelerinin yumuşak atmosferik tonlarıyla güzeldi. Av oldukça yaygındı, ancak bulunması oldukça zordu. Çok sayıda bufalo, çok az zebra, leopar, sırtlan, bol miktarda impalla, biraz sing-sing, birkaç
eland, bol miktarda yaban domuzu, Thompson'ın ceylanı ve duiker vardı. Cesaret edip vurduğumuzda etten hiç mahrum kalmadık, ama daha asil bir av peşindeydik.
Naiokotuku'nun bize verdiği koyunlar, seyislerin sorumluluğu altında bizi takip etti.

Etimiz tamamen bitince, onları yemeyi düşündük. Ancak, çok uzun süre erteledik. Bir akşam aptal çocuk onları bir diken çalısına bağladı; biri geri çekildi, dikenler ısırdı ve ikisi de serbest kaldı ve
karanlığa doğru uzaklaştı. Elbette herkes peşlerinden gitti, ama onları tekrar yakalayamadık. On dakika sonra sırtlanlar en
kutsal olmayan kahkahayı attılar. Onları suçlayamazdık; şaka kesinlikle bize yapılmıştı.

Geçerken, gülen sırtlanın şakaları kahkahadan çok yüksek sesli, bilinçli kıkırdamalardan oluşuyor. Kaba bir adam tarafından "dikkat etmekle" suçlanan bir sürü aptal ve oldukça utanmış yaşlı hizmetçinin sahne fikri gibi geliyor. Bu çağrı nadiren kullanılır; aslında, bunu yalnızca bir kez duydum. Alışıldık nota, tarif edilmesi imkansız ama tanınması kolay bir tür inleyen ulumadır.

Böylece bu vahşi ülkeye giderek daha da derinlere doğru ilerledik;
alçak dağlardan, çalılıklarla kaplı ovalardan, dikenli ormanlardan, geniş vadilerden, tepelerle bölünmüş platolardan aşağı. Öğleden sonra geç saatlerde kamp kurardık. Bazen iyi suyumuz olurdu; çoğunlukla olmazdı. Akşamları, uzaktaki davulların nabzı ve aralıklı ağıt şarkılarının parçaları, küçük gece esintileriyle birlikte yükselip alçalıyordu.

XLV.

THE ROAN.

Geri dönmeden önceki son kampımızı, bir öğleden sonra saat iki civarında kurduk. O zamana kadar, geniş vadilerden aşağı, dağ sıralarının sonundan, bu tepelerle bölünmüş platonun bir odasından diğerine doğru istikrarlı bir şekilde yürüdük. Sonunda, suya doğru hafifçe inen bir yamaçta sona erdik. Dikenli ağaçlarla seyrek olarak büyümüştü, bunların arasında çadırlarımızı kurduk. Karşımızda ve birkaç alçak çimen ve çalılık tepenin üzerinde bir dağ sırası vardı. Mavrouki'nin iddiasına göre, burada alaca antiloplar yaşıyordu. Oldukça mutlu bir şekilde yerleştik. Çevredeki ülke avla doluydu;
hava serindi, ülkenin geniş alanları, dağların ve tepelerin yukarı doğru uzanması, büyük Batımızın bazı kısımlarına çok benziyordu. Neredeyse her akşam gök gürültülü fırtınalar uzakta muhteşem yığınlar oluşturuyordu.
Geceleri aslanlar ve sırtlanlar kükredi veya uludu ve bazı küçük baykuşlar küstahça onlara karşılık verdi.

Başımıza çeşitli maceralar geldi, bunlardan bazıları başka yerlerde anlatıldı. Burada Billy'yi neredeyse yakalayan çok büyük bizonu öldürdük.[29]
Ek olarak, Neuman'ın hartebeeste'sinden iki örnek daha ve iki Chanler'ın saz geyiği topladık.

Ancak Mavrouki'nin alaca hakkındaki parlak tahminleri gerçeklerle pek de doğrulanmadı. Ona göre dağlar onlarla doluydu - bir günde otuz beş tane görmüştü, vs. Elbette bunu göz ardı etmiştik, ancak
bazı eski izler onun ifadesini bir dereceye kadar doğruluyordu.

Ancak bir gün öğle vakti, en yüksek sırtın tepesinde bulduk kendimizi.
Burada biraz gölge aradık ve öğlen güneşinden iki saat uzak kaldık.
Orada yatarken gökyüzü yavaş yavaş bulutlandı, böylece devam etmek için kendimizi
uyandırdığımızda, göz kamaştırıcı ışık yumuşamıştı. Zaman daraldıkça, ayrılmaya karar verdik. Memba Sasa ve Mavrouki bir yöne gideceklerdi, C., Kongoni ve ben ise diğer yöne gidecektik.

Başlamadan önce bir roan'ın yakalanması için iki rupi teklif ettiğimi söyledim.

Kongoni başını dikkatlice çevirip bize sırıttığında on dakika bile gitmemiştik.

"Benim rupilerim," dedi.

Aşağıdaki vadide bir ağacın altında güzel bir erkek alaca geyik hareketsiz duruyordu.
Dere ormanının diğer tarafındaydı ve yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Biz onu izlerken yere uzandı.

Şimdi görevimiz, görülmeden aşağıdaki alaca geyik ormanının sığınağına ulaşmak,
alaca geyiklerin karşısına kadar ilerlemek ve sonra
bir atış yapmak için
yeterince yakın bir yere kadar ormana girmekti. Bu sözleşmenin ilk kısmı bize en zoru gibi göründü, çünkü
tepenin yüzünden aşağı inmek zorundaydık,
kara tahtadan aşağı sürünen sinekler gibi, onun görebileceği şekilde.

Çalıdan çalıya dikkatlice kayıyorduk; sayısız açık alanda fark edilemeyecek kadar santimlerle hareket ediyorduk. Yolun yaklaşık yarısında önümüzden gelen şiddetli bir homurtuyla
durduk. Zebraların olmaması gereken çalılıklarda öğle vakti on beş veya yirmi zebra, bir çığ gibi tepeden aşağı
düştü. Olduğumuz yerde donup kaldık. Hayvanlar elli yarda koştular, sonra
tekerleklerini çevirdiler ve tepeye doğru geri yürümeye başladılar, bizi seçmeye çalışıyorlardı. Yirmi dakika boyunca, işlemin tüm tarafları hareketsiz kaldı, zebralar
bakıyordu, vadiye inmeye karar vereceklerini ve
yukarı çıkmayacaklarını hararetle umuyorduk, alacalı at uzaktaki ağacının altında uyukluyordu.

Şans eseri umutlarımız gerçekleşti. Zebra akıntıya karşı döndü,
tek sıra halinde sakince yürüdü. Hepsinin tamamen gittiğinden emin olduğumuzda, acı dolu inişimize devam ettik.

Sonunda ağaçların perdesinin altına indik ve dik durup
sırtlarımızdaki kıvrımları düzeltebildik. Ama şimdi yeni bir komplikasyon
ortaya çıktı. Hesaplamalarımızın temeli olan rüzgar
kesmeye ve yön değiştirmeye başladı. Burada bir taraftan, oradaki
yan tepeden diğer taraftan ve çalıların arasından bambaşka bir yönden esti. Sonra hiç uyarıda bulunmadan hepsi yer değiştirdi. Otların tepelerini dürbünlerimizle izliyorduk, bu durumda bir mantık
okumayı umuyorduk. Saat dört olmuştu -sürüşümüz şimdiye kadar iki saat tüketmişti- ve alaca kuş yakında beslenmeye başlamalıydı. Eğer bir şey yapacaksak, bunu hemen yapmalıyız.

Bu nedenle çok dikenli, gürültülü bir ormanın diğer ucuna doğru süründük,
ağcı seçebilene kadar kenar boyunca gizlice ilerledik ve bakmak için kendimizi kaldırdık. Camdan alaca kuşun yüz çizgisini zar zor seçebiliyordum. Hala oradaydı!

Oldukça cesaretlenmiş bir şekilde hemen yere çöktüm ve menzile kadar süründüm.
Başımı tekrar kaldırdığımda alaca kuş kaybolmuştu. Bu sinir bozucu küçük yan esintilerden biri iki saatlik çalışmamızı mahvetmişti. Görünüm özellikle cesaret verici değildi. Hayvanın ne kadar uzağa gideceğini veya ne tür bir ülkeye gideceğini söylemenin bir yolu yoktu; ve saat
gün batımına doğru epey ilerlemişti. Ancak, patikaya girdik ve
olabildiğince takip etmeye devam ettik. Bu kolay değildi, çünkü
zemin sert ve taşlıydı. Birdenbire C. kendini yere attı. Elbette biz de onun örneğini izledik. Bize hayvanı bir açıklıktan ve dere yatağının üzerinden gördüğünü
düşündüğünü fısıldadı. Dikkatlice
izledik ve kendimizi küçük bir topi sürüsünün ortasında bulduk, bunlardan biri çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde C'yi kandırmıştı. Bu değerli zamanımızı tüketti. İzi tekrar aldığımızda,
benim olabildiğince hızlı bir şekilde avlanmaya devam etmem, C.
ve Kongoni'nin ise karanlık çökmeden önce izleri olabildiğince uzağa kadar çözmeleri konusunda anlaştık.

Bu nedenle solumuzdaki küçük kayalık sırtı tırmandım ve tepesinin yakınında yürüdüm, aşağıdaki vadiye keskin bir bakış attım, tıpkı Kaliforniya'da Ağustos geyiklerini avlamak gibi. İki veya üç yüz metre sonra, yokuş yukarı giden alacanın taze izlerinin açıkça izlendiği kısa bir yumuşak toprak şeridine rastladım. Çok fazla gürültü yapmadan diğerlerine önlerine geçtiğimi söyleyemezdim; bu yüzden izleri olabildiğince dikkatli ve sessizce takip ettim. Tepenin en tepesinde alaca elli metre ötedeki siperinden sıçradı ve kayaların şangırtısıyla sırt boyunca hızla uzaklaştı. Çimenler çok yüksekti ve sadece başını ve boynuzlarını görebiliyordum, ancak ön nişangahı altı inç düşürdüm ve bir tahminde bulunmaya karar verdim. Tahminim doğru çıktı, çünkü yetmiş iki metre ötede bir takla attı.

C. ve Kongoni geldi. Güneş yeni batmıştı. On beş dakika içinde
zifiri karanlık olacaktı. Kongoni'yi yardım ve fenerler için gönderdik ve
işaret ateşi yakma ve kupayı yüzme işine koyulduk.

Garip bir şekilde kesen rüzgarımızın sebebi artık belli olmuştu.
Yükselttiğimiz yerden batıdan yükselen yığınla gök gürültülü bulutları görebiliyorduk.
Tropik fırtınaların hızlı, telaşlı tarzında yukarı ve dışarı doğru yayılıyorlardı; ve ateşi yakmak istiyorsam
acele etmem gerektiğini gördüm. İlk küçük alev kolaydı ve ondan sonra
ellerimi uzatabildiğim her miktarda odunu yığmam gerekti. Sel, gün ışığının
her zerresini sildi ve neredeyse ateşimi söndürdü.
C.'ye alacalı balıkla yardım etmeye başlamıştım, ancak kısa süre sonra benim için de bir iş olduğunu fark ettim ve bu yüzden alevimi beslemeye geri döndüm. Su çarşaflar halinde
aşağı indi. Hemen sırılsıklam olduk ve çok üşüdük. Toprağın yüzeyi dik ve gevşek yuvarlak kayalarla kaplıydı ve odun almak için yaptığım sürekli yolculuklarda tökezledim, kaydım ve dikenlere
feci şekilde çarptım.[30]

Uzun bir aradan sonra fenerler karanlığın içinden
sıçrayarak geldi ve birkaç dakika sonra loş ışık adamlarımızın yağmurdan ıslanmış yüzlerini ortaya çıkardı.

Yükleri dağıtmada hiç vakit kaybetmedik. C. fenerlerden biriyle arkadan geldi, ben ise diğeriyle öne geçtim.

Kongoni kampa gidiş dönüş yolculuğunu henüz bu dakikada tamamlamışken, bize öncülük edecek en iyi kişinin o olacağı sonucuna vardık. Bu bir
hataydı. Bizi tepelerden yeterince iyi çıkardı ve iyi de oldu, çünkü kollarımızın uzunluğunu yoğun, yağmurlu
karanlığa göremiyorduk ve tamamen ülkenin eğimli yamaçlarından gitmek zorundaydık. Fakat
bir kere daha açık, eğimli arazide, sayısız çalılık veya ormanlık vadide, sapmaya başladı. Bunu en baştan hissettim; fakat
Kongoni haklı olduğunda ısrar etti ve yağmurda ve karanlıkta
yanlış olduğunu kanıtlamanın bir yolu yoktu. Aslında onun yanıldığını düşünmek için hiçbir sebebim yoktu; sadece hissediyordum. Bu yön duygusu görünüşe göre bazı insanların sahip olduğu bir beşinci tekerlek veya ekstra ayar. Bunun edinilmiş bilgiyle hiçbir ilgisi yok, ki bu benim durumumda sadece düşünmediğim sürece işe yaramasıyla çok iyi kanıtlanıyor. Konuyu bilinçli olarak düşünmeye başladığım anda yanlış yapma olasılığım yüksektir.
Bu yüzden birçok, birçok kez daha önce yalnızca bir kez geçtiğim zeminde karanlıkta geri döndüm ve kendimi göremediğim ancak bilinçaltı hafızamın hatırladığı çalılara veya ağaçlara doğru dönerken yakaladım.
Bu yalnızca eve giden yolun dışında bir şey düşündüğümde olurdu.
Sorumluluğu üstlenir üstlenmez, bir sonraki adam kadar kötü bir şekilde yokladım.
Bu ilginç ve bazen değerli bir ekstradır, ancak kesinlikle güvenilemez.

Ancak şimdi Kongoni'yi takip ederken, bu yetenek tam olarak devreye girdi ve
yanlış olduğumuza dair bana şiddetle güvence verdi. C.'yi danışmak için arkadan çağırdım. Kongoni haklı olduğundan çok emindi; ancak artık bir saatten fazla yürümüştük ve kamp, ​​roan'ı öldürdüğümüz yerden üç milden daha uzakta olmamalıydı, bu yüzden içgüdülerime doğru eğildik. Bu yüzden en azından tutarlılığı sağlamak için pusula yönünü aldık ve tam dik açıyla sola doğru yola koyulduk.

Böylece uzun süre yürüdük. Kongoni her birkaç dakikada bir pusulaya tekrar bakmak istiyordu. Tesadüfen kuzeye gidiyorduk ve onun fikrine göre iğne kampa giden yolu gösteriyordu. Beyaz adamın büyüsüne olan inancının kırılmayacağını derinden umuyorduk. Bir saatin sonunda yağmur dindi ve dağların ana hatlarını ortaya çıkaracak kadar
yeterince açıldı. Bizi ana sağda olduğumuza ikna ettiler; ancak kuzeyde kampın tam olarak nerede olduğunu
belirlememiz bizim gücümüzün ötesindeydi. Kongoni'nin sapması yön ve mesafe olarak
oldukça belirsizdi.

Ülke şimdi küçük bir şekilde çok engebeli hale gelmişti. Öndeki fenerimizin zayıf ışığı sadece hayaletleri ve hayaletleri ve gölgelerin karıştırdığı ve kaydırdığı şeylerin belirsiz, uyarıcı önerilerini ortaya çıkarıyordu. Ağır yüklü adamlar sıradan gün ışığında seyahat etmeyi zor bulurlardı; ancak şimdi, ileride bir rota seçmenin imkansızlığıyla birlikte, kendimizi her türlü belanın içinde bulduk. Birçok kez geri çekilmek ve tekrar denemek zorunda kaldık. Uçsuz bucaksız karanlığa karşı hayalet gibi titrek ağaç şekilleri bize görünüşte sonsuz koridorlar sunuyordu; ancak bunlara girmeye çalıştığımızda bir tuzağın kapıları gibi önümüzde kapanıyordu. Aynı genel kuzey yönünde inatla ilerledik. Kaybolduğunuzda, aceleyle ve yeterince düşünmeden karar vermekten daha aptalca bir şey yoktur; ve karar verdikten sonra fikrinizi değiştirmekten daha aptalca bir şey yoktur. Bu şekilde tereddüt, karışıklık ve felaket yatar. Sorunun tüm unsurlarını yeterince değerlendirdikten sonra doğuya gitmeye karar verirseniz, o zaman doğuya gidersiniz ve hiçbir şey sizi döndürmez. Başka hiçbir şey olmazsa Atlantik Okyanusu'na ulaşabilirsiniz. Ve eğer orijinal planınızı değiştirmeye başlarsanız, o zaman
çember
çevirmeye başlarsınız. İnanın bana; biliyorum.

Kongoni açıkça şüpheciydi ve ben onu
oldukça buyurgan bir alaycılıkla susturana kadar bunu söyledi. Ağır yüklerin altında karanlıkta tökezlemek zorunda kalan taşıyıcılar iyi huylu ve şakacıydı. Bunu
takdir ettik. Bir yerlinin kendisi ve yerli tehlikeli veya tatsız bir duruma düşene kadar onun
bir yerliyle popüler olup olmadığını asla anlayamazsınız.

İki saat boyunca koşu bandında yürüdük. Sonra benim o paha biçilmez ama
düzensiz altıncı hissim uyandı. Durdum.

"Sanırım yeterince ilerledik," diye bağırdım C.'ye ve
tüfeğimi ateşledim.

Soldan kısa bir mesafeden hemen hemen anında bir cevap aldık. O yönde iki yüz metreden fazla bir mesafede meşaleler taşıyan kamp adamlarımızla karşılaştık ve böylece on altı saatlik bir
günün ardından zaferle
refakat edildik.

DİPNOTLAR:

[29] "Ayak İzleri Ülkesi."

[30] Eve vardıktan altı ay sonra, bu dikenlerden biri bacağımın baldırından
çıktı.

XLVI.

BÜYÜK KUDU.

Ertesi sabah, şaka yollu bir şekilde, Kongoni'ye, özellikle de rotayı iki kez geçtiği için, yönlerini daha iyi bilmediği için bir suçluluk duygusu aşılamaya çalıştım. Etkilenmeyi reddetti. "Geceleri yürümek insanın işi değildir," diye cevapladı
saygınlıkla.

Ve bunu düşündüğünüzde, kesinlikle değil - Afrika'da.

Bu kampta birkaç gün oyalandık. Yolculuğumuzun büyük ödülü
hala eksikti ve gerçeği söylemek gerekirse, çabalarımızdan değilse bile, umudumuzu
kaybetmiştik. Neredeyse Nairobi'deki arkadaşlarımıza inanmaya başlamıştık, onlar arayışımızın yararsızlığıyla alay ediyorlardı. Her zaman
yüzlerce mil uzunluğundaki iyi kudu ülkesine dikkatlice baktık,
ve her zaman aynı sonuçsuzluğu veya hatta cesaretsizliği yaşadık.
Diğer
avları bolca gördük, bir düzine farklı çeşitte, büyük ve küçük;
ama beş haftalık aramamız şimdiye kadar bize sadece aylar önce yapılmış aynı eski, eski tabelayı göstermişti. Eğer bizimle birlikte dağlardan birinin tepesinde durmuş olsaydınız ve bizimle birlikte, her yöne doğru uzanan, sayısız fersahlık engebeli çalılıklı araziye bakmış olsaydınız, kudunun o anda beslendiği tam noktada olma şansını çok düşük olarak tahmin etmiş olmalısınız. Çünkü hayvan utangaçtır, en yoğun, en yakın dağ örtüsünde yaşar, çalılıklarda yaşayan geyik ve antilopların keskin görme ve koku alma duyusuna ve ortalamanın üzerinde bir işitme duyusuna sahiptir. Çok az sayıdadır. Ancak en büyük
cesaret kırıcı şey, onun gezinme eğilimlerinden kaynaklanmaktadır. Diğer nadir
hayvanlar, bir yerin etrafında "kullanmaya" meyillidir, böylece avcı yeni veya eski izler bulduğunda, oyunu sabırlı ve becerikli bir aramadır. Ancak, bu ülkedeki büyük kudu en azından bir gezgin gibi görünüyor. Bugün burada ve yarın gitmiş. Sistematik arama, samanlıktaki iğne örneğindeki gibi aptalca görünüyor. Tek yöntem, sürekli olarak elemek ve şansa güvenmektir. Sinek kitaptayken balık tutulamaz, ancak en azından suda tutulursa bir şansı vardır.

Mavrouki, hayvanı canlı olarak görmüş olmanın getirdiği canlı inanca sahip olan aramızdaki tek kişiydi. Bu, avcı psikolojisinin tuhaf bir parçasıdır. Bir adam, kendisi için yeni bir türün peşinde olduğunda, böyle bir hayvanın var olabileceğini ancak hayal gücünün en uç noktasından anlayabilir. Bunu bir şekilde önceden tahmin edemez. Genellikle, onu yakalamanın, ona yaklaşmanın, atış yapmanın zorluğunu kendi kendine abartır; ta ki sonunda, eğer boşuna bir süre avlanmışsa, canavar neredeyse efsanevi ve inanılmaz hale gelene kadar. Hayvanı gördükten sonra, ister vurulsun ister vurulmasın, tüm bunlar ortadan kalkar. İnanç üzerindeki gerginlik azalır. Ne arayacağını ve ne bekleyeceğini bilir; ve bir ay boyunca başka bir örnek görmese bile, yine de belli bir güvenle işine devam eder.

Bir öğleden sonra, alçak dağların bazılarını dikkatlice avlamıştık ve kampa doğru gidiyorduk, çalılarla kaplı yamaçların altındaki dar, açık bir vadinin yatağı boyunca oldukça dikkatsizce yürüyorduk. Güneş, sıradağların arkasında kaybolmuştu ve akşamın alacakaranlığı, topların derinliklerinden bir sis gibi yükselmeye yeni başlıyordu. Avlanmayı bırakmıştık - eve aceleyle gitme zamanıydı - ve sadece yorgun olduğumuz için konuşmuyorduk. Tamamen şans eseri, dağın yoğun bir şekilde örtülü yüzüne baktım. Beş veya altı yüz metre ötedeki uzun çalılıktaki tek bir küçük açıklığın karşısında bir hareket yakaladım. Hala tembel tembel gözlüklerimi kaldırıp, her zamanki impalla veya sing-sing olduğunu düşündüğüm şeye baktım ve tam zamanında muhteşem bir boynuz setinin sarmallarını yakaladım. Sonunda daha büyük kuduydu! Küçük bir uyarı sesi çıkardım; ve anında, hiç şüphe yok ki, Afrika tarzında, önümdeki üç adam yere yığıldı. C. bana meraklı gözlerle baktı. Gözlerimle işaret ettim. Gözlüklerini kaldırdı.

"İşte o adam," dedi sessizce.

Kudu, sanki sadece bize onu göstermek için açıklığa adım atmış gibi, çalıların arasında eridi. Bu harika hayvanı uzun bir arayıştan sonra görmek muhteşem ve heyecan vericiydi, ancak aynı şekilde pek de cesaret verici değildi. İhtiyacımız olan tüm gün ışığına ve sınırsız zamana sahip olsaydık, o kalın, gürültülü örtünün içindeki temkinli hayvanı takip etmek oldukça büyük bir başarı olurdu. Şimdi neredeyse hava kararmıştı ve yarım saat içinde oldukça karanlık olacaktı. Kudu görüş alanından çıkmıştı. Biraz daha mı uzağa gitmişti yoksa hala küçük açıklığın kenarında mı kalmıştı, belirlenmesi gereken başka bir konuydu ve hemen belirlenecekti. Kongoni ve Mavrouki'den ayrılarak, C. ve ben olabildiğince hızlı ve aynı zamanda dikkatli bir şekilde tepeye doğru soluk soluğa kıvrıldık. Açıklığın kenarında durduk, karnımız yere dönüktü ve hevesle yolun karşısındaki çalıları incelemeye başladık. Eğer kudu hala oradaysa, izini sürmek için siperden çıkmadan önce onu bulmamız gerekiyordu. Santim santim her olası gizlenme yerini inceledik. Sonunda C. memnuniyetle keskin bir nefes aldı. Bir boynuzun ucunu görmüştü. Biraz zorlukla bana yerini gösterdi. Yeterince uzun
baktıktan sonra, kudu'nun hassas dal uçlarından otladığını belli belirsiz seçebiliyorduk. Tek yapabildiğimiz alçakta yatmaktı. Kudu görüş alanının dışında sipere doğru beslenmeye devam ederse, kesinlikle bir atış yapamazdık; eğer tekrar açıklığı geçerse, iyi bir atış yapabilirdik. O dakikaların soluk soluğa, kuru ağızlı heyecanını ancak bir avcı anlayabilir; beş haftalık sıkı çalışma terazide asılıydı. Kudu bunların hiçbirini yapmadı; otlamayı bıraktı, üç adım öne çıktı ve ayağa kalktı.

Av engellenmiş gibiydi. Kudu belli ki bir
uykuya dalmıştı; Bu durumda, keşfedilmeden mesafeyi kısaltmak imkansızdı; gün ışığı neredeyse bitmişti; gözlüklerimiz dışında
onun hiçbir izini göremiyorduk. Ne kadar dikkatli bakarsak bakalım, çıplak gözle hiçbir şey göremiyorduk. Önümüzdeki iki dakika içinde bir şey
olmazsa, kampa muhteşem bir
hayvanın anısından başka hiçbir şey getirmeyecektik. Ve ertesi gün muhtemelen
dağların vahşi doğasında
kaçınılmaz bir şekilde kaybolacaktı.[31]

Umutsuz önlemler alma zamanıydı ve C.'nin apaçık şüpheli
endişesine rağmen, onları aldım. Gözlüklerimden kudunun yelesi soluk gri bir çizgi gibi görünüyordu. Dikkatlice benden on beş
ayak ötedeki bir çalıdan iki dal ve on metre ötede bir tutam ot seçtim, hepsi kudunun omzunun olması gereken yerdeydi. Sonra
gözlüğümü indirdim. Kudu'nun yelesinin gri çizgisi,
karanlık karanlığın içinde kaybolmuştu, ama hâlâ dalların uçlarını ve
çim tutamını görebiliyordum. Çok dikkatli bir şekilde nişangahı bunlarla hizaladım; ve
Kızıl Tanrılara sessiz bir duayla, mermiyi karanlığa fırlattım.

Tüfeğin çatlamasıyla kudu açıkça görünür hale geldi.

"Vur!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı C. büyük bir heyecanla.

Bunu doğrulamak için beklemedim, ancak cıvatayı çalıştırabildiğim
hızla dört kat daha ateş ettim. Mermilerden üçü bunu söyledi. Son atışta
çöktü ve yamaçtan aşağı yuvarlanarak geldi. İkimiz de vahşi bir zafer çığlığı
attık, bu çığlık aşağıdaki bekleyen silah taşıyıcıları tarafından hemen yanıtlandı.

Afrika'daki en iyi kupa bizimdi!

DİPNOTLAR:

[31] Taşlı toprak nedeniyle herhangi bir mesafeyi takip etmek imkansızdı.

XLVII.

SİHİRLİ PORTALLAR KAPANIYOR.

Bir fotoğraf çekmek umutsuz görünüyordu. Yine de
lensimi iyice açtım, kamerayı sabitledim ve ona yarım saniye verdim. Sonuç
oldukça iyiydi. Yüksek kaliteli bir lens için çok fazlaydı. Kongoni'yi yardım için kampa gönderdik
ve kendimiz sinyal için ve vahşi hayvanlara karşı korunmak için her zamanki ateşi
yakmaya başladık. Sonra akşamın tadını çıkarmak için oturduk, Mavrouki ise kudu'nun derisini yüzüyordu.

Ülkenin geniş bir bölümüne baktık. Önümüzden geçen ardışık alçak sırtlar, her biri komşularından farklı bir
gri tondaydı ve aralarındaki vadiyi gri, yarı aydınlık bir sis doldurdu. Dünyanın kenarı cilalı bakıra sertçe çarpmıştı.
Bir süre sonra ay yükseldi.

Memba Sasa, nefes nefese, yüzü terden sırılsıklam bir şekilde fenerlerin önüne geldi. Zavallı Memba Sasa! Bu, neredeyse peşimden gelmediği tek gündü ve o gün Büyük Ödülü
ele geçirmiştik. Hiçbir düşünce onun neşesinin
yüreğini etkilemiş gibi görünmüyordu. İki elimi sıkmak için yanıma koştu; kudu'yu ancak büyük bir kısıtlamayla tutulabilen bir dikkatle inceledi; beni tekrar coşkuyla ellerimden sıkmak için
bu kısıtlamayı bıraktı. Ondan sonra, tepeye doğru, fenerler yavaşça sallandı. Gülümseyen taşıyıcılar
kupa ve eti omuzladılar ve biz de ay ışığının yarı gölgeleri ve opalleri arasından tökezleyerek eve gittik.

Ülkenin bu bölümündeki görevimiz artık bitmişti. Dönüş yolculuğuna çıktık. Hava değişti. Güzel, parlak bakır bir gün batımını
çiseleyen bir yağmur izledi. Sabah olduğunda bu şiddetli bir yağmura dönüşmüştü.
Bu zamana kadar üşümüş ve perişan bir şekilde geri döndüğümüz topi kampından ayrıldık. C. ve ben değerli kupaları korumak için su geçirmez giysilerimizi giydik ve hızla ıslandık. Çimler uzundu.
Bu sıcak ve minnettar bir tropikal yağmur değildi, yüksek dağlardan gelen sürükleyici, ürpertici bir
fırtınaydı.

Uzun ovada yürüdük, sıradağların tabanından sola döndük, dar çimenli vadiye tırmandık,
ormana girdik - karanlık, damlayan ve düşmanca orman. Kenardan aşağı indik ve sarkan asmaların ve kasvetli ağaçların arasından
aşağıya tırmandık. Çok geçmeden, aşağıdaki açık ovalara, Narossara'nın bu tarafındaki ovalara, uzun zamandır bildiğimiz Afrika'ya ulaştık. Yağmur
durdu. Sanki arkamızdan sihirli bir portal tıklamış gibiydi.
Arkasında bilinmeyenin harika gizli üst ülkesi uzanıyordu.

XLVIII.

SON YOLCULUĞU.

Birkaç hafta sonra, Rift Vadisi'nin büyük dağı Suswa'nın yamaçlarında kamp kurduk, demiryolundan sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde.
Kudu'nun yakalanmasından sonra Afrika bizim için hala çeşitli maceralar barındırıyordu - bir bufalo, bir ateş ve benzeri - ama doruk
u yakalamıştık. Gitmek konusunda isteksizce son ana kadar oyalanmıştık. Şimdi gri şafak vakti, son yolculuk için dağların yamaçlarından aşağı doğru ilerliyorduk. Alçak, akan bir sis uzaktaki Kedong'u işaretliyordu; Afrika'nın gün doğumunun alevleri doğu semalarında şenleniyordu. Tüm
eski dostlarımız bize veda ediyor gibiydi. Dağların sırtlarında bir aslan kükredi, gümbür gümbür. İki sırtlan çimenlerden
atladı, elli metre koştu ve bize bakmak için döndü.

"Elveda, simba! Elveda, fice!" diye bağırdık onlara hüzünle.

Biraz daha ileride zebra, hartebeeste ve ceylanlar gördük.
Tek tek belirip kayboldular, ormanda geçirdiğimiz uzun aylar boyunca
çok aşina olduğumuz hayvanlar. Türlerin sayısı o kadar dikkat çekiciydi ki ikimiz de bu gerçek hakkında yorum yapmaya başladık,
hayvanları selamlamak, onlara veda etmek, sanki ormandan bize Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye haber veriyorlarmış gibi. Yarı ciddi bir şekilde
onlara el salladık ve onlara yerel dilde selamlarımızı haykırdık - punda milia, kongoni, pa-a, fice, m'pofu, twiga, simba,
n'grooui ve geri kalanı. Gözlerimizin önünde sisli dağlar sertleşti ve
katılaştı. Adamlarımız istikrarlı bir şekilde, neşeyle,
safari sopalarıyla yüklerini ritimle çırparak,
nefeslerinin altında mırıldanarak ve ara sıra yüksek sesle ilahiler söyleyerek yürüyorlardı.
Uzun safariden,
Thirst'ün ötesinden,
yüksek, soğuk ülkeden,
bilinmeyenin tehlikelerinden ve rahatsızlıklarından
geri döndükleri için mutluydular. Biraz hüzünlü bir şekilde at sürdük, çünkü bu büyük ovalar ve
gizemli ormanlar, bu kalabalık, tehlikeli, çok sesli geceler, bu
alevli, görkemli şafaklar ve gün batımları, bu şiddetli, parıldayan öğlenler
daha fazlasını
bilmeyecektik.

Kıyıya gitmeden önce Nairobi'de iki günümüz vardı. Orada adamlarımıza ödeme yaptık
ve onları gönderdik, onlara hizmetlerinin uzunluğuna ve sadakatine göre hediyeler verdik. Onları aldılar ve doğal olarak hevesle, uzun süredir ayrı kaldıkları ailelerine ve zevklerine gittiler.
Muhammed veda etti ve gitti ve üzgündü;
Kongoni, birçok ve samimi itirazdan sonra ayrıldı; sessiz küçük
Mavrouki tekrar el sıkışmak için üç kez geri geldi ve
isteksizce--kayboldu; ama kayboldu; Leyeye gitti; Abba Ali, efendisi C.'nin hizmetini takip etti; "Timothy" hediyesini aldı--ki bunda hayal kırıklığına uğradı--ve selamlarla ayrıldı. Sadece Memba Sasa kaldı.
Uzun hizmeti için ona ödeme yaptım ve ona birçok ve zengin hediyeler verdim,
ve ona gerçek bir pişmanlık ve sevgiyle veda ettim.

Memba Sasa'nın eşleri ve kasabanın yakınında bir çiftliği vardı, bunların hiçbirini
uzun zamandır görmemişti. Yine de onları görmek için hiçbir harekette bulunmadı. Son görüşmemiz her zamanki "Çantalar" (Bitti) ile sona erdiğinde, bir kez daha el sıkıştı ve geri çekildi, ama sadece sokağın karşısındaki pozisyonunu almak için. Orada topuklarının üzerinde çömeldi, gözlerini bana dikti ve öylece kaldı. İş için şehre indim. Ofis penceresinden içeri
baktığımda, sokağın karşısında Memba Sasa'yı tekrar gördüm, topuklarının üzerinde çömelmişti, bakışları sarsılmaz bir şekilde
yüzümdeydi. İki gün boyunca böyle oldu. Ona yaklaşmaya çalıştığımda,
kayboldu, böylece onunla daha fazla konuşamadım; ama her zaman, sessizce ve
göze çarpmadan, beni açıkça görebileceği yere geri döndü. Görüşmemizin resmi ilişkilerimizi sonlandırdığını düşündü, ama
şimdiye kadar birlikte yolculuk ettiği bwana'nın sonunu görmek istiyordu.

İnsan dünyayı dolaşırken birçok tanıdık edinir; ve çok sayıda ayda bir, bir arkadaş bulursunuz--sadece varlığının farkına varmaktan mutluluk duyduğunuz bir adam, ister onu bir daha
görsün ister görmesin. Bunlar çok değildir ve çeşitli derecelerdedir. Bunların arasında bu vahşi vahşiyi saymaktan mutluluk duyuyorum. Verimli, kendine saygılı,
cesur, sadık ve büyük bir sadakatle sadıktı. Bu kitabı, fırsatları çok olmayan ama ruhu büyük olan bir adama bu zayıf övgüyle bitirmekten daha iyi bir şey
olabileceğini sanmıyorum.

SON

STEWART EDWARD WHITE'IN KİTAPLARI.

"_Bay Stewart Edward White, tabiri caizse, Uzak Batı'nın ilkel ormanlarının ve
akşamın eşiğinde onlardan akan büyük nehirlerin Thomas Hardy'sidir.

Büyük, sakin romanları bir tür
toplumsal tarih olarak yaşamaya devam edecektir_."--_The Morning Post_.

AYAK İZLERİ ÜLKESİ 2s. net.

"Afrika'da uzun yıllardır yayınlanan en iyi seyahat kitabı."--_Nottingham Daily Express_.

"Bu, heyecan verici bir macera hikayesinden daha fazlası, çünkü Bay White geniş sempati ve anlayışa sahip bir adam olduğunu ve yalnızca ilkel kabilelerle başarılı bir şekilde başa çıkabildiğini değil, onları gerçekten tanıdığını gösteriyor."--_Punch_.

KÜÇÜK EV 2s. net.

"'Kulübe' saf bir zevk. Kaliforniya ormanının kalbindeki küçük bir kulübede kamp yapan bir karı kocayı okuyoruz - hikaye bundan ibaret; ancak etrafında bölüm bölüm bilgelik, eğlence ve içgörü ve güzellik ve canlılara karşı derin bir sevinç büyüyor. Ve her şey bize yaşanmış ve düşünülmüş olduğu kadar basit ve içtenlikle veriliyor."
--_Ulus_.

ORMAN 1s. net.

OYUNUN KURALLARI 7d. net.

THE BLAZED TRAIL 7d. net.

Stewart Edward White'ın Project Gutenberg'in Afrika Kamp Ateşleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFRICAN CAMP FIRES ***

***** This file should be named 14451.txt or 14451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/5/14451/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
