*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Trade Unionism in the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nde Sendikacılığın Tarihi)
Yazar: Selig Perlman
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Trade Unionism in the United
States, by Selig Perlman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Trade Unionism in the United States

Author: Selig Perlman

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF TRADE UNIONISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Boerst, Martin Pettit ve PG Online tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Sosyal Bilimler Ders Kitapları

RICHARD T. ELY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SENDİKALAŞMANIN TARİHİ

YAZAN

SELIG PERLMAN, PH.D.

Wisconsin Üniversitesi Ekonomi Yardımcı Doçenti;
Amerika Birleşik Devletleri'nde Emek Tarihi'nin ortak yazarı

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ 1922

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

1922

MACMILLAN ŞİRKETİ.

Kurulmuştur ve elektrotiplenmiştir. Ekim 1922.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Mevcut _Amerika Birleşik Devletleri'nde Sendikacılığın Tarihi_ kısmen
Wisconsin Üniversitesi'nde Profesör John R. Commons ve işbirlikçilerinin 1904'ten 1918'e kadar emek tarihi üzerine çalışmalarının bir özeti ve kısmen de yazarın çalışmayı daha ileriye taşıma çabasıdır. Mevcut kitabın 1. Bölümü, 1918'de Macmillan Şirketi tarafından iki cilt halinde yayınlanan Commons and Associates'in _ABD'de Emek Tarihi_ (Giriş: John R. Commons; Sömürge ve Federal Başlangıçlar, 1827'ye Kadar: David J. Saposs; Vatandaşlık, 1827-1833:
Helen L. Summer; Sendikacılık, 1833-1839: Edward B. Mittelman; İnsancılık, 1840-1860: Henry E. Hoagland; Millileştirme, 1860-1877: John B. Andrews; ve Ayaklanma ve Yeniden Örgütlenme, 1876-1896:
mevcut yazar tarafından) temel alınarak hazırlanmıştır.

2. Bölüm, "Sendikacılığın Daha Büyük Kariyeri", hikayeyi 1897'den günümüze kadar getiriyor; ve Bölüm III, "Sonuçlar ve Çıkarımlar", Tarih'in önerdiği genel fikirlerden birkaçını bir araya getirme girişimidir. "Ekonomik Bir Yorum" başlıklı 12. Bölüm, Profesör Commons'ın 1648-1895 yılları arasındaki Amerikan ayakkabıcıları üzerine yaptığı çalışmada ortaya koyduğu analiz çizgisini takip eder.[1]

Yazar, bu çalışmanın her aşamasında nazik yardımları için Profesörler Richard T. Ely ve John R. Commons'a güçlü şükranlarını sunmak ister. Ayrıca, kapsamlı ve henüz yayınlanmamış araştırmalarına dayanarak ihtiyati tedbirin tarihinin özetini hazırladığı Wisconsin Eyalet Yasama Referans Kütüphanesi Müdürü Bay Edwin E. Witte'ye ve el yazmasını Genel Amerikan Tarihi açısından eleştiriye tabi tutan Profesör Frederick L. Paxson'a olan borcunu da kabul etmek ister.

S.P.

DİPNOT:

[1] Bkz. _Çalışma ve Yönetim_, Bölüm XIV (Macmillan, 1913).

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ v

BÖLÜM I. HAYATTA KALMA MÜCADELESİ

BÖLÜM

1 İÇ SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ İŞÇİ HAREKETLERİ

(1) İlk Başlangıçlar, 1827'ye Kadar 8
(2) Eşit Vatandaşlık, 1827-1832 9
(3) "Vahşi Kedi" Refah Dönemi,
1833-1837 18
(4) Uzun Buhran, 1837-1862 29

2 "GREENBACK" DÖNEMİ, 1862-1879 42

3 İŞÇİ ŞÖVALYELERİNİN VE AMERİKAN İŞÇİ FEDERASYONU'NUN BAŞLANGICI 68

4 CANLANMA VE KARGAŞ, 1879-1887 81

5 ZANAAT SENDİKALAŞMASININ ZAFERİ VE ÜRETİCİ İŞBİRLİĞİNİN
SON BAŞARISIZLIĞI 106

6 İSTİKRAR, 1888-1897 130

7 SENDİKALAŞMA VE MAHKEMELER 146

BÖLÜM II. SENDİKALİZMİN DAHA BÜYÜK KARİYERİ

8 KISMİ TANINMA VE YENİ ZORLUKLAR,
1898-1914 163

(1) Madenciler 167
(2) Demiryolu İşçileri 180
(3) Makine ve Metal Ticareti 186
(4) İşverenlerin Tepkisi 190
(5) Mevzuat, Mahkemeler ve Politika 198

9 RADİKAL SENDİKALİZM VE BİR "KARŞI REFORM" 208

10 SAVAŞ ZAMANI DENGE TABLOSU 226

11 SON GELİŞMELER 245

III. BÖLÜM. SONUÇLAR VE ÇIKARIMLAR

12 EKONOMİK BİR YORUM 265

13 İDEALİST FAKTÖR 279

14 AMERİKAN İŞÇİ PARTİSİ NEDEN YOK 285

15 PROLETARYA DİKTATÖRLÜĞÜ VE
SENDİKACILIK 295

BİBLİYOGRAFYA 307

BÖLÜM I

HAYATTA KALMA MÜCADELESİ

ABD'DE SENDİKACILIĞIN TARİHİ

BÖLÜM 1

İÇ SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ İŞÇİ HAREKETLERİ

(1) _Erken Başlangıçlar, 1827'ye Kadar_

Alışılmış kronoloji ilk Amerikan işçi grevini 1741'de kaydeder. O yıl New York fırıncıları greve çıktı. Ancak daha yakından bir analiz, bu salgının, işverenlere karşı ücretli çalışanların grevi değil, ekmek fiyatının belediye düzenlemesine karşı usta fırıncıların bir protestosu olduğunu ortaya koyuyor. Bilindiği kadarıyla Amerika'daki en eski gerçek işçi grevi, Philadelphia matbaacılarının haftada altı dolar asgari ücret için "çalıştığı" 1786'da gerçekleşti. Kayıtlara geçen ikinci grev, 1791'de Philadelphia ev marangozlarının on saatlik iş günü için yaptığı grevdi. Baltimore denizcileri, 1795, 1805 ve 1807 yıllarında grevler yoluyla ücretlerini artırmada başarılı oldular, ancak çabaları kalıcı değildi, tekrarlayıcıydı. Daha da geçici olanlar, birkaç isyancı denizci grevi ve 1817'de Massachusetts, Medford'da bir gemi yapımcıları greviydi. Şüphesiz 1820'ye kadar olan dönemde bu türden birçok başka salgın daha yaşandı, ancak bunların varlığına dair hiçbir kayıt bırakmadı.

Grev şüphesiz hoşnutsuzluğun bir belirtisidir. Ancak, böyle bir hoşnutsuzluk grevden sonra veya grevler arasında varlığını sürdüren bir örgütte ifade edilene kadar sendikacılığın başlangıcından bahsetmek zor olabilir. Bu tür kalıcı örgütler yirmili yıllardan önce yalnızca iki meslekte, yani ayakkabıcılık ve matbaacılıkta mevcuttu.

Ücretli işçilerin ilk sürekli örgütü 1792'de örgütlenen Philadelphia ayakkabıcılarıydı. Ancak bu dernek bir yıldan az bir süre varlığını sürdürdü ve bize adını bile bırakmadı. Philadelphia ayakkabıcıları 1794'te tekrar örgütlendi ve en azından 1806'ya kadar varlığını sürdürdü. 1799'da dernek dokuz veya on hafta süren ilk örgütlü grevi gerçekleştirdi. 1799'dan önce, herhangi bir işçinin kaydedilen tek grevi "örgütlenmemiş"ti ve aslında, 19. yüzyılda 1930'lardan önce gerçekleşen grevlerin çoğunluğu da böyleydi.

Matbaacılar ilk derneklerini 1794'te New York'ta Tipografi Derneği adı altında örgütlediler ve on yıl altı ay varlığını sürdürdü. 1786'da greve çıkan Philadelphia'lı matbaacılar taleplerini kazandıktan sonra bir örgütlenmeyi sürdürmeyi ihmal ettiler.
1800 ile 1805 yılları arasında kunduracılar ve matbaacılar Philadelphia, New York ve Baltimore'da sürekli örgütlenmelere sahipti.
1809'da Pittsburgh'lu kunduracılar ve Boston'lu matbaacılar listeye eklendi ve bir süre sonra Albany ve Washington'daki matbaacılar da eklendi. 1810'da matbaacılar New Orleans'ta örgütlendi.

Kalfaların ustalardan ayrılması, ilk olarak bu örgütlerin oluşumunda gösterilmişti, işveren üyelere yönelik tutumda vurgulanmıştı. İşveren olanların üyeliğinin devam edip etmemesi sorusu ortaya çıktı. Ayakkabıcılar bu tür üyeleri örgütten dışladı. Diğer yandan matbaacılar daha liberaldi. Ancak 1817'de New York toplumu, "kalfaların çıkarlarının _ayrı_ ve bazı açılardan
_işverenlerin çıkarlarına_ zıt olduğu" gerekçesiyle onları dışarı attı.

Grev, bu erken dönem topluluklarının başlıca silahıydı. Genellikle topluluk tarafından ustalara ayrı ayrı bir fiyat listesi veya ücret
skalası sunmak üzere bir komite seçilirdi. Bu ülkede sunulan ilk tam ücret
skalası, 1800'de New York'un örgütlü matbaacıları tarafından hazırlandı. Grevler çoğunlukla ücretler üzerineydi ve genellikle düzenli ve nispeten barışçıl bir şekilde yürütülüyordu. Sadece bir örnekte, 1806'daki Philadelphia ayakkabıcılarında, şiddet ve sindirme olduğuna dair kanıt var. O durumda "iş kırıcılar" dövüldü ve işverenler dükkanların önünde gösteriler düzenleyerek veya dükkan camlarını kırarak sindirildi. Grev sırasında "grev" görevleri yürüyüş komiteleri tarafından yerine getirilirdi. Ancak Philadelphia ayakkabıcıları, 1799 gibi erken bir tarihte bu amaçla ücretli bir memur istihdam ettiler. Bu grev, çizmeli işçiler için daha yüksek ücretler içindi. Ayakkabılarda çalışanlar kendi taleplerinde bulunmasalar da, kendi istekleri dışında greve gitmek zorunda kaldılar. Böylece kayıtlara geçen ilk sempatik grevle karşılaşıyoruz. 1809'da New York ayakkabıcıları, bir firmaya karşı grevle başlayarak, o firmanın işini diğer dükkanlarda yaptırdığını keşfettiklerinde genel grev emri verdiler. Grev ödemelerinin ödenmesi, ilk onaylanmış grevden, yani 1786'dan itibaren başlar. Ödeme yöntemi toplumdan topluma değişirdi, ancak New York ayakkabıcılarının anayasası, 1805 gibi erken bir tarihte, kalıcı bir grev fonu sağlamıştır.

Bu erken ticaret topluluklarının saldırgan sendikacılığı, ustaları onlara karşı birleşmeye zorladı. Tüccar olarak
kapasiteli ustaların dernekleri genellikle kalfaların derneklerinden önce gelirdi.
Bunların işlevi, düşük fiyatlarla "kamu pazarında" "reklam verenler" ve satıcılardan gelen
yıkıcı rekabeti engellemekti. Ancak, ücret sorunu ciddileşir ciddileşmez, ustaların dernekleri
çoğunlukla ticaret topluluklarını
parçalamayı amaçlayarak, emekle ilgilenme işlevini üstlenmeye başladı. Genellikle reklam yoluyla sendikasız bir emek gücü yaratmaya çalıştılar, ancak sıklıkla mahkemelere başvurdular ve kalfaların derneklerine komplo gerekçesiyle dava açtılar.

Usta derneklerinin kalfa derneklerine karşı duyduğu öfke, belki de ücretlerdeki düşüşlere karşı dirençlerinden çok, çırak sayısının sınırlandırılması, asgari ücret ve şimdi "kapalı atölye" olarak adlandırdığımız şey gibi çalışma kurallarını dayatmalarından kaynaklanıyordu. Komplo davaları büyük ölçüde "kapalı atölye" üzerine dönüyordu ve bunlarda kunduracılar özel olarak yer alıyordu.[2]

1806'dan 1815'e kadar kunduracılara karşı toplam altı ceza komplosu davası kaydedildi. Biri 1806'da Philadelphia'da; biri 1809'da New York'ta; ikisi 1809'da Baltimore'da; ikisi de Pittsburgh'da, ilki 1814'te ve diğeri 1815'te gerçekleşti. Her dava, hem hukuk hem de olgu açısından yargıç olan bir jüri önünde görüldü. Davalardan dördü kalfalara karşı karara bağlandı. Baltimore davalarından birinde karar
kalfalar lehine verildi. 1815'teki Pittsburgh davası
uzlaştırıldı, kunduracılar masrafları ödedi ve eski ücretlerle
işe geri döndü. Diğer davalardaki sonuç kesin olarak bilinmiyor.
Tanıklıkta, ustaların en azından kısmen New York ve Pittsburgh davalarını finanse ettiği ortaya çıktı.

Mahkemede komplo suçlamasıyla verilen mahkumiyetler erken ticaret topluluklarını kontrol etmede etkili olmuş olabilir, ancak Napolyon Savaşları'nın sona ermesinden sonra başlayan endüstriyel bunalım çok daha büyük bir sonuç doğurdu. Ambargonun kaldırılması, yabancı tüccarların ve üreticilerin ürünlerini Amerikan pazarına
satmasına olanak sağladı.
Yeni kurulan Amerikan endüstrileri bu yıkıcı
rekabetle başa çıkabilecek durumda değildi. Koşullar, geçmişteki aşırı yatırımlar ve para birimi enflasyonunun çöküşüyle ​​daha da kötüleşti.

Şimdilik sendikacılık sona ermek zorundaydı. Kalfaların toplulukları üzerindeki etkisi felç ediciydi. Sadece
karşılıklı sigortaya dönenler hayatta kaldı. Matbaacıların topluluklarından birkaçı
zaten fayda özellikleri oluşturmuştu ve bunlar şimdi onların
organizasyonlarını sürdürmelerine önemli ölçüde yardımcı oluyordu. Öte yandan ayakkabıcı dernekleri
sonuna kadar tamamen ticareti düzenleyen
örgütler olarak kalmış ve iflas etmişlerdi.

Buhran 1820'de en düşük seviyesine ulaştı. Daha sonra koşullar iyileşti ve
birçok sektörde
agresif ücretli işçi örgütlerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Şapkacılar,
terziler, dokumacılar, çivi çakanlar ve dolap ustaları arasında grevler ve kalıcı örgütler buluyoruz. Ve ilk kez fabrika işçilerinin örgütleriyle karşılaşıyoruz - kadın işçiler.

1824'ten başlayıp 1825'e kadar, yüksek fiyatlar döneminin doruk noktasına ulaştığı yıl boyunca, önemli sanayi merkezlerinde bir dizi grev gerçekleşti. Çoğunluğu daha yüksek ücretleri uygulamaya çağırdı.
Filadelfiya'da, şehirdeki yaklaşık 4500 dokumacıdan 2900'ü grevdeydi. Ancak en fazla kamuoyunun dikkatini çeken grev, 1825'te Boston ev marangozlarının on saatlik iş günü greviydi.

Boston'daki kalfa marangozlar grevleri için en stratejik zamanı seçtiler. Bunu, yakın zamanda çıkan bir yangın nedeniyle marangozlara büyük talep olan yılın baharında yaptılar. Bu mücadeleye yaklaşık altı yüz kalfa katıldı. Kalfaların on saatlik iş günü talebi, usta inşaatçıların müşterileri olan "inşaatla uğraşan beyefendilerden" karakteristik bir yanıt aldı. Kalfaları, daha kısa bir iş günü için yapılan bir eylemin "tembellik ve ahlaksızlık için geniş bir kapı açacağı" ahlaki gerekçesiyle kınadılar; eylemin yabancı
kökenine genel olarak işaret ettiler; çalışma gününü kısaltarak emeğin değerini düzenlemeyi amaçlayan tüm birleşmelerin toplumdaki diğer sınıflara karşı yüksek derecede adaletsiz ve zararlı olduğunu ilan ettiler;

Yapıyı tamamen askıya alma pahasına ustaları destekleme kararlarını açıkladılar; ve on saatlik işgününü uygulayabilecek hiçbir kalfa veya ustayı işe almamaya kendilerini adadılar. Grev
başarısız oldu.

Yenilenen sendika faaliyetleri komplo için yeni bir dava serisini
ortaya çıkardı.[3] Bir dava, ücretleri düşürmek için birleşen Philadelphia'daki usta ayakkabıcıları içeriyordu, ikisi Philadelphia ve Buffalo'daki kalfa terzilere karşıydı ve dördüncüsü New York'taki bir şapkacı davasıydı. Ustalar beraat etti ve şapkacılar sendikasız bir adamı geçim kaynağından mahrum etmek için birleşmekten suçlu bulundu. Philadelphia'daki terziler davasında kalfalar korkutma
suçundan mahkum edildi. Buffalo'daki terziler davasının sadece kalfaların mahkumiyetiyle sonuçlandığı biliniyor.

(2) _Eşit Vatandaşlık, 1827-1832_

Şimdiye kadar sadece ticaret topluluklarıyla ilgilendik, henüz bir işçi
hareketiyle ilgilenmedik. Bir işçi hareketi, tek bir ticaretin sınırlarının ötesine geçen ve diğer ücretli çalışanlara kadar uzanan bir dayanışma duygusunu varsayar. Amerikan işçi hareketi, Philadelphia'daki çeşitli ticaretlerin, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, dünyadaki ilk şehir merkezi ticaret örgütü olan Mekanik Ticaret Birliği'ni örgütlediği 1827'de başladı. Başlangıçta ekonomik bir örgüt olarak tasarlanan bu Birlik, ertesi yıl politik bir birliğe dönüştü ve muhtemelen en ilginç ve en tipik Amerikan işçi hareketini başlattı: "vatandaşlık eşitliği" için bir mücadele. O dönemin şiddetli endüstriyel bunalımı tarafından doruğa çıkarıldı. Ancak belirleyici itici güç, Andrew Jackson'ın önderlik ettiği ülke çapındaki demokratik ayaklanmadan geldi ve şehirlerdeki daha yoksul sınıflar, tarımsal Batı'dan daha az coşku göstermedi. Ücretli çalışana bu demokratik coşku patlaması, yakın zamanda elde ettiği
imtiyazını deneme fırsatı sundu. O zamanki sanayi eyaletlerinden
Massachusetts 1820'de ve New York 1822'de işçilere oy hakkı tanıdı. Pensilvanya'da 1790 anayasası, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir eyalet veya ilçe vergisi ödeyenlere oy hakkı hakkını genişletmişti.

Ücretli çalışanların Jacksonianlığı kendi başına bir notaydı. Jeffersoncu demokratik hareketle siyasi özlemin soyut aşamasından geçmiş olan çiftçi ve kırsal tüccar şimdi Jackson'la siyasi gücün sağlayabileceği maddi avantajlara ulaşmaya çalışıyorsa, siyasette henüz acemi olan ücretli çalışanlar doğal olarak demokratik çalkantının genel olarak insan haklarını ve özel olarak toplumsal eşitliği vurgulayan yönüyle daha güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Orta sınıf Jacksoncu muhtemelen önce çiftliğindeki borcu azaltmayı veya belki de siyasi bir makam edinmeyi düşünüyordu ve sonradan Bağımsızlık Bildirgesi'nde bir gerekçe aramaya başladıysa, ücretli çalışan henüz Bildirge'de yer alan eşit vatandaşlık soyut kavramıyla başlıyordu ve ancak ondan sonra gerçekliği bu fikirle bağdaştıracak çözümleri aramaya başladı. Dolayısıyla eşit vatandaşlık özlemi işçi sınıfının en erken siyasi hareketinin temel noktası haline geldi. Sorun esas olarak zenginler ve fakirler arasındaydı, işlevsel sınıflar, işverenler ve çalışanlar arasında değil. İşçiler, "bankacılar, komisyoncular, zenginler vb. gibi yararlı bir meslekle geçimini sağlamayan kişileri" saflarından dışlamak için büyük özen gösterseler de, işverenler, usta işçiler ve bağımsız "üreticiler" arasında bir çizgi çekmediler.

Philadelphia'da _Mechanic's Free Press_ ve diğer işçi gazetelerinde belirtilen işçi şikayet dilekçesi, hareketi, yeni oy hakkı kazanmış ücretli işçiler sınıfının, kendilerini toplumun tam teşekküllü vatandaşları olarak kendi gözlerinde aşağılanmış hissettiren koşullara karşı bir isyanı olarak açıkça işaretler.

Şikayetler farklı türdendi ancak hükümetin bir "aristokrasi" tarafından gasp edilmesi suçlaması etrafında dönüyordu. Bu suçlamanın tartışılmaz bir kanıtı, bankaları ve diğer şirketleri tüzükleyen özel mevzuatta bulundu. Bankalar iki suçlamayla suçlandı. İlk olarak,
istikrarsız banka kağıt parası ücretli çalışanı ücretlerinin satın alma gücünün önemli bir kısmından dolandırdı. İkinci olarak, bankalar
rekabeti kısıtladı ve "kazanan adam" için yolları kapattı.
İkinci suçlama ancak şunu aklımızda tutarsak anlaşılabilir:
bu, banka kredilerinin sanayinin yürütülmesinde önemli bir rol oynamaya başladığı bir dönemdi;
pazarın Güney ve Batı eyaletlerine ve bölgelerine genişlemesiyle, bunun sonucunda tahsilatlarda gecikmeler
olarak, iş yalnızca bankalarda kredi olanaklarından yararlananlar tarafından yürütülebilirdi. Şimdi, kredi genellikle pazara erişimi takip ettiğinden, bankacılık sisteminin yararlanıcısının usta veya kalfa değil, her ikisinin de çalıştığı tüccar olması kaçınılmazdı.[4] Ancak, bilmeyenler için bu düzenleme ancak 
imtiyazlı tekeller, bankalar ve 
imtiyazsız tekelci, tüccar tarafından, 
usta ve kalfanın olası rekabetini engellemek için girilen büyük bir komplonun ışığında görünebilirdi. Şikayet, 
tüm bankaların 
yasama organının özel kararlarıyla 
imtiyazlı olması ve dolayısıyla 
komploda suç ortağı olarak görünmesi nedeniyle daha da ciddi görünüyordu. 
Çalışanlar, zenginlere aktif yardım sağlamanın yanı sıra, 
hükümetin yoksulların acılarına karşı çok duyarsız olduğunu ve 
borç nedeniyle hapis cezası uygulamasına işaret ettiğini ileri sürdüler. 1829'da hayırsever bir kuruluş olan Boston Hapishane Disiplin Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık 75.000 kişinin borç nedeniyle hapse atıldığını tahmin ediyordu. 
Bunların çoğu çok küçük borçlar nedeniyle hapse atılıyordu. Örneğin Massachusetts'teki bir hapishanede 37 vakadan 20'si 20 dolardan azdı.
Philadelphia'lı matbaacı ve hayırsever Mathew Carey, ekonomist Henry C. Carey'nin babası, Boston'da yaşayan ve kendisine bağımlı bir aileye sahip olan kör bir adamın altı dolarlık bir borçtan dolayı hapse atıldığı çağdaş bir vakayı örnek gösterdi. Bir işçi gazetesi, Providence, Rhode Island'da kocasının daha sonra 68 sentlik bir borç nedeniyle hapse girmesine neden olan adamın malını kurtarmaya çalışırken çıkan yangında hayatını kaybettiği şaşırtıcı bir dul kadının vakasını bildirdi. Kesin çağdaş raporlara göre, borçluların hapishanelerindeki fiziksel koşullar korkunçtu. Yoksullara yönelik bu tür muamele, vatandaş olarak yeni kazandıkları onurla pek uyuşmuyordu.

Özellikle hükümetin sorumlu olması nedeniyle can sıkıcı olan bir diğer şikayet, Pensilvanya'da zorunlu milis sisteminin yönetiminden kaynaklandı. Hizmet, tüm erkek vatandaşlar için zorunluydu ve devamsızlık para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Zengin suçlu bunu umursamıyordu, ancak yoksul suçlu ödeme yapamadığında hapis cezasına çarptırılıyordu.

Diğer işçi şikayetleri, hükümetin daha fakir vatandaşların "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" haklarını korumadaki başarısızlığına dayanıyordu. İşçiler, işvereninin iflası durumunda ücretlerini koruyacak bir tamirci rehin yasasının olmamasını şiddetle hissediyordu. 1829'da yayınlanan bir işçi gazetesi, binalarda bir rehin yasasının olmaması nedeniyle her yıl en az üç veya dört yüz bin dolar ücret kaybı yaşandığını tahmin ediyordu. Ancak işçilerin en belirgin talepleri çok daha ileri gidiyordu. Bu bir eşitlikçilik çağıydı. Batılı sınır muhafızları, zengin Doğu tüccarı ve bankacısıyla eşitlik talep ediyorlardı ve Andrew Jackson'da ideal bir sözcü buldular. Kısa bir an için, işçilerin eşitlikten kastının tüm mülkün eşit şekilde bölünmesi olduğu anlaşıldı. Bu, Nisan 1829'da New York'ta düzenlenen ilk işçi toplantısında geçici olarak onaylanan programdı. "Eşit bölüşüm", Thomas Skidmore adında kendi kendini yetiştirmiş bir tamirci tarafından savunulmuştu. Skidmore, fikirlerini 1829'da yayınlanan "_İnsanın Mülkiyet Hakları: Bunu Mevcut Neslin Yetişkinleri Arasında Eşit Hale Getirmek İçin Bir Öneri: ve Olgunluk Çağına Ulaşıldığında Her Sonraki Neslin Her Bireyine Eşit Olarak Aktarılmasını Sağlamak_" başlıklı bir kitapta ayrıntılı olarak açıklamıştı. Bu Skidmorian
programı, muhtemelen Thomas Paine'in 1797'de Londra'da yayınlanan _Tarım Hukukuna ve Tarım Tekeline Karşı Tarım Adaleti_ adlı kitabının başlığından dolayı daha çok "tarımcılık" olarak biliniyordu. Bu kitapta miras vergisi yoluyla eşit bölüşüm savunuluyordu. New Yorklu işçiler tarafından benimsenmesi bir stratejiden biraz daha fazlasıydı, çünkü onların amacı işverenlerin çalışma gününü on bir saate uzatma girişimlerini "tüm insanların mülklerine sahip olduğu görev süresinin niteliği" sorusunu gündeme getirerek engellemekti. Görünüşe göre strateji işe yaradı, çünkü işverenler on bir saatlik çalışma sorununu hemen bıraktılar. Ancak işçiler bundan hemen sonra tarımcılığı reddetseler de, rakiplerinin ve halkın gözünde hareketlerine canavarın damgasını vurmayı fazlasıyla başardılar. Kısa ama zararlı "tarımsal" bölüm haricinde, ücretsiz kamu eğitimi veya "Cumhuriyetçi" eğitim talebi ön plandaydı. Topluluğun pahasına özgür eğitimin pratik olarak devredilemez bir hakkı olarak kabul edildiği bir çağda yaşadığımız, talebin ilk olarak ortaya çıkan baskının ve "muhafazakar" sınıflara, kısmen, “muhafazakar” tarafından kısmen, “akıllıca” nın, kısmen, "akıllıca bir şekilde, kısmen,", " Finansal yükün düşeceği vergi ödeyen sınıflar. Pennsylvania'da bazı kamu okulları vardı, ancak ebeveynler çocuklarını özel okula gönderme ayrıcalığına kavuşmadan önce onları özel okula gönderemeyecek kadar fakir olduklarını beyan etmek zorundaydılar. Aslında bu okullara karşı o kadar çok nefret vardı ki, neredeyse işe yaramaz hale geldiler ve eyalet okula gitmeyen çocuk sayısıyla öne çıktı. 1837'de bir işçi gazetesi, Pennsylvania'daki okul çağındaki 400.000 çocuktan 250.000'inin herhangi bir okula gitmediğini tahmin ediyordu. New York Kamu Okulları Derneği, 1829 tarihli bir raporda, yalnızca New York şehrinde beş ila on beş yaşları arasındaki 24.200 çocuğun herhangi bir okula gitmediğini tahmin ediyordu. Bu koşulları karşılamak için işçiler kapsamlı bir eğitim programı taslağı hazırladılar. İşçilerin istediği yalnızca edebi bir eğitim değildi. Endüstriyel eğitim veya bir meslek için eğitim fikri, ki bu ülkede henüz genç bile olsa, şüphesiz ilk olarak bu erken işçi hareketinin liderleri tarafından ortaya atıldı. "Pratik sanatların bilgisini faydalı bilimlerin bilgisiyle birleştiren" bir kamusal eğitim sistemi talep ettiler. Endüstriyel eğitim fikrinin, iki "entelektüel", Robert Dale Owen ve Frances Wright'ın önde gelen ruhlar olduğu bir gruptan kaynaklandığı anlaşılıyor.

Robert Dale Owen, "Owenizm" olarak bilinen sosyalizm sistemini başlatan ünlü İngiliz üretici-hayırsever Robert Owen'ın en büyük oğluydu. İskoçya'da doğdu ve İsviçre'nin Hofwyl kentinde, ünlü Pestalozzi'nin ortağı olan Emmanuel von Fellenberg tarafından yönetilen, mevcut "Julior Cumhuriyetleri" tarzında özerk bir çocuk cumhuriyeti olan bir okulda eğitim gördü. Owen, insan erdemine ve toplumsal ilerlemeye olan sarsılmaz inancını Hofwyl'deki yıllarına borçlu olduğunu söyledi. 1825'te Robert Dale, babasına Indiana'daki New Harmony'de komünist bir deneyde katılmak için İngiltere'den ayrıldı ve birlikte o deneyde yaşanan iniş çıkışları yaşadılar. Orada, Amerika'nın ilk kadın hakları savunucusu olan Frances Wright ile tanıştı ve onunla uzun yıllar süren yakın bir dostluk kurdu. New Harmony'deki başarısızlık, babasının, üyelerin katılmadan önce edindikleri anti-sosyal alışkanlıkların önemini göz ardı ettiğine ikna etti ve bunların ancak gençlere rasyonel bir eğitim sistemi uygulanarak önlenebileceği sonucuna vardı. Bu sonuçlar, Hofwyl'deki deneyiminin anılarıyla birlikte, onu "devlet vesayeti" olarak adlandırılan yeni bir eğitim sistemini savunmaya yöneltti. Devlet vesayeti, çocukların yalnızca genel ve endüstriyel olarak eşit eğitim değil, aynı zamanda kamu harcamalarıyla eşit yiyecek ve eşit giyim alabileceği yatılı okulların kurulması için devlet tarafından bir talepti. Bu sistem altında, iddia edildiği gibi,
kamu okulları "hayırseverlik okulları değil, herkesin katkıda bulunacağı ulusun okulları olacaktı; ve neredeyse bir utanç olmaktan çıkıp, orada eğitim görmüş olmak bir onur olacaktı." Çocukların her zaman giydirilip bakılacağı için, yoksul ebeveynlerin çocuklarını "komşuları kadar düzgün" giydirme lüksüne sahip olmamalarının, onların okula devam etmesini engellemeyeceği özel bir avantaj olarak öne sürüldü.

Devlet vesayeti, New York'taki İşçi Partisi'ndeki önemli bir grubun savaş çığlığı haline geldi. Başka yerlerde daha az radikal bir program savunuldu. Philadelphia'da işçiler sadece liselerin Hofwyl modeline göre olmasını talep ederken, hem Pennsylvania hem de New York'taki daha küçük şehir ve kasabalarda talep "edebi" gündüz okullarıydı. Ancak temel ilke her yerde aynıydı. 1830'da Philadelphia'nın Birinci Kongre Bölgesi'nde Kongre'ye aday olan bir işçi, kampanyası sırasında bunu özlü bir şekilde dile getirdi. O, "genel eğitim sisteminin dostu ve yorulmak bilmez savunucusu olduğu, bu geniş Cumhuriyet'in vatandaşlarını eşitliğe
getirecek; hem yoksulların hem de zenginlerin çocuklarını gelecekteki yasama organlarımız olmaya uygun hale getirecek; yoksulların ve zenginlerin çocuklarını Cumhuriyetçi kardeşlerden oluşan bir grup olarak bir araya getirecek bir sistem" gerekçesiyle yalvardı.

New England'da eşit vatandaşlık için işçi hareketi aynı zamanda fabrika sistemine karşı bir tepkiydi. Cumhuriyetçi bir eğitim sistemi için yapılan çağrıya çocuk işçiliğine karşı bir haçlı seferi eklendi.
O günkü fabrika sisteminin kötülüklerine dikkat çekmek için herkesten daha fazlasını yapan kişi, kendi ifadesine göre "yıllarca pamuk fabrikalarında yaşamış,
çalışmış,
aralarında seyahat etmiş" Seth Luther adında bir avukattı. "_New England'daki Emekçilere
Eğitim Durumu ve Avrupa ve Amerika'daki Üreten Sınıfların Durumu Üzerine, Özellikle Üretimin (şu anda yapıldığı şekliyle) Yoksulların Sağlığı ve Mutluluğu ve Cumhuriyetimizin Güvenliği Üzerindeki Etkisine İlişkin Konuşması_" yaygın olarak sunuldu ve şüphesiz dönemin emek hareketi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. O zamanlar en iyi fabrikalarda ortalama çalışma günü yaklaşık on üç saatti. Küçük yaşta fabrikalara gönderilen çocuklar için bu saatler, elbette en temel eğitimi bile alma olasılığını ortadan kaldırıyordu.

New England hareketi, yalnızca çiftçiler değil, fabrika işçileri, tamirciler ve şehir işçileri de dahil olmak üzere her türden üreticiyi birleştirme çabasıydı. New York Eyaletinin birçok yerinde, işçi partileri üç sınıfı içeriyordu: "çiftçiler, tamirciler ve emekçiler", ancak New England dördüncü bir sınıf daha ekledi: fabrika işçileri. Ancak, hareketin çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan fabrika işçilerinden çok az veya hiç yardım bekleyemeyeceği erken keşfedildi.

1828, 1829 ve 1830 yılları siyasi işçi hareketleri ve işçi partilerinin yıllarıydı. Philadelphia ilk işçi partisini başlattı,
sonra New York ve Boston geldi ve son olarak üç eyaletin her birinde eyalet çapında hareketler ve
siyasi örgütler. New York'ta işçiler en çarpıcı tek başarılarını elde ettiler, 1829'da toplam 21.000 oydan 6000'ini kullandılar. Philadelphia'da işçi
seçimi 1828'de 2400 oy aldı ve işçi partisi şehirdeki güç dengesini ele geçirdi. Ancak işçi politikacılarının deneyimsizliği, her iki eski partinin "tasarımcı adamlarının" entrikalarıyla birleşince, işçi partileri avantajlarını kaybetti. New York'ta Tammany, bir tamirci rehin hakkı yasası talebini kendine mal etti ve daha sonra bunun yasalaştığını gördü. New York'ta da durum, Skidmorian "tarımcılar", Owenite eyalet vesayetçileri
ve her iki "her derde deva"yı da reddeden üçüncü bir grup arasındaki hizipsel çekişmeyle karmaşıklaştı. Sonra, muhalefet partileri ve basın, tüm işçi hareketini markalamak için tarımcılığı ve Owen'ın iddia edilen ateizmini
kullandılar. İşçi partisi, entelektüeller ve "ideologlar" seçiminde kesinlikle talihsizdi.

Ancak, Philadelphia, New York veya New England siyasi hareketlerinin tamamen sonuçsuz olduğu sonucuna varmak bir hata olur.
Adaylarını göreve getirmede başarısız olsalar da, taleplerini kamuoyunun önünde öne çıkarmayı başardılar. Horace Mann gibi insanseverler, ücretsiz kamu eğitimi için mücadeleyi bağımsız olarak üstlendiler ve bunu başarıya taşıdılar. Pensilvanya'da, hayırseverlik lekesinden uzak kamu okulları 1836'dan beri var. New York'ta kamu okulu sistemi 1832'de kuruldu. Aynı şey, bir tamirci rehin yasası talebi, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması ve diğerleri için de geçerlidir. (3) _"Vahşi Kedi" Refah Dönemi, 1833-1837_

İşçi partilerinin dağılmasıyla, işçi sınıfının yeni kazandığı dayanışma duygusu geçici olarak kayboldu ve geriye yalnızca izole edilmiş ticaret toplumunun sınırlı dayanışması kaldı. Ancak bu sınır içinde önemli ilerlemeler kaydedilmeye başlandı. 1833'te New York'ta yirmi dokuz; Philadelphia'da yirmi bir; ve Baltimore'da on yedi tane örgütlenmiş ticaret vardı. Philadelphia'da örgütlenenler arasında el tezgahı dokumacıları, sıvacılar, duvar ustaları, siyah ve beyaz demirciler, puro yapımcıları, tesisatçılar ve terziler, dikişçiler, ciltçiler, klasörcüler, şapkacılar, korse yapımcıları ve manto işçileri gibi kadın işçiler vardı. New York'taki matbaacılar ve terziler ile Philadelphia marangozları gibi daha önce hayırsever temelde örgütlenmiş olan birçok meslek, artık ticaret toplulukları olarak yeniden örgütlenmişti. Hayırsever New York Tipografi Topluluğu, 1831'de New York Tipografi Derneği'nin ortaya çıkmasıyla ikincil öneme düştü. Ancak emeği çok daha büyük bir ölçekte örgütlenmeye zorlayan faktör, 1835'ten 1837'ye kadar fiyatlardaki dikkate değer artıştı. Fiyatlardaki bu artış, büyük ölçüde geri alınamaz "vahşi kedi" para birimi olan kağıt para ihraç etme hakkına sahip devlet bankalarının hızla çoğalmasını izleyen "vahşi kedi" refahıyla aynı zamana denk geldi. Yaşam maliyeti iki katına çıkınca, ücretler konusu yakıcı bir konu haline geldi. Aynı zamanda, genel iş refahı daha yüksek ücret taleplerini kolayca elde edilebilir hale getirdi. Sonuç, sendikacılığın bereketli bir şekilde büyümesiydi. 1836'da Philadelphia'da elli sekiz sendika vardı; Newark, New Jersey'de on altı; New York'ta elli iki; Pittsburgh'da on üç; Cincinnati'de on dört; ve Louisville'de yedi. Buffalo'da kalfa inşaatçılar derneği tüm inşaat işlerini kapsıyordu. Louisville, Cincinnati ve St. Louis'deki terziler bu üç şehirdeki işverenlerine karşı yoğun bir çaba gösterdiler. Örgütlenme dalgası sonunda kadın işçilere ulaştı. 1830'da Philadelphia'nın ünlü hayırseveri Mathew Carey, New York, Boston, Philadelphia ve Baltimore şehirlerinde yirmi dört saatten on altı saat sürekli çalışarak haftada 1,25 dolardan fazla kazanamayan yaklaşık 20.000 kadın olduğunu ileri sürdü. Bunlar çoğunlukla terziler ve terziler, şemsiye yapımcıları, ayakkabı ciltçileri, puro yapımcıları ve kitap ciltçileriydi. New York'ta 1835'te bir Kadın Sendikası Derneği, Baltimore'da Birleşik Terziler Derneği ve Philadelphia'da muhtemelen bu ülkedeki ilk kadın işçi federasyonu vardı. Massachusetts, Lynn'de, 1833 ve 1834'te ayakkabı ciltçileri arasında "Kadın Endüstrisinin Korunması ve Geliştirilmesi İçin Lynn ve Çevresi Kadın Derneği" faaliyet gösterdi ve bir zamanlar 1000 üyesi vardı,
terziler gibi evde çalışan ve yetersiz ücretler kazanan.

Neredeyse her meslek hareket halindeyken, ortak bir yön ve ortak bir amaç keşfetmek uzun sürmedi. Bu, şehir "sendikalarında" veya bir şehirdeki tüm örgütlü mesleklerin federasyonlarında ve
bireysel meslek toplulukları üzerindeki üstünlüğünde ifade edildi.

İlk sendika 14 Ağustos 1833'te New York'ta örgütlendi.
Baltimore Eylül'de, Philadelphia Kasım'da ve Boston Mart 1834'te izledi. 1820'den sonra New York ülkenin metropolü ve aynı zamanda en büyük endüstriyel ve ticari merkez oldu. Orada, ev
marangozları Mayıs 1833'ün sonlarında daha yüksek ücretler için greve gittiler ve
on beş başka sendika bir araya gelerek desteklerini taahhüt ettiler. Bundan
New York Sendikası doğdu. 1834'ten 1836'ya kadar yayınlanan haftalık bir gazete olan
_Ulusal Sendikalar Birliği_ ve 1836'da yayınlanan günlük bir gazete olan
_Birlik_'te resmi bir organı vardı. Bir matbaacı olan Ely Moore başkan yapıldı. Moore, birkaç ay sonra Kongre'deki ilk işçi temsilcisi olarak
seçildi. Ayrıca, Washington'da; New Jersey, New Brunswick ve Newark'ta; New York, Albany, Troy ve Schenectady'de; ve "Uzak Batı"da - Pittsburgh, Cincinnati ve Louisville'de - sendikalar örgütlenmişti.

Boston hariç, sendikalar kendileri ile önceki yılların siyasi işçi örgütleri arasında bir çizgi çekmek konusunda endişeliydi. Philadelphia'da, gördüğümüz gibi, 1828'de benzer bir örgütün, Mekanik Ticaret Dernekleri Birliği'nin kurulması, siyasi bir hareketin ön hazırlığı olarak hizmet etmişti; Genel Ticaret Birliği özel bir önlem aldı ve anayasada "Birlikte hiçbir parti, siyasi veya dini soru hiçbir zaman kışkırtılmayacak veya eyleme geçirilmeyecektir" hükmünü koydu. Resmi organı olan _Ulusal Emekçi_, "_İşçi Sendikası asla
siyasi_ olmayacak çünkü üyeleri deneyimlerinden, toplumlarına siyasetin girmesinin koşullarını iyileştirmeye yönelik her türlü çabayı engellediğini öğrendiler." dedi.

Aktif siyasetin reddedilmesi, yasama eyleminin veya "lobiciliğin" kınanması anlamına gelmiyordu. Aksine, bu yıllar, bir işçi örgütü tarafından yürütülen ilk sürekli yasama kampanyasına tanık oldu, yani New York İşçi Sendikası'nın hapishanelerde üretilen mallardan kaynaklanan rekabeti bastırma kampanyası. New York Sendikası'nın baskısı altında, Eyalet Yasama Meclisi, 1834'te başkanı Ely Moore'un da olduğu hapishane emeği konusunda özel bir komisyon kurdu. Bu hapishane emeği konusunda sendikacılar, mahkûmların üretken emeğini dürüst bir yaşam biçimine doğru reformlarının gerekli bir aracı olarak gören insancıl hapishane reformcularıyla çatıştı; ve insani
kazandı. Komisyon, birkaç aylık çalışmanın ardından, Sendikaya tamamen tatmin edici olmayan bir rapor sundu. Hapishane-iş
sistemini bir bütün olarak onayladı ve yalnızca küçük değişiklikler önerdi. Ely Moore raporu imzaladı, ancak işçilerin katıldığı bir halk toplantısı raporu kınadı.

Şu anda şehir sendikalarında temsil edilen çeşitli meslekler arasındaki yeniden keşfedilen dayanışma, ilk ifadesini on saatlik bir hareketle buldu.

On saatlik iş günü için ilk ortak talep, Ağustos 1833'te Baltimore'daki işçiler tarafından yapıldı ve on yedi mesleği kapsadı. Ancak, belki de önceki eşit vatandaşlık hareketinden kalan en güçlü manevi miras olan tamircilerin on saatlik iş günü özlemi,[5] sendika çabasının etkili olabilmesi için endüstrinin genel durumunda bir değişiklik beklemek zorundaydı. Bu değişim sonunda 1835'in müreffeh yılıyla geldi.

Hareket Boston'da hızlandırıldı. Orada, gördüğümüz gibi,
marangozlar 1825'te on saatlik bir iş günü kurma çabasında yenilmişler[6], ancak 1835 baharında başka bir girişimde bulunmuşlardı. Ancak bu sefer,
yalnız değillerdi, duvarcılar ve
taş kesiciler de onlara katılmışlardı. Daha önce olduğu gibi, asıl saldırı
"kapitalistlere", yani binaların sahiplerine ve emlak
spekülatörlerine
yöneltildi. İşveren veya küçük müteahhit sempatiyle karşılanıyordu. Ülke çapında yayınlanan grevcilerin genelgesinde, "İşverenlerimize çok sert davranmayacağız," deniyordu, "onlar kapitalistlerin kölesi, tıpkı bizim onlara köle olduğumuz gibi."

Grev uzadı. Ayrıntıları bilinmiyor, ancak ülke genelinde sempati kazandığını biliyoruz. Temmuz ayında bir komite, grevcilere yardım toplamak için Atlantik kıyısındaki farklı şehirleri ziyaret etti. Komite, New York, Newark ve Paterson'dan gelen delegelerle birlikte Philadelphia'ya vardığında, Sendika özel bir toplantı düzenledi ve "Boston House Wright'ları"nın yanında durmaya karar verdi. "Devrimci Babalarının asil ve kararlı duruşunu taklit ederek, kendilerinden daha fazla paralı tiranın zincirlerini kırmaya karar verdiler. "Birçok toplum grevcilere yardım için farklı miktarlarda para
oyladı.

Boston grevi kaybedildi, ancak çeşitli şehirlerdeki mekanikçiler arasında uyandırdığı sempati hızla hesaba katıldı.
Boston genelgesi nereye ulaşırsa ulaşsın, barut üzerindeki bir kıvılcım gibi davrandı.
Philadelphia'da on saatlik hareket bir haçlı seferi görünümüne büründü.
Boston'daki gibi sadece inşaat sektörü değil, mekanik işkollarının çoğu dahil oldu. Sokak yürüyüşleri ve kitlesel toplantılar düzenlendi.
Hem dost hem de düşmanca olan kamu basını bunu uzun uzun tartıştı.
Çalışmalar askıya alındı ​​ve kısa bir "dikkat çekme"den sonra her şey işçiler için tam bir zaferle sonuçlandı. Vasıfsız işçiler de on saatlik iş günü için greve çıktı ve başkalarının işlerini almasını engelleme çabasıyla, önemli ölçüde dikkat çeken isyan sahneleri yaşandı.
Hareket o kadar karşı konulamaz oldu ki, Belediye Meclisi kamu görevlileri için on saatlik iş günü ilan etti. Avukatlar, doktorlar, tüccarlar ve
politikacılar işçilerin davasını üstlendiler. 8 Haziran'da usta marangozlar on saatlik işgününü onayladılar ve 22 Haziran'da zafer
tamamlandı.

Philadelphia'daki zafer o kadar eziciydi ve o kadar çok
tanıtım yapıldı ki etkisi birçok küçük kasabaya yayıldı. Aslında,
doksanlara kadar bu ülkede kalifiye mesleklerde revaçta kalan on saatlik sistem, büyük ölçüde otuzların ortasındaki bu hareketten
kaynaklanıyor.

1835 ve 1836 yıllarında yaşam maliyetindeki büyük ilerleme, daha yüksek ücretler için kapsamlı bir
hareketi zorunlu kıldı. Fiyatlar bazı durumlarda
iki katından fazla artmıştı. Bu grevlerin çoğu aceleyle yapılmıştı.
Elbette fiyatlar hızla yükseliyordu ancak topluluklar yeniydi ve
dengeden yoksundu. Bir meslekteki grev, diğerlerine grev yapmaları için bir örnekti. Ancak birkaç durumda, önemli bir planlama ve
rezerv vardı.

Grev salgını tekstil fabrikalarında çalışan kızları bile etkiledi. Kayıtlara geçen ilk fabrika kız grevi 1828'de New Hampshire, Dover'da gerçekleşti. Aynı yıl New Jersey, Paterson'da gerçekleşen bir fabrika grevi, işçi karışıklıklarını bastırmak için milislerin ilk kez çağrılmasına neden oldu. Ancak grevciler çoğunlukla erkeklerdi. Ancak kamuoyunun en çok dikkatini çeken fabrika grevi, Şubat 1834'te ücretlerde %15'lik bir düşüşe karşı yapılan Lowell greviydi. Grev, 800 grevci kızın ilk başta mücadelelerini sona erdirme kararlılığı göstermesine rağmen kısa ve başarısız oldu. Görünen o ki, New England'daki kamuoyu, feminizmin bu erken tezahüründen hoşnutsuz bir şekilde etkilenmişti. Dikkat çeken bir diğer fabrika grevi ise Temmuz 1835'te Paterson'da gerçekleşti. Benzer grevlerden farklı olarak, bir örgüt tarafından önceden başlatılmıştı. Başlıca talep on bir saatlik iş günüydü. Grev
yirmi fabrika ve 2000 kişiyi kapsıyordu. İki hafta sonra işverenler
çalışma saatlerini beş gün boyunca on üç buçuk saatten on iki saate ve
Cumartesi günü dokuz saate düşürdüler. Bu grevi sona erdirdi. Fabrika işçileri arasındaki
hareketin niteliği onu geçici olarak damgalıyor. Daha da
geçici olanı, çoğunlukla İrlandalı göçmen işçiler arasındaki,
kanallarda ve yollarda genellikle isyanlar şeklinde gerçekleşen
hareketti.

Önceki dönemde olduğu gibi, ticaret topluluklarının saldırganlığı
sonunda mücadeleci usta derneklerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar, özellikle kapalı dükkanlar olmak üzere
kısıtlayıcı sendika uygulamalarıyla kışkırtılarak, mahkemelere başvurdular. 1836'ya gelindiğinde, neredeyse
işçilerin saldırgan olduğu her meslekte işveren dernekleri ortaya çıktı; New York'ta en az sekiz ve Philadelphia'da yedi tane vardı. Philadelphia'da, usta marangozların ve kunduracıların girişimiyle, çeşitli mesleklerdeki usta derneklerinin gayri resmi bir federasyonu oluştu. 1829'dan 1842'ye kadar, komplo nedeniyle işçi örgütlerine karşı sekiz kayıtlı dava vardı. İşçiler iki davada mahkûm edildi; diğer iki davada mahkemeler iddianamelere itiraz etti; üç davada sanıklar jürili yargılamalar sonrasında beraat etti; ve bir davanın sonucu bilinmiyor. Son olarak, 1842'de, suçlu topluluklar işsizlik ve ekonomik bunalımların stresi altında ortadan kalktıktan uzun süre sonra, Massachusetts Yüksek Mahkemesi, işçi sendikalarına uygulanan komplo doktrinini kırk yıl boyunca rafa kaldıran bir karar verdi.[7]

Şehirdeki sendikalarda sergilenen çeşitli mesleklerin eylem birliği, çok geçmeden Ulusal Meslek Birliği biçiminde daha da geniş bir dayanışma yarattı. Ağustos 1834'te New York şehrinde New York Genel Meslek Birliği'nin daveti üzerine bir araya geldi. Delegeler New York, Philadelphia, Boston, Brooklyn, Poughkeepsie ve Newark'taki sendikalardandı. O zamanlar Kongre için işçi adayı olan Ely Moore başkan seçildi. Boston Sendikasını temsil eden tek "entelektüel" olan Doktor Charles Douglass'ın siyasi bir ton yakalama girişimi hemen bastırıldı. 1835'te ikinci bir kongre ve 1837'de üçüncü bir kongre düzenlendi.

Ulusal Sendika, hükümet çalışanları için on saatlik işgününün sağlanmasında önemli bir rol oynadı. 1835'te özel istihdamda on saatlik ilkenin zaferi, genellikle eyaletler ve belediyeler tarafından benimsenmesine yol açtı. Ancak Federal hükümet, örneği takip etmekte yavaş davrandı çünkü Federal yetkililer, işçilerin yerel olarak seçilen görevliler üzerinde avantaj sağlayabildiği doğrudan siyasi baskıdan muaftı.

Ekim 1835'te, New York ve Brooklyn Donanma Tersanelerinde çalışan teknisyenler, Donanma Sekreteri'ne çalışma saatlerinin ona düşürülmesi için dilekçe verdi.
Sonraki, dilekçeyi Donanma Komiserleri Kurulu'na iletti ve onlar da dilekçeyi, hükümete
zararlı olacağı görüşüyle ​​geri gönderdi. Bu, konuyu Ulusal Ticaret Sendikası'nın dikkatine sundu. 1835'teki ikinci kongresinde, Kongre'ye hükümet işlerinde çalışanlar için on saatlik bir iş günü için dilekçe vermeye karar verdi. Dilekçe, New York'tan işçi Kongre Üyesi Ely Moore tarafından sunuldu. Ancak Kongre, bunun bir yasama meselesi olmadığını, ancak
"çalışanların kendi şikayetlerini gidermeleri gerektiğini" sert bir şekilde söyledi.
Kongre böyle bir ruh halindeyken, işçilerin umutları
Başkan'a yöneldi.

İlk adım, 1836 yazında Philadelphia'daki Donanma Tersanesi'ndeki işçilerin on saatlik iş günü için greve gitmesi ve Başkan Jackson'a yardım için başvurmasıyla atıldı. Kongre ile artık hiçbir ilgileri olmayacaktı. Başkan Jackson'ı United States Bank'a karşı mücadelesinde desteklemişlerdi ve şimdi de karşılık olarak bir iyilik istiyorlardı. "Vatandaşlar, tamirciler ve işçiler"den oluşan bir kasaba toplantısında, konuyu ona
sunmak üzere bir komite atandı. Gerçekten de Kongre'den daha duyarlı olduğunu kanıtladı ve on saatlik sistemin kurulmasını emretti.

Ancak emir yalnızca grevin gerçekleştiği yerler için geçerliydi.
Ajitasyon esas olarak yereldi. Philadelphia ve New York'un yanı sıra, tamirciler Baltimore ve Annapolis'te on saatlik iş gününü güvence altına aldılar, ancak Columbia Bölgesi'nde ve diğer yerlerde hala on iki veya on dört saat çalışıyorlardı. Başka bir deyişle, on saatlik iş günü yalnızca ticaret topluluklarının
var olduğu yerlerde güvence altına alındı.

Ancak örgütlü işçi hareketi kısmen başarılı olmakla yetinmedi.
Başkan'a yönelik baskı kampanyası devam etti. Son olarak, biraz gecikmeli de olsa, Başkan Van Buren 31 Mart 1840'ta, ücretlerde bir azalma olmaksızın, hükümet işlerinde on saatlik iş gününü belirleyen ünlü yürütme emrini yayınladı.

Zafer, Ulusal Ticaret Birliği'nin ortadan kalkmasından sonra geldi ve daha doğru bir ifadeyle, bir işçi
politik hareketiyle ilişkilendirilmelidir. 1837'nin başlarında mali bir panik yaşandı. Sanayi bunalımı, kısa sürede ticaret topluluklarından Ulusal Ticaret Birliği'ne kadar her türlü işçi örgütlenmesini ortadan kaldırdı. İşçiler, ekonomik fırtınaya karşı savunmasız kaldı. Bu acil durumda, umutsuzluğun bir ölçüsü olarak siyasete yöneldi.

Siyasi hoşnutsuzluk, bankalara ve genel olarak şirketlere karşı düşmanlık biçimini aldı. İşçiler, hem tüketici hem de üretici olarak
acı çektikleri para birimindeki mevcut anarşiden bankaları sorumlu tuttular. Dahası, şirketlerin sürekli varoluşları ve sınırlı sorumlulukları konusunda tuhaf ve tehdit edici bir şeyler olduğunu hissettiler. Dikkatleri sendikacılığa
yoğunlaşmışken bile, işçiler tekel sorununun farkındaydı. Bu nedenle, işverenleriyle birlikte Jackson'ın en büyük "canavar" olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na saldırısını desteklediler. Ancak, Demokrat Parti'nin yerel örgütleri her zaman inançlarına sadık kalmadılar. Bu gibi
durumlarda, yine efendileriyle birlikte hareket eden işçiler, Demokrat Parti kongrelerinde sık sık "isyankar" tekel karşıtı adaylara desteklerini sundular. Böyle bir isyan 1835'te Philadelphia'da gerçekleşti; ve New York'ta, Tammany 1834'te New York Genel Ticaret Birliği Başkanı Ely Moore'u Kongre'ye seçmiş olmasına rağmen, benzer bir isyan gerçekleşti. Sonuç, isyancıların 1837'de Tammany'nin saflarına muzaffer bir şekilde geri dönmesiydi. Sonraki yirmi yıl boyunca, Tammany kariyerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla bir işçi örgütü olmaya yaklaştı.

(4) _Uzun Buhran, 1837-1862_

1837'den 1862'ye kadar geçen yirmi beş yıl, 1850-1853 yılları arasında Kaliforniya'daki altın keşifleriyle kısa bir süre kesintiye uğrayan bir
iş bunalımı ve endüstriyel düzensizlik dönemini oluşturur. Otuzlu yılların saldırgan sendikaları neredeyse ortadan kalktı. Sanayinin
düzensizleşmesiyle, sendikacılık veya grevler yoluyla yaşam standardını koruma çabası söz konusu değildi. Hemen iyileşme olasılığı koşullar nedeniyle azaldıkça, radikal toplumsal reform teorileri ve felsefeleri için bir fırsat doğdu. Hayat veren
ısısıyla güneş battığında, soğuk ve
uzaktaki yıldızları görmeye başlarız.

İşçi hareketinde kırklı yılların benzersizliği yalnızca yıldızlara bakmanın büyük hacminden değil, aynı zamanda buna eşlik eden Amerikan tarihinde ilk ve tek kez işçi hareketinin eğitimli sınıftan, "entelektüeller" olarak adlandırılan erkekler ve kadınlar tarafından domine edilmesi gerçeğinden de kaynaklanmaktadır; bu kişiler böylece uzman astrologlar olarak hizmet vermişlerdir. Sosyal reformun cennetinde hem entelektüelleri hem de ücretlileri meşgul edecek yıldızlardan eksiklik yoktu. İlk olarak, Fransız sosyalisti Charles Fourier'in takipçilerinin verimlilik planı vardı veya kendilerine dedikleri gibi Dernekçiler. Onlarınki, hakim olan endüstriyel düzensizlik ve israfçı rekabet sorununu doğrudan ele almayı amaçlayan bir öneriydi. Albert Brisbane, Horace
Greeley ve kırklı yılların Brook Çiftliği meraklıları ve "Birlikçiler"i, Ralph Waldo
Emerson ile yakın ilişkileriyle ünlendiler, günümüz verimlilik mühendisleriyle çok ortak noktaya sahipti.
Bu "eski" verimlilikleri, tıpkı yeni verimlilikleri gibi, esas olarak insan doğasının "doğal" yasalarının uygulanmasıyla servet üretimini artırmakla ilgileniyordu. "Fourierizm" ve "Birlik"in getireceği muazzam üretim artışıyla
dağıtımda adalet sorunu ikincil bir yere itildi. Onların yeni verimlilikten ayrıldığı nokta yöntemdi, çünkü insan içgüdülerine veya "tutkularına" serbest oyun hakkı verildiğinde verimliliğin elde edileceğine inanıyorlardı, oysa günümüz verimlilik mühendisleri rehbersiz içgüdülere daha az, insan "tutkularının" "bilimsel yönetimine" daha çok güveniyorlar. "

Sendikacılık ile Simon-pure, idealist reform felsefeleri arasında, üreticilerin ve tüketicilerin işbirliği vardı. Bu, depresyon zamanına en uygun pratik program olma özelliğine sahipti, manevi açıdan ise en yüce entelektüelleri bile tatmin etmekte başarısız olmadı. Kırklı yılların hareketini etkileyen en etkili iki gücün, ücretli çalışanın yetersiz gelirinin baskısı ve entelektüellerin etkisinin sonucuydu. Başka hiçbir dönemde, nispeten konuşursak, bu doğrultuda bu kadar çok çaba gösterilmemiştir.

Göreceğimiz gibi, seksenler üreticilerin büyük ölçekte işbirliği yaptığı bir dönem olsa da, kendi kendini yöneten atölye her zaman Amerikan işçi hareketine aşinaydı. Bildiğimiz kadarıyla en erken girişim, 1791'de Philadelphia'da, ev marangozlarının greve çıkıp işçilere karşı misillemede bulunmalarıyla gerçekleşti. işverenlerin, ustaların talep ettiği fiyattan %25 daha düşük bir fiyata sözleşme yapmalarını sağladı. On dört yıl sonra, 1806'da, aynı şehrin kalfa ayakkabıcıları, ustalarının getirdiği komplo suçlamasıyla mahkemede mahkum edilmelerinin ardından, bir kooperatif ayakkabı deposu ve mağazası açtılar. Kural olarak, işçiler grevlerde başarısız olduklarında üretken işbirliğine yöneldiler. 1836'da birçok ticaret topluluğu grevlerini kaybetmeye başladı ve işbirliğine yöneldiler. Bayan ayakkabıları üzerinde çalışan ayakkabıcılar, Mart 1836'da daha yüksek ücretler için greve girdiler ve üç ay sonra kendi "imalathanelerini" veya depolarını açtılar. Philadelphia'nın iki banliyösünde bulunan el tezgahı dokumacıları aynı anda kooperatif dernekleri kurdular. 1836'nın sonunda, Philadelphia'nın el tezgahı dokumacılarının iki kooperatif mağazası vardı ve üçüncüsünü açmayı planlıyorlardı. New Jersey, New Brunswick'te, kalfa ayakkabıcılar 1836'nın başlarında başarısız bir grevden sonra bir dükkan açtılar; aynı şekilde Cincinnati, St. Louis ve Louisville'deki terziler de. New York'ta marangozlar 1833'te açmışlardı ve New York ve Brooklyn'deki ressamlar 1837'de dükkanlarını açtılar.

Çok geçmeden ruh o kadar bulaşıcı hale geldi ki, ticaret topluluklarının şehir federasyonu olan Philadelphia Ticaret Birliği bunu fark etmek zorunda kaldı. 1837'nin başlarında yaklaşık 200 delegeden oluşan bir konferans, her ticaret topluluğundan on üye istihdam edecek bir dükkan için tahmin sunmasını istedi.
Ancak, mali panik ve iş bunalımı daha ileri adımları engelledi.

Kırklar birkaç benzer girişime tanık oldu. Cincinnati'deki demir kalıpçıları 1847 sonbaharında bir grevi kazanamayınca, birkaçı toplayabildikleri parayı toplayıp "The Journeymen Molders' Union Foundry" adını verdikleri bir tür anonim şirket kurdular. İki yerel hayırsever binalarını inşa etti. Pittsburgh'da bir grup inşaatçı, kooperatif girişimlerine ilgi göstermek isteyen herkese hisse senedi satarak para toplamaya çalıştı. Kooperatif girişimleri, grevlerin yaygın bir şekilde başarısızlığa uğramasının ardından 1850 ve 1851'de çoğaldı ve Alman göçmenler tarafından özel bir istekle girildi. Almanlar arasında, grevin pratik zorunluluklarından çok genel ilkelere dayanan üreticilerin işbirliğine yönelik bir tutum vardı. Avrupa'daki devrimlerin sahnelerinden yeni çıkmışlardı ve toplumu yeniden inşa etme hayallerine daha fazla kapılmışlardı ve liderlerinin dürüstlüğüne ve bütünlüğüne daha fazla güveniyorlardı. Almanlar arasındaki kooperatif hareketi, 1850 civarında Amerika'ya yerleşen tanınmış Alman komünist Wilhelm Weitling'in adıyla özdeşleşmiştir. Bu hareket New York ve çevresinde yoğunlaşmıştır. Kooperatif ilkesi, yalnızca büyük şehirlerin dışındaki İngilizce konuşan insanlar arasında başarıya ulaşmıştır. Buffalo'da, başarısız bir grevden sonra, terziler 108 üyeli bir dernek kurmuş ve Ekim 1850'de bu sayının 80'ine iş verebilmişlerdir. Yine, 1849'da Pittsburgh'da başarısız bir demir dökümcü grevinin ardından, grevcilerden yaklaşık bir düzine kadarı, her biri 3000 dolar yatırım yaparak Virginia, Wheeling'e gitti ve bir kooperatif dökümhanesi açtı. Benzer şekilde Stetsonville, Ohio ve Sharon, Pennsylvania'da iki dökümhane daha açıldı. Ancak, bu demir dökümcü derneklerine daha çok küçük kapitalistler veya usta-işçi dernekleri denebilir.

Kırklı yıllarda, tüketicilerin veya dağıtımcı iş birliğine de bir deneme yapıldı. Tüketici iş birliğinin erken tarihi sadece parçalıdır ve bildiğimiz kadarıyla, münhasır amacı "alıcıya yeterlilik" olan ilk kooperatif girişimi 1829'un başlarında Philadelphia'da yapıldı. North Fifth Street'te, ayrıcalıkları için ayda yirmi sent ödeyen üyelere toptan fiyatlarla mal satan bir mağaza kuruldu.

1831'de dağıtımsal işbirliği Boston'da "Yeni İngiltere Çiftçiler, Mekanikçiler ve Diğer Çalışan Adamlar Derneği" tarafından çokça tartışıldı. 1832'de Utica'da yayınlanan Cooperator'da yarım düzine kooperatif girişiminden bahsediliyor, ancak yalnızca Lynn'deki kalfalar
torwainers durumunda, dağıtımsal işbirliğini başarma çabası olarak kesinlikle kabul edilebilecek bir girişim keşfediyoruz. 1833 ile 1845 arasında birkaç kooperatif çabası tohumu bulundu, ancak bunlar hakkında bilinen tek şey, kurucularının büyük miktarlarda mal satın alarak tasarruf sağlamaya çalıştıkları, daha sonra bu malların orijinal maliyetin biraz üzerinde bir fiyatla dağıtılıp giderleri karşılamak için dağıtıldığıdır. Yöneticilere ödeme yapılmadı, üyelerin işletmedeki çıkarları sürdürülemedi ve mağazalar kısa sürede iflas etti veya özel sahiplerin eline geçti. New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Ohio'da tartışılmasına rağmen, New York'ta yeni bir şekilde yürürlükte olmak üzere, gerekli uyaran ile dağıtım hareketini sağlayan 1846-1849. 1843-1844'ün IALY Endüstriyel canlanması, kadınların ve kızların çok tatmin edici koşullar altında istihdam edildiği, işçi insanlara ve özellikle işbirliğine sıkıntılarını hafifletmenin olası bir aracı olarak istihdam ettikleri gerçeğine eklendi. Bu ajitasyonların uyarısı altında, 1845'te kuruldu. Önemli düşünce, emtia alımında yılda birkaç dolarlık bir ekonominin işgücü zorluklarının zayıf bir yolu olmasıydı, ancak bu işçilerin kaynakları küçük olmasına rağmen, işe büyük umutlarla başladılar. Bu kadar gösterişsiz bir şekilde başlayan bu iş, Ekim 1852'de Birlik'in 403 bölümü kapsayana kadar daha büyük ve artan oranlara ulaştı, bunlardan 167'si 241.712 $ sermaye bildirdi ve 165'i yıllık satışların 1.696.825 $ olduğunu duyurdu. Yukarıda belirtilen 1853'teki bölünme, kurumu zayıflatmış olsa da, Amerikan Koruyucu Birliği'nin temsilcisi, 1859'da sona eren yedi yılda toplam değeri dokuz buçuk milyon doları aşan satışları oluşturan bölümler için talepte bulundu. Ülkenin barışçıl gelişimi kesintisiz devam etseydi bu kooperatif hareketinin sonucunun ne olabileceğini söylemek mümkün değildir. Nitekim, İç Savaş'ın çalkantılı dönemi tüm işçi kooperatiflerinin neredeyse yok olmasına tanıklık etti.

Hala taze olan bitkinin yıkımına yol açan nedenleri görmek zor değil. İnsanlar evlerini savaş alanına terk etti, yabancılar New England kasabalarına akın etti ve dükkanlardaki Amerikalıların yerini aldı, hissedarlar ise sık sık ticaretin durumundan korktular ve tüm kooperatif işletmesinin bakkalın eline geçmesini memnuniyetle gördüler.

Bu ilk Amerikan kooperatif hareketi büyük ölçekte birçok bakımdan İngiliz hareketine benziyordu, özellikle açık üyelik, hisse sayısına bakılmaksızın üyeler tarafından eşit oy hakkı, nakit satışlar ve toptan alımlar için dernekler federasyonu, ancak malların üyelere piyasa fiyatından ziyade neredeyse maliyet fiyatına satılması bakımından farklıydı. Dr.
James Ford, _New England, Kentsel ve Kırsal İşbirliği_ adlı eserinde,[8] bu dönemden kalan iki eseri anlatır: 1848'de kurulan Massachusetts, New Bedford'daki Central Union Association ve 1849'da faaliyete başlayan yine New Bedford'daki Acushnet Kooperatif Derneği.

Ancak kırklı yılların en karakteristik işçi hareketi, yirmili yılların eski Tarımcılığının yeniden canlanmasıydı.

Skidmore'un tüm mülkün "eşit bölüşümü" fikri, New York'lu işçilere cazip geldi çünkü fırsat eşitliğine dayanıyor gibi görünüyordu.
Skidmore'un geçici ortaklarından biri olan George Henry Evans adında bir Galli, ondan çok az kişinin itiraz edebileceği yeni bir tarımcılık türü için ilham aldı. Bu yeni doktrin gerçek bir Tarımcılıktı çünkü eski Roma'daki orijinal "Tarımcıların", Gracchi kardeşlerin izinden gidiyordu. Gracchi gibi Evans da planını "ager publicum" -geniş Amerikan kamusal alanı- etrafında topladı. Evans ajitasyonunu 1844 civarında başlattı. Evans'a göre, insanın yaşam hakkı mantıksal olarak var olmak için gerekli olan doğa malzemelerini kullanma hakkını ima ediyordu. Pratik nedenlerle, özel mülkiyete geçmiş olan doğal kaynaklara müdahale etmeyecekti. Evans bunun yerine Kongre'nin her yerleşimciye ücretsiz olarak bir mesken için arazi vermesini önerdi. 
1852'de Kongre'deki tartışmacılar, önceki altmış yılda kamu arazilerinin yalnızca 100.000.000 dönümünün satıldığını ve 1.400.000.000 dönümünün hala hükümetin emrinde olduğunu belirttiler. Bu kalıntının aynı satış oranında elden çıkarılması için gereken sürenin tahminleri 400 veya 500 ila 900 yıl arasında değişiyordu. Abartılı görüşlerin yaygın olmasıyla, Evans'ın bireyin yaşama hakkının gerektirdiği kadar toprağa sahip olma hakkının gelecekte pratik bir devlet adamının hesaba katması gereken süre boyunca bir yaşam hakkı olarak kalacağına inanması şaşırtıcı değildir. Ücretsiz çiftliklerin sonuçlarını hayal etmek zor değildi. Topraksız ücretli çalışanlara ulaşım ve bir teçhizat sağlanabilirdi,
çünkü yoksullara yardım için harcanan para, yoksulları toprağa göndermek için daha karlı bir şekilde harcanabilirdi. İşçiler çok fazla olduğunda özel dernekler ve sendikalar, fazlalığın büyüyecek olan bekleyen çiftliklere ve kasabalara taşınmasına yardımcı olabilirdi. Böylece, emeğin hareketsizliği planın uygulanmasına ciddi bir engel oluşturmadığından, Doğu'nun ücretli çalışanları ücret karşılığında çalışmaya devam etme veya boş arazilerdeki paylarını alma seçeneğine sahip olacaktı. Dahası, teknisyenler yeni yerleşim yerlerinde bağımsız üreticiler olarak yerleşebilirlerdi. En azından Batı'ya işverenleri daha iyi ücretler ve daha kısa çalışma saatleri sunmaya zorlamak için yeterli miktarda para gidecekti. Taşınma masraflarını karşılayamayanlar
yurtlarında daha yüksek ücretlerle kar edeceklerdi. Karaya çıkmak için eşit fırsat
hem öncüye hem de evde kalanlara fayda sağlayacaktı.

Ancak Evans fırsat eşitliğini sağlamada daha da ileri gidecekti. O,
bireyin doğanın kaynaklarına ilişkin hakkını, borçlar için hacizden muaf tutan bir yasayla
alacaklılara ve hatta evi devredilemez hale getirerek kendisine karşı bile güvence altına alacaktı.
Ayrıca, Amerikan halkının bu hakkını _sonsuza dek_ güvence altına almak için,
hükümetin bugüne kadar uyguladığı gibi, kamu arazilerinin büyük bloklar halinde paralı alıcılara devredilmesini yasaklayacaktı. Böylece,
yeni tarımcılığın
programı: serbest evler, ev muafiyeti
ve arazi sınırlaması.

Evans'ın, ekonomik programı kadar benzersiz bir siyasi eylem planı vardı. New York İşçi Partisi ile önceki siyasi deneyimleri, ona bir azınlık partisinin kendi oylarıyla kazanmayı umamayacağını ve politikacıların önlemlerden
daha çok makamlara önem verdiğini öğretmişti. Güç dengesini elinde tutan seçmenler tarafından desteklenen herhangi bir önlemi onaylayacaklardı. Bu nedenle, eylem planı,
tüm adaylardan önlemlerine desteklerini taahhüt etmelerini istemekti. Böyle bir söz karşılığında, adaylar işçilerin oylarını alacaktı. Adaylardan hiçbiri söz konusu sözü imzalamazsa, gelecekteki adaylara bir uyarı olarak bağımsız bir aday göstermek gerekebilir; ancak yeni bir parti örgütünün göstergesi olarak değil. Evans'ın fikirleri o zamanlar var olan birkaç işçi gazetesinin desteğini hemen kazandı. Horace Greeley'nin New York Tribune gazetesi, 1845 gibi erken bir tarihte çiftlik hareketi fikrini destekledi. Sonraki beş yıl, ülkenin basınında özgür çiftlik hareketinin fikirlerinin dikkate değer bir şekilde yayılmasına tanık oldu. 1845'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 2000 gazetenin yayınlandığı ve 1850'de bunların 600'ünün toprak reformunu desteklediği tahmin ediliyordu. Dilekçeler ve anıtlar pek işe yaramayınca, toprak reformcuları Evans'ın ilkelerinin desteklenmesi için oy pazarlık etme planını denedi. Tammany hemen teklif vermeye başladı. Mayıs ayında, Tammany Salonu'nda, 1852 cumhurbaşkanlığı yarışmasında unsurlar yapmak için bir platform kabul edildi. Workman Reformer'a güveniyor. Güney'in zavallı beyazlarından, 1845'te ilk ev sahibi faturasını tanıtan Tennessee terzisi tarafından formüle edilen benzer bir talep geldi. Batı'nın politikası, sendikadan önce gelmeden önce, 1862'de ev sahipliği yapmadı. Homestead yasası şüphesiz Avustralya kolonilerinin farklı bir politikasından doğanlara benzer büyük mülkleri engelledi, ancak orijinal Tarımcıların devredilemezlik ve arazi sınırlaması ilkelerini uygulamadı. Bununla birlikte, homestead muafiyeti ilkesi artık neredeyse evrensel olarak benimsendi. Böylece Evans ve bir grup ücretli işçi ve çiftçi tarafından 1844'te başlatılan homestead ajitasyonu zafere ulaştı, ancak
eksik bir zafere. Politikada çalışmak için verimli bir ders içeriyordu. Doğu'daki çıkar gruplarının, hiçbir zaman siyasi güç ve makama yönelmeyen, ancak tek bir konuya odaklanarak ülkenin genel kamuoyunu fikirleriyle etkilemeye çalışan popüler bir hareketin önünde sonunda teslim oldukları görüldü. Kırklı yıllarda yaygın olan tüm "izmler" arasında, "Tarımcılık" tek başına modern sosyalizme yaklaştı, çünkü tek başına sınıf mücadelesini savundu ve onu siyasi alana taşıdı, ancak Amerikan parti yapısının tuhaflığı nedeniyle, tam bir işçi partisi yerine "dostlarını ödüllendir ve düşmanlarını cezalandır" politikasını teşvik etti. Kırklı yıllardaki tüm sosyal reform hareketleri arasında Tarımcılığın tek başına entelektüeller tarafından başlatılmamış olması dikkat çekicidir. Öte yandan, yasama reformu için bir başka hareket, yani fabrikalarda ve fabrikalarda çalışan kadınlar ve çocuklar için daha kısa çalışma saatleri hareketi, tamamen hayırseverler tarafından yönetildi. Felsefesi sınıf mücadelesi fikrinden
en uzak olanıydı.

Sadece bir veya iki yıl boyunca refah bulutların arkasından kendini göstererek sendikaların mantar gibi büyümesine neden oldu, bir kez 1850-1851'de ve
tekrar 1853-1854'te, Kaliforniya'daki altın keşiflerinin ardından.
Bu birkaç yıl boyunca sendikacılık, hümanizmden ve
işbirlikçilikten
kurtuldu ve tamamen modern bir kısıtlayıcı zanaat sendikacılığı biçimiyle ortaya çıktı, ancak 1857 paniğinden önce ve sonra gelen iş bunalımı tarafından tekrar bastırıldı.
Ancak bir bütün olarak ele alındığında,
kırklı ve ellili yıllar dönemi, Amerikan tarihinde sosyal reform teorilerinin, "her derde deva"ların, hümaniteryenliğin
doruk noktasıydı.

Ellili yıllardaki sendika dalgası o kadar kısa sürdü ve sendikacılar, Kaliforniya altınının akınıyla artan fiyatlarla başa çıkmak için ücretlerini artırma ihtiyacıyla o kadar meşguldüler ki, otuzlu yıllarda şehir sendikalarında ve nihayetinde Ulusal Sendikalarda daha geniş bir işçi örgütlenmesi temeli oluşturma eğilimini gözden kaçırıyoruz. Öte yandan, ellili yıllar, işçi örgütlenmesinin yeni bir genişleme biçiminin habercisiydi: bir mesleğin tüm yerel sendikalarının ülke çapında bir örgütlenmede bir araya gelmesi. Matbaacılar[9] 1850'de ulusal çapta örgütlendiler, lokomotif mühendisleri ve şapkacılar 1854'te; demir kalıpçılar, makine ustaları ve demirciler 1859'da; ayrıca diğer mesleklerde en az yarım düzine daha az başarılı girişim oldu. DİPNOTLAR:

[2] Aşağıya bakınız, 147-148.

[3] Aşağıya bakınız, 148-149.

[4] Aşağıya bakınız, 270-272.

[5] İşçiler vatandaşlık haklarını kullanabilmek için boş zamana ihtiyaç duyduklarını hissediyorlardı.

[6] Gemi marangozları da 1832'de benzer şekilde yenilmişlerdi.

[7] Bu davaların ayrıntılı bir tartışması için aşağıya bakınız, 149-152.

[8] 1916'da Russell Sage Vakfı tarafından yayınlanmıştır, s. 16-18.

[9] Matbaacılar ilk kez 1836'da ulusal olarak örgütlenmişlerdi,
ancak örgüt iki yıldan az sürdü; aynı şekilde
ayakkabıcılar veya kunduracılar da. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, otuzlarda ulusal örgüt olan şey, sonraki yıllarda yalnızca
bölgesel veya kesitsel örgüt olarak kabul edilecekti.

BÖLÜM 2

"GREENBACK" DÖNEMİ, 1862-1879

Ellili yılların sonunda kurulan birkaç ulusal sendika kendi başlarına bir işçi hareketi oluşturmuyordu.
İç Savaş dönemindeki fiyat enflasyonunun neden olduğu endüstriyel refaha,
yeniden kitlesel bir işçi hareketinin ortaya çıkması için ihtiyaç duyuyordu.

Savaş başlamadan önce işçi sınıfının savaş ve
barış sorununa yönelik tutumundan pek söz etmeyeceğiz. Kuzey ve Sınır Eyaletleri'ndeki diğer birçok vatandaş gibi, bir avuç örgütlü işçi de
uzlaşmadan yanaydı. Philadelphia'da bir işçi kongresi düzenlediler ve bu kongreye altmışlı yılların büyük bir işçi lideri olan William H. Uluslararası Kalıpçılar Birliği Başkanı Sylvis, önemli bir rol aldı ve Kentucky'li Kongre Üyesi Crittenden tarafından ileri sürülen uzlaşma çözümü lehine konuştu. Ancak ayrılıkçılar Fort Sumter'a ateş açar açmaz, işçiler Federal Birlik'in desteğine katıldı. Tüm yerel sendikalar Başkan Lincoln'ün çağrısı üzerine üye oldu ve Sylvis'in kendisi kalıpçılardan oluşan bir şirketin kurulmasına yardımcı oldu. Savaşın ilk etkisi, işlerin felce uğraması ve işsizliğin artmasıydı. Mevcut işçi örgütlerinin neredeyse tamamı iflas etti. Ancak, endüstriyel durgunluk dönemi ancak 1862'nin ortalarına kadar sürdü. 1862 ve 1863 yasal ödeme yasaları, 1.050.000.000 dolar tutarında "yeşil" kağıt para basılmasına izin verdi ve fiyatlar hemen yükselmeye başladı. Sonraki on altı yıl boyunca, yani hükümetin dolarları altına çevirmeye
devam ettiği 1879 yılına kadar, kağıt para cinsinden ifade edilen emtia ve emek fiyatları
değişen derecelerde enflasyon gösterdi; dolayısıyla "dolar" dönemi terimi.
Savaş sırasında fiyatlardaki artış kısmen hükümetin ordunun tedarikine yönelik
olağanüstü talebinden ve
elbette spekülasyondan kaynaklanıyordu.

Temmuz 1863'te perakende fiyatları 1860'ınkinden %43 fazlaydı ve
ücretler sadece %12 fazlaydı; Temmuz 1864'te perakende fiyatları 1860'ınkinden %70'e,
ücretler ise %30 fazlaydı; ve Temmuz 1865'te fiyatlar 1860 seviyesinin %76'sına,
ücretler ise sadece %50 fazlasına çıktı.
Fiyat hareketinin eşitsiz hızı, işçileri sendika çizgisinde örgütlenmeye yöneltti.

Otuzlu yıllarda gözlemlenen düzen tekrar takip edildi. Önce bir yerel sendika sürüsü geldi; bunlar kısa süre sonra şehir merkezlerinde birleştiler -ya da daha sonra adlandırıldıkları gibi, ticaret meclisleri- otuzlu yılların ticaret
sendikalarına paralel olarak; ve son olarak, çeşitli ticaret meclislerini Kuzey Amerika Uluslararası Sanayi Meclisi'nde birleştirme girişimi geldi. Yerel sendikalar, 1862'nin ikinci yarısından itibaren kelimenin tam anlamıyla her ticarette örgütlendi. İlk ticaret meclisi Mart 1863'te New York, Rochester'da kuruldu; ve çok geçmeden önemli her kasabada bir tane vardı. Uluslararası Sanayi Meclisi 1864'te denendi, ancak beklentileri karşılayamadı: Şehir merkezlerinin ulusal federasyonu için zaman geçmişti. Otuzlu yıllarda sendikacılığın ülke çapında yayılması, işveren derneklerinin yaygın bir hareketini bir karşıt olarak çağırdı. Ancak, bu sonuncular otuzlu yıllardaki seleflerinden farklıydı çünkü sendikalara karşı mücadelelerinde mahkemelerden pek yararlanmıyorlardı. Ulusal sendikaların büyümesi, iş dünyasının durumunun gerçek bir göstergesiydi. 1864'te dördü örgütlenirken, 1863'te ikisi, 1862'de hiçbiri ve 1861'de biri örgütlendi. Yoğun iş faaliyetlerinin zirvesini işaret eden 1865'te altı ulusal sendika daha örgütlendi. 1866'da sanayi, 1867'de en düşük seviyesine ulaşan ve 1869'a kadar devam eden bir depresyon dönemine girdi. Buna göre, 1866'da tek bir ulusal sendika örgütlenmedi ve 1867'de yalnızca bir tane örgütlendi. 1868'de iki yeni ulusal işçi sendikası örgütlendi. 1869'da iki sendika daha kuruldu - önceki iki müreffeh yıldaki on sendikaya kıyasla, dört bunalımlı yıl için toplam yedi sendika. 1870 yazında işler iyiye gitti ve yaklaşık üç yıl boyunca iyi kaldı. Bu üç yılda dokuz yeni ulusal sendika ortaya çıktı. Aynı yıllar, daha önce örgütlenmiş sendikaların büyümesiyle de işaretlendi. Örneğin, 1870'te sadece 1500 üyesi olan makineciler ve demirciler, 1873'te 18.000 üyeye sahipti. Diğer sendikalar da benzer kazanımlar gösterdi.

Herhangi bir zamandaki toplam sendika üyeliğinin tahmini (güvenilir istatistiklerin toplam eksikliği göz önüne alındığında) son derece tehlikeli olurdu.
New York _Herald_ Ağustos 1869'da bunun yaklaşık 170.000 olduğunu tahmin etti. Aynı zamanda bir işçi lideri toplamın 600.000 kadar yüksek olduğunu iddia etti. Muhtemelen 300.000, 1873 paniğinden hemen önceki dönem için muhafazakar bir tahmin olurdu.

İşçilerin gücü gerçekte ulusal sendikaların gücü olsa da, özellikle altmışlı yılların sonlarındaki bunalım sırasında, emek hareketinin hem içinde hem de dışında çok daha fazla dikkat çekti. Ulusal İşçi Sendikası, ulusal sendikaların, şehir ticaret meclislerinin, yerel sendikaların ve felsefi anarşistlerden sosyalistlere ve kadın hakları savunucularına kadar çeşitli
tanımlardaki reform örgütlerinin gevşek bir şekilde oluşturulmuş bir federasyonuydu. Ulusal İşçi Sendikası pratik faaliyetlerde mükemmel değildi, ancak İç Savaş ve sonrasındaki Amerikan mekaniğinin özlemlerinin ve ideallerinin doğru bir yansımasıydı. Altı yıllık varlığı boyunca, o zamanın emek hareketini harekete geçiren tüm önemli konuları ele aldı.

Ulusal İşçi Sendikası ilk kongresini 1866'da topladı.
Günümüzün en acil sorunu, terhis edilen askerlerin geri dönmesi ve savaş endüstrilerinin kapanması nedeniyle oluşan işsizlikti. Kongre, çalışma gününün sekiz saate düşürülmesi talebine odaklanmıştı. Ancak sekiz saat o zamana kadar istihdamı artırmanın bir aracı olmaktan daha fazlasını ifade etmeye başlamıştı. Sekiz saatlik çalışma hareketi, kendi kendini yetiştirmiş bir Boston makine operatörü olan Ira Steward'ın ortaya koyduğu bir ekonomik teoriden ilham aldı. Ve bu teori, Steward tarafından bir zamanlar formüle edilen ve işçi hareketinin resmi teorisi haline geldiği söylenebilecek Amerikalı işçinin düşüncesindeki olağan öncüllerden doğal olarak ortaya çıktı.

Steward'ın doktrini, o dönemin sekiz saatlik konuşmacıları arasında çok popüler olan bir beyitle iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Parça başına veya günlük çalışın, saatleri azaltmak ücreti artırır."
Steward, ücret miktarının işçinin yaşam standardından başka hiçbir faktör tarafından belirlenmediğine inanıyordu. Ücretlerin yaşam standardının altına düşemeyeceğini, klasik ekonomistlerin söylediği gibi geç evliliklere ve iş gücü arzında azalmaya neden olacağı için değil, yalnızca ücretli çalışanın yaşam standardını sürdürmek için gerekenden daha azına çalışmayı reddetmesi nedeniyle savundu. Steward, işveren üzerindeki bu tamamen psikolojik kontrole o kadar fazla inanıyordu ki, bunu toplumsal ilerleme teorisinin temel taşı haline getirdi. İşçinin yaşam standardını yükseltin, dedi ve işveren hemen ücretleri yükseltmeye zorlanacak; ücretler, işçinin yaşam standardının seviyesinin altına düşemez, tıpkı New England'ın iradesine aykırı olarak yönetilemeyeceği gibi. Yaşam standardını yükseltmenin kaldıracı sekiz saatlik iş günüydü. İşçinin boş zamanını artırın ve isteklerini artırırsınız; isteklerini artırın ve ücretleri hemen artırırsınız. Bazen daha kısa bir iş gününün üretimi azaltmadığı, hatta artırabileceği argümanıyla doktrinini yumuşatmaya çalışsa da, onunki kesinlikle devrimci bir doktrindi; karların ücretlere
emilmesi yoluyla tamamen ortadan kaldırılmasını hedefliyordu. Ancak bu araç, çalışma saatlerini
ilerici bir şekilde kısaltan evrensel bir araçtan daha radikal değildi.

Genel politika için bu kadar. Bunu hayata geçirmek için iki alternatif mümkündü: sendikacılık veya mevzuat. Steward, daha umutlu ve hızlı olanı olarak ikincisini seçti. Steward, işverenlerin insanlığına yönelik çağrıların büyük ölçüde başarısız olduğunu biliyordu; reformu işbirliğiyle güvence altına alma çabaları başarısız olmuştu; ilk sendikalar başarısız olmuştu; ve artık çalışma saatlerinin azaltılmasını yasama yoluyla gerçekleştirmekten başka çare kalmamış gibi görünüyordu.

1866'da Steward, sekiz saatlik felsefenin özel bir propaganda örgütü olarak Massachusetts Büyük Sekiz Saatlik Birliği'ni
kurdu. Birlik, eyaletteki alt ligler zincirinin merkezi organizasyonu olarak tasarlanan, parolaları ve yükümlülükleri olan gizli bir organizasyondu. 1865'ten 1877'ye kadar var olan yaklaşık seksen yerel
birliğin yaklaşık yirmisi Massachusetts'te, sekizi New England'da, en az yirmi beşi Michigan'da, dört veya beşi Pennsylvania'da, yaklaşık yedisi Illinois'te, aynı sayıda kişi Wisconsin'de ve daha az sayıda kişi Missouri, Iowa, Indiana ve California'daydı. Michigan, Illinois, Iowa ve Pennsylvania'nın her birinin bir Büyük
Sekiz Saatlik Birliği vardı. Bu organizasyonların hemen hemen hepsi 1873'teki panikten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu.

Ulusal İşçi Sendikası, Federal hükümet çalışanları için sekiz saatlik bir yasanın geçirilmesine odaklanmıştı. Belki de biraz adaletli bir şekilde, böyle bir yasanın etkisinin sonunda özel istihdamda da aynı standardın getirilmesine yol açacağına inanılıyordu - arz ve talep yasasının işlemesiyle değil, çünkü bunun pratikte ihmal edilebilir olacağı fark edilmişti, ancak bunun çalışanların ve hatta işverenlerin zihinleri üzerindeki bulaşıcı etkisiyle. Otuzlu yıllardaki on saatlik ajitasyon sırasında, Federal hükümetin talep edilen tavizi vermede özel işverenlerin yaklaşık beş yıl gerisinde kaldığı hatırlanacaktır. Altmışlı yıllarda işçilerin giriş kama olarak hükümet istihdamını seçmesi, önceki nesil işçilerin sahip olmadığı bir ölçüde siyasi özgüveni göstermektedir. Kongredeki ilk yasa tasarısı, Mart 1866'da Missouri'li Senatör Gratz Brown tarafından sunuldu. Yaz aylarında Ulusal İşçi Sendikası'ndan bir heyet Başkan Andrew Johnson tarafından kabul edildi. Başkan, işçilere yönelik geçmişteki olumlu siciline işaret etti ancak kesin bir söz vermekten kaçındı. Son olarak, hükümet çalışanları için sekiz saatlik bir yasa tasarısı Mart 1867'de Temsilciler Meclisi'nden ve Haziran 1868'de Senato'dan geçti. 29 Haziran 1868'de Başkan Johnson yasayı imzaladı ve yasa hemen yürürlüğe girdi.

Sekiz saatlik yasanın sonucu, yasanın dostlarının umduğu gibi olmadı. Hükümet işlerinden sorumlu çeşitli yetkililer yasaya kendi yorumlarını koydular ve yasanın uygulanmasında büyük çeşitlilik ve sonuç olarak büyük bir memnuniyetsizlik oldu. Kongre'nin yasayı yürürlüğe koymasındaki amaç konusunda net bir anlayış yok gibiydi.
Bazıları, çalışma saatlerindeki azalmanın zorunlu olarak ücretlerde de buna karşılık gelen bir azalmayı beraberinde getirmesi gerektiğini savundu. Yetkililerin durum hakkındaki görüşü Bakan Gideon Wells tarafından verildi. Kongre'nin, hükümet işlerindeki çalışma saatlerini azaltarak, Deniz Kuvvetleri departmanını gerekli işi başarmak için daha fazla sayıda adam çalıştırmaya zorladığını ve aynı zamanda Kongre'nin bu departman için ayrılan ödeneği azalttığını belirtti. Bu, Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde çalışanlara ödenen ücretlerde yüzde yirmilik bir düşüşü kaçınılmaz hale getirmişti. Böyle bir belirsizlik hali dört yıl daha devam etti. Sonunda 13 Mayıs 1872'de Başkan Grant, yasanın uygulanmasında herhangi bir ücret
azaltılmasını ilan ederek yasakladı. 18 Mayıs 1872'de Kongre, geriye dönük ödemelerin iadesi için bir yasa çıkardı.

İşçilerin, Federal yasanın özel istihdamda sekiz saatlik sistemin yolunu açacağı yönündeki beklentileri gerçekleşmedi. Yetmişlerdeki ekonomik durgunluk, yasanın
yaratmış olabileceği tüm ivmeyi aldı. Hükümet çalışmaları söz konusu olduğunda bile, özel işverenler tarafından hükümet için yapılan sözleşmeli işlere genişletilerek uygulanması tamamlanana kadar kırk yıl geçmesi gerekti.

Bu konuyu uzun uzun ele aldık çünkü önemli bir dönüm noktasıydı. Ücretli çalışanlara, mütevazı bir nesneye odaklanmaları ve istikrarlı bir baskıyı sürdürmeleri koşuluyla, başarı olasılıklarının tamamen umutsuz olmadığını, yolun zor görünse de, gösterdi. Altmışlı yılların işçi sınıfının diğer ve çok daha iddialı hedefi, çeşitli eyaletlerde genel sekiz saatlik yasalar çıkarmak, ilk başta kolayca ulaşılabilir gibi görünüyordu - bu yüzden esnek siyasi partiler ve eyalet meclisleri örgütlü işçilerin taleplerine uyuyordu. Ancak çok geçmeden bu başarıların tamamen yanıltıcı olduğu ortaya çıktı. 1867 yılı, bu tür eyalet yasaları için önemli bir yıldı. Sekiz saatlik yasalar Illinois, Wisconsin, Connecticut, Missouri ve New York'ta çıkarıldı. Kaliforniya 1868'de böyle bir yasa çıkardı. Pensilvanya, Michigan, Maryland ve Minnesota'da yasa tasarıları sunuldu ancak reddedildi. Bu yasaları, ister çıkarılmış ister sadece meclislere önerilmiş olsun, iki ortak özellik karakterize ediyordu. Sözleşmede belirtilmeleri koşuluyla, yasada belirtilenlerden daha uzun saatlere izin vermeyen hiçbir yasa yoktu. Günde on veya daha fazla saat gerektiren bir sözleşme tamamen yasaldı. Sekiz saatlik iş günü, Wisconsin yasasında belirtildiği gibi, yalnızca "sözleşme konu hakkında sessiz kaldığında veya aksini belirten açık bir sözleşme olmadığında" yasal gündü. Ancak en büyük zayıflık, uygulama için bir hüküm bulunmamasıydı. New York'un deneyimi tipik ve karakteristiktir. İşçiler yasayı uygulama için Vali Fenton'a başvurduğunda, yasanın resmi imzasını aldığını ve uygulanmasını gerektiren herhangi bir adım atmasının "haksız bir varsayım" olacağını hissettiğini söyledi. "Her yasa," dedi, "kendi doğası gereği zorunludur ve onun herhangi bir eyleminden ek bir güç elde edemez." Ancak Massachusetts'te işçiler, zorlu ve uzun süren bir çalışmanın ardından kadınlar için uygulanabilir bir on saatlik yasa elde etmeyi başardılar - bu, herhangi bir Amerikan eyaletinde çıkarılan türünün ilk etkili yasasıydı. 1874'te çıkarılan bu yasa, "on sekiz yaşından küçük hiçbir küçük ve o yaştan büyük hiçbir kadının" eyaletteki herhangi bir üretim tesisinde bir günde on saatten veya bir haftada altmış saatten fazla çalıştırılamayacağını hükmeder. Her ihlal için ceza elli dolar olarak belirlenmiştir.

Siyaset ve mevzuatla ilgili tekrarlanan hayal kırıklıkları, yetmişli yılların başlarında sendikacılığa olan inancın yeniden canlanmasına yol açmıştır. Altmışlı yılların başlarında bile, ulusal ve yerel olmak üzere birkaç sendikanın, işverenlerle anlaşarak saatlerini sınırladığını görüyoruz. Ancak ulusal sendikalar, çoğunlukla, güçlerinin veya yerel koşullarının gerektirdiği şekilde, konuyu yerel sendikalara bırakmıştır. Bazı durumlarda, yerel sendikalara, sistemi güvence altına almak için ücretlerde bir indirimi kabul etmeleri tavsiye edilmiştir; bu da Steward'ın böyle bir indirimin kalıcı olamayacağı teorisine olan inancı göstermektedir.

Sendikacılık yoluyla sekiz saatlik iş gününün kurulması hareketi, iş dünyasının refahının zirvede olduğu 1872 yazında zirveye ulaştı. Bu yıl New York şehrinde genel bir sekiz saatlik grev yaşandı. Ancak, sadece birkaç işte başarılı oldu ve orada bile kazanç sadece geçiciydi, çünkü 1873'teki mali paniği izleyen depresyon yıllarında kaybedildi. Ulusal İşçi Sendikası'na geri dönecek olursak. 1867'deki ikinci kongrede, coşku sekiz saatlik yasalardan "greenbackizm" olarak bilinen tuhaf sosyal reform felsefesine aktarıldı. Özünde "Greenbackizm", sermayesi olmayan adama zengin rakibiyle eşit iş fırsatı verme planıydı. Bu, bankacıların ve aracıların kredi üzerindeki kontrolünü ellerinden almak ve böylece hükümetin yardımıyla fiziksel ürün üreticilerine kredi ve sermaye sağlamak anlamına geliyordu. İlk bakışta greenbackizm bir
para reformu programıydı ve adını İç Savaş sırasında basılan kağıt para olan sözde
"greenback"ten almıştır. Ancak bu
para reformundan daha fazlasıydı--endüstriyel demokrasiydi.

"Greenbackizm" Avrupa'nın çağdaş
radikalizminin Amerikan karşılığıydı. Programı, devletin kredisini, böyle bir destekle özel kapitalizmi rekabetçi bir yolla yok edecekleri beklentisiyle
işçilerin kooperatif derneklerine vermesini isteyen Almanya'daki Lassalle'in programıyla çok ortak noktaya sahipti. Ancak greenbackçilik, hükümetin muazzam İç Savaş borcunu, vergilendirme gücü yerine, emeğe sermaye sağlamanın bir yolu olarak kullanması bakımından Lassalle'in planından farklıydı. Bu, hükümet tahvillerinin faiz oranının yüzde üçe düşürülmesi ve bunların yasal ödeme
parasına dönüştürülebilir hale getirilmesi ve her ikisinin de sahibinin isteğine göre tahvillere geri dönüştürülebilir hale getirilmesiyle yapılacaktı. Başka bir deyişle, greenback para birimi, o zamanlar olduğu gibi, madeni parayla ödeme yapma konusunda geri alınamaz bir vaat olmak yerine, hükümet tahvilleriyle geri alınabilir olacaktı. Öte yandan, bir
devlet tahvili sahibi, özel bir borçluya borç vererek yüzde üçten biraz daha fazlasını güvence altına alabilirse, tahvillerini hükümete iade eder, karşılık gelen tutarı yeşil olarak alır ve üreticiye özel senedi veya ipotek karşılığında ödünç verir. Bu, elbette, yasal ödeme aracı para biriminin ihraç edilmiş tahvil miktarına olası enflasyonunu içerir. Ancak enflasyon önemsizdi, çünkü tüm fiyatlar aynı şekilde etkilenecekti ve bu arada çiftçiler, işçiler ve kooperatif kuruluşları, bankada ödemek zorunda kaldıkları yüzde dokuz veya on iki yerine yüzde üçten biraz daha fazla sermaye güvence altına alabileceklerdi. Böylece aracıyla rekabet edebilecekleri bir seviyeye geleceklerdi ve ücretli çalışanın ücret sisteminden kaçarak kendi işini kurması için yardım edilecekti.

1867'de örgütlü ücretli çalışanların liderlerini yakalayan ilginç doktrin buydu. Ücretli çalışanlar üreticilerin işbirliğini tek çözüm olarak benimsediklerinde, 1866'da bunun için yol gerçekten hazırlanmıştı. Ancak, ertesi yıl, 1867'de, kredi sistemi üretici olmayanların emeğin ulusal servete ekleyebildiğinden daha hızlı servet biriktirmesini sağladığı sürece, hiçbir birleşme veya işbirliği sisteminin emeğe doğal haklarını güvence altına alamayacağı sonucuna vardılar. Üreticiler yasalar aracılığıyla düşük faiz oranıyla kredi alabilirlerse, işbirliği "doğal bir sonuç" olarak gelecekti. Hükümet, Homestead Yasası ile aldığı ücretsiz araziye ek olarak üreticiye "ücretsiz sermaye" sağlayacaktı. Yeşil paracılığın benimsenmesine fırsat veren üreticilerin işbirliği, tüketicilerin işbirliği için bir hareketle önceden belirlenmişti. Fiyatların yükselişinin ardından, işçiler 1862'nin sonlarına doğru dağıtımcı işbirliği için kesin hazırlıklar yapmaya başladılar. Kooperatif bakkalları, et pazarları ve kömür depoları kurarak aracıların karlarını kesmeye çalıştılar. Bu türden geniş ilgi çekmek için yapılan ilk önemli çaba, Aralık 1862'de bir mağaza açan Philadelphia Union Cooperative Association'ın kurulmasıydı. Bu örgütün öncüsü ve mali sekreteri, 1852'de İngiltere'den gelen ve Rochdale öncülerinin prensipleriyle, yani nakit satışlar, hisse senedi yerine satın alımlarda temettü ve "bir adam, bir oy" ilkeleriyle ateşlenen Thomas Phillips'ti. 1866'ya gelindiğinde hareket, Boston ve San Francisco arasındaki hemen hemen her önemli sanayi kasabasında bir tür dağıtımcı işbirliğine sahip olana kadar genişledi. Bu, hareketin en yüksek seviyesiydi. Ne yazık ki, ülkenin durumu bu girişimler için elverişsizdi ve erken çökmeye mahkumlardı. 1865 yılı felaketli iş başarısızlıklarına tanık oldu. Ülke belirsiz bir durumdaydı ve altmışların sonunda tüm hareket
sönmüştü. 1866'dan 1869'a kadar üretken işbirliğinde deneyler, fırıncılar, arabacılar, yakacılar, kömür madencileri, gemi yapımcıları, makine operatörleri ve demirciler, dökümhane işçileri, çivi çakanlar, gemi marangozları ve kalafçılar, cam üfleyiciler, şapkacılar, kazan yapımcıları, tesisatçılar, demir silindirleri, terziler, matbaacılar, iğne kadınları ve kalıpçılar dahil olmak üzere hemen hemen tüm önde gelen meslekler tarafından yapıldı. Bu girişimlerin büyük bir kısmı başarısız grevlerden kaynaklandı. En önemli girişimler, şüphesiz büyük ölçüde Demir Kalıpçıları Uluslararası Birliği'nin kurucusu William H. Sylvis'in yorulmak bilmez çabaları sayesinde demir işçileri arasındaydı. 1869'un sonunda Demir Kalıpçıları Uluslararası Birliği üyeleri, çoğunlukla New York ve Pensilvanya'da olmak üzere birçok kooperatif dökümhaneye sahip ve bunları işletiyordu. Troy'da 1866 yazının başlarında kurulan ilk dökümhaneyi, Albany'de bir tane ve ardından on sekiz ay boyunca on tane daha izledi - Rochester, Chicago, Quincy, Louisville, Somerset, Pittsburgh'da birer tane ve Troy ve Cleveland'da ikişer tane. Troy'daki orijinal dökümhane anında mali bir başarıya ulaştı ve işbirlikçilerin adı altında şaşkın sendikalıların galip gelebileceğine inananlar tarafından sevinçle karşılandı. New York _Sun_, Troy'daki demir kalıpçılarını tebrik etti ve Sylvis'in soba üreticileri birliğini mat ettiğini ve bu kooperatif dökümhaneyi kurarak işçi davasına yılın en büyük katkısını yaptığını ilan etti. Ancak Troy deneyinin diğerlerine özgü sonuçları, işçi sorununun başarılı bir çözümünden ne kadar uzak olduğunu, üretken iş birliğinin ne kadar olduğunu gösteriyor. Bu "Troy Kooperatif Demir Dökümcüleri Derneği" büyük bir dikkatle planlanmış ve düzenli soba üreticilerinin grevlerden dolayı sıkıntı çektiği bir zamanda başlatılmış olmasına ve her üyenin 100$'dan bir hisseye sahip olup olmamasına veya toplam iki bin hissede ellilik maksimum ayrıcalığa sahip olup olmamasına bakılmaksızın yalnızca bir oy hakkına sahip olduğu hükmüyle düzenli olarak birleştirilmiş olmasına rağmen, işçilere bir sınıf olarak kalıcı bir rahatlama sağlamada diğerleri gibi başarısız oldu. Bu girişimin üçüncü yılının sonunda, _American Workman_, bilinçsizce ölümcül zayıflığını, yani kooperatifçilerin kapitalist görüşü benimseme eğilimini ifşa ederek, ilerlemesinin sempatik bir hesabını yayınladı. Bu hesabın yazarı, "şirkette ne kadar az hissedar varsa, başarısı o kadar büyük olur" ifadesini göstermek için bu kooperatifçilerden alıntılar yaptı. 
Benzer bir örnek, Rochester'daki Kooperatif Döküm Şirketi tarafından verilmiştir. Bu girişim, bir kooperatif girişimi olarak kısmen başarısız olsa da, finansal bir başarıya da ulaşmıştır. 1867'de kurulduğunda tüm çalışanlar hissedardı ve karlar şu şekilde bölünüyordu:
Sermaye üzerinden yüzde on iki ve geri kalanı erkeklerin kazançlarına orantılı olarak. Ancak kapitalist, kooperatif kardeşinden daha güçlüydü. Sermaye üzerinden temettüler birkaç yıl içinde yüzde on yedi buçuk, sonra yirmi beşe çıkarıldı ve son olarak karların herhangi bir kısmının ücretlere orantılı olarak dağıtımı durduruldu. Her yıl para kazanıldı ve 1884'te sermaye üzerinden yüzde kırk olan temettüler ödendi. O zamanlar çalışanların yaklaşık beşte biri hissedardı. Bu durumda da işbirliği, üç buçuk aylık grevde gösterildiği gibi, işveren ve çalışan arasındaki olağan çatışmayı engellemedi. Grevcilerden birinin, Kalıpçılar Birliği üyesi, 7000$ tutarında hisse senedine sahip olması ilginçtir.

Makinistler de bu dönem boyunca işbirliğine aktif bir ilgi gösterdiler. Ekim 1865'te toplanan kongreleri, Uluslararası Sendika himayesinde bir kooperatif dükkanı kurmak için bir eylem planı hakkında rapor vermek üzere bir komite atadı. Plan kabul edilmedi, ancak ortak hisse senedi planında çok sayıda makinist dükkanı vardı. Bu dönemde işbirliğine olan coşkularıyla dikkat çeken diğer iki meslek kunduracılar ve fıçıcılardı. O zamanlar ülkenin en büyük sendikası olan St. Crispin Tarikatı'nda örgütlenen ilki, grevlerdeki başarıları zirvedeyken bile işbirliğini savundu. "Crispin'in şu anki talebi istikrarlı istihdam ve adil ücretler, ancak geleceği kendi işini kurmak" sloganlarından biriydi. Yetmişli yıllarda bu sloganı uygulamaya koymak için tekrar tekrar girişimlerde bulundular. Yetmişli yıllarda ayrıca bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en başarılı tek üretken işbirliği girişiminin başlangıcına tanık olundu, yani 1874'ten 1886'ya kadar değişen aralıklarla kurulan Minneapolis'teki sekiz kooperatif fıçı dükkanı. Fıçıcılar, hisse senetlerinin eşit tutulmasını ve normal kar ve zararların ücretlere orantılı olarak paylaşılmasını sağlayarak gerçek işbirliğini uygulamaya özen gösterdiler. Bakırcı dükkanları gelişti, ancak on yıl sonra 1886'da var olan sekiz dükkandan dördü özel ellere geçti.

1866'da sekiz saatlik talep henüz zirvedeyken, Ulusal İşçi Sendikası bağımsız bir işçi partisi için karar aldı. 1867'de yeşil paracılığın benimsenmesi bu kararı daha da güçlendirdi. Liderler, ne Cumhuriyetçi ne de Demokrat partinin ücretli çalışanın bağımsız bir üretici olmasına yardımcı olmayı amaçlayan bir planı gönüllü olarak gündeme getirmeyeceğini çok iyi anladılar. Buna göre, Ulusal İşçi Sendikası'nın tarihi büyük ölçüde işçi sınıfının ulusal ölçekte tek başına siyasi bir rol oynama girişiminin tarihi haline geldi.

Ulusal İşçi Sendikası'nın her yıllık oturumunda eski partilerden "kopma" kararı sadakatle yeniden teyit edildi. Ancak böylesine büyük bir girişim zaman gerektiriyordu. Ulusal İşçi Sendikası, ulusal bir aday göstermek için siyasi bir kongre olarak ancak 1872'de toplandı. İlk başta
yıldızlar uğursuzdu. Siyasi adayların Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin adaylıklarını etkilemek için kongreyi kontrol etmeye çalıştıkları yönünde suçlamalar yapıldı. Bir "yeşil"
platformu olağan bir şekilde kabul edildi ve yeni partiye Ulusal Emek ve Reform Partisi adı verildi. Başkanlık için ilk resmi oylamada, Abraham Lincoln'ün kişisel bir arkadaşı olan Illinois'li Yargıç David Davis 88 oy, kölelik karşıtı Wendell Phillips 52 oy aldı ve geri kalanlar dağıldı. Üçüncü oylamada
Davis aday gösterildi. New Jersey Valisi J. Parker Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. İlk başta Yargıç Davis adaylığı kabul etti, ancak Demokratlar Horace Greeley'i aday gösterdikten sonra istifa etti. Adayın kaybı partinin ölümü anlamına geldi. Ulusal İşçi Sendikası, ulusal sendikaların siyasete yönelmelerinden hoşnutsuz olarak geri çekildiği 1870'ten beri sadece boş bir kabuktu. Şimdi, onun
gözde projesi bir başarısızlıkla sonuçlandı, o da dağıldı.

1873'te, mali paniğin arifesinde, ulusal sendikalar, tamamen sendikal bir temelde, Ulusal Sanayi Kongresi biçiminde ulusal bir işçi federasyonunu yeniden inşa etmeye çalıştılar. Ancak, paniğin ekonomik felaketi, mevcut işçi örgütlerinin ezici çoğunluğunun hayatını kestiği gibi, onu da kökünden kesti. Ulusal bir temelde bir araya gelmek için bir başka girişim, 1876'da Pittsburgh'daki Ulusal İşçi Kongresi'nde yapıldı. Ancak, yanıt verenler sendikacılıkla ilgilenmiyorlardı ve uzun bunalım yıllarındaki hakim işçi duygusunu yansıtarak, akıllarında sadece politika vardı, yeşil dolar veya sosyalist. Ne yeşil dolar ne de sosyalist diğer yarı yolda buluşamayacağından, girişim doğal olarak boşa çıktı.

Yeşil dolarcılık, yetmişli yıllarda çalışan insanlar arasında popülerdi çünkü onlar için artık öncelikle para birimi enflasyonu ve
fiyatların artması ve dolayısıyla endüstriyel refah anlamına geliyordu--Ulusal İşçi Birliği'nin hayali
planı değil. Yine de 1876 Başkanlık seçiminde Greenback partisi adayı, tanınmış üretici ve hayırsever Peter Cooper, yalnızca kırsal bölgelerden gelen 100.000 fakir çekti. Greenback hareketinin korkutucu bir biçim alması, 1877'deki büyük grevlerin beraberinde siyasi bir işçi ayaklanması getirmesine kadar gerçekleşmedi. Etkilenen geniş alan, gösterilen şiddet derecesi ve kaybedilen can ve mal miktarı nedeniyle çağdaşlarını toplumsal devrimden başka bir şey olmayan 1877 grevleri, Haziran ve Temmuz 1877'de Batı, Pensilvanya, Baltimore ve Ohio ve New York Central'ı geçen üç ana hattaki ücretlerde genel olarak yüzde onluk bir düşüşle tetiklendi. Bu düşüş, panikten sonra daha önceki yüzde onluk bir düşüşün üzerine geldi. Demiryolu işçileri
pratik olarak örgütlenmemişti, bu yüzden önceki örgütlenmenin istikrar sağlayıcı etkisi, yeni duyurulan ücret indiriminin yarattığı kritik huzursuzluk durumunda tamamen eksikti. Ayrıca, paniğin üzerinden geçen dört korkunç yılda Amerika'nın yeni bir insan türü -serseri-
geliştirdiğini ve doğal olarak sorun beklenen yerlere yöneldiğini de hesaba katmak gerekir.

İlk salgın, yüzde on indirimin yürürlüğe girmesinden sonraki gün, 17 Temmuz'da Batı Virginia'daki Martinsburg'da meydana geldi.
Grev, Baltimore ve Ohio yolunun bitişik kısımlarına orman yangını gibi yayıldı ve grevciler birçok noktada mutlak kontrolü ele geçirdi. Milisler, şiddetle başa çıkmak için ya isteksizdi ya da güçsüzdü.
Kamu güvenliği için tüm yük trenlerinin
durduğu Baltimore'da, grevcilerin
kontrolde olduğu
Cumberland'a gönderilmelerini önlemek için iki milis bölüğü bir kalabalık tarafından kuşatıldı. Düzen ancak Federal birlikler geldiğinde sağlandı.

Ancak bu olaylar, Pittsburgh ve çevresindeki Pennsylvania'daki grevin
yıkıcı etkileriyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Oradaki durum, neredeyse tüm sakinlerin, şehre karşı iddia edilen
bir ücret ayrımcılığı
sebebiyle
Pennsylvania demir yolu şirketine karşı duydukları nefretle daha da kötüleşti.
Pittsburgh milisleri grevcilerle kaynaştı ve Philadelphia'dan gelen 600 asker düzeni sağlamaya çalışıp yaklaşık
yirmi isyancıyı öldürdüğünde, öfkeli bir kalabalık tarafından bir zindanda kuşatıldılar. Savaşta demir yolu istasyonları ateşe verildi. Yaklaşık 5.000.000 $ tutarında hasar meydana geldi. Kuşatılmış milisler sonunda
çıkış sağladılar ve arka muhafız eylemleriyle geri çekildiler. En sonunda düzen, vatandaşların devriyeleri tarafından sağlandı. Grev Erie demir yoluna da yayıldı ve birkaç yerde karışıklıklara neden oldu, ancak Baltimore & Ohio ve Pensilvanya'daki kadar ciddi değildi. Grevin yayıldığı diğer yerler Toledo, Louisville, Chicago, St. Louis ve San Francisco'ydu. Grevler her durumda başarısız oldu ancak ahlaki etkileri muazzamdı. Genel halk hala 1871 Paris Komünü'nü taze bir şekilde hatırlıyordu ve yerleşik düzenin temelleri için endişeleniyordu. Öte yandan ücretli çalışanlar grevcilere adil davranılmadığını hissediyordu. Yeşil para hareketinin beslendiği ve büyüdüğü şey bu yoğun işçi hoşnutsuzluğuydu. 1876'da yeşil para işçi oyu önemsizken, eski sendika liderlerinin çoğunun yeşil para ajitatörleri haline gelmesine rağmen, şimdi büyük grevlerin ardından yeşil para hareketi
öncelikle bir işçi hareketi haline geldi. Yerel Greenback-İşçi partileri her yerde örgütleniyordu ve ulusal bir Greenback-İşçi partisinin kurulmasında çok geride değildi. Devam eden endüstriyel durgunluk belirleyici bir faktördü, 1877-1878 kışı belki de en yoğun olduğu noktayı işaret ediyordu. Doğal olarak greenback hareketi hızla büyüyordu. 1878 baharındaki kayda değer başarılardan biri, daha sonra Emek Şövalyeleri'nin Büyük Usta İşçisi olan Terence V. Powderly'nin Pensilvanya, Scranton belediye başkanı olarak seçilmesiydi.

1878 sonbaharındaki Kongre seçimleri hareketin zirvesini işaret etti. Seçimde kullanılan toplam yeşil
oyu bir milyonu aştı ve Kongre'ye on dört Temsilci gönderildi. New England'da hareket Maine'deki toplam oyların neredeyse üçte birini, Connecticut ve New Hampshire'daki toplam oyların yüzde 8'inden fazlasını ve diğer eyaletlerde yüzde 4 ila 6'sını alacak kadar güçlüydü. Maine'de yeşil-kardeşler üst meclisin 32 üyesini ve alt meclisin 151 üyesini ve Ulusal Granit Kesiciler Birliği sekreteri olan Rochland'lı bir Kongre Üyesi olan Thompson Murch'ü seçti.
Ancak, o eyaletteki oyların büyük kısmı açıkça tarımsaldı.
Massachusetts'te durum, Demokratların valilik adaylığını almayı başaran ve Greenback kongresi tarafından onaylanan, hayatı boyunca Cumhuriyetçi politikacı olan General Benjamin F. Butler tarafından domine ediliyordu. Büyük bir oy aldı ancak görev için yenildi.

Ancak Greenback-İşçi hareketi, varlığının köklerinin altında yatan endüstriyel durumda daha iyiye doğru bir değişim için umut verici oranlar elde ederken. Ayrıca, 1878 seçiminden bir ay sonra, ana sorunu ortadan kalktı. 1 Ocak 1879, yasanın yeşil dolarların altına çevrilmesinin yeniden başlaması için belirlediği tarihti ve 17 Aralık 1878'de altına uygulanan prim ortadan kalktı. O günden sonra, yeşil dolar ölü bir sorun haline geldi.

Büyük önem taşıyan bir diğer faktör de para biriminin hacmindeki büyük artıştı. 1876-1878 yılları arasında ortalama 725.000.000 dolar olan para birimi 1.111.000.000 doların üzerine çıktı. Bu koşullar altında, partinin platform yapımcıları ve propagandacılarının elinde kalan tek şey, para birimi üzerindeki kontrolleri olan sözde "tekelci" ulusal bankalara ve hükümetin tahvil borcunun geri ödenmesine karşı çıkmaktı.

Finansal sorunun ortadan kalkması, çiftçi ile ücretli işçiyi bir arada tutan bağları kopardı. Bunalım
devam ettiği sürece, sorun finansaldı ve ikisinin de ortak bir düşmanı olduğunu düşünüyorlardı: bankacı. Finansal sorun bir kez çözüldüğünde veya en azından askıya alındığında, işçi saldırısının hedefi işveren, çiftçi saldırısının hedefi ise demir yolu şirketi ve depo görevlisi oldu. Refah her iki sınıfın da şikayetlerini hafifletmişti,
ancak çiftçinin hala eyaletin demir yolu ücretlerini düzenlemesi şeklinde politikadan bekleyeceği çok şey varken, ücretlilerin mücadelesi artık tamamen ekonomik ve politik olmaktan çıktı.

Kaliforniya'da, Doğu sanayi eyaletlerinde olduğu gibi, 1877'deki demir yolu grevleri
siyasi bir hareketi hızlandırdı. Kaliforniya, kağıt paranın tüm dönemi boyunca altını para birimi olarak korudu ve işçi hareketi hiçbir zaman yeşil dolar platformunu kabul etmedi. 1877'den sonraki siyasi sorun finansal değil ırksaldı ve silah sadece oy pusulası değildi, aynı zamanda "doğrudan eylem"di: şiddet. Kaliforniya'daki Çin karşıtı ajitasyon, Kongre tarafından 1882'de çıkarılan Hariç Tutma Yasası'nda doruğa ulaşarak, şüphesiz Amerikan işçiliğinin tarihindeki en önemli tek faktördü, çünkü bu olmadan tüm ülke Moğol işçileri tarafından istila edilebilirdi ve işçi hareketi sınıflar yerine ırklar çatışması haline gelebilirdi.[10]

Yetmişler, kırklı ve altmışlı yıllarda fark edilen tüketici işbirliği girişimlerinden bir diğerine tanık oldu. Bu sefer hareket, 1874'te Worcester, Massachusetts'te William H. Earle adlı bir kişi tarafından kurulan gizli bir tarikat olan "Sanayi Egemenleri" tarafından organize edildi. Düzenin ruhu, Amaçlar Bildirgesi'nin ilk paragrafında ifade edildiği gibi tamamen barışçıl ve göze batmayan bir şekildeydi:

"Sanayi Egemenleri Düzeni, ırk, cinsiyet, renk, milliyet veya meslek gözetilmeksizin sanayici veya emekçi sınıfların bir derneğidir; başka bir sınıfa karşı herhangi bir saldırganlık savaşı yürütmek veya sermayeye karşı emekçi düşmanlığı yaratmak veya fakirleri zenginlere karşı kışkırtmak amacıyla kurulmamıştır; ancak kendini geliştirme ve kendini koruma konusunda karşılıklı yardımlaşma için kurulmuştur."

Örgütlenme planı, kasaba veya ilçeden üyelerin dahil olduğu bir yerel konsey, yerel konseylerden temsilcilerden oluşan bir eyalet konseyi ve eyaletlerin temsil edildiği bir Ulusal Konsey gerektiriyordu. Ulusal Konsey'in başkanı, Düzen'in kurucusu William H. Earle'di.

Başarı, Sanayi Egemenleri'nin destekçilerinin çabalarına birkaç yıl eşlik etti. 1875-1876'daki toplam üye sayısı 40.000'di, bunların %75'i New England'da ve %43'ü Massachusetts'teydi. Tarikat diğer eyaletlere ve hatta bölgelere kadar uzansa da, başlıca gücü her zaman New England ve Orta Eyaletlerde kaldı. Varlığının son döneminde Washington'da ulusal bir organ yayınlandı, ancak Tarikat'ın ülkenin daha güney kesimlerinde bir yer edinmiş gibi görünmüyor. 1875'te 101 yerel konsey, üyelerine mal tedarik etme konusunda bir yönteme sahip olduğunu bildirdi, bunlardan 46'sı mağaza işletiyordu. En büyük mağaza, 1875'te 35.500 dolara "Sovereign Block"u inşa eden Massachusetts, Springfield'daki konseye aitti. Washington'daki dördüncü yıllık oturumdaki konuşmasında, Başkan Earle, Springfield'daki mağazanın önceki yıl 119.000$'lık satışla diğerlerinin önünde olduğunu belirtti. Konseylerin yaklaşık yarısı rapor vermedi, ancak Başkan Earle 1876 Kongresi'nde yıllık ticaretin 3.000.000$ olduğunu tahmin etti. Hareketin ilerlemesine büyük bir coşku eşlik etti. Springfield'daki "Sovereign Block"taki salon, yeni bir dönemin habercisi olduğu düşünülen bir olayı işaret eden coşkuyla açıldı. Başkan Earle'ün İthaf Konuşmasında ifade edilen yüksek umutlarda gerçekten de belli bir acıklılık vardır, çünkü Tarikat 1878'e kadar gelişmeye devam etse de, kısa bir süre sonra bir gerileme başladı ve 1880'de dağılması kaderi oldu.

Hükümdarların başarısızlığı, Amerikan işçilerine İngiltere'de çok başarılı olan türden bir kooperatif ruhu aşılamak için büyük ölçekli[11] son ​​girişimi işaret etti.

Dağıtımsal işbirliğinin yurtdışında sahip olduğu güçlü ve kalıcı dayanağı bu ülkede elde edememesi, farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Sermaye eksikliği, işbirliği konusunda uygun mevzuatın olmaması, eğitimli ve ücretli sınıfların karşılıklı izolasyonu, ücretli çalışanlar arasındaki iş yeteneğinin eksikliği ve kooperatifçiler arasındaki çok sık görülen rüşvet ve yolsuzluk konularına büyük vurgu yapılmıştır.

Muhtemelen yeterli liderliğin olmaması da herhangi biri kadar önemli bir rol oynamıştır. İstisnai yeteneklere sahip ücretli çalışanın bağımsız üreticiler veya hatta işverenler sınıfına kaçmanın bir yolunu kolayca bulabilmesi Amerika'ya özgüdür. Amerikan sendika hareketi bu zorluktan çok daha az acı çekmiştir. Sendikalar mücadele eden örgütlerdir; savaşçı ruhlu, örgütlenme yeteneğine ve adamlarını hizaya sokmak için "kişisel çekiciliğe" sahip liderler talep ederler; ve iş dünyası bu tür yetenekler için özel bir talepte bulunmaz. Öte yandan, bir kooperatif mağazasının başarılı bir yöneticisini oluşturan nitelikler, yani istikrar, muhakemede muhafazakarlık, ayrıntılara dikkat
ve iş dakikliği iş dünyasında her zaman büyük talep görecektir. Dolayısıyla, önceden belirlenmiş fırsatlar veya sınıf önyargısı şeklinde bir engel ortaya çıkmadığında, bu niteliklere sahip olan istisnai işçi muhtemelen sınıfını terk edecek ve kendi işini kuracaktır. İngiltere'de, kooperatif hareketi için şans eseri, böyle bir kaçış çok zordur.

Amerika'da tüketicilerin işbirliğinin başarısızlığına ayrıca iki başka tuhaf Amerikan koşulu da yardımcı olmuştur. Avrupalı ​​ekonomistler, işçi sınıfından bahsederken, genel olarak bunun ikametgahta sabit olduğunu varsayarlar ve onu şehirden şehre ve hatta ülkeden ülkeye akışkan olduğunu söyledikleri sermayeyle karşılaştırırlar. Ancak, hem yerli hem de göçmen Amerikan emeği muhtemelen sermayeden daha hareketlidir; çünkü,
Avrupalı ​​ücretlilerin büyük çoğunluğunu babalarının ve atalarının kendilerinden önce yaşadığı yerde tutan gelenek ve alışkanlıklar, belki de New England ve Güney'in bazı bölgeleri hariç, bu ülkede genellikle yoktur. Bu nedenle, sonuçta komşuluk ve karşılıklı güvenin eski ruhunun genişletilmiş ve daha genelleştirilmiş bir biçimi olan kooperatif ruhunun, Amerika'da tam gücüne ulaşamamış olması doğaldır.

Kooperatif ruhunun gelişimi için ölümcül bir diğer koşul,
Amerikan ücretli çalışan sınıfının ırksal heterojenliğidir; bu, İngiltere ve İskoçya'nın sosyal sınıfları sınıf ruhuyla ayrılmışken, onu karşılıklı olarak izole gruplara ayırır.
Sonuç olarak, büyük ölçüde "tür bilincine" bağlı olan karşılıklı güven eksikliğini buluruz.
Bu, rekabet ve endüstride yüksek yaşam standardına sahip ulusların daha düşük yaşam standardına sahip olanlarla sürekli yer değiştirmesiyle daha da kötüleşir. Birçok Amerikan sendikasının kapalı dükkan politikasının da temelinde yatan bu milliyetler çatışması, muhtemelen Amerikan ücretli çalışanları arasında kooperatif ruhunun yaygın bir şekilde büyümesinin en etkili taşıyıcısıdır. Bu, toplumun tüm sınıflarına az çok nüfuz eden diğer ulusal özellikler, yani geleneksel bireycilik, püritenlik ve öncü günlerin mirası ve tasarrufa karşı buna karşılık gelen bir nefretle kazanma kapasitesine vurgu yapılması tarafından daha da engellenmektedir.

DİPNOTLAR:

[10] Ulusal İşçi Sendikası, 1869'da Çinli göçüne karşı çıktı ve bu sorun, Massachusetts, North Adams'daki bir ayakkabı üreticisinin Çinli grev kırıcılarını ithal etmesinin ardından Doğu ücretli çalışanlarına iletildi.

[11] Seksenlerde birçok kooperatif mağazası vardı ve Egemenlerin girişimini kopyalamak için yoğun bir çaba, 1919'da bile yükselen yaşam maliyetinin baskısı altında denendi.

[12] Tüketici İşbirliğinin İngiltere'deki gibi en uygun
koşullar altında çalıştığı yerlerde, başarıları en ateşli savunucularının arzu edebileceği her şeydi. Bay ve Bayan Sidney Webb'in şu parlak terimlerle sunduğu resim şöyledir:

"Endüstrinin Tüketici Dernekleri tarafından örgütlenmesi, kapitalist mülkiyete gerçek bir alternatif sunar, çünkü bireysel veya anonim olsun, toplumun yaşadığı üretim araçlarının kontrolünde ve aksi takdirde kapitalist bir sınıfı destekleyen karların emiliminde kapitalist gücün yerini alır. Mülkiyet ve kontrol, endüstriyel zenginliklerinden bağımsız olarak tüm tüketici topluluğuna aittir ve karlar bu topluluk arasında dağıtılır. Kooperatif Hareketi, satın alımlarda temettü
düzeni aracılığıyla açık bir demokrasiyi sürdürüyor,
tüketicilerin bu demokrasisinin kontrolü aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak fiyatları düşük tuttu ve ücretli çalışan sınıfı Kredi Sistemi tarafından sömürülmekten ve tekelci tüccarların ve spekülatörlerin gasplarından korudu. Satın alımlarda aynı düzenekle ve kârın bir kısmının her toplumun sermayesinde ve Toptancıların sermayesinde otomatik olarak birikmesiyle, elle çalışan işçi sınıfının kişisel servetine açıkça katkıda bulundu ve Büyük Britanya'da ve diğer ülkelerde olduğu gibi, ücretli çalışanlara hem tüm acil durumlara karşı değerli bir mali rezerv hem de rekabetin onları her zaman üzdüğü yoksulluktan yükselmeleri için bir araç sağladı. Kooperatif Hareketi, işçi sınıfının elinde büyük işletmelerin büyümesini mümkün kılarak, onları diğer insanlardan ayırmadan, binlerce beden işçisine hem idari deneyim hem de sağlam temellere dayanan bir güven kazandırdı; ve böylece onların siyasi ve sosyal yaşamda aksi takdirde muhtemel olandan daha fazla rol almalarını sağlamıştır."--_New
Statesman_, 30 Mayıs 1916. "Kooperatif
Hareketine İlişkin Özel Ek."

Gerçekten de tüketici kooperatifi hareketinin Avrupa ülkelerindeki başarısı, çıplak rakamlarla bile ölçüldüğünde, olağanüstü olmuştur. 1914'te tüm Avrupa'da yaklaşık 9.000.000 kooperatifçi vardı ve bunların üçte biri Büyük Britanya'da ve en az iki buçuk milyonu Almanya'da yaşıyordu. Sadece İngiltere ve İskoçya'da, 1400 mağaza ve iki Toptan Kooperatif Derneği 1914'te yaklaşık 420 milyon dolarlık perakende dağıtım ticaretini kontrol ediyordu ve kendi atölyelerinde ve fabrikalarında üretim süreçlerinde yaklaşık 50.000 işçi istihdam ediyordu.

BÖLÜM 3

BAŞLANGIÇ EMEK ŞÖVALYELERİ VE AMERİKAN EMEK FEDERASYONU

Yetmişli yıllarda örgütlü emek hareketinin fiilen dağılmasıyla birlikte, iki çekirdek bir arada tutuldu ve gelecekte büyüme vaadinde bulundu.
Biri "Asil Emek Şövalyeleri Düzeni"ydi ve diğeri Uluslararası Puro Üreticileri Birliği etrafında toplanan küçük bir sendika hareketiydi.

"Asil Emek Şövalyeleri Düzeni", emek hareketinde ilk olarak 1873'ten sonra önemli hale gelmiş olsa da, 1869'da bakanlık için eğitim almış bir terzi olan Uriah Smith Stephens tarafından gizli bir örgüt olarak kuruldu. Gizlilik, işverenlerin zulmüne karşı bir koruma olarak benimsendi.

Düzenin ilkeleri Stephens tarafından gizli ritüelde ortaya konuldu. "Yüzyıllarca süren bir mücadeleden sonra emeğin çıkarlarını korumak veya ilerletmek için açık ve kamusal birlik başarısızlığa uğrayınca, bu Meclisi yasal olarak oluşturduk" ve "bu örgütlü çaba ve işbirliği gücünü kullanırken, bugüne kadar sayısız örnekte gösterilen sermaye örneğini taklit ediyoruz;" çünkü "ticaretin tüm çok çeşitli dallarında, sermayenin kendi kombinasyonları vardır ve istenmiş olsun veya olmasın, emeğin erkeksi umutlarını ezer ve zavallı insanlığı toza çevirir." Ancak, "meşru girişimle hiçbir çatışma, gerekli sermayeye hiçbir düşmanlık kastetmiyoruz." Çare öncelikle eğitim çalışmasından oluşur: "Emek (değerlerin veya sermayenin tek yaratıcısı) ve yarattığı değerlerden veya sermayeden tam ve adil bir pay almasının adaleti konusunda sağlıklı bir kamuoyu yaratmak istiyoruz." Bir sonraki çare mevzuattı: "Tüm gücümüzle, emek ve sermayenin çıkarlarını uyumlu hale getirmek için yapılmış yasaları destekleyeceğiz, çünkü emek tek başına sermayeye hayat ve değer verir ve ayrıca emeğin yoruculuğunu hafifletmeye yönelik yasaları da." Sıradaki karşılıklı faydalardı. "Birbirimiz için istihdam sağlamak ve elde tutmak için her türlü yasal ve onurlu yolu kullanacağız, adil ve hakkaniyetli bir ücretlendirmeyle birlikte ve aramızdan birinin başına bir kaza veya talihsizlik gelirse, ülkesine veya inancına bakmadan, gücümüz dahilinde olan yardımı yapacağız." 

Dokuz yıl boyunca Tarikat gizli bir örgüt olarak kaldı ve ancak yavaş bir büyüme gösterdi. 1878'de gizliliği ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Kamuoyu, 1871'deki ünlü "Paris Komünü"nü kuran Parisli işçilerin devrimci ayaklanması, 1877'de bu ülkedeki yıkıcı büyük demir yolu grevleri ve son olarak Doğu Pensilvanya'daki antrasit kömür madenciliği bölgesindeki bir suç dalgası tarafından rahatsız edildi[13] ve kendisini gizlilikle gizleyen herhangi bir işçi örgütüne devrimci ve suç amaçlı niyetler atfetmeye fazlasıyla meyilli hale geldi. Açıkça ortaya çıkmalarıyla eş zamanlı olarak Şövalyeler, şimdiye kadar hedeflerin yetkili ifadesi olarak hizmet eden belirsiz Gizli Ritüel'in yerine, Emek Şövalyeleri'nin Önsözü adı verilen yeni bir program benimsediler. Bu Önsöz, gelişimiyle birlikte "zenginliğin" o kadar saldırgan hale geldiğini, "kontrol edilmediği takdirde" "kaçınılmaz olarak emekçi kitlelerin yoksullaşmasına ve umutsuzca aşağılanmasına" yol açacağını anlatır. Dolayısıyla, emekçiler "yaşamın nimetlerinden yararlanacaklarsa", servetin gücünü "kontrol etmek" ve "haksız birikimi" durdurmak için "üretken sanayinin her bölümünü" örgütlemelidirler. Bu mücadeledeki savaş narası "zenginlik değil ahlaki değer, bireysel ve ulusal büyüklüğün gerçek standardı" olmalıdır. Emekçilerin "eylemleri" "bilgi" tarafından yönlendirilmesi gerektiğinden, "üreten kitlelerin gerçek durumunu" bilmek gerekir; Bu nedenle, Düzen "çeşitli
hükümetlerden emek istatistikleri bürolarının kurulmasını" talep eder. Düzenin bir sonraki adımı "üretken ve dağıtıcı kooperatif kurumlarının kurulması"dır. Tüm mesleklerin birliği, "eğitim" ve üreticilerin işbirliği, Emek Şövalyeleri felsefesindeki temel noktalardan sonra sonsuza dek varlığını sürdürdü ve sürekli olarak "İlk İlkeler" olarak anıldı, yani Uriah Stephens ve diğer "Kurucular" tarafından Düzen'e miras bırakılan ilkeler.[14]

Bu idealist "İlk İlkeler", mesleği makine işçisi olan ve iki kez Pensilvanya'nın Scranton belediye başkanı olan ve 1878'de Stephens'ın yerine Düzen'in başkanlığına geçen Terence V. Powderly'de ateşli bir savunucu buldu. Powderly, ülkenin en önde gelen emek lideri olduğu tüm zaman boyunca bu tür bir idealizmin damgasını açıkça taşıyordu. Kendisinin yerini almaya gelen Samuel Gompers'ın aksine, ücret sistemini kabul eden ancak işverenlerden taviz koparma mücadelesine yoğunlaşan o mücadeleci sendikacılık ruhuna yabancıydı. Büyük ölçüde kontrolünün ötesinde olan koşullar Powderly'yi büyük ölçekte bir grev lideri yaptığında bile, kalbi başka yerdeydi - ücret sistemini atlatarak işçiye işbirliği yoluyla kendi işini kurma fırsatı

açmaktı. O halde, üreticilerin işbirliği, Emek Şövalyeleri Tarikatı'nın Amerikan ücretli
sınıfını ücret sisteminin esaretinden kendi işini kurma Kenan'ına götürmeyi beklediği iddialı programdı. Dolayısıyla Tarikat, kırklı ve altmışlı yıllardaki kooperatif hareketinin gerçek halefiydi. Sloganı, "Tarzın İşbirliği, Tarikat tarafından ve Tarikat için" idi. Dağınık bir yerel inisiyatif değil, Tarikat'ın bir bütün olarak işi yürütmesi gerekiyordu. Plan, İngiltere'deki Rochdale sistemine benziyordu çünkü tüketicilerden oluşan bir örgütle başlamayı öneriyordu - Düzen'in büyük ve sürekli büyüyen üyeliği. Ancak, tüketici için para biriktirmek yerine, öncelikli olarak onu takip edecek olan üretken kuruluşlar için bir pazar yaratmayı amaçladığı için İngiliz prototipinden kökten ayrılıyordu. Tüketicilerin işbirliği, üreticilerin kendi işlerini kurmalarına giden bir basamak taşı olacaktı. Sonunda, Düzen toplumun neredeyse tüm yararlı üyelerini kapsayacak şekilde büyüdüğünde -planın öngördüğü gibi- neredeyse tüm pazarı kontrol edecek ve
kooperatif üretim istisnadan ziyade kural haline gelecekti.
Bu nedenle, "İlk İlkeler"e göre, Düzen "sınıf mücadelesinin" bir aracı değil, idealist işbirlikçilerin bir birliğiydi. Emek Şövalyeleri Düzeni'ne, o zamanlar Dr. Richard T. Ely[15] ve Wisconsin'den Başkan John Bascom gibi ne yazık ki sayıları çok az olan sosyal konulardaki yazarların ve üniversite öğretim üyelerinin sempatik ilgisini çeken bu saf idealizmdi.

Altmışlı yılların işçi hareketinin yetmişli yıllardaki diğer devamı, daha önce de değindiğimiz, yani Cigar Makers' Union etrafında toplanan sendika hareketi, kökeni itibariyle ne Knights of Labor kadar saf Amerikan'dı ne de o kadar ısrarla idealistti. Aksine, ilk üyeliği yabancıydı ve programı, göreceğimiz gibi, çok geçmeden esasen oportünist ve "pragmatik" hale geldi. Bu fırsatçı sendikacılığın eğitim okulu, altmışlı ve yetmişli yıllardaki sosyalist hareketti, özellikle de 1864'te Londra'da Karl Marx tarafından kurulan Uluslararası Emekçiler Derneği'nin Amerikan kolu olan "Birinci _Internationale_" idi. _Internationale_ tarafından sosyalist bir formülasyonla öne sürülen _ekonomik_ emek örgütü kavramı, yıllar içinde bir değişim sürecinden geçti: Bir yandan, Alman sosyalisti Ferdinand Lassalle'in Amerikalı takipçileri tarafından öne sürülen _politik_ emek örgütü kavramıyla sürekli çatışma yoluyla, diğer yandan da Amerikan gerçekliğiyle temas yoluyla. Bu çifte temastan Amerikan Emek Federasyonu'nun sendikacılığı ortaya çıktı. _Internationale_'nin, genel olarak Karl Marx tarafından uluslararası sosyalizmin propagandası için örgütlendiği kabul edilir. Aslında,
başlangıç ​​noktası, İngiliz sendika liderlerinin Kıta'daki işçileri örgütlemek ve Kıta grev kırıcılarının ithalini önlemek için yaptıkları pratik çabaydı. Karl Marx'ın _Açılış Konuşması_'nı yazması sadece tesadüfiydi. Yazdıklarının, İngiliz sendikacılar için, aynı anda kendilerine sunulan ve ayrıntılı işbirliği planlarını savunan "Yeni İtalya" ve "Yeni Avrupa"nın lideri Giuseppe Mazzini'nin görüşlerini temsil eden bir konuşmanın taslağından daha kabul edilebilir olması
tesadüfen oldu. Marx, Mazzini'nin sermaye ve emek uyumuna karşı işçi sınıfı dayanışmasını vurguladı. Bunu, İngiliz işçilerinin kapitalistlerin yardımı olmadan Rochdale işbirliği sistemiyle yaptıklarını ve İngiliz Parlamentosu'nun kapitalistlerin protestosuna rağmen 1847'deki on saatlik yasayı yürürlüğe koyarak yaptıklarını anlatarak yaptı. Artık 1864'te İngiliz sendikacılar oy hakkı ve sendikalarını koruyacak yasalar talep ediyorlardı, Marx'ın tüm topraklarda emeğin bağımsız ekonomik ve politik örgütlenmesini onayladığında sadece taleplerini dile getirdiği ortaya çıktı. Onun _Açılış Konuşması_ bir sendika belgesiydi, bir _Komünist Manifesto_ değildi. Gerçekten de Bakunin ve anarşist takipçileri 1869-1872 yılları arasında örgütlenmeyi neredeyse ele geçirene kadar sosyalizm programı önde gelen konu haline gelmedi. 

Enternasyonal'in yükseliş dönemindeki felsefesi, işçi sınıfının sendikalarda ekonomik örgütlenmesine dayanıyordu. Bunlar, hükümetin emek tarafından politik olarak ele geçirilmesinden önce gelmelidir. Daha sonra, işçi partisi kontrolü ele geçirdiğinde, yeterli sayıda mevcut sendikanın temeline dayalı olarak sosyalist devleti art arda inşa edebilecekti. 

Bu anlayış Ferdinand Lassalle'ın öğretisinden oldukça farklıydı. Lassallean sosyalizmi, 1863'te Lassalle'in Leipzig'deki bir işçi komitesine yazdığı _Açık Mektup_ ile doğdu. Bu, onun Schultze-Delizsch'in[16] gönüllü işbirliği sistemine olan düşmanlığından kaynaklandı. Lassalle'in, Schultze'nin işbirliği planının temelinde yatan sermaye ve emeğin uyumu fikrini kınama hevesinde, aynı zamanda ücretli çalışanların politik olmayan tüm örgütlenme biçimlerine bir darbe indirdi. Belki de İngiliz sendikalarından habersiz olması, sendikacılığı yeterince takdir etmemesinin nedenidir. Ancak, sebep ne olursa olsun, Lassalle için emek sorununu çözmenin tek bir yolu vardı: politik eylem. Siyasi kontrol nihayet sağlandığında, işçi partisi, devlet kredisinin yardımıyla, sonunda tüm endüstrinin geçeceği bir kooperatif toplulukları ağı kuracaktı. Kısacası, _Internationale_ ve Lassalle'in fikirleri arasındaki ayrım, birincisinin sendikacılığı politik örgütlenmeden önce ve onun altında yatan şey olarak savunurken, ikincisinin politik bir zaferi sosyalizmin temeli olarak görmesiydi. Bu
antagonistik başlangıç ​​noktaları, Amerikan sosyalizminin en başında ve sonraki yıllardaki sendikacılık ve sosyalizmde belirgindir.

_Internationale_'in Amerika'daki tarihinde iki ayrı evre görülebilir. 1866'da başlayıp 1870'e kadar süren ilk evrede, _Internationale_'in Amerika topraklarında kendi başına önemli bir örgütlenmesi yoktu, ancak Ulusal İşçi Sendikası'na bağlılık yoluyla kendini kurmaya çalıştı. İkinciye sunulan teşvik, pratik bir nitelikteydi, göçün uluslararası düzenlenmesiydi. İkinci aşamada _Internationale_'in ülkenin hemen hemen her büyük şehrinde, New York ve Chicago'da merkezlenen "bölümleri" vardı ve çalışmalarının pratik sendika kısmı, sosyalizm propagandası adına yaptığı faaliyetin önünde geriledi.

Muhtemelen bini asla geçmeyen, neredeyse tamamı yabancı olan bu "bölümler", Amerikan Emek Federasyonu'nun daha sonraki örgütçüleri ve liderleri için sendika liderliğinde bir hazırlık okulu haline geldi: örneğin, örgütü sendikacılığın yeni modeli haline gelen Alman puro üreticisi Adolph Strasser ve Marangozlar ve Marangozlar Kardeşliği'ni kuran ve uzun yıllar Amerikan Emek Federasyonu'nun sekreteri ve mali işler sorumlusu olan Amerikan doğumlu marangoz P.J. McGuire.

Kader, bir avuç göçmenin bu bölümlerinin bir süre dünya emek hareketinde yüksek sesli roller oynamasını emretmişti. 1872'de Lahey'de düzenlenen Uluslararası Emekçiler Birliği Dünya Kongresi'nde, Bakunin liderliğindeki anarşist grup o kadar güçlüydü ki, Marx ve sosyalist grubu Genel Konsey'i kargaşanın yolundan çekmenin akıllıca olduğunu düşündüler, onu New York'a taşıdılar ve yetkilerini Atlantik'in bu yakasındaki sadık Alman Marksistlerin eline emanet ettiler. Bu, _Internationale_'nin bir dünya örgütü olarak sonunu getirdi, ancak bir avuç Amerikan Enternasyonalistinin içindeki hizip mücadelelerinin risklerini muazzam şekilde artırdı. _Internationale_'nin ilk ilkesi olan işçilerin sendikalarda örgütlenmesi, boş onurlar ve güçsüz makamlar için verilen ölçüsüz mücadelelerin hararetinde unutuldu. Üstüne üstlük, 1873 paniği ve ardından gelen uzun süreli depresyonla birlikte, siyasi sürüklenme, genel olarak işçi hareketinde olduğu gibi sosyalizmde de kendini gösterdi ve daha önce esas olarak sendikaların örgütlenmesine adanmış olan hareket, Lassalle'cıların teşvikiyle, ilk başta bir nebze başarılı olan ancak kısa süre sonra tüm amatör girişimlerin kaçınılmaz kaderine yenik düşen bir dizi siyasi kampanyaya girdi. Strasser'in pratik zihinsel kavrayışına sahip adamlar, eritme potasındaki bu küçük fırtınaların yalnızca tamamen boşuna bir izlenim yaratabileceğini ve tek değerli faaliyet olarak sendikacılığa yöneldiğini söyledi. Strasser, 1877'de New York'ta apartman sistemine karşı büyük bir grevin ortasında, Puro Üreticileri Uluslararası Sendikası'nın başkanı olarak seçilmişti.

O zamanlar New York'taki yerel puro üreticileri sendikasının başkanı, İngiltere'de doğmuş ve 1862'de Amerika'ya gelmiş, yirmi yedi yaşında genç bir adam olan Samuel Gompers'tı. "Yeni" sendikacılık için bir model oluşturma çabasında ve bu hareketin neredeyse kesintisiz olarak kırk yıl boyunca başkanlığını üstlenmesinde Gompers'ın gerçek anlamda temsili bir karaktere sahip olduğu belirtiliyor. 1850'de İngiltere'de Hollandalı-Yahudi ebeveynlerden doğan Gompers, Amerikan sendikacılığının kozmopolit kökenlerini temsil ediyor. Strasser gibi Marx'ın ve Uluslararası İşçi Birliği'nin fikirlerinin silinmez bir
iz bıraktığı adamlarla olan sendikasındaki erken teması ve Marx'ı derinlemesine incelemesi, ona hem idealizm hem de sınıf bilincinde birçok güçlü Amerikan sendikası lideri yetiştiren ve onları başka çıkarlara yönelmekten kurtaran bir temel sağladı. Sendikaların mümkün olan en güçlü konumu ve gücü için sürekli bir mücadelede saldırgan ve uzlaşmaz, ancak karşıt işverenlerle toplu sözleşmeler için her zaman güçlü, örgütlü emeğin iş taktiklerini sergiliyor. Kendisini kurucu sendikaları üzerinde güçten mahrum eden bir örgütün başında, en çok farklılaşan ve genellikle düşmanca olan sendikaları bir araya getirip bir arada tutarken, her birinin gelişmesine ve hatta değişen endüstriyel koşullara uyum sağlamak için karakterini değiştirmesine izin verdi. Sigara yapımındaki apartman dairesi sistemine karşı grevin içler acısı başarısızlığı, hem Strasser hem de Gompers'a sendikalarının ve genel olarak Amerikan sendikalarının örgütlenme planının zayıflığını gösterdi. Sonuç olarak, sendikalarını İngiliz sendikalarının örüntüsüne göre yeniden inşa etmeye karar verdiler, ancak sendikanın militan bir örgüt olarak kalmasını kesin olarak istiyorlardı. Değişim, öncelikle yerel sendikalar üzerindeki tam yetkinin uluslararası görevlilerin eline geçmesini; ikinci olarak, büyük bir fon oluşturma amacıyla üyelik aidatlarının artırılmasını; ve üçüncü olarak, örgüte istikrar sağlamak için kapsamlı bir fayda sisteminin benimsenmesini içeriyordu. Bu, Ağustos 1879'da düzenlenen kongrede gerçekleştirildi. Bu kongre aynı zamanda, uluslararası görevlilere varlıklı bir yerel sendikaya fonlarının bir kısmını mali sıkıntı içindeki başka bir yerel sendikaya aktarmasını emretme yetkisi veren İngiliz "fonların eşitlenmesi" fikrini benimsedi. "Fonların eşitlenmesi" özelliğinin çeşitli değişiklikleriyle, Cigar Makers' International Union'daki hükümet sistemi daha sonra diğer ulusal ve uluslararası sendikalar tarafından bir model olarak kullanıldı. Strasser ve onun gibiler, ücretli çalışanların daha iyi istihdam koşulları için günlük mücadelesinin pratik sorunlarına giderek daha fazla daldıkça, orijinal felsefelerinin sosyalist kısmı, saf sendikacılığa ulaşana kadar giderek daha fazla arka plana çekildi. Ancak, onların sendikacılığı, hala üreticilerin işbirliğinin cennetini özleyen zamanlarının "yerli" Amerikan sendikacılığından çok farklıydı. Bu yeni liderlerin geliştirdiği felsefe, saf ücret bilinci felsefesi olarak adlandırılabilir. Bu, fırsatçı bir temele indirgenmiş, kapitalizmin varlığını kabul eden ve ücretli çalışanın emeğinin satışında pazarlık gücünü artırmayı amaçlayan bir emek hareketini ifade ediyordu. Fırsatçılığı araçsaldı; idealizmi ev, aile ve bireysel iyileşmeydi. Ayrıca, ücret sistemini işbirliğiyle değiştirmeyi hedefleyen, ister gönüllü ister hükümet tarafından sübvanse edilmiş olsun, ister greenbackçilik, ister sosyalizm, ister anarşizm olsun, tüm bu hareketlerden uzak durma tavrını da ima ediyordu.

Belki de bu felsefenin en özlü tanımı,
Strasser'in 1883'te Senato Eğitim ve Emek Komitesi önündeki ifadesinde bulunabilir:

"_S._ Önce iç meseleleri mi iyileştirmeye çalışıyorsunuz?

"_C._ Evet, efendim, öncelikle temsil ettiğim mesleğe bakarım; öncelikle
purolara, beni kendi çıkarlarını temsil etmek üzere işe alan adamların çıkarlarına bakarım.

"_Başkan_: Sizden yalnızca nihai amaçlarınız hakkında soru soruyordum.

"_Tanık_: Nihai amaçlarımız yok. Gün be gün devam ediyoruz. Sadece anlık hedefler için mücadele ediyoruz; birkaç yıl içinde gerçekleştirilebilecek hedefler.

"Bay Call'a göre: _S._ Daha iyi bir şeyler yemek ve giymek,
ve daha iyi evlerde yaşamak mı istiyorsunuz?

"_C._ Evet, daha iyi giyinmek, daha iyi yaşamak ve
genel olarak daha iyi vatandaşlar olmak istiyoruz.

"_Başkan_: Sadece bir teorisyen olduğunuzun düşünülmemesi için biraz hassas olduğunuzu görüyorum,
size hiç de o gözle bakmıyorum.

"_Tanık_: Anayasamızda teorisyenlere karşı olduğumuzu söylüyoruz ve
burada örgütü temsil etmem gerekiyor. Hepimiz pratik insanlarız."

Aynı Marksist _Internationale_'in bir diğer kolu da "Chicago Anarşistleri"ydi.[17] Gördüğümüz gibi _Internationale_, sendikacılığı sosyalizme doğru atılan ilk adım olarak vurguladı ve sendikayı görmezden gelen ve tamamen bir siyasi partiyle başlayan Lassalle'in siyasi sosyalizmine karşı çıktı. Sosyalist geleceğinden
arınan bu felsefe, siyasi olmayan bir "iş" sendikacılığına dönüştü; ancak güçlü bir devrimci ruhla birleştirildiğinde, siyasi olmayan bir devrimci sendikacılık veya sendikalizm haline geldi.

Bu endüstriyel devrimcilerin örgütüne 1883'te Pittsburgh'da kurulan Uluslararası Çalışan İnsanlar Derneği veya "Siyah" veya anarşist Enternasyonal olarak da bilinirdi. Eski _Internationale_ gibi, sendikalar kurmakla meşguldü ancak bunların devrimci bir modele uyması konusunda ısrarcıydı. Böyle bir "örnek" sendika, 1885'te örgütlenen Amerika Metal İşçileri Federasyonu'ydu. İlkeler Bildirgesi'nde, mevcut toplum sisteminin tamamen ortadan kaldırılmasının tek başına işçileri özgürleştirebileceğini, ancak hiçbir şekilde siyasete başvurmamaları gerektiğini; "örgütümüz, işçilerin azınlık tarafından herhangi bir müdahale olmadan kendi işlerini düzenleyeceği yeni toplum durumu için üyelerini eğitmek için bir okul olmalıdır. Üretken sınıfların kurtuluşu kendi çabalarıyla geleceğinden, mevcut siyasete karışmak akıllıca değildir... Emekçi kitlelerin tüm _doğrudan_ mücadelelerine en büyük sempatiyi duyuyoruz." Devrimci sendikaların yanında, yeni düzeni zorla getirmeye hazır silahlı işçi örgütleri de vardı. "Zorla," diye okundu Black International'ın Pittsburgh Manifestosu, "atalarımız kendilerini siyasi baskıdan zorla kurtardılar, çocukları da kendilerini ekonomik esaretten zorla kurtarmak zorunda kalacaklar. Bu nedenle, sizin hakkınız, sizin göreviniz, diyor Jefferson, silahlara sarılmak!"

Sonraki on yıl, Amerikan işçi hareketinin liderliğinin "sendikaların pratik adamlarıyla" mı yoksa Emek Şövalyeleri'nin işbirlikçi idealistleriyle mi olacağına karar verecekti.

DİPNOTLAR:

[13] 1869'da açık bir örgüt olan güçlü bir antrasit madenciler sendikasının yenilgisinden sonra, işverenlere karşı mücadele, terörizm ve suikast yöntemini kullanan Molly Maguires olarak bilinen gizli bir örgüt tarafından yürütüldü. Daha sonra ifşa edildi ve birçok kişi mahkum edildi ve idam edildi. [14] Giriş ayrıca, Emrin tüm toprakların gerçek yerleşimciler için ayrılması; "sermaye ve emek üzerinde eşit olmayan tüm yasaların yürürlükten kaldırılması, adaletin uygulanmasında adaletsiz teknik hususların, gecikmelerin ve ayrımcılıkların ortadan kaldırılması ve madencilik, imalat veya inşaat faaliyetlerinde bulunanların sağlık ve güvenliğini sağlayan önlemlerin alınması"; haftalık ücret yasası, tamirci rehin yasası ve on dört yaşından küçük çocuk işçiliğini yasaklayan bir yasanın yürürlüğe konulması; ulusal, eyalet ve belediye işlerinde sözleşme sisteminin ve hükümlülerin kiraya verilmesi sisteminin kaldırılması; her iki cinsiyet için eşit işe eşit ücret; çalışma saatlerinin günde sekize düşürülmesi; "işverenler ve çalışanlar adil gerekçelerle bir araya gelmeye istekli olduklarında grevlerin yerine tahkimin getirilmesi"; "ulusun inancına ve kaynaklarına dayalı, doğrudan halka verilen, herhangi bir bankacılık şirketi sisteminin müdahalesi olmadan, tüm borçların, kamu veya özel, ödenmesinde yasal bir ödeme aracı olacak tamamen ulusal bir dolaşım ortamının kurulması".

[15] Dr. Ely, 1886'da yayınlanan öncü çalışması _The Labor Movement in America_'da, daha iyi bir toplumsal düzen için emekçilerin idealist çabalarına ve arayışlarına karşı son derece gerçek bir sempati gösterdi. Hatta Johns Hopkins Üniversitesi'ndeki öğrencilerinden bazılarını, emek hareketini daha iyi anlamak için Emek Şövalyeleri'ne katılmaya
önerdi.

[16] Schultze-Delizsch, liberal okulun Alman düşünürü ve pratik reformcusuydu.

[17] Mayıs 1886'da Chicago'daki Haymarket Meydanı bombalamasından sonra yargılanan ve idam edilen Anarşistler. Aşağıya bakın, 91-93.

BÖLÜM 4

CANLANMA VE ÇALKALANMA, 1879-1887

1879'da iş dünyasının refaha kavuşmasıyla birlikte, işçi hareketi
yeniden canlandı. Yükseliş eğiliminin ilk belirtisi, çeşitli isimlerle bilinen, organize mesleklerin şehir federasyonlarının hızla çoğalmasıydı.

Altmışlı yılların "meslek meclislerinden" neredeyse hiçbiri buhranı atlatamadığı için, bunların hemen hepsi
1879'dan sonra ortaya çıktı.

Yukarıda da söylendiği gibi, ulusal sendikalar altmışlı ve yetmişli yıllarda sadece otuz kadar meslekte var oldu. Bunlardan on sekizi ya yetmişli yıllarda bir çekirdeği korudu ya da o on yılda ilk kez kuruldu. Aşağıda 1880'de var olan ulusal sendikaların kuruluş yıllarıyla birlikte bir listesi bulunmaktadır: Tipografik (1850), Şapka Terbiyecileri
(1854), Demir Kalıpçıları (1859), Lokomotif Mühendisleri (1863), Puro Üreticileri
(1864), Duvarcılar ve Duvar Ustaları (1865), İpek ve Kürk Şapka Terbiyecileri
(1866), Demiryolu Kondüktörleri (1868), Fıçıcılar (1870), Alman-Amerikan
Typographia (1873), Lokomotif İtfaiyecileri (1873), Nalcılar (1874),
Mobilya İşçileri (1873), Demir ve Çelik İşçileri (1876), Granit Kesiciler
(1877), Göl Denizcileri (1878), Pamuk Fabrikası İplikçileri (1878), New England
Bot ve Ayakkabı Kalıpçıları (1879).

1880'de Batı yeşil şişe üfleyicilerinin ulusal sendikası kuruldu;
1881'de ulusal kazan yapımcıları ve marangoz sendikaları; 1882'de
sıvacılar ve metal işçileri; 1883'te terziler, litograflar, ahşap
oymacıları, demiryolu frencileri ve ipek işçileri.

Bu dönemde sendika üyeliğindeki hızlı artışın bir örneği aşağıdaki rakamlarda verilmiştir:
duvar ustaları sendikası
1880'de 303; 1881'de 1558; 1882'de 6848; 1883'te 9193 üyeye sahipti.
Tipografi sendikası
1879'da 5968 üyeye; 1880'de 6520; 1881'de 7931; 1882'de 10.439 üyeye sahipti; 1883'te 12.273. Ülkedeki toplam sendika üyeliği, üç demir yolu örgütünü ve sadece yerel olarak örgütlenenleri sayarsak, 1883'te 200.000 ile 225.000 arasındaydı ve muhtemelen 1885'in başında 300.000'in altında değildi.

Bu dönemin sendikalarının ayırt edici bir özelliği, içlerindeki yabancı unsurun baskınlığıydı. Illinois Çalışma Bürosu, 1886'da o eyaletteki sendikaların etnik yapısını açıklıyor ve %21'inin Amerikalı, %33'ünün Alman, %19'unun İrlandalı, %10'unun İrlandalı olmayan İngiliz, %12'sinin İskandinav ve yaklaşık %5'inin Polonyalılar, Bohemyalılar ve İtalyanlar olduğunu belirtiyor. Amerikan sendikalarındaki yabancı unsurun güçlü baskınlığı alışılmadık görünmemeli, çünkü çıraklık sisteminin çökmesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri kalifiye işgücünü yurtdışından sağlıyordu.

Çalışma Şövalyeleri Düzeni, kooperatif idealine dayanan "İlk İlkelerine" rağmen, kısa süre sonra grevler için baskı yapan üyelerinin büyük bir kısmına taviz vermek zorunda kaldı. Refahın gelmesiyle birlikte Düzen genişledi, ancak Çalışma Şövalyeleri seksenlerin başındaki işçi hareketinde yalnızca ikincil bir rol oynadı. Üye sayısı 1879'da 20.151; 1880'de 28.136; 1881'de 19.422; 1882'de 42.517; 1883'te 51.914'tü; 1881 yılı hariç olmak üzere istikrarlı ve hızlı bir büyüme gösteriyordu. Ancak bu rakamlar, Tarikat'ın gücünü ölçmenin bir yolu olarak kesinlikle yanıltıcıdır, çünkü
üyelik büyük ölçüde dalgalanıyordu; böylece 1883 yılında, 50.000'e ulaştığında, bu sayının en az yarısı yıl boyunca örgüte girip çıktı. Bu muazzam dalgalanma, Tarikat'ın ekonomik gücünü azaltırken, büyük insan kitlelerini etkisi altına aldı ve seksenlerin ortasındaki ayaklanmanın zeminini hazırladı. Ayrıca Tarikat'ı kamuoyunun
dikkatine çekti. İşçi basını Tarikat'a büyük bir tanıtım sağladı, ancak Şövalyeler
gereksiz gazete tanıtımına güvenmediler. Ülke çapında halk toplantıları düzenleyen ve Tarikat'ı tanıtan bir dizi öğretim görevlisini işe aldılar.

Bu dönemin en önemli İşçi Şövalyeleri grevi 1883'teki
telgrafçıların greviydi. Telgrafçılar 1870'te ulusal bir
örgüte sahipti, ancak bu örgüt kısa süre sonra çöktü. 1882'de tekrar
ulusal bir temelde örgütlendiler ve Tarikat'a Bölge Meclisi olarak katıldılar.
45.[18] Grev, 19 Haziran 1883'te ülkedeki tüm ticari telgraf şirketlerine karşı ilan edildi, bunların arasında yaklaşık 4000 operatöre sahip Western Union açık ara en büyüğüydü. Talepler yedi günde bir günlük dinlenme, sekiz saatlik gündüz vardiyası ve yedi saatlik gece vardiyası ve
maaşlarda genel olarak %15'lik bir artıştı. Halk ve basının büyük bir kısmı grevcilere sempati gösterdi, ancak bu sempati telgrafçıların ezilen durumundan çok, o zamanlar Western Union Şirketi'ni kontrol eden Jay Gould'a karşı hakim olan genel nefretten kaynaklanıyordu. Bu grev, seksenlerde genel Amerikan halkının dikkatini bir emek sorununun varlığına çeken ilk grevdi ve Senato Eğitim ve Emek Komitesi'nin elinden önemli bir ilgi gördü. Temmuz ayının sonunda, grevin başlamasından bir ay sonra, kara listeden kurtulan adamlar eski şartlarda işe geri döndüler. 1879'dan 1882'ye kadar işçi hareketi, yükselen fiyatlar döneminin tipik bir örneğiydi. Pratik olarak, bireysel pazarlıkla refahın sağlayabileceğinden daha iyi koşulları işverenlerden koparmak için örgütlenen vasıflı işçilerle sınırlıydı. Hareket esasen fırsatçıydı ve belirli bir sınıf duygusu veya devrimci eğilim göstermiyordu. İşçi dayanışması sendikalar tarafından reddedilmedi, ancak fikri pratiğe indirgemeye çalışmadılar: her meslek kendi işverenleriyle az çok başarılı bir şekilde başa çıktı. Hatta Emek Şövalyeleri, işçi dayanışmasının _par excellence_
örgütü bile, pratik çabalar açısından, o zamanlar sendikaların sadece silik bir yankısıydı.

Ancak durum 1884-1885 bunalımı sırasında kökten değişti. Niteliksiz ve yarı nitelikli olanlar, ücret kesintilerinden ve işsizlikten kalifiye olanlardan daha fazla etkilendikleri için harekete dahil edildiler. Emek örgütleri gerçek bir sınıf hareketinin doğasını
aldılar. Emek dayanışması fikri sadece sözde kalmayıp hayata geçti! Genel grevler, sempati grevleri, ülke çapında boykotlar ve ülke çapında siyasi hareketler
günün düzeni haline geldi. Alışılmadık derecede büyük bir göçün etkileri,
depresyonla el ele verdi. Seksenler, tüm yüzyılın göç açısından en önemli on yılıydı. Toplam göçmen sayısı
5.246.613'tü; yetmişlerdekinden iki buçuk milyon, doksanlardakinden ise bir buçuk milyon daha fazlaydı. Seksenler, Büyük Britanya ve Kuzey Avrupa'dan gelen en yüksek göç dalgasına ve Güney ve Doğu Avrupa'dan gelen göç dalgasının başlangıcına tanık oldu.

Ancak, 1883-1885 buhranının diğer buhranlardan ayırt edici bir özelliği vardı. Düşen fiyatlar, azalan kar marjları ve düşen ücretlerle istihdam miktarı önemli ölçüde azalmadı. 1885 boyunca zor zamanlar devam etti, ancak yılın son aylarında hafif bir iyileşme görüldü. 1886 ve 1887 yılları kademeli bir toparlanma dönemiydi ve normal koşulların 1887'nin ortalarında geri döndüğü söylenebilir. Kötü yıllarda azaltılan eski ücretler, New England hariç, 1887 baharında tekrar kazanıldı. 1884 yılı grevlerde kesin bir başarısızlık yılıydı. Bunların neredeyse hepsi ücretlerdeki
azalmalara ve örgütlenme hakkına yönelikti. En dikkat çeken grevler Fall River iplikçileri, Troy soba montajcıları, Cincinnati puro üreticileri ve Hocking Valley kömür madencilerinin grevleriydi. Grevlerin başarısızlığı emeğin diğer silahını, yani boykotu devreye soktu. Ancak grevin bir silah olarak başarısızlığı 1884'ün sonlarına kadar, boykot bir salgın niteliğini
almadı. Boykot hareketi gerçekten ulusaldı ve Güney ve Uzak Batı'nın yanı sıra Doğu ve Orta Batı'yı da etkiliyordu. 1885'teki boykot sayısı 1884'tekinden neredeyse yedi kat daha fazlaydı. Boykotların neredeyse tamamı Emek Şövalyeleri'nden kaynaklandı veya onlar tarafından üstlenildi. 1885'in ikinci yarısında grev tekrar öne çıktı. Bu, genel iş koşullarındaki yükseliş eğiliminin başlangıcıyla aynı zamana denk geldi. 1885 grevleri, bir önceki yıldan bile daha fazla, örgütlenmemiş kitlelerin kendiliğinden ortaya çıkmasıydı.

Sık sık gerçekleşen demir yolu grevleri, 1885'teki işçi hareketinin karakteristik bir özelliğiydi. En dikkat çekeni Mart 1885'teki Gould demir yolu greviydi. 26 Şubat'ta Wabash yolundaki esnafın ücretlerinde %10'luk bir kesinti yapılması emredildi. Benzer bir kesinti Ekim 1884'te Missouri, Kansas ve Teksas'ta yapılmıştı. Grevler iki yolda, biri 27 Şubat'ta, diğeri 9 Mart'ta gerçekleşti ve grevcilere üçüncü Gould yolu olan Missouri Pacific'teki adamlar da katıldı ve iki hattın birleştiği tüm noktalarda greve katılan toplam 4500'den fazla adam oldu. Tren servis personeli, yani lokomotif
makinistleri, itfaiyeciler, frenciler ve kondüktörler grevcileri destekledi ve
hızlı zaferleri bundan daha fazlaydı.
Ücretler iade edildi ve grevciler yeniden işe alındı. Ancak altı ay sonra
bu ikinci bir grevle takip edildi. Artık bir alıcının
elinde olan yol, Missouri, Moberly'deki dükkan işçilerinin gücünü mümkün olan en düşük sınıra düşürdü, bu da neredeyse önceki grevin yerleşim koşullarını doğrudan ihlal ederek Emek Şövalyeleri üyelerinin lokavt edilmesi anlamına geliyordu. Şövalyelerin Genel Yönetim Kurulu, alıcıyla bir görüşme yapma yönündeki boşuna bir girişimden sonra,
Wabash demiryolu araçlarına boykot ilan etti. Bu emir, yerine getirilseydi,
20.000 milden fazla demir yolunu etkileyecek ve
1877'deki büyük demir yolu grevinin boyutlarına eşit olacaktı. Ancak Jay Gould,
şu anda kendi hatlarında genel bir grev riskine girmeyecekti.
Kendisi ve Emek Şövalyeleri yönetim kurulu arasında yapılan bir atamaya göre, bu kurul ile
Missouri Pacific ve Wabash demiryollarının yöneticileri arasında bir konferans düzenlendi ve
bu konferansta adamlara taviz verilmesi lehine etkisini kullandı.
Şövalyelere,
her türlü sıkıntıda adamların doğrudan kendisine gelmesini istediğini,
işçi örgütlerine ve tüm zorlukların
arabuluculuğuna inandığını ve
"her zaman doğru olanı yapmaya çalışacağını" temin etti. Şövalyeler, lokavtın başlangıcından bu yana Wabash atölyelerinde işe alınan tüm yeni işçilerin işten çıkarılmasını, işten çıkarılan tüm işçilerin yeniden işe alınmasını, liderlere öncelik verilmesini ve gelecekte Tarikat üyelerine karşı hiçbir ayrımcılık yapılmayacağına dair bir güvence verilmesini talep ettiler. Sonunda başka bir konferansta bir anlaşmaya varıldı ve Wabash yolunun alıcısı, Jay Gould'un baskısı altında, Emek Şövalyeleri'nin taleplerini kabul eden bir emir yayınlamayı kabul etti.

Demiryolu grevleri tarihindeki ikinci Wabash grevinin önemi, demir yolu kardeşliklerinin (makinistler, itfaiyeciler, frenciler ve kondüktörler), ilk Wabash grevi sırasındaki davranışlarının aksine, grevdeki atölye çalışanlarına herhangi bir yardımda bulunmayı reddetmeleriydi, ancak üyelerin çoğu aynı zamanda Emek Şövalyeleri'ydi.

Ancak çok daha önemlisi, grevin genel işçi hareketi üzerindeki etkisiydi. Burada bir işçi örgütü ilk kez muhtemelen ülkenin en güçlü kapitalistiyle eşit bir zeminde mücadele etti.
Bu, Jay Gould'u, ortaya çıkabilecek tüm emek zorluklarını çözmeye hazır olduğunu ilan ettiğinde kabul ettiği bir gerçek olan, onu kendisiyle eşit bir güç olarak tanımaya zorladı. Ezilen emekçi kitleler sonunda güçlü bir şampiyon keşfetti. İki yıllık depresyon sırasında, ücretlerdeki tekrarlanan kesintiler ve işverenlerin artan hakimiyeti sonucu birikmiş olan tüm birikmiş acı ve kızgınlık hissi, şimdi güçlü Emek Şövalyeleri bayrağı altında örgütlenmek için aceleyle dışarı atıldı. Ezilenlerin, aniden yardımlarına geldiğini gördükleri gizemli bir kurtarıcının gücünü abartma eğilimine, kamu basınındaki sansasyonel raporların etkisi de eklendi. Özellikle gazeteler, Düzenin güçlerini ve gücünü abartmaktan zevk aldılar.

1885'te New York _Sun_ muhabirlerinden birinin "Emek Şövalyeleri'nin gücü ve amaçları hakkında bir hikaye çıkarmasını" istedi. Bu hikaye ülke çapındaki gazete ve dergiler tarafından kopyalandı ve Emek Şövalyeleri'nin öne çıkmasında önemli ölçüde yardımcı oldu. Aşağıdaki alıntı, Emek Şövalyeleri'nin gücünün abartılı fikrini göstermektedir. "Bu ülkedeki beş adam beş yüz bin işçinin başlıca çıkarlarını kontrol ediyor ve her an iki buçuk milyon insanın geçim kaynaklarını ellerinden alabilirler. Bu adamlar Amerika Emek Şövalyeleri Asil Düzeni'nin yönetim kurulunu oluştururlar. Başkanın ve kabinenin tüm adamları kamu hizmetinde görevlendirme ve ordu ve donanmadaki adamların görevlerini bir görevden diğerine kaydırma yeteneği, bu beş Şövalyeninkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir yetkidir. Merhum Kardinal'in yetkisi ve Metodist Kilisesi piskoposlarının yetkisi, maddi işler söz konusu olduğunda, bu beş yöneticininkiyle karşılaştırıldığında dar ve sınırlıdır.

"Neredeyse her telgraf operatörünün çevik dokunuşunu koruyabilirler; fabrikaların ve fabrikaların çoğunu kapatabilirler ve demiryollarını devre dışı bırakabilirler. Herhangi bir üretilmiş mala karşı bir ferman yayınlayabilirler, böylece tebaalarının bunları satın almasını ve esnafın bunları satmasını durdurabilirler. "Emeği sermayeye karşı düzenleyebilir, emeği saldırgan veya savunmacı hale getirebilir, sessiz ve inatçı bir kendini koruma için veya öfkeli, organize bir saldırı için, istedikleri gibi."

Çok geçmeden, Tarikat bu tanıtımdan, büyük gücünün hikayesinin ancak niteliksiz
dikkat çekebileceği yerlerde, yani Kongre'de faydalanabildi. Emek Şövalyeleri, yabancı sözleşmeli işçilerin göçünü yasaklamak için
harekette öncülük etti.
Sözleşmeli göçmen emeği sorunu, bu tür emek sık sık grevleri yenmek için kullanılmaya başlandığında
1884'te hızla ön plana çıktı.

Yirmi kişi, yasa tasarısı lehinde komite önünde ifade verdi ve bunların ikisi veya üçü hariç hepsi Emek Şövalyeleri'ne aitti. Bu nedenle, Kongre tarafından 2 Şubat 1885'te kabul edilen sözleşme karşıtı emek yasası neredeyse tamamen Emek Şövalyeleri'nin çabaları sayesinde oldu. Sendikalar çok az aktif destek verdi, çünkü 
vasıflı işçiler için sözleşmeli İtalyan ve Macar
işçilerin ithali pek önemli bir konu değildi. Öte yandan, vasıfsızlardan oluşan geniş bir 
grubuyla Emek Şövalyeleri için bu güçlü bir
tehditti. Yasa uygulanamamasına ve etkili hale getirmek için 1887'de değiştirilmesi gerekmesine rağmen, yine de kabulü,
1885'te Tarikat tarafından zaten uygulanan siyasi etkiyi kanıtlıyor.

1885'teki Gould grevinin sonucu ve
basın ve hatta kürsü tarafından Tarikat'ın gücünün dramatik bir şekilde abartılması,
1886'daki büyük ayaklanmayı ortaya çıkaran ve
çevreleyen psikolojik ortamdan büyük ölçüde sorumluydu. Bu ayaklanma, önceki yıllarda ve onyıllarda başlayan hareketin hızının artmasından daha fazlasını ifade ediyordu. Sahnede, daha önce işçi hareketinde yer bulamamış yeni bir sınıfın, yani vasıfsızların belirdiğinin sinyalini verdi. 1886 ve 1887'deki dramatik olayların tüm tuhaf özellikleri, örgütlerin büyüdüğü son derece ateşli hız, ülke çapında grev dalgası, özellikle sempatik grevler, boykotun yaygın kullanımı, emekçi sınıfını coğrafi veya ticari olarak bölen tüm çizgilerin görünüşte tamamen ortadan kaldırılması, harekete eşlik eden şiddet ve çalkantı - bunların hepsi, vasıfsız sınıfın sonunda isyanla yükselen büyük bir hareketinin işaretleriydi. Baskı ve aşağılanmaya karşı temel bir protesto olarak yükselen bu hareket, uygunluk ve ihtiyatlılık düşünceleriyle ancak zayıf bir şekilde sınırlanabilirdi; elbette, deneyimden alınan derslerle de sınırlanamazdı. Ancak, bu hareketin kökeni ve güçlü yayılımı büyük ölçüde kendiliğinden ve temel nitelikteyse, ele aldığı konular mevcut örgütler, yani sendikalar ve Emek Şövalyeleri tarafından sağlandı. Bunlar ayrıca hızlı akımların toplandığı setler olarak hizmet etti ve bazen baskı altında patlayacak gibi görünseler de, yine de harekete şekil ve yön verdiler ve kısmen kaosun hüküm sürdüğü yerde düzeni sağlamayı başardılar. Bu büyük kitle hareketinde ilk kez birliği sağlayan konu, 1 Mayıs 1886'da ilan edilen sekiz saatlik iş günü için ülke çapında bir grevdi. Bu grevdeki inisiyatif Düzen tarafından değil, sendikacılar tarafından alındı ​​ve grevin arifesinde Şövalyelerin genel subayları düşmanca bir tavır takındı. Ancak slogan Şövalyelerin ulusal liderlerinin coşkusunu uyandırmada başarısız olsa da, yine de işçi saflarında hazır bir yanıt buldu. Emekçi kitlelerin baskıdan kurtarıcısı olarak Emek Şövalyeleri'ne bakan vasıfsız ve örgütlenmemiş büyük sınıf, şimdi bu talebi sermayeyle ilk savaşın verilmesi gereken konu olarak hevesle benimsedi. Ajitasyon Mart ayında büyük boyutlara ulaştı. Daha kısa iş günü için temel argüman işsizler için işti. Puro üreticileri hariç, tamamen yerel örgütlerin elinde bırakıldı. Emek Şövalyeleri bir örgüt olarak sendikalardan çok daha az öne çıktı ve sendikalar arasında inşaat işçileri ve Almanca konuşan mobilya işçileri ve puro üreticileri hareketin önünde yer aldı. Grevin başlarında, işçilerin davası, anarşistlere atfedilen ve bir düzine polisin ölümüne ve yaralanmasına neden olan Chicago'daki Haymarket Meydanı'ndaki bir bomba patlamasıyla ciddi şekilde yaralandı. Haymarket Meydanı'ndaki bomba patlaması, belirli bir karşılıklı yakınlığa rağmen, daha önce ayrı ayrı yürüyen iki hareketi birbirine bağladı. Emek Şövalyeleri'nin çoğunun ayaklanma sırasında daha az sert bir şekilde ve teorik bir gerekçe aramak için durmadan uyguladığı şey için, çağdaş Chicago "anarşistleri",[19] "Siyah Enternasyonal"in en büyük kolu, çok yönlü bir düşünce sistemine yükselmişti. Hem sendikalizm hem de Emek Şövalyeleri ayaklanması seksenlerin devrimci hareketinde ilişkili bölümlerdi. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, bu sendikalizm aşırı bir mücadelecilikle, küçük anlaşmazlıkların birçok meslek ve geniş toprakları kapsayan yaygın grevlere dönüşme kolaylığıyla, işverenlerle geçici de olsa anlaşmalar yapma konusunda isteksizlikle, hatta tamamen reddetmeyle ve son olarak şiddete başvurmaya hazır bir şekilde başvurmayla karakterize ediliyordu. 1886'da Black International'ın üye sayısı muhtemelen yaklaşık 5000 veya 6000'di ve bu sayının yaklaşık 1000'i İngilizce konuşuyordu. Bomba patlamasının koşulları şunlardı. 3 Mayıs'ın geç saatlerinde Chicago'daki McCormick Reaper Works yakınlarında bir grevciler toplantısı düzenlendi. Bu sıralarda bu işlerde çalışan grev kırıcılar evlerine gitmeye başladı ve grevciler tarafından saldırıya uğradılar. Polis büyük sayılarla geldi ve taşlarla karşılanınca ateş açtı ve dördünü öldürdü ve çoğunu yaraladı. Aynı akşam Enternasyonal, "İntikam" kelimesinin geçtiği bir çağrı yayınladı ve şu çağrıyı yaptı: "İşçiler, silahlanın ve tam kadro gelin." Ertesi gün Haymarket Meydanı'nda bir protesto kitlesi toplandı ve Enternasyonalistler tarafından
konuşuldu. Polis çok sayıdaydı ve sıraya girip kalabalığa doğru ilerlerken, bilinmeyen bir el aralarına bir bomba
atarak birçok kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Burada Chicago'daki polis terörü dönemini, basının histerik tavrını veya şehrin sakinlerini saran panik halini anlatmaya gerek yok. Sanıkların yargılanması ve cezasıyla ilgili ayrıntılı olarak ele almaya da gerek yok. Haymarket bombasının işçi hareketine, şiddeti devrimci bir amaçla birleştirirse halktan ve hükümetten ne bekleyebileceğini gösterdiğini söylemek yeterlidir.

Bombalama olayı anarşistlere atfedilse de genel olarak sekiz saatlik iş günü grevcilerine atfedilmediği halde, halkın sempatisini önemli ölçüde azalttı ve birçok grevciyi korkuttu. Bununla birlikte, _Bradstreet's_ harekete en az 340.000 kişinin katıldığını tahmin etti; 190.000 kişi gerçekten greve çıktı, bu sayının yalnızca 42.000'i başarılı oldu ve 150.000 kişi grev yapmadan daha kısa çalışma saatleri elde etti.
Bu nedenle, grevle veya grevsiz sekiz saatlik iş gününü elde edenlerin toplam sayısı 200.000'den biraz daha azdı. Ancak grevle veya grevsiz olsun, şimdilik başarılı olanlar bile kısa sürede imtiyazı kaybettiler ve _Bradstreet's_ Ocak 1887'de, daha kısa bir iş günü için eski ücretlerin ödenmesi söz konusu olduğunda, imtiyazı elinde tutanların toplam sayısının 15.000'i geçmediğini, hatta eşit olduğunu tahmin etti.

Amerikan işçi hareketleri, 1885'in sonlarında ve 1886'da olduğu gibi örgütlenmek için hiç bu kadar yoğun bir telaş yaşamadı. 1886'da işçi örgütlerinin toplam üyeliği olağanüstü derecede büyüktü ve ilk kez milyon sınırına yaklaştı. Emek Şövalyeleri'nin 700.000 üyesi ve sendikaların en az 250.000 üyesi vardı,
ilki büyük ölçüde vasıfsızlardan, ikincisi ise vasıflılardan oluşuyordu. Emek Şövalyeleri, oldukça kısa bir sürede -birkaç ay içinde- 600.000'den fazla yeni üye kazandı ve Temmuz 1885'te 104.066 üyesi iyi durumda olan 1610 yerel meclisten, Temmuz 1886'da 702.924 üyesi olan 5892 meclise çıktı. Bu büyümenin en büyük kısmı 1 Ocak 1886'dan sonra gerçekleşti. New York eyaletinde Temmuz 1886'da yaklaşık 110.000 üye vardı (sadece New York Şehri'nin 49. Bölge Meclisi'nde 60.809); Pensilvanya'da 95.000 (sadece Philadelphia'daki 1. Bölge Meclisi'nde 51.557); Massachusetts'te 90.000 (Boston'daki 30. Bölge Meclisi'nde 81.191); ve Illinois'de 32.000.

O yıl için ayrıntılı bilginin mevcut olduğu Illinois eyaletinde, 34.974 üyesi olan 204 yerel meclis vardı ve bunların %65'i sadece Cook County'de (Chicago) bulunuyordu. Yüz kırk dokuz meclis karmaydı, yani vasıfsız olanlar da dahil olmak üzere farklı mesleklerden üyelerden oluşuyordu ve sadece 55'i meslek meclisiydi.
Doğum ülkesine göre hesaplandığında, üyelik %45 Amerikalı, %16 Alman, %13 İrlandalı, %10 İngiliz, %5 İskandinav ve kalan %2 dağınıktı. Sendikalar da çok sayıda üye kazandı ancak önemli ölçüde daha az oranda.

En yüksek noktaya 1886 sonbaharında ulaşıldı. Ancak 1887'nin ilk aylarında bir tepki görüldü. 1 Temmuz'a kadar, Tarikat'ın üye sayısı 510.351'e düştü. Bu gerilemenin bir kısmı, deneyimsiz bir şekilde aniden harekete geçirilen büyük insan kitlelerinin doğal tepkisinden kaynaklanmış olabilirken, daha acil bir neden işverenlerden geldi. Geçmişteki derslerden yararlanarak güçlü dernekler kurdular. Bu işveren derneklerinin temel amacı Şövalyeleri yenmekti. Bölgesel ve ulusal olarak örgütlendiler. Şövalyelerin gücünün özellikle büyük olduğu küçük yerleşim yerlerinde, endüstriye bakılmaksızın tüm işverenler tek bir dernekte birleşti. Ancak zengin şirketlerin hakim olduğu büyük üretim merkezlerinde, yalnızca bir endüstrinin işverenlerini dahil ettiler. Bu dernekler amaçlarına ulaşmak için lokavt, kara liste, silahlı muhafızlar ve dedektiflerden cömertçe yararlandılar. Genellikle Tarikat ile girilen anlaşmaları zorlama altında imzalanan sözleşmeler olarak ele aldılar.
1886'nın sonlarında ve 1887'deki durum, 1886'nın başlarında Güneybatı'daki Gould demiryollarında Emek Şövalyeleri'ne verilen muamelede açıkça önceden haber verilmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mart 1885'te Gould sistemindeki grevin çözümünde, çalışanlara yolun Emek Şövalyeleri'ne karşı hiçbir ayrımcılık yapmayacağı güvencesi verilmişti. Ancak, küçük memurlar tarafından bir dizi küçük ayrımcılığın yapıldığı ve bu durumun adamları huzursuzluk içinde tuttuğu açıktır. Bu, kısa bir süre önce bir alıcının eline geçen Teksas & Pacific Yolu üzerindeki Marshall, Teksas'taki araba dükkanından Şövalyeler üyesi bir ustabaşının işten çıkarılmasıyla sonuçlandı. 1 Mart 1886'da tüm yol boyunca bir grev patlak verdi. Ancak, Emek Şövalyelerinin grevden iki ay önce saldırgan bir eylem planladığını belirtmek gerekir. Southwest sistemindeki çalışanları kucaklayan örgüt olan Bölge Meclisi 101, 10 Ocak'ta bir kongre düzenledi ve memurlara, aşağıdaki iki talebi yürürlüğe koymak için uygun gördükleri herhangi bir zamanda grev çağrısı yapma yetkisi verdi: birincisi, Düzenin resmi olarak "tanınması"; ikincisi, vasıfsızlar için günlük 1,50 dolar ücret. İkinci talep, özellikle Emek Şövalyelerinin ve harekette hakim olan emek dayanışması duygusunun karakteristik özelliğidir. Ancak örgüt, açıkça sorunu üyelere karşı ayrımcılığa çevirmeyi tercih etti. Bu grevi yeni bir dönemin başlangıcı olarak belirleyen bir diğer özellik ise, Missouri Pacific ve tüm kiralanmış ve işletilen hatlarda sempatik bir greve yol açma kolaylığıydı. Bu grev 6 Mart'ta tüm sistemde aynı anda patlak verdi. Missouri, Kansas, Arkansas, Kızılderili Bölgesi ve Nebraska'da bulunan 5000 milden fazla demir yolunu etkiledi. Grevciler sadece grev yapmakla yetinmediler, aslında demir yolu mülküne el koydular ve lokomotifleri sistematik bir şekilde "öldürerek", yani vazgeçilmez bir parçayı kaldırarak, tüm yük trafiğini etkili bir şekilde durdurdular. Greve katılan adam sayısı, neredeyse tüm dükkan çalışanları, nalbantlar ve bölüm çeteleri dahil olmak üzere yaklaşık 9000 kişiydi. Mühendisler, itfaiyeciler, frenciler ve kondüktörler aktif bir şekilde rol almadılar ve grevcilerin tehditleri altında görev yerlerini terk etmek zorunda kaldılar. Lider Martin Irons, grevcilerin duygularını doğru bir şekilde temsil ediyordu. Kişisel olarak dürüst ve muhtemelen iyi niyetli olan tavrı, baskıcı ve zalimceydi. Kendisi için olduğu gibi onu takip edenler için de grev, daha iyi bir işçi sözleşmesini zorlamanın az çok sert bir yolu değildi, zorunlu olarak sermayeye karşı bir haçlı seferi görünümü taşıyordu. Bu nedenle her türlü uzlaşma ve al-ver politikası hariç tutuldu.

Jay Gould ve Powderly, anlaşmazlığı tahkime götürmek için müzakereler yürüttüler, ancak başarısız oldular ve iki ay süren düzensiz şiddetin ardından grev kendini tüketti ve sona erdi. Ancak, kamuoyunda 1877'deki büyük demir yolu grevinin bıraktığı izlenimden sonra ikinci sırada gelen derin bir izlenim bıraktı; ve tüm meseleyi araştırmak üzere bir Kongre komitesi atandı.

1886'nın ikinci yarısındaki anlaşmazlıklar, çoğunlukla, işçiler için felaketle sonuçlandı. Altı ayda dahil olan erkek sayısı 97.300 olarak tahmin edildi. Bunlardan yaklaşık 75.300'ü dokuz büyük lokavttaydı, bunların 54.000'i ilgili işverenlerin elinden yenilgi aldı. En önemli lokavtlar Haziran ayında New York, Troy'daki 15.000 çamaşır işçisine; Chicago'daki 20.000 paketleme evi işçisine; ve Ekim ayında New York, Cohoes'daki 20.000 örgücüye karşıydı. En çok ilgiyi Chicago kasap işçilerinin lokavtı çekti. Bu adamlar Mayıs ayında grev yapmadan sekiz saatlik iş günü elde etmişlerdi. Kısa bir süre sonra, Armour & Company'nin girişimiyle, işverenler bir paketleyiciler derneği kurdular ve Ekim ayının başında, işçilere 11 Ekim'de on saatlik iş gününe geri döneceklerini bildirdiler. Bu eylemi, on saatlik sistemle çalışan Cincinnati ve Kansas City ile rekabet edemeyecekleri gerekçesiyle savundular. 8 Ekim'de, 27 ve 54. Bölge Meclislerinde örgütlenen işçiler işi askıya aldılar ve unutulmaz lokavt başladı. Paketleyiciler derneği tüm uzlaşma tekliflerini reddetti ve 18 Ekim'de işçilere on saatlik çalışma temelinde çalışma emri verildi. Ancak, Ekim ayındaki anlaşmazlık,
erkeklerin tamamen kötü niyetli olmamasıyla işaretlenmiş ve yılın en barışçıl işçi anlaşmazlıklarından biri olan, gerçekte 2 Kasım'da Swift & Company fabrikasında patlak veren ve 6 Kasım'da tüm mezbahalarda genelleşen ikinci bir karışıklığın sadece bir ön hazırlığıydı. Erkekler sekiz saatlik
işgününe geri dönülmesini talep ettiler, ancak daha önce mesafeli duran Swift & Company'nin de katıldığı paketlemeciler derneği, sadece on saatlik işgününden vazgeçmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda gelecekte hiçbir Emek Şövalyesi istihdam etmeyeceklerini açıkladı. Şövalyeler, Armour & Company'nin etini boykot ederek karşılık verdi. Erkeklerin davranışları artık eskisi kadar barışçıl değildi ve işverenler, dernek tarafından istihdam edilen birkaç yüz Pinkerton dedektifine ek olarak iki milis alayı göndermesi için valiyi ikna ederek ekstra önlemler aldılar. Görünüşe göre, adamlar yavaş yavaş işverenleri ele geçiriyordu, çünkü 10 Kasım'da ambalajcılar derneği Şövalyeleri işe almama kararını geri çekti, 15 Kasım'da aniden, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, Büyük Usta İşçi Powderly'den adamlara işe geri dönmelerini emreden bir telgraf geldi. Powderly, sahada bulunan Genel Yönetim Kurulu üyelerinin raporlarını dikkate almayı
reddetmişti, ancak onların iddia ettiği gibi, bunun yerine grevi sonlandırması ve böylece adamların ve ailelerinin acılarına
son vermesi için kendisine yalvaran bir rahibin tavsiyesiyle yönlendirilmişti.

New York, daha da karakteristik bir İşçi Şövalyeleri grevine
ve daha büyük bir ölçeğe tanık oldu. Bu grev, biri New York'a kömür tedarik eden Jersey limanlarındaki kömür işçileri tarafından, diğeri ise New York su cephesindeki liman işçileri tarafından olmak üzere iki önemsiz ayrı grev olarak başladı;
Her ikisi de 1 Ocak 1887'de başladı. Philadelphia & Reading Demiryolu Şirketi'nde çalışan ve Knights of Labor üyesi olan 85 kömür işçisi, "üst düzey işçilerin" ücretlerinde saatte 2,5 sentlik bir düşüşe karşı greve çıktı ve kendilerine ait şikayetleri olan trimerler de onlara katıldı. Kısa süre sonra grev diğer yollara yayıldı ve grevdeki kömür işçilerinin sayısı 3000'e ulaştı. Liman işçilerinin grevi, Old Dominion Steamship Şirketi'nde çalışan ve ücretlerde düşüşe ve haftada ucuz işçi çalıştırılmasına karşı 200 işçi tarafından başlatıldı. Grevciler örgütlü değildi ancak Knights of Labor'un bir parçası olan Ocean Association onların davasını üstlendi ve liman işçileri sendikası tarafından desteklendi. Her iki grev de kısa süre sonra ilgili mesleklerde sempatik grevler dizisiyle genişledi ve sonunda birleşti. Ocean Association, Old Dominion Company'nin yük taşımacılığını boykot etti ve bu, tüm liman işçileri sendikaları tarafından kesinlikle yerine getirildi. Uluslararası
Kayıkçılar Sendikası, teknelerinin "kömür işçisi" olarak kullanılmasına izin vermeyi veya üyelerinin şirketlerin teknelerini dümenlemesine izin vermeyi reddetti. Liman işçileri, kömür taşımayı reddetme konusunda kayıkçılara katıldı ve kürekçiler de onları takip etti. Daha sonra hem yüzen hem de sabit asansörlerdeki tahıl işleyicileri, üzerinde kömür işçisi bulunan gemileri tahılla yüklemeyi reddetti ve torbalı kanalizasyon işçileri de onlarla birlikteydi. Liman işçileri artık dışarı çıkmaya ve kömür işçisi alan gemilerde çalışmayı reddetmeye karar verdiler ve sonunda sorun çözülene kadar limandaki her türlü teknede çalışmayı tamamen durdurmaya karar verdiler. Grev
ruhu nehir kıyısındaki demiryollarında çalışan çok sayıda yük taşıyıcısına yayıldı, böylece Ocak ayının son haftasında New York, Brooklyn ve New Jersey'deki grevcilerin sayısı yaklaşık 28.000'e ulaştı; 13.000 liman işçisi, 1000 kayıkçı, 6000 tahıl
taşıyıcısı, 7500 kömür taşıyıcısı ve 400 torba kanalizasyon işçisi.

11 Şubat'ta, Philadelphia & Reading Demiryolu Şirketi'nin başkanı ve alıcısı olan August Corbin, o yol tarafından işletilen kömür madenlerinde çalışan madencilerin grev yapmasından korkarak, grevi sonlandırdı ve orijinal grevci olan seksen beş kömür taşıyıcısına eski ücret oranlarını geri verdi. Emek Şövalyeleri iki nedenden dolayı böylesine önemsiz bir anlaşmayı kabul etmek zorunda hissettiler. Kömür işleyicilerinin grevi, tüketici için kömür fiyatını yükseltti ve çok popüler değildi ve grev, belirsiz bir nedenden dolayı sempatiyle greve gitmeleri emredilen bira üreticileri ve sabit
makinistler greve çıkmayı reddettiklerinde zayıflamaya başlamıştı. Durum, diğer şirketler tarafından istihdam edilen kömür işleyicileri, liman işçileri ve sempatiyle greve çıkan binlerce adam açısından değişmeden kaldı. Adamlar binlerce kişi halinde işe dönmeye başladı ve tüm grev çöktü. Mayıs 1886 grevlerinden sonra işveren derneklerinin kararlı saldırısı ve inatçı direnişi, liderlerin gösterdiği bariz yetersizlikle birleşince, 1887'nin ilk yarısında işçi hareketinde gelgitin değişmesine neden oldu. Ancak bu, 1887'de yalnızca hareketin vasıfsız sınıfın ayaklanması karakterini en saf haliyle taşıdığı ve en zorlu mücadelelerin işverenlerle verildiği büyük şehirlerde kendini gösterdi. New York'taki 49. Bölge Meclisi, Haziran 1886'da 60.809 olan üye sayısından Temmuz 1887'de 32.826'ya düştü. Aynı dönemde Philadelphia'daki 1. Bölge Meclisi'nin üye sayısı 51.557'den 11.294'e ve Boston'daki 30. Bölge Meclisi'nin üye sayısı 81.197'den 31.644'e düştü. Chicago'da Ekim 1886'daki paketleyici grevinden hemen önce yaklaşık 40.000 Şövalye vardı ve 1 Temmuz 1887'de sadece yaklaşık 17.000 Şövalye vardı. 10 büyük şehirdeki en büyük ilçe meclislerinin azalması, yaklaşık 191.000'e ulaşan

tarikatının toplam kaybına neredeyse eşitti. Aynı zamanda, çoğunlukla küçük şehirlerde bulunan en küçük ilçe meclislerinin üyeliği sabit kaldı ve karma ilçe meclislerinden ayrılarak oluşturulan ulusal ve ilçe ticaret meclislerinin dışında, çoğunlukla kırsal bölgelerde olmak üzere otuz yedi yeni ilçe meclisi kuruldu. Ek olarak, Alabama, Florida, Georgia, Indiana, Kansas, Mississippi, Nebraska, Kuzey Carolina, Ohio, Batı Virginia ve Wisconsin'de her birinin ortalama 2.000 üyesi olan eyalet meclisleri eklendi.

Böylece, 1887'nin ortalarında, işçi sınıfının vasıfsız ve yarı vasıflı kesimlerinin Büyük Ayaklanması'nın, birleşik işverenlerin gücü ve kendi örgütlerinin beceriksizliği altında çoktan yatıştığı açıkça ortaya çıkıyor. 1887'den sonra Emek Şövalyeleri, ücret bilincine sahip ve büyük ölçüde yabancı nüfusa sahip büyük şehirler üzerindeki hakimiyetini kaybetti ve ağırlıklı olarak kırsal kesim insanlarından, tamircilerden, küçük tüccarlardan ve çiftçilerden oluşan bir örgüt haline geldi; felsefesinde az çok saf Amerikalı ve kesinlikle orta sınıf olan bir sınıf. Seksenlerin ortasındaki endüstriyel ayaklanma, 1877'deki büyük grev gibi, siyasi bir yankıya sahipti. İkincisi tüm ülkede duyulmuş olsa da, işçi mücadelesine mahkeme müdahalesiyle durumun karmaşıklaştığı New York şehrinde yoğunlaştı. Şövalyeler Emekçileri'nin yerel bir meclisi, bir müzik ve bira bahçesi sahibi olan George Theiss'e karşı boykot ilan etmişti. İkincisi, ilk başta işçi örgütüne 1000 dolar para cezası ödedi, ancak daha sonra onları korkutma ve gasp ile suçlayan memurlara karşı mahkemeye başvurdu.

Yargıç George C. Barrett, jüriye verdiği talimatta,
grev, protesto ve boykotun,
zor, tehdit veya korkutma eşliğinde olmadığı sürece
yasayla yasaklanmadığını kabul etti. Ancak,
incelenen davada, protestocuların yoldan geçenlere işletmeyi ziyaret etmemeleri konusunda tavsiyede bulunmaları ve boykot bildirileri dağıtmaları
korkutma teşkil ediyordu. Ayrıca, 1000 dolarlık para cezası, Theiss'e "boykot" yoluyla verilen
yasadışı zararı sürdürme tehdidiyle oluşan korkuyla elde edildiğinden, dava ceza kanunu kapsamındaki
bir gasp davasıydı. Paranın sanıklar tarafından kişisel kullanım için tahsis edilmesi veya kendi örgütlerine devredilmesinin bir farkı yoktu. Boykotlara karşı mevcut kamuoyu görüşünü yansıtan jüri, beş sanığın tamamını gasptan suçlu buldu ve Yargıç Barrett onları bir yıl altı aydan üç yıl sekiz aya kadar değişen sürelerde hapis cezasına çarptırdı.

Theiss davası, emekçilerin genel huzursuzluğunun olduğu bir zamanda ve sekiz saatlik hareketin yenilgisinden hemen sonra geldiği için, bağımsız bir
emek partisine yönelik duygunun büyümesini büyük ölçüde hızlandırdı. O dönemde ülkedeki türünün en ünlü ve en etkili örgütü olan New York Merkez İşçi Sendikası, üye sayısının 40.000 ila 50.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu ve hem sosyalistlerin hem de sosyalist olmayanların katıldığı hareketin başına geçti. Tek vergi hareketinin yaratıcısı olan Henry
George, işçi partisi tarafından New York Belediye Başkanlığı'na aday gösterildi ve kendi platformunu oluşturmasına izin verildi, ki bunu elbette Simon-pure tek vergi platformu haline getirdi. İşçi talepleri tek bir tahtaya sıkıştırıldı. Bunlar şunlardı: Mahkeme prosedürünün "büyük jüri üyelerinin tek bir sınıftan seçilmesi uygulamasının sona ermesi ve duruşma jürisi için mülkiyet niteliğinin kaldırılması" için reform edilmesi; "polisin barışçıl toplantılara resmi müdahalesinin" durdurulması; binaların güvenlik ve sağlık denetimi için yasaların uygulanması; kamu işlerinde sözleşmeli emeğin kaldırılması; ve bu tür işlerde cinsiyet ayrımı olmaksızın eşit işe eşit ücret.

George kampanyası, siyasi bir seçim kampanyasından çok dini bir canlanma niteliğindeydi. Aynı zamanda büyük emek ayaklanmasının doruk noktasıydı. Emekçilerin coşkusu en yüksek noktasına ulaştı. Ekonomik mücadelelerinde şaşkın ve yenilmiş olmalarına rağmen, hükümetin kontrolü için verilen mücadelede artık zafere yaklaştıklarını hissediyorlardı. Kitle toplantıları çok sayıda ve büyüktü.
Çoğu açık havada, genellikle sokak köşelerinde yapılıyordu.
Bir konuşmacının diğerini takip ederek bir gecede birkaç toplantı yerinde konuşma yaptığı sistemden, emek kampanyası "kuyruk tahtası kampanyası" lakabını aldı. Sıradan insanlar, kadınlar ve erkekler, yüzlerce ve genellikle binlerce kişi, konuşmacıların kalabalığa hitap ettiği kamyonların etrafında toplandı. Konuşmacılar, serbest meslek temsilcileri, avukatlar, doktorlar, öğretmenler, din adamları ve işçi liderleri de dahil olmak üzere gönüllülerdi. George, bu tür kitle toplantılarında kampanyalarının çoğunu yaptı, her gece birkaç konuşma yaptı, bir keresinde on bire kadar. Tek vergi ve yaygın siyasi yolsuzluk en sevdiği konulardı. George ve taraftarlarına karşı New York şehrinin güçlü basını, eski partilerin tüm siyasi gücü ve iş dünyasının tüm etkisi vardı. George'un muhalifleri, Tammany'nin bu acil durumda adayı olarak seçtiği Tammany karşıtı Demokrat Abram S. Hewitt ve o zamanlar sadece cesur genç bir politikacı olarak bilinen Theodore Roosevelt'ti.

Hewitt için 90.000, George için 68.000 ve Roosevelt için 60.000 oy kullanıldı. George'un binlerce oydan sayıldığına inanmak için olası bir neden var. George'a verilen oyların niteliği, ona oy verme taahhütlerinin analizinden yeterince anlaşılabilir. New York Sun'ın bir temsilcisi tarafından görünüşte güvenilir bir soruşturma yapıldı. Çoğunluğun sadece ücretli çalışanlar değil, aynı zamanda çoğunlukla İrlandalılar, Almanlar ve Bohemyalılar olmak üzere vatandaşlığa geçmiş göçmenler olduğu ve yerli unsurun azınlıkta olduğu sonucuna vardı. İrlandalılar George ve Hewitt arasında bölünmüşken, Alman unsurunun çoğunluğu Henry George'a geçmişti. Sonuç George ve destekçileri tarafından bir zafer olarak selamlandı ve bu görüş genel basın tarafından da benimsendi. Bu hayırlı başlangıca rağmen siyasi işçi hareketi kısa süre sonra tüm reformcu siyasi hareketlerin kaderini yaşadı. Yeni partinin gücü, tek vergiciler ile sosyalistler arasındaki doktriner hizip çekişmesinde ziyan oldu. Sendika unsuru cesaretini kaybetti ve ilgisini kaybetti. Böylece, George'un Dışişleri Bakanlığı'na aday olduğu bir sonraki Eyalet seçiminde, muhtemelen bu makamın pratik bir eylem kapsamı arayan tek bir vergi mükellefinin gereksinimini karşılamaya en yakın makam olması nedeniyle, şehirdeki oylar 37.000'e düştü ve tüm Eyalette oylar sadece 72.000'e ulaştı. Bu, New York'taki siyasi emek
hareketini sona erdirdi.

New York dışında siyasi emek hareketi ne tek vergiyle ne de başka bir "izm"le ilişkilendirilmedi.
New York'ta olduğu gibi grevlerdeki başarısızlıktan kaynaklanan memnuniyetsizliğin kendiliğinden bir ifadesiydi.
Hareket, bir belediye başkanı seçtiği Milwaukee'de ve toplam 92.000 kişiden 25.000'inin katıldığı Chicago'da zafer kazandı.
Ancak New York'ta olduğu gibi kalıcı bir iz bırakmadan dağıldı.

DİPNOTLAR:

[18] Düzenin izlediği örgütlenme şeması için bir sonraki bölüme bakın.

[19] Yukarıya bakın, 79-80.

BÖLÜM 5

ZANAAT SENDİKACILIĞININ ZAFERİ VE ÜRETİCİLERİN
İŞBİRLİĞİNİN
SON BAŞARISIZLIĞI

Şimdi Büyük Ayaklanmanın en önemli yönüne geliyoruz:
İki zıt emek örgütlenmesi ilkesi ve iki zıt emek programı arasındaki yaşam ve ölüm mücadelesi. Ayaklanma,
emek hareketinin Şövalyeler ve sendikacıların
rakip iddiaları arasında akıllıca bir karar için ihtiyaç duyduğu pratik testi sundu. Test ve çatışma esas olarak
"yapı" üzerine, yani "zanaat özerkçileri" ile
emek örgütünü "tek bir başlık altında" örgütlemek isteyenler veya şimdi "tek büyük sendika" savunucuları olarak adlandıracağımız kişiler arasındaki fark üzerine döndü.

"Yapı" meselesi kritik seksenlerde kanıtlandığı ve o zamandan beri işçi hareketindeki en önemli hizip meselesi olarak kaldığı için, bu noktada işçi örgütlenmesindeki yapısal gelişmeleri başlangıçtan itibaren kısaca gözden geçirmek ve bunları diğer önemli gelişmelerle ilişkilendirmeye çalışmak iyi olabilir. 

Ayakkabıcılar ve matbaacıların ilk[20] toplulukları kapsam olarak tamamen yereldi ve "yerel" kişiler arasındaki ilişkiler yalnızca seyahat eden kalfaların rekabetiyle başa çıkmak için zayıf girişimlere kadar uzanıyordu. Bazen, ticaret konularında yazışıyorlardı, birbirlerine amaçlarını ve taleplerinin niteliğini bildiriyor veya kardeşçe selamlaşıyorlardı; esas olarak işverenlerin kalfalar için ilan vermesini engellemek veya dürüst olmayan üyeleri ve sözde "iş kırıcıları" uzak tutmak amacıyla. Bu çoğunlukla matbaacılarla ilgilidir. Ayakkabıcılar, işverenleriyle olan acımasız çekişmelerine rağmen daha da az şey yaptılar. 1827'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasa da dünyada ilk esnaf federasyonu girişimi olarak kaydettiğimiz Philadelphia Mekanik Esnaf Derneği, on saatlik iş günü için grev yapan marangozlara sempati göstermek için bir hareket olarak örgütlendi. "Vahşi kedi" refahı döneminde, "Esnaf Sendikası"[21] adı altında yerel esnaf federasyonu New York, Philadelphia, Boston'da sahnenin merkezini işgal etmeye başladı ve hatta "Batı"da Pittsburgh, Cincinnati ve Louisville'e kadar çıktı. New York "Esnaf Sendikası"nın anayasası, diğer şeylerin yanı sıra, her toplumun grev fonu olarak kullanılmak üzere kişi başına aylık 6-1/4 sent vergi ödemesini öngörüyordu. Daha sonra, grevler çoğaldığında, Sendika grev yardımı talep etme hakkını sınırladı ve arabuluculuk için daimi bir komite atadı. 1835'te bir istihdam borsası veya "çağrı odası" için bir plan tartışıldı. Philadelphia Birliği'nin anayasası, yardım verilmeden önce grevin üçte iki çoğunlukla onaylanmasını gerektiriyordu.

Şehir sendikalarının federasyonu olan Ulusal Sendika, 1834-1836, aynı fikrin daha da geliştirilmiş haliydi. Birinci ve ikinci kongreleri teorik olanın çok ötesine geçmedi. Ancak ikincisi, sendikaları ülke genelinde tek tip bir ücret politikası izlemeye ve işverenler buna direnmek için birleşirse sendikaların "bir genel grev" yapması gerektiğine dair önemli bir karar aldı.

1836'daki son kongre, ülkenin işçilerini sağlamlaştırma planlarında önceki kongrelerin çok ötesine geçti. Her şeyden önce, temsil edilen sendikaların ve yerel derneklerin her bir üyesinden ayda iki sentlik bir vergi alınacak bir "ulusal fon" sağlandı. Ulusal Ticaret Birliği'nin politikaları bundan böyle sadece tavsiye niteliğinde olmaktan çıkıp bağlayıcı olacaktı. Ancak yeni politikalar denenmeden önce, bildiğimiz gibi, tüm ticaret birliği hareketi panik yüzünden yok oldu. Otuzlu yılların şehir "ticaret birliği", pazarın genişlemesinin etkilerinin emek pazarında fark edilebilir olduğu ve emtia pazarında henüz çok az olduğu bir durumla karşı karşıyaydı; o zamanlar emek için rekabet tehdidi, düşük ücretli şehir dışından gelen tamirciydi, sendikalı emeğin ürünleriyle aynı pazarda satılan, daha düşük işçilik maliyetleriyle üretilen şehir dışından gelen ürün değildi. Bu koşullar altında, şehir ticaret federasyonu tarafından güçlendirilen yerel ticaret topluluğu yeterliydi. Dahası, "ticaret birliği" aynı zamanda yedek güç kaynağı olarak da hizmet ediyordu. Yirmi yıl sonra tüm durum değişti. Elliler, demiryollarının kapsamlı bir şekilde inşa edildiği bir on yıldı. 1850'den önce, demir yolundan daha fazla
su trafiği vardı. 1860'tan sonra kara ve su taşımacılığının göreceli önemi tersine döndü. Dahası, 1860'tan önceki on yıl boyunca en önemli demir yolu inşaatı
Doğu ve Batı ana hatlarının inşasıydı; ve altmışlar, yük için geçiş hatlarının kurulması ve bağlantı hatlarının birleştirilmesiyle işaretlendi. Geçiş yük hatları yük trafiğini büyük ölçüde hızlandırdı ve geçiş taşımacılığının birleştirilmesiyle iki kat daha
verimli hale geldi.

Böylece trafiğin ana damarları Doğu kıyısından Mississippi Vadisi'ne kadar uzandı. Yerel pazarlar yarım kıtayı kapsayacak şekilde genişledi. Rekabet tehditleri daha ciddi hale geldi ve uzaktan tehdit edildi. Yerel sendikacılık artık yeterli değildi. Sonuç olarak, gördüğümüz gibi, altmışlı yılların işçi hareketinde ulusal sendika en üst sıradaydı.

Altmışlı yıllarda millileştirmeyi sağlamak için dört ayrı neden vardı; ikisi, daha önce değinilen
ulaşımdaki değişikliklerden kaynaklandı ve ikisi de bu değişikliklerden büyük ölçüde bağımsızdı.

Soba kalıpçılarının gösterdiği gibi, ilk ve en kapsamlı neden, aynı pazarda yan yana farklı bölgelerdeki ürünlerin rekabetiydi. New York, Albany'de üretilen sobalar artık St. Louis'de Detroit'te üretilen sobaların yanında sergileniyordu. Albany'deki kalıpçı artık Louisville'deki meslektaşının kaderine kayıtsız kalamazdı. Kalıpçılarla birlikte örgütün ulusallaştırılması en uç noktasına kadar devam edecekti. Sendika koşullarının en iyi örgütlenmiş merkezlerde bile sürdürülebilmesi için, çeşitli bölgelerdeki
rekabetçi koşulların eşitlenmesi gerekli hale geldi. Bu, çalışma koşullarını, ticaret kurallarını ve grevleri kontrol etmek için sıkı bir ulusal örgütlenmeye yol açtı. Diğer işlerde, ürünün rekabet alanı hala yerellikle sınırlıyken, en önemli
ulusallaştırıcı etki, göçmen şehir dışı kalfalar ile yerel olarak örgütlenmiş
makinistler arasındaki daha yoğun bir istihdam
rekabetiydi. Bu, işin büyük kısmının gazete olduğu ve kitap ve iş basımı olmadığı
baskı işindeki durumu anlatır. Buna göre,
matbaacılar ulusal memurlarına seyahat eden kalfaların kontrolünden daha fazlasını emanet etmek zorunda değildi ve
sonuç olarak yerel sendikalar pratik olarak bağımsız kaldı.

Bir sendikada koordineli ulusal eylemin üçüncü nedeni,
işverenlerin örgütlenmesiydi. Yerel bir sendikanın gücü, bir işveren derneği tarafından tehdit edilmeye başlandığında, bir sonraki mantıksal adım,
ulusal bir sendikada birleşmekti.

Dördüncü neden, makinelerin uygulanması ve
işbölümünün getirilmesiydi; bu da yerleşik işleri böldü ve endüstriyi "yeşil eller" tarafından işgale açık hale getirdi. Altmışlı yıllarda fabrika aşamasına ulaşan ayakkabıcılık endüstrisi bunu
en çarpıcı şekilde göstermektedir. Diğer birkaç endüstri bu dönemde benzer bir değişiklik
yaşadı.

Elbette, burada sayılan millileştirmenin hiçbir nedeni
tamamen izole bir şekilde işlemedi. Bazı işlerde bir neden, diğer işlerde başka nedenler baskın etkiye sahipti. Sonuç olarak, bazı
işlerde ulusal birlik gevşek bir şekilde müttefik devletlerin bir araya gelmesine benziyordu, her biri bağımsız eylemde bulunma hakkını saklı tutuyordu ve
müttefiklerinden hayırsever bir tarafsızlıktan başka bir şey beklemiyordu. Diğer
işlerde ise, tam tersine, ulusal birlik endüstriyel savaş ilan etmede ve barış yapmada en üst seviyedeydi ve hatta endüstriyel barış zamanları için ticaretin medeni yasalarını formüle etme konusunda mutlak hak iddia ediyordu.

Bu nedenle, ulusal sendika açık ve acil bir gerekliliğe bir yanıttı. İç örgütlerin ticaretin koşullarına uyum sağlaması ne kadar yavaş veya kusurlu olursa olsun,
yine de oluk tanımlanmıştı ve sonuç olarak olası
çalışmaların miktarı büyük ölçüde sınırlıydı. Bir sonraki adım, yani ulusal meslek federasyonu için durum böyle değil. Altmışlı yıllarda ulusal meslek sendikalarının sekiz saatlik ve yeşil para politikası platformunda Ulusal İşçi Sendikası'nda diğer yerel ve çeşitli işçi örgütleriyle birleştiğini gördük. 1873'te aynı ulusal sendikalar, Ulusal İşçi Kongresi'nde tamamen ekonomik karakterde bir meslek federasyonu yaratmaya çalışarak "her derde deva" ve siyaseti reddettiklerini ileri sürdüler. Panik ve depresyon bunu kökünden yok etti. Sendikacılık 1879'da yeniden canlandığında ulusal meslek sendikaları ulusal bir işçi federasyonu fikrine geri döndüler, ancak bu sefer İngiliz işçilerinin yasama çıkarlarını gözeten örgüt olan İngiliz İşçi Sendikaları Kongresi modelini izlediler. Bu, 1881'de kurulan "Birleşik Devletler ve Kanada Örgütlü Ticaret ve İşçi Sendikaları Federasyonu"ydu.

Eksenlerin başındaki sendikaların neden ekonomik hatlarda bir federasyona ihtiyaç duymadıklarını anlamak kolaydır. Günümüzün sendikaları, önemli ekonomik işlevlerin yerine getirilmesi için Amerikan Emek Federasyonu'na bakıyor, bu nedenle bu öncelikle ekonomik bir örgüttür. Bu işlevler, ulusal sendikaların işlerini örgütlemelerine yardımcı olmak, aynı "yargı yetkisine" sahip olduğunu iddia eden sendikalar arasındaki anlaşmazlıkların giderilmesi ve daha kısa çalışma saatleri, "açık atölye" veya boykotlar gibi özel öneme sahip konularda birlikte hareket etmektir. Bu işlevlerin hiçbiri seksenlerin başındaki sendikalar için önemli bir öneme sahip olmazdı. Teknik değişikliklerden etkilenmeyen iyi tanımlanmış iş kollarında var olduklarından, "yargı yetkisi" anlaşmazlıkları yoktu; Refah döneminde, tam istihdam ve artan ücretlerle faaliyet gösterirken, birlikte hareket etme gerekliliğini fark etmemişlerdi; boykot dönemi henüz başlamamıştı. Örgütlenme işini yapmak için ortak bir kuruma sahip olma konusunda, seksenlerin başındaki sendikalar, vasıflı işçiler dışında kimseyi örgütlemek için hevesli değildi; ve küçük kasabalardaki işçilerin rekabeti henüz kendini hissettirmediğinden, her ulusal sendika, öncelikle daha büyük şehirlerdeki kendi işindeki işçileri örgütlemeye çalıştı; bu işlev için kendi araçları yeterliydi. 1881'deki yeni örgüt, başında bir yasama komitesi bulunan ve puro üreticilerinden Samuel Gompers'ın da üye olduğu gevşek bir ticaret ve işçi sendikaları federasyonuydu. Platform tamamen yasama amaçlıydı ve sendikalar için yasal birleşme,[22] çocuklar için zorunlu eğitim, on dört yaş altı çocuk işçiliğinin yasaklanması, tek tip çıraklık yasaları, ulusal sekiz saatlik yasanın uygulanması, hapishane iş reformu, "kamyon" ve "sipariş" sisteminin kaldırılması, tamircilerin rehin hakkı, işçi örgütlerine uygulanan komplo yasalarının kaldırılması, ulusal bir iş istatistikleri bürosu, Amerikan işçileri için koruyucu bir tarife, sözleşme karşıtı bir göçmen yasası talep etti ve "tüm ticaret ve işçi örgütlerinin oylama yoluyla tüm yasama organlarında uygun temsiliyet sağlamasını ve bu sonucun elde edilebileceği tüm onurlu önlemleri kullanmasını" önerdi. Zaman ve liderlik personeli açısından mevcut Amerikan İşçi Federasyonu ile yakından ilişkili olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Örgütlü Ticaret ve İşçi Sendikaları Federasyonu gerçekte mevcut eyalet işçi federasyonlarının öncüsüydü ve ulusal federasyonun uzmanlaşmış parçaları olarak şimdi işçi mevzuatına bakıyorlar. İki veya üç yıl sonra, Federasyonun bir yasama örgütü olarak başarısız olduğu ortaya çıktı.[23] Sendikaların ulusal mevzuata büyük bir ilgi duymadığı açıkça görülüyordu. Kayıtsızlık, Federasyonun yıllık gelirinin 700 doları asla geçmemesi ve 1881 hariç, hiçbir kongresinin ülkenin sendika üyeliğinin dörtte birinden fazlasını temsil etmemesi gerçeğiyle ölçülebilir. Bu koşullar altında Federasyonun yasama etkisi doğal olarak çok küçüktü. Yasama komitesi 1883 kongresinin talimatlarını yerine getirdi ve Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin ulusal komitelerine sekiz saatlik çalışma yasasının ve diğer önlemlerin uygulanması konusunda pozisyonlarını tanımlamaları talebini iletti. Mektuplara cevap bile verilmedi. Yasama komitesinin bir alt komitesi iki siyasi kongrenin önünde göründü ancak daha fazla ilgi görmedi.

Ulusal sendikaların çoğunluğu Emek Şövalyeleri Düzeni tarafından zorla emilme tehdidi altına girene kadar, güçlü bir federasyon için bir temel oluşmadı.

Emek Şövalyeleri ulusal sendikaların tam tersi bir ilke üzerine kurulmuştu. İkincisi bağımsız zanaatlarla başlayıp sonra tereddütlü ellerle gördüğümüz gibi daha yüksek bir emek dayanışmasını ifade edecek bir tür ortak üst yapı kurmaya çalışırken, ilki baştan itibaren zanaat hatlarının reddedilmesi ve tüm emek sınıflarının tek bir rehber lider altında mutlak birliği üzerine kurulmuştu. Bölümleme mesleki değil bölgeseldi
ve hükümet merkezileştirilmişti.

Emek Şövalyeleri'nin anayasası, 1869'daki kuruluşundan bu yana tutunduğu gizlilik perdesini bir kenara bıraktığında 1878'de çizildi. En düşük örgütlenme birimi, en az dörtte üçü herhangi bir meslekte ücretli olmak zorunda olan on veya daha fazla kişiden oluşan yerel meclisti. Yerel meclisin üstünde "ilçe meclisi" ve onun üstünde "Genel Meclis" vardı. İlçe meclisi, yerel meclisleri üzerinde mutlak güce sahipti ve Genel Meclis'e, Düzen'in "en yüksek mahkemesi" olarak "tam ve nihai yargı yetkisi" verildi.[24] Genel Meclis oturumları arasında güç, Büyük Usta İşçi tarafından yönetilen bir Genel Yürütme Kurulu'na verildi.

Emek Şövalyeleri Düzeni pratikte, devrimci sendikacılar tarafından şu anda hararetle savunulan fikri, yani "Tek Büyük Sendika"yı hayata geçirdi, çünkü açıkça "tüm üretken emeği" tek bir örgütte toplamayı amaçlıyordu. Örgütlenmedeki bu fikir, yetmişlerdeki uzun bunalımda sendikaların zayıflığıyla desteklendi ve bu da birçok kişiyi genel bir emek gücü havuzundan daha iyi şeyler ummaya yöneltti. Ancak asıl çekiciliği,
makine tekniğinin tüm işçileri vasıfsız makine işçileri seviyesine indirerek tüm meslek ayrımlarını ortadan kaldırma eğiliminde olduğu görüşüne dayanıyordu. Bu nedenle,
başrol oyuncuları için "tek büyük sendika" yeni tekniğe uyum sağlamayı temsil ediyordu.

Fabrika sisteminin makine tekniğine uyum sağlama sorunuyla ilk karşılaşanlar
ayakkabıcılar oldu. 1867'de, esas olarak ayakkabı makinelerinde çalıştırılan vasıfsız işçiler olan "yeşil ellerin" rekabet tehdidini bastırmak amacıyla St. Crispin Şövalyeleri Tarikatı'nı örgütlediler. 1872'deki zirve döneminde, Crispinler yaklaşık 50.000 kişiydi ve o zamanlar belki de tüm dünyadaki en büyük sendikaydı. Fıçıcılar, altmışlı yılların ortalarında makineler tarafından tehdit edilmeye başlandı ve hemen hemen aynı zamanlarda makine operatörleri ve demirciler de, makine yapımında standartlaştırılmış parçalar ve seri üretim ilkesinin getirilmesiyle mesleklerinin parçalandığını gördüler. Bu mesleklerden, Emek Şövalyeleri'nin ulusal liderleri ve emek örgütlenmesindeki yeni ilkenin ve genel olarak vasıfsız işçilerin çıkarlarının en güçlü savunucuları çıktı. Sendikalar ve Emek Şövalyeleri arasındaki çatışma, vasıfsız işçiler sorunu etrafında döndü. Çatışma, seksenlerin başında askıya alındı. Sendikalar, alandaki en güçlü örgütlerdi ve Şövalyeler, bir sendikanın alanına bitişik veya hatta zaman zaman ona tecavüz eden bir meclis oluşturduklarında, herhangi bir özel tehlike hissetmiyorlardı. 1884'te başlayan Büyük Ayaklanma ve yüz binlerce yarı vasıflı ve vasıfsız işçinin Düzen'e akın etmesiyle yeni bir durum yaratıldı. Şövalyelerin liderleri, işverenleri yenmek için sadece sayıların yeterli olmadığını ve vasıfsız ve yarı vasıflıların zafere yürümesini beklemeden önce vasıflıların ve dolayısıyla daha stratejik mesleklerin kontrolünün gerektiğini fark ettiler. Dolayısıyla, Şövalyelerin 1886'daki muazzam büyümesine paralel olarak, daha az vasıflı unsurların çıkarlarına hizmet etmek amacıyla mevcut sendikaları absorbe etme yönünde sürekli artan bir çaba vardı. Esas olarak 1886 ve 1887 yıllarında Şövalyeler ile sendikalar arasındaki
acı çatışmayı
üreten şey buydu. Ne sendikaların başarısının uyandırdığı kıskançlık ne de işçi dayanışması ve ticaret ayrılıkçılığının zıt amaçları bu çatışmayı yeterince açıklamıyor. Biri, elbette, kişisel bir
acı hissi

getirerek durumu daha da kötüleştirdi ve diğeri her iki tarafa da çekici bir argüman sağladı.
Ancak mücadele, işçi sınıfı içindeki gruplar arasındaydı ve küçük ama daha yetenekli grup, vasıfsız ve yarı-vasıflı daha büyük ama daha zayıf grubun bağımsızlığı için savaştı.
Vasıflı adamlar, kendileri için maksimum miktarda taviz koparmak amacıyla
vasıf ve etkili örgütlenme avantajlarını kullanma hakkını savundular. Emek Şövalyeleri, olağanüstü mücadele güçlerinden elde ettikleri
avantajın vasıfsız ve yarı-vasıflı olanları
yükseltebilmesi için vasıflı adamları ilhak etmeye çalıştılar. İlkeler arasındaki bir mücadele açısından bakıldığında, bu gerçekten de emek dayanışması ilkesi ile ticaret ayrılıkçılığı ilkesi arasındaki bir çatışmaydı, ancak gerçekte, ilkelerin her biri yalnızca işçi sınıfının belirli bir bölümünün özel çıkarlarını yansıtıyordu. Tıpkı sendikaların ticaret özerkliği için savaştıklarında vasıfsız işçileri dikkate almayı reddetmeleri gibi, Emek Şövalyeleri de planlarının vasıflı mesleklerin ilerlemesini geciktireceği gerçeğini göz ardı ettiler. Şövalyeler neredeyse her durumda saldırgandı ve sendikalara düşman olan Şövalyelerin yerel örgütleri arasında New York'taki 49. Bölge Meclisi'nin en amansız olanı olması önemlidir. 1887'de New York'ta liman işçileri ve kömür madencileri grevini gerçekleştiren ve gördüğümüz gibi[25], birkaç yüz vasıfsız işçinin taleplerini güvence altına almak uğruna tüm şehrin endüstrilerini bağlamaktan çekinmeyen bu meclisti. New York'taki 49. Bölge Meclisi, o şehirdeki birkaç sendikayla çatışmaya girse de, asıl mücadelesi puro üreticilerinin sendikalarıyla verildi. O zamanlar puro üreticileri arasında iki grup vardı, biri Adolph Strasser ve Samuel Gompers'ın liderliğinde Uluslararası Puro Üreticileri Sendikası'nı destekliyordu, diğeri ise daha sosyalist bir yapıya sahip ve daha yeni göçmenlerden ve daha az vasıflı işçilerden oluşan İlerici Sendika adını veriyordu. Emek Şövalyeleri'nin 49. Bölge Meclisi, İlerici Sendika'yı destekleme mücadelesine el attı ve becerikli yönetimiyle durumu, ikincisinin Emek Şövalyeleri'ne dahil olmasına izin vermek zorunda kalacağı noktaya getirdi. New York'taki puro yapım ticaretindeki olaylar, Tarikat ile sendikalar arasında devam eden dağınık mücadeleleri doruk noktasına getirdi. Sendikalar, Emek Şövalyeleri'nin "yargı yetkilerine" saygı duymasını talep ettiler ve kabul edilselerdi sendikaların tek başına tarlanın mülkiyetinde kalacağı çok sert şartlar içeren bir "barış antlaşması" önerdiler. Tarikat ilk başta daha uzlaşmacıydı. Elbette endüstriyel anlaşmazlıklara ve endüstriyel konulara katılmayı
sürdürmeyecekti, ancak "çalışma kartları"nın değiş tokuşu ve işverenlere karşı ortak eylem temelinde bir _modus
vivendi_ önerdi. Aynı zamanda, her ulusal sendikaya ayrı ayrı, vasıfsız işçileri ve kendilerini düşünmeleri yönünde nazik bir uyarıda bulundu. Adreste şöyle denildi: "Harika icatların kullanımında, örgütünüz en önemli rolü oynuyor. Doğal olarak, saflarında çok büyük oranda yüksek beceri ve zekaya sahip işçileri barındırıyor. Akıllı düşünceyle yönlendirilen bu el becerisiyle, vasıfsız işçiliğe göre vasıflı işçiye ödenen tazminatın fazlasını talep etme hakkı doğuyor. Ancak vasıfsız işçiliğe dikkat edilmeli, aksi takdirde zor zamanlarda işveren, şu anda aldığınız tazminatı düşürmek için bunu kullanmaktan çekinmeyecektir. Vasıflı veya vasıfsız işçiliğin artık örgütlenmemiş olarak bulunmaması için, büyük ve güçlü birliğinizi ana orduya eklemenizi istiyoruz ki, tek bayrak altında savaşabilelim." Ancak daha önce amaçlarının "Amerika'daki vasıflı mesleklerin dilenciliğe düşürülmesini önlemek" olduğunu ilan eden sendikalar, vasıfsızları yükseltme hizmetine zorlanmak için hiçbir istek göstermediler ve teklifi neredeyse oybirliğiyle reddettiler. Bunun üzerine Tarikat, puro üreticilerinin sendika üyesi olan tüm üyelerine, ihraç cezasıyla sendikadan çekilmelerini emrederek açık savaş ilan etti. Daha sonraki olaylar, saldırganlığın varsayılmasının Tarikat'ın bozulmasının başlangıcı olduğunu kanıtladı. Dahası, sendikaları birbirine daha da yakınlaştırmaya zorladığı ve aynı yıl, 1886'da Amerikan Emek Federasyonu'nun kurulmasına yol açtığı için işçi hareketinde ilk önemli olaydı. Bu çatışmanın bir diğer önemli etkisi de Samuel Gompers'ın sendika hareketinde önde gelen lider olarak yükselişe geçmesiydi. Gompers, ilk kez 1881'de Organize Ticaret ve İşçi Sendikaları Federasyonu'nun örgütlenmesi sırasında öne çıkmıştı. Ancak, İşçi Şövalyeleri ile yaşanan çatışmanın yarattığı duruma kadar, hem doğuştan gelen liderlik kapasitesini göstermek hem de belki de Amerikan organize işçiliğinin karşılaştığı en ciddi
sorunu
aşarak bu kapasiteyi eğitmek ve geliştirmek için ilk gerçek fırsatını elde edemedi. Yeni Federasyon, selefinin her şeyden önce işçi mevzuatını vurgulama hatasından kaçındı. Başlıca amacı ekonomikti. Emekçilerin yasama çıkarları çoğunlukla alt düzey eyalet federasyonlarının bakımına verildi. Sonuç olarak, Amerikan Emek Federasyonu değil, birkaç eyalet federasyonu Amerika'da İngiliz Sendika Kongresi'ne karşılık gelir. Ancak Amerikan Emek Federasyonu'nun sözleşmelerinde eyalet federasyonları yalnızca nominal olarak temsil edilir. Federasyon öncelikle ulusal ve uluslararası (Kanada ve Meksika dahil) sendikaların bir federasyonudur. Yeni Federasyon'daki her ulusal ve uluslararası sendika, üyeleri üzerinde tam disiplin yetkisi ve işverenlere karşı Federasyon'un herhangi bir müdahalesi olmadan özgürce hareket etme yetkisiyle kendi egemenliğini kabul etti; başka bir deyişle, tam özerkliği teyit edildi. Britanya İmparatorluğu gibi, Emek Federasyonu da maddi olmaktan çok daha fazla manevi bağlarla bir arada tutulmuştu. Yine de, Federasyonun otoritesi gölgeli olmaktan uzaktı. Eğer kurucu sendikaların memurları hakkında emir veremiyorsa, ülkedeki genel işçi duygusunu kurucu organlarından herhangi biri adına o kadar harekete geçirebilirdi ki, onun iyi niyeti en güçlü olanlar tarafından bile aranırdı. Federasyon, her sendikaya, genellikle bir zanaatla aynı kapsamda olan belirli bir yargı yetkisi garanti etti ve onu bitişik sendikaların ve özellikle rakip sendikaların tecavüzlerine karşı korudu. Bu garanti, ikinci durumda kesinlikle işe yaradı, çünkü Federasyon, rakip bir sendika bir zanaatın örgütlü bir sendikasının gücünü baltalamaya çalıştığında merhamet göstermedi. Sendikalar, Emek Şövalyeleri ile yaşadıkları deneyimlerden, en ölümcül düşmanlarının, sonuçta, işverenler birliği değil, saflarda karışıklığa yol açan içerideki düşman olduğunu öğrendiler. Buna göre, "düzenlilik" için böyle bir tutkuyu geliştirdiler, belirli bir ticarette, işçi yetkililerinin, sadece bir sendikaya girmeyecek, aynı zamanda bir sübvansiyona girmeyeceği için, haklı bir isyancı hareketi nasıl kontrol edemeyecekleri bir sendika olması gerekir. Federasyon, ulusal ve uluslararası sendikalardan çok az şey, kişi başına küçük bir vergi ve genel çalışma politikası ile ilgili kararlarına bağlı kalmayacağı bir zorunlu destek; ve son olarak, sadece anayasal güçlerden yola çıkarak "düzenlilik" ilkesinin niteliksiz bir şekilde kabul edilmesi, bir hükümetin, kendi ayaklarının daha sıkı olduğunu öne sürdüğü için sınırlı bir hükümetle başlamaya istekli değildi. İşçi, zaten görüldüğü gibi, bir ilk bakışta, son derece merkezi bir hükümet biçimi tarafından yönetiliyordu. Ancak Amerika'daki işçi hareketi, Avrupa'daki kardeş hareketlerin toplumsal kast sistemi ve siyasi baskıdan elde ettiği beklenmeyen yardımdan yoksundu. Sınıf çizgileri sıkı bir şekilde çizilmemişse, işçi hareketindeki merkezkaç kuvvetlerin kendilerini
iddia etmeleri kaçınılmazdı. Amerikan İşçi Federasyonu liderleri, Emek Şövalyeleri'ne karşı mücadelelerinde, tam olarak bu merkezkaç eğilimi kullandılar ve herhangi bir farklı grubun özerklik ve kendi kaderini tayin etme konusundaki doğal arzusuna başvurarak bir zafer kazandılar. Ancak başlangıçta belki de sadece "stratejik" bir hamle olarak düşünülen bu politika, temelde Emek Şövalyeleri'nden, ihtişamlarının en parlak döneminde bile çok daha tutarlı bir işçi hareketi yaratmayı başardı. Federasyon'un memurları ve liderleri, komuta edemeyeceklerini bilerek, ahlaki ikna ve propaganda yoluyla birleşik bir işçi iradesi ve amacı geliştirmeye koyuldular. Basit bir emir, kızgınlık ve dedikoduya yol açarken, dikkatlice beslenmiş evrensel bir işçi duygusuyla desteklenen bir başvuru, sonunda ortak bir mutabakat ve çoğunluğun desteklediği politikaya gönüllü bir kabullenme getirecektir. Böylece her zanaat kendi kendini belirleyen bir birim haline getirildi ve "zanaat özerkliği", esaslar üzerindeki birliğe müdahale etmeden, işçi hareketinde kutsal bir slogan haline geldi. Zanaat özerkliği ilkesi, esas olarak, önemli miktarda grup bencilliğinin varlığını kabul ettiği için zafer kazandı. Görüldüğü gibi, Emek Şövalyeleri, yetenekli zanaatkarların stratejik veya pazarlık gücünün, yarı yetenekli ve yeteneksiz işçilerin statüsünü yükseltmek için bir kaldıraç olarak kullanılması gerektiğini savundu. Sonuç olarak, onları gelişigüzel bir şekilde "karma meclislerde" gruplandırdı ve "ulusal ticaret meclisleri" talebine olabildiğince karşı çıktı. Öte yandan, zanaatkar, üstün pazarlık gücünü kendi amaçları için kullanmak istedi ve bunu daha mütevazı iş arkadaşlarının hizmetinde harcamak için çok az istek gösterdi. Bunu gerçekleştirmek için, Düzen'in konuştuğu yarı vasıflı ve vasıfsız işçilerdeki istenmeyen müttefiklerle karışmaya karşı mücadele etmek zorunda hissetti. Söylemeye gerek yok, zanaat liderlerinin bireysel çıkarları, zanaatın bir bütün olarak çıkarlarıyla el ele çalışıyordu, çünkü Düzen tarafından ilhak edilmiş olsalardı, Genel Usta İşçi veya Düzen'in Genel Meclisi'nin emirlerine tabi olacaklardı. "Öz-belirleme" ve dar grup çıkarları için platonik kıpırdanmalara ek olarak, hem kesinlikle toplumsal hem de gerçekçi olarak kabul edilebilecek zanaat özerkliği için bir neden vardı. Gerçek şu ki, özerk zanaat sendikası, merkezileşmiş, karmakarışık Düzen'in sadece bocaladığı ve yenilgi üstüne yenilgi aldığı grevleri kazanabiliyordu. Zanaat sendikası, bir yandan faaliyet gösterdiği araziye tamamen aşina olan bir liderliğin avantajına, diğer yandan da eşit mali dayanıklılığa ve aynı ilgiye sahip bir grup insanı idare etme avantajına sahipti. 1886 ve 1887'deki büyük Emek Şövalyeleri grevlerinin ne kadar korkunç bir şekilde kötü yönetildiği daha önce görüldü. Liderlerin sempati grevinde birbiri ardına meslekleri çağırabilme kolaylığı, bir varlık olmaktan çok bir yük oldu. Genellikle greve gidecek mesleklerin seçimi, verili durumdaki stratejik değerleriyle özel bir ilişki taşımıyordu; genel olarak, bu büyük grevlerin, kendileri veya dava için iyi olandan daha fazla yetkiye sahip beceriksiz amatörler tarafından yürütüldüğü izlenimi ediniliyor. Bu nedenle, uzmanlar tarafından yönetilen kompakt zanaat sendikalarının, Emek Şövalyeleri'nin heterojen çetelerinin ilk baştan mahkûm olduğu yerde başarı elde etmesi şaşırtıcı değildir. Açıkça
o zaman zanaat birliğinin hayatta kalması en uygun olanın hayatta kalmasıydı; ve
Federasyonun zanaat özerkliği ilkesine bağlılığı, en azından, evrimsel bir geçmişin ürünüydü, günümüzdeki uygunluğuna ilişkin ne düşünülürse düşünülsün. Nitelikli sendikaları ayrı ve özerk varoluşları için Düzen ile savaşmaya iten sebepler ne olursa olsun, er ya da geç Düzen'deki zanaatkarları benzer bir özerklik aramaya ikna etmek zorundaydı. Şövalyeler'deki daha yetenekli ve daha iyi örgütlenmiş meslekler en başından itibaren karma "bölge meclislerinden" ayrılmaya ve Düzen çerçevesinde "ulusal ticaret meclisleri" oluşturmaya çalıştılar.[26] Ancak, böyle bir hareketi tüm emeğin dayanışması ilkesine ihanet olarak gören ulusal görevliler, 1880'de özerklikleri verilen pencere camı üfleyicileri hariç, bu gelgiti durdurabildiler.

1886 ve 1887'deki olayların ortaya koyduğu gibi, sendika örgütlenme biçiminin karma örgütlenmeye göre bariz üstünlüğü ayrılıkçı eğilimi güçlendirdi. Tıpkı Emek Şövalyeleri ile dışarıdaki sendikalar arasındaki mücadelenin temelde ücretli
kazanan sınıfın vasıfsız ve vasıflı kesimleri arasındaki bir mücadele olması gibi, Düzen içindeki ulusal ticaret meclisine yönelik özlem de az ya da çok vasıflı adamların vasıfsızların egemenliğinden kurtulma çabasını temsil ediyordu. Ancak Düzen,
karma bölge meclislerinin veya başka bir deyişle vasıfsız sınıfın işverenlerle mücadelesinde yenilgiye uğramasına kadar bu tür girişimleri başarıyla savuşturdu. 1887'de görüldüğü gibi, bu sınıfın çok büyük bir bölümünün çekilmesiyle,[27] ulusal ticaret meclisine olan talep yeniden canlandı ve kısa süre sonra mesleklere göre örgütlenmek için gerçek bir akın başladı. Kaos, karma Bölge Meclisi'nin 49 yetersizliğinin belirginleştiği New York şehrinde en güçlüydü. 1887'de Minneapolis'te düzenlenen Genel Kurul'da ulusal ticaret meclislerinin kurulmasının önündeki tüm engeller kaldırıldı, ancak bu, kalifiye elemanların tarikattan Amerikan Emek Federasyonu'na göçünü engellemek için çok geç oldu. Zanaat özerkliğinin "tek büyük sendika" üzerindeki zaferi kesin ve eksiksizdi. Şövalyelerin grev faaliyetleri itiraf edildiği gibi "İlk İlkeler"den bir sapmaydı. Ancak, üreticilerin işbirliğine vurgu yapan İlk İlkeler, grevlere olan coşku en yüksek seviyedeyken bile unutulmaktan uzaktı. Üyelerin gerçek duyguları ne olursa olsun, liderler işbirliğini teşvik etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. 1878'den beri Tarikat'ın başında olan T.V. Powderly, yıllık Genel Kurul veya kongreye verdiği raporlarda, işbirliğine yönelik pratik adımlar atılması gerektiğini ısrarla savundu. 1881'de, Tarikat'taki genel görüş henüz karara bağlanmamışken, liderler anayasaya işbirliğini zorunlu kılan bir madde sokmaktan çekinmediler.

Powderly'nin teşviklerine rağmen, Tarikat ilk başta bunu benimsemekte yavaş davrandı. 1882'de bir eylem planı hazırlamak üzere genel bir kooperatif kurulu seçildi, ancak hiçbir zaman raporlanmadı ve 1883 Meclisi'nde onun yerine yeni bir kurul seçildi. O yıl, ilk pratik adım, Tarikat'ın Indiana, Cannelburg'daki bir kömür madenini satın almasıyla atıldı ve kömürü üyelere indirimli fiyatlarla satma fikri ortaya atıldı. Kısa süre sonra, endüstriyel durgunluk ve başarısız grevlerle aynı anda, işbirliğinin tüm meselesiyle ilgili olarak duygularda köklü bir değişiklik yaşandı. Şimdiye kadar kayıtsız olan taban, şimdi bu fikre hevesle sarıldı. Massachusetts, Lynn'deki coşku o kadar yüksekti ki, "uygunsuz üyelerin" büyük bir akınına uğramasını önlemek için Knights of Labor Cooperative Shoe Company'nin hisselerinin 100 dolara çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü. 1885'te Powderly, "Üyelerimizin birçoğunun sabırsız ve mantıksız hale geldiğinden, Düzenin her yolu işbirliğine yol açmadığından" şikayet etti. "

Ülkenin hemen her kesiminde tabandaki üyeleri ele geçiren acil işbirliğine yönelik sabırsızlık, Tarikat'ın resmi doktrininde önemli bir
değişikliğe neden oldu. Başlangıçta, üyelerin önemli bir kısmının herhangi bir
fayda elde edebilmesinin yıllar alacağı merkezi bir
kontrol düşünülmüştü. Bu artık terk edildi ve merkezi olmayan bir plan benimsendi.
Yerel örgütler ve daha sıklıkla, yerel örgütlerinin mali
yardımıyla üye grupları artık dükkanlar kurmaya başladı.
İşletmelerin çoğu hissedarlar tarafından yönetiliyordu, ancak bazı durumlarda, Emek Şövalyeleri'nin yerel örgütü tesisi yönetiyordu.

Kooperatif işletmelerinin çoğu küçük ölçekte yürütülüyordu.
Eksik istatistikler, kuruluş başına yatırılan ortalama miktarın yaklaşık 10.000 dolar olduğu sonucunu doğruluyor. Toplanan verilerden, işbirliğinin 1886'da en yüksek noktasına ulaştığı, ancak 1887'nin sonunda tamamen tükenmediği anlaşılıyor. Toplam sayı girişimlerin sayısı muhtemelen iki yüze ulaştı. En büyük sayılar
madencilik, fıçıcılık ve ayakkabıcılıktaydı. Bu endüstriler en düşük ücretleri ödedi
ve çalışanlarına en sert şekilde davrandı. Bu tür kuruluşları organize etmek için az miktarda sermaye gerekiyordu.

1884'te merkezi işbirliğinin terk edilmesiyle birlikte, merkezi kooperatif kurulunun rolü de buna uygun şekilde değişti. Kurulun önde gelen üyesi artık John Samuel'di ve işbirliğinin bir dinden başka bir şey olmadığı kişilerden biriydi. Kurulun görevi,
Üyeleri işbirliği ilkeleri konusunda eğitmek;
bilgi ve olası ve gerçek işbirlikçilere yardımcı olmak; kısacası,
Kooperatif hareketini Düzen içinde koordine etmekti. Herhangi bir yerellik tarafından birkaç değişiklikle kabul edilebilecek bir anayasa ve tüzük biçimleri yayınladı. Ayrıca, kredi verme, kötü yönetim vb. gibi kooperatif girişimlerindeki tehlikeler ve tuzaklar hakkında makaleler ve ayrıca belirli türdeki kooperatifler hakkında çok sayıda makale yayınladı. Knights of Labor etiketi, kooperatif mallarının kullanımı için verildi ve alıcıları kooperatif ürünlerine öncelik vermeye teşvik etmek için sürekli bir ajitasyon yürütüldü. Endüstriyel yenilenme planı olarak, işbirliği asla gerçekleşmedi. Birkaç başarılı dükkan er ya da geç, diğerlerini "donduran" ve kapitalist ortaklıklar kuran bir "iç grubun" eline düştü. Büyük çoğunluk daha başlamadan kayalara çarptı. Başarısızlığın nedenleri çoktu: Aceleci hareket, deneyimsizlik, gevşek dükkan disiplini, iç anlaşmazlıklar, tesisin ipotek edilmesinde yüksek faiz oranları ve son olarak rakipler tarafından kışkırtılan ayrımcılıklar. Demiryolları, yan rayları geciktirerek ve bir bahaneyle vagon sağlamayı veya çekmeyi reddederek ağır suçlulardı.

Tek merkezi işbirliği deneyimi olarak Düzen tarafından sahip olunan ve işletilen Cannelburg, Indiana'daki Union Mining Company, bu kaderle karşılaştı. Madeni donatmak, arazi satın almak, ray döşemek, arazide kereste kesmek ve biçmek ve 1000 dolar değerinde kömür çıkarmak için 20.000 dolar harcadıktan sonra, demir yolu şirketi ana ray ile bağlantılarını uygun görene kadar dokuz ay boyunca boşta kalmaya zorlandılar. Ürünlerini göndermeye hazır olduklarında, kömürlerinin yalnızca gaz üretimi için kullanılabileceği ve bu tür kömürün tedariki için sözleşmelerin Temmuz ayında, yani ana ray ile bağlantılarının yapıldığı tarihten itibaren dokuz ay sonra verildiği öğrenildi. Ek olarak,
şirkete, vagonların madeninden ana yola geçişini yapmak için 4000$ ek maliyetle bir
anahtar motoru tedarik etmesi gerektiği bildirildi. Bu başarıldığında, madenin açılışından beri kendilerine karşı mücadele eden
acı bir rakiple rekabet etmek için pazara girmek zorunda kaldılar. Fonlarını tükettikten ve lokomotif satın almak için ek fon sağlamanın ve kömür için herhangi bir sözleşmeye girilmesinden önceki dokuz ayı atlatmanın yolunu göremedikten sonra rakiplerine sattılar.

Ancak belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işbirliğinin başarısızlığının diğer tüm nedenlerinden daha temel bir nedeni, başarılı girişimciliğin zorluklarında bulunabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi hareketinde, genel olarak, yönetimin önemini ve ona atfedilmesi gereken önemi takdir etmede bir başarısızlık olmuştur. Akıcı konuşmalar genellikle hak edilmeyen bir güven yaratır ve ücretliyi yanıltır. Böylece, başlamasından üç veya dört yıl sonra, 1888'de, kooperatif hareketi tüm yaşam döngüsünü
geçirmiş ve yenik düşmüştür. Başarısızlık, söylendiği gibi, dışsal nedenler ve ayrımcılık tarafından hızlandırılmıştır. Ancak deneyler zaten önceden mahvolmuştu, --üreticilerin iş birliği ile sendikacılığın uyumsuzluğu nedeniyle. İşbirlikçiler, bir pazar elde etme hevesleriyle, sıklıkla özel işvereni, gelecekteki karlarla mevcut kayıplarını telafi etmeyi bekleyerek düşük fiyatla satıyorlardı. Sonuç olarak, özel olarak çalışan ücretli çalışanlar ücretlerinde kesintilere katlanmak zorundaydı. Aynı anda hem üreticilerin iş birliğini hem de sendikacılığı uygulamaya çalışan bir işçi hareketi aslında zıt yönlere doğru ilerliyor.

DİPNOTLAR:

[20] 1. Bölüme bakın.

[21] Otuzlu yıllarda "sendika" terimi, şehir esnaf federasyonları için ayrılmıştı. Şimdi bir esnaf birliği olarak adlandırılan şeye ticaret topluluğu deniyordu. Altmışlı yıllarda "Sendika", "esnaf meclisi" oldu.

[22] Aşağıya bakın, 152-154.

[23] Amerikan işçilerinin neden mevzuattan uzak durduğuna dair bir tartışma için aşağıya, 285-290'a bakın.

[24] Anayasa şu şekildedir: "Yalnızca Anayasa'nın temel ve genel yasalarını ve düzenlemelerini yapma, değiştirme veya yürürlükten kaldırma; Anayasa'da ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkları nihai olarak karara bağlama; tüm tüzükleri çıkarma yetkisi ve yetkisi vardır... Ayrıca, Anayasa'nın sürdürülmesi için üyelerine vergi koyabilir."

[25] Yukarıya, 98-100'e bakın.

[26] "Yerel meclisler" genellikle pratikte ticaret hatlarını takip etti,
ancak ilçe meclisleri "karma" idi.

[27] Yukarıya, 100-101'e bakın.

BÖLÜM 6

İSTİKRAR, 1888-1897

Gördüğümüz gibi, 1886'daki Büyük Ayaklanma, sendikaların üyeliğini aniden artırmıştı; Sonuç olarak, sanayideki refaha rağmen, takip eden birkaç yıl boyunca daha fazla büyümenin daha yavaş bir oranda ilerlemesi kaçınılmazdı.

Üyelik rakamları gibi, seksenlerin sonlarındaki grev istatistikleri de 1885'ten 1887'ye kadar olan zorlu yıllardan sonra işçi hareketinin az çok sessiz bir aşamaya girdiğini gösteriyor. Grevler arasında en öne çıkanı, güçlü bir işveren kombinasyonuna karşı başarılı bir sonuca ulaşan, Pensilvanya, Ohio ve Batı'daki 60.000 demir ve çelik işçisinin greviydi. Birleşik Demir ve Çelik İşçileri Derneği bu sıralarda gücünün zirvesindeydi ve 1889'da sadece bir grev tehdidiyle Carnegie Çelik Şirketi'ne şartları dikte edebildi. Bir demir yolu kardeşliğinin en dikkat çeken ve son büyük grevi, Chicago, Burlington & Quincy Demiryolu Şirketi'ndeki lokomotif
makinistlerinin greviydi. Grev, lokomotif
makinistleri ve lokomotif
itmeni kardeşlikleri tarafından 27 Şubat 1888'de ortaklaşa başlatıldı. Başlıca talepler, sınıflandırma sisteminin terk edilmesini ve yeni bir ücret
skalası talep eden
makinistler tarafından yapıldı. İki ay önce, Emek Şövalyeleri, 80.000 antrasit madencisi çalıştıran Philadelphia
& Reading Demiryolu Şirketi'ne karşı bir madenci grevi ilan etmişti ve greve, Tarikat'a bağlı mühendislerin ve
itmecilerin sempatik grevi eşlik etmişti. Kardeşlik üyeleri yerlerini doldurmuşlardı ve misilleme olarak eski Reading mühendisleri ve itfaiyeciler Burlington grevcilerinin yerlerini aldılar, böylece şirket 15 Mart'ta tam kadrolu bir çalışan kadrosuna sahip olduğunu iddia etti. Kardeşlikler Burlington vagonlarına boykot emri verdi, bu kısmen uygulandı, ancak sonunda boyun eğmek zorunda kaldılar. Grev 3 Ocak 1889'a kadar resmi olarak sona ermedi. Grevcilerin yenilgisine rağmen demiryollarına verilen zarar çok büyüktü ve o tarihten sonra ne ülkenin demiryolları ne de kardeşlikler üyelerinin ciddi bir grev yapmasına izin vermedi. Sendika hareketindeki durgunluk, Federasyon tarafından yönetilen ve 1890'da doruğa ulaşan yeni bir koordineli sekiz saatlik hareketle kırıldı.

1886'daki sekiz saatlik hareket genel olarak bir başarısızlık olsa da,
hiçbir şekilde yürek parçalayıcı bir başarısızlık değildi. Sekiz saatlik işgününün popüler bir talep olduğu ve genişlemek isteyen bir örgütün bu yıldıza bağlanabileceği açıktı. Buna göre, 1888'deki Amerikan Emek Federasyonu kongresi, 1 Mayıs 1890'da sekiz saatlik işgünü için genel bir talepte bulunulması gerektiğini ilan etti. Kararın
baş savunucuları, 1890'da genel bir sekiz saatlik işgünü için öncülük etmeye hazır olduklarını duyuran
marangozların delegeleriydi.

Federasyon hemen saldırgan bir kampanya başlattı. Tarihinde ilk kez özel maaşlı organizatörler istihdam etti. Broşürler
yayınlandı ve yaygın olarak dağıtıldı. Her önemli bayramda büyük şehirlerde kitlesel toplantılar yapılırdı. 1889 İşçi Bayramı'nda ülke genelinde en az 420 kitlesel toplantı yapıldı. Yine Emek Şövalyeleri plana karşı çıktı.

Ertesi yıl kampanya planı değiştirildi. Mayıs 1890'da sekiz saatlik iş günü için genel grev fikri, iş koluna göre grev lehine terk edildi. Mart 1890'da marangozlar, aynı yılın 1 Mayıs'ında talebi dile getirmek üzere seçildi ve daha sonra madenciler de bunu takip etti.

Marangozların seçimi gerçekten de şanslıydı. 1886'dan itibaren bu sendika hızla büyüdü ve artık Federasyona bağlı en büyük sendikaydı. Birkaç yıldır sekiz saatlik iş günü için fon biriktiriyordu ve hareket Mayıs 1890'da başlatıldığında büyük bir başarı elde etti. Sendika görevlileri, 137 şehirde sekiz saatlik iş gününü ve diğer birçok yerde dokuz saatlik iş gününü kazandıklarını iddia ettiler.

Ancak, 1 Mayıs 1891'de takip edecek madencilerin seçilmesi büyük bir
hataydı. Ülkedeki kömür madencilerinin onda birinden azı o zamanlar örgütlüydü. Madenciler sendikası, kömür fiyatlarının sürekli düşmesiyle birlikte yıllardır geriliyordu. 1 Mayıs 1891'den birkaç ay önce, Birleşik Maden İşçileri, Connelsville kok bölgesinde felaketle sonuçlanan bir greve girmişti ve sekiz saatlik grev planı terk edildi. Bu şekilde, 1888'de Federasyon kongresi tarafından başlatılan sekiz saatlik hareket sona erdi. 1890'daki marangoz grevi dışında, sekiz saatlik iş gününü kazanmak için genel bir harekete yol açmamıştı. Bununla birlikte, yüz binlerce
işçi, özellikle inşaat
işlerinde, çalışma saatlerinin azaltılmasını sağladı. 1891'e gelindiğinde, sekiz saatlik iş günü Chicago, St. Louis, Denver, Indianapolis ve San Francisco'daki tüm inşaat
işleri için güvence altına alınmıştı.
New York ve Brooklyn'de marangozlar, taş kesiciler, boyacılar ve sıvacılar sekiz saat çalışırken, duvarcılar, duvar ustaları ve tesisatçılar dokuz saat çalışıyordu. St. Paul'da sadece duvarcılar dokuz saat, kalan iş kolları sekiz saat çalışıyordu.

1892'de işçi hareketi, neredeyse sınırsız savaş kaynaklarına sahip gerçekten modern bir üretim şirketi olan Carnegie Steel Company ile ilk kez, Homestead Grevi adıyla ünlenen grevde karşı karşıya geldi. 1891'de 24.068 üyesi olan Birleşik Demir ve Çelik İşçileri Derneği, muhtemelen Amerikan işçi hareketinin tüm tarihindeki en güçlü sendikaydı. 1889'dan önce sendika ile Carnegie firması arasındaki ilişkiler her zaman dostçaydı. Ocak 1889'da, en büyük kok üretim tesisinin sahibi olan ve örgütlü işçiliğe karşı sert bir muhalif olarak ünlenen H.C. Frick, Carnegie Brothers and Company'nin başkanı oldu. Aynı yıl, sendika üyelerinin inandığı gibi, yönetimi devralması nedeniyle, onlarla şirket arasında ilk anlaşmazlık yaşandı. Anlaşma, sonunda Dernek tarafından belirlenen şartlarla üç yıllığına yenilenmiş olsa da, tartışmalar, müzakereler sırasında Frick'in sendikanın feshedilmesini talep etmesi nedeniyle, işçilerin zihninde rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Şirkete sunulan yeni ölçek için müzakereler Şubat 1892'de başladı. Birkaç hafta sonra şirket, işçilere bir indirim öngören bir ölçek sundu ve ayrıca ölçeğin sonlanma tarihinin 1 Temmuz'dan 1 Ocak'a değiştirilmesini talep etti. Sonuç alınamayan bir dizi konferans düzenlendi ve 30 Mayıs'ta şirket, ölçek 29 Haziran'a kadar imzalanmazsa işçilerle bireysel olarak görüşecekleri yönünde bir ültimatom verdi. 23 Haziran'da düzenlenen son konferansta şirket, teklifini ton başına 22 dolardan ölçeğin asgari tabanı olan 23 dolara yükseltti ve sendika, talebini daha önce ödenen oran olan 25 dolardan 24 dolara düşürdü. Ancak bu noktada veya başka konularda bir anlaşmaya varılamadı ve grev, sendikanın korunmasının kesin konusu üzerine 29 Haziran'da başladı. Müzakereler sona ermeden önce bile Frick, Pinkerton dedektiflik bürosuyla 300 adamın muhafız olarak görev yapması için anlaşmıştı. Bu adamlar, 5 Temmuz gece yarısı civarında Pittsburgh'un aşağısındaki Ohio Nehri üzerindeki bir istasyona vardılar. Burada mavnalara binip nehirden yukarı Pittsburgh'a çekildiler ve Monangahela Nehri'nden Homestead'e götürüldüler ve 6 Temmuz sabahı saat dört civarında oraya vardılar. İşçiler, onların geleceği konusunda uyarılmıştı ve tekne çelik fabrikasının arkasındaki iskeleye ulaştığında, neredeyse tüm kasaba onları karşılamak ve karaya çıkmalarını engellemek için oradaydı. Tutku yüksekti. Adamlar silahlarla silahlandılar ve Pinkerton'lara karşı amansız bir savaş başlattılar. Gün sona erdiğinde, her iki tarafta en az yarım düzine adam öldürülmüş ve birçoğu da ciddi şekilde yaralanmıştı. Pinkertonlar yenildi ve kovuldu ve
herhangi bir türde karışıklık olmamasına rağmen, Eyalet milisleri
12 Temmuz'da Homestead'de belirdi ve birkaç ay orada kaldı.

Homestead'de başlayan grev kısa sürede diğer fabrikalara da yayıldı.
Pittsburgh'daki 29. ve 33. Sokaklardaki Carnegie fabrikaları greve gitti.
Homestead'deki grev
sonunda 20 Kasım'da sona erdi ve çoğu
erkek sendikasız adamlar olarak eski pozisyonlarına geri döndü.
Birliğin
hazinesi tükenmişti, kış geliyordu ve
sonunda savaşın kaybedildiği düşünülmeye karar verildi.

Yenilgi, yalnızca sendikanın Homestead fabrikasını kaybetmesi değil,
Pittsburgh bölgesindeki fabrikaların çoğunda sendikacılığın ortadan kalkması anlamına geliyordu. Büyük Carnegie Şirketi'nin önderlik ettiği yerde, diğerleri de onu takip etmek zorundaydı. Sendikanın gücü bundan sonra kırıldı ve işçi hareketi
en güçlü örgütünün bile modern şirketin saldırısına dayanamayacağı dersini aldı. Homestead grevi
işçi hareketini diğer birkaç tekil olaydan daha fazla harekete geçirdi. İşçilere, yüksek tarifeyle korunan bir endüstrinin, sendikanın 1890 McKinley tarife tasarısıyla sağlanan yüksek korumayı güvence altına almada demir ve çelik üreticilerine aktif olarak yardım etmesine rağmen, zorunlu olarak örgütlü işçi için bir cennet olmayacağını aşıladığı için siyasi yankısı oldu. Aksi takdirde Cumhuriyetçi Başkan adayına gidecek olan oyların çoğu, 1892'de, korumacı olmayan bir tarife meselesiyle yarışan Grover Cleveland'a gitti. İkincinin zaferinin, Homestead yenilgisinin getirdiği hayal kırıklığıyla önemli ölçüde ilerlemesi pek de olası değil. 1893 yazında mali panik yaşandı. Panik ve ardından gelen kriz, Amerikan işçi hareketinin gücü ve istikrarı için kesin bir test sağladı. Gompers, uzun bunalımın ardından 1899 kongresindeki başkanlık raporunda şunları söyledi: "Önemli olan, önceki her endüstriyel krizde sendikaların kelimenin tam anlamıyla biçilip yok edilmesi, şu anda var olan sendikaların ise yalnızca direniş gücünü değil, istikrar ve kalıcılığı da ortaya koymalarıdır" ve bunun en önemli nedeni olarak çok sayıda sendikada moda olan yüksek aidat ve yan haklar sistemini gösterdi. Şöyle dedi: "Bu temelde örgütlenen sendikalara üyeliğin devam etmesinin yüzeysel nedeni şüphesiz üyelerin hak kazandığı parasal faydalardı; ancak her ne olursa olsun sonuçlar aynıdır, yani _üyelik korunur, örgüt sanayinin durgun dönemlerinde sağlam kalır ve endüstriyel canlanmanın ilk belirtisinden yararlanmaya hazırdır_." Gompers sendikaların direniş gücünü abartmış olabilir, ancak üyelik üzerindeki güçleri tartışılmaz. Federasyona bağlı tüm sendikaların toplam üyeliği 1893'ten 1897'ye kadar olan bunalım dönemi boyunca 275.000'e yakın bir seviyede kaldı. Sonunda işçi hareketi istikrara kavuştu. 
1894 yılı işçi ayaklanmaları açısından istisnai bir yıldı. Katılan
çalışanların sayısı 1886'da belirlenen sınırı bile aşarak neredeyse 750.000'e ulaştı. Ancak, 1886'nın aksine, hareket savunmacıydı. Ayrıca daha büyük bir başarısızlıkla sonuçlandı. Kömür madencilerinin grevi ve Pullman grevi en önemlileriydi. Birleşik Maden İşçileri, Ohio'daki grevlerine 21 Nisan'da başladı. Üye sayısı 20.000'i geçmedi, ancak yaklaşık 125.000 greve katıldı. İlk başta, ücretlerin Mayıs 1893'teki seviyeye getirilmesi talep edildi. Ancak bir ay içinde çoğu bölgedeki sendika, ücretlerde daha fazla düşüş olmasını önlemek için mücadele etti. Temmuz ayının sonuna doğru grev kaybedildi. Pullman grevi, Amerikan işçi hareketinde bir dönemi işaret ediyor çünkü Amerika'da Kıta Avrupası modelinde yapılmış tek devrimci grev girişimiydi. Grevciler, işsizliğin, ücret kesintilerinin ve sefaletin getirdiği
bütün Amerikan ücretli çalışan sınıfını kucaklayan devrimci bir işçi dayanışmasının tüm gücünü, ilişkili demiryollarına ve aslında var olan tüm toplumsal düzene karşı kullanmaya çalıştı.
Dikkat çekici olumlu konjonktüre rağmen, dramatik çağrının genel işçi hareketini seçtiği yoldan çıkaramaması, seksenlerin başından beri devam eden
istikrar sürecinin tamamlandığının kesin kanıtıdır.

Pullman grevi 11 Mayıs 1894'te başladı ve Pullman, Illinois'de bulunan Pullman Palace Car Company'nin atölyelerindeki belirli çalışanların bir önceki yıl ödenen ücretlerin geri verilmesi talebinden doğdu. Mart 1894'te, Pullman çalışanları Amerikan Demiryolu Birliği'ne katılmaya oy verdi. Amerikan Demiryolu Birliği, Haziran 1893'te Eugene V. Debs tarafından organize edilen endüstriyel hatlara dayalı bir örgüttü. Lokomotif itfaiyecilerinin Sekreter-Saymanları olarak, sadece bir ticaretin grevinin başarısızlığını izledi ve bu ofisi bir organizasyonda tüm demiryolu işçilerini organize etmek için istifa etti. Pullman meselesi, komitesi Pullman Şirketi ile yaptıkları görüşmeleri bildirmeden önce ve sonra kamuoyunda tartışıldı. 21 Haziran'da, yerel sendikalarının talimatlarıyla, Nisan ayında Great Northern'a karşı kazanılan zaferden sonra kendilerine güvenen delegeler, oybirliğiyle, üyelerin Pullman Şirketi tahkime onay vermediği takdirde 26 Haziran'da Pullman vagonlarını kullanmayı bırakmaları gerektiğine karar verdiler. 26 Haziran'da demir yolu grevi başladı. Hiçbir talepte bulunulmadığı için bu tamamen sempatik bir grevdi. Sendika, Chicago'da merkezlenen veya orada sonlanan yirmi dört yolu temsil eden ve Pullman Şirketi ile sözleşmeleri olan Genel Müdürler Derneği'ne karşı karşıya geldi. Dernek 1886'da kurulmuştu ve asıl işi trafik ve yük
ücretleri konusunda ortak bir politika belirlemekti, ancak bu arada ücretlerle de ilgileniyordu. Grev kısa sürede çok büyük bir bölgeye yayıldı. Kardeşliklerin birçok üyesi greve karşı çıksa da katıldı. Chicago'daki kanunsuz unsur soygun, yakma ve yağmalama fırsatını değerlendirdi, böylece 1877'deki büyük demir yolu grevinin sahneleri tekrarlandı. Ülkedeki mal ve iş kayıplarının 80.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. 7 Temmuz'da, Amerikan Demiryolları Birliği'nin başkanı E.V. Debs ve diğer baş memurları suçlandı, tutuklandı ve 10.000 dolar kefaletle serbest bırakıldı. 13 Temmuz'da, demir yolu çalışanlarını greve zorlamaktan veya tehditlerle greve teşvik etmekten men eden bir emri ihlal ettikleri için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne hakaretle suçlandılar. Grev birkaç gündür zayıflıyordu. 12 Temmuz'da, Amerikan Demiryolu Sendikası'nın talebi üzerine, Amerikan İşçi Federasyonu'na bağlı ulusal ve uluslararası işçi sendikalarının yaklaşık yirmi beş yönetici görevlisi durumu görüşmek üzere Chicago'da bir konferansta bir araya geldi. Debs ortaya çıktı ve tüm işçi örgütleri için genel grev çağrısında bulundu. Ancak konferans, "grevin daha fazla uzatılmasının işçi çıkarları açısından akıllıca olmayacağına ve felaket getireceğine" karar verdi ve grevcilere işe dönmelerini tavsiye etti. 13 Temmuz'da, Amerikan Demiryolu Sendikası, Chicago Belediye Başkanı aracılığıyla, Genel Müdürler Derneği'ne grevi sona erdirme teklifinde bulundu, ancak işçilerin suçtan hüküm giymiş olmaları hariç, eski pozisyonlarına geri dönmeleri şartıyla. Ancak Dernek, sendika ile görüşmeyi reddetti. Grev, liderlerin suçlanmasının ve Başkan Cleveland'ın Illinois Valisi Altgeld'in protestosuna rağmen Chicago'ya gönderdiği Birleşik Devletler birliklerinin gelişinin birleşik ahlaki etkisiyle zaten neredeyse yenildi. İşçi örgütlerine iki önemli ders verildi. Birincisi, devrimci grevlerle hiçbir şey kazanılamayacağı, çünkü hükümetin bununla başa çıkabilecek kadar güçlü olduğu; ikincisi, işverenlerin mahkemelerde güçlü bir müttefik edinmiş olduğu.[28] Grevlerdeki yenilgiler, ticaretteki durgunluk, hızla düşen işgücü piyasası ve mahkeme kovuşturmaları, Federasyon içindeki sosyalist ve radikal liderlerin, onu basit bir ekonomik örgütten ekonomik-politik bir örgüte dönüştürmeyi ve bağımsız siyaset denizine açılmasını sağlamayı arzulayanların güçlü müttefikleriydi. 1893 kongresi, bağlı sendikaların "politik bir program" değerlendirmesine tabi tutması bakımından unutulmazdır. "Programın" önsözünde, İngiliz sendikalarının yakın zamanda "ekonomik eylemlerine yardımcı olarak" bağımsız politikalara başladıkları belirtiliyordu. "Programın on bir maddesi şunları talep ediyordu: zorunlu
eğitim; yasamada halk inisiyatifi hakkı; yasal
sekiz saatlik iş günü; madenler ve atölyelerin hükümet tarafından denetlenmesi;
terleme sisteminin kaldırılması; işveren sorumluluk yasaları;
kamu işlerinde sözleşme sisteminin kaldırılması; elektrik
ışık, gaz, tramvay ve su sistemlerinin belediye mülkiyetinde olması;
telgrafların, telefonların, demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesi; "halkın tüm üretim ve dağıtım araçlarına kolektif olarak sahip olması"; ve
tüm yasalara ilişkin
referandum.

1893 kongresinden hemen sonra bağlı sendikalar siyasi
programa desteklerini vermeye başladılar. Ancak nispeten geç bir zamana kadar
herhangi bir muhalefet kendini belli etmedi. Sonra, Gompers, McGuire ve Strasser gibi muhafazakar liderlerin talebi şeklini aldı,
"halkın tüm üretim araçlarına kolektif olarak sahip olması" yönündeki sözüyle
o madde 10 ve dağıtım," silinmelidir. Buna rağmen, ulusal sendikaların çoğunluğu programı onayladı.

1894 boyunca sendikalar siyasette aktif katılımcılardı. Kasım 1894'te _Federationist_, bazı seçimli görevler için 300'den fazla sendika üyesi adayının bir listesini verdi. Ancak, bunlardan sadece yarım düzine kişi seçildi.
Gompers, 1894 kongresindeki başkanlık konuşmasında, Federasyon tarafından siyasi programın kabulüne karşı bir argüman olarak esas olarak bu yerel başarısızlıklara işaret etti.
Tavırı, kongredeki programın kaderini açıkça önceden haber veriyordu. İlk saldırı, İngiliz sendikalarının bağımsız siyasi eylem için beyan ettiği ifadenin yanlış olduğu gerekçesiyle giriş bölümüne yapıldı. 1345'e karşı 861 oyla kongre giriş bölümünü sildi. Tipografik birliğin teklifi üzerine, "toprak sahipliğinin tekel sisteminin kaldırılması ve bunun yerine yalnızca işgal ve kullanım hakkı verilmesi" çağrısı yapan bir ikame kabul edildi. Delegelerin bazıları bu ikameyi tek vergi için bir bildiri olarak yorumlamış gibi görünüyor; ancak lehine oy verenlerin çoğunluğu muhtemelen "sosyalizmi yenmek için her şey" ilkesine göre hareket etti. Daha sonra tüm program reddedildi. Bu, bağımsız bir işçi partisi için hareketin kaderini belirledi. Amerikan Emek Federasyonu, 1896 Başkanlık kampanyası sırasında neredeyse partizan siyasetinin girdabına çekildi. Üç ardışık kongre, gümüşün serbest basımından yana beyanda bulunmuştu; ve şimdi Demokrat Parti serbest basımdan yana tavır almıştı. Bu durumda, çok sayıda önde gelen sendika lideri Bryan'ı alenen savundu. Ancak Başkan Gompers, tüm bağlı sendikalara partizan siyasetten uzak durmaları konusunda bir uyarıda bulundu. Buna rağmen
Bakan McGraith, Federasyonun bir sonraki kongresinde
Başkan Gompers'ı Bryan'ın adaylığına destek olmak için kampanya boyunca Demokrat merkezle işbirliği yapmakla suçladı.
Uzun bir gizli oturumdan sonra kongre Gompers'ın davranışını onayladı.
Serbest gümüş, 1898 kongresine kadar her yıl onaylanmaya devam etti. Bu kongrede endüstriyel refahın geri dönüşü ve yükselen fiyatlar, emek tarafından savunulan bir talep olarak buna son verdi.

Doksanlı yıllarda yeni bir dönemin
geldiğini kesin olarak gösterdi. Artık emek hareketi, refah ve depresyonun dönüşümlü dalgalarının
sadece bir oyuncağı değildi. Daha önce, gördüğümüz gibi, refah döneminde ekonomik veya sendikal eyleme odaklanmıştı ancak depresyonun
inişiyle birlikte aniden "her derde deva" ve politikaya dönüşmüştü. Şimdi hareket, üyelikteki olası değişikliklere ve bazı bölümlerindeki kalıcı siyasi eğilimlere rağmen, bir bütün olarak ilk kez amaç ve eylemde istikrarlı hale geldi. Sendikacılık siyaseti yendi. Bu zafer, önde gelen bir endüstri olan soba kalıplamada ilk başarılı ulusal ticaret anlaşmasının yürürlüğe girmesi ve sendikalizmin kurumsallaşmasıyla eş zamanlı oldu. Yerel bir alanı kapsayan göze çarpan bir endüstrideki en eski istikrarlı ticaret anlaşmalarından biri 1887'de Chicago'da yapılan bir duvarcı anlaşması olsa da, ticaret
anlaşmaları dönemi aslında 1891'de soba döküm endüstrisinde kurulan ulusal sistemden kalmadır. Demir ve çelik işçilerinin 1866'dan beri ulusal bir ticaret anlaşması altında çalıştığı da doğrudur. Ancak, bu ticaret tipik olmak için çok güçlüydü.

Soba endüstrisi erken dönemde yüksek bir gelişme ve örgütlenme düzeyine ulaşmıştı. 1872'den beri fiyatlar ile ilgilenen ve ülkenin en büyük soba üreticilerini üye olarak barındıran Ulusal Soba Üreticileri Derneği vardı. Bu nedenle, o dönemdeki hemen hemen tüm diğer endüstrilerdeki üreticilerin aksine, soba dökümcüleri kendi pazarlarını büyük ölçüde kontrol ediyorlardı. Ayrıca, ürün tamamen standartlaştırılmış ve parça başı üretime indirgenmişti ve makineler kalıpçıların becerilerinin yerini almamıştı. Dolayısıyla soba endüstrisinin kalıcı endüstriyel barış sistemini geliştiren ilk endüstri olması basit bir tesadüf değildi. Ancak, diğer yandan, bu, uygun dış koşullar sağlandığı anda otomatik olarak kurulmadı. Gerçekte, ancak yıllar süren mücadele, grevler ve lokavtlardan sonra ve iki taraf birbirleriyle "durma noktasına" geldikten sonra sistem nihayet kuruldu. Seksenler soba kalıpçılarının grevleriyle doluydu ve 1886'da ulusal sendika etkili yardım sağlamaya başladı. Soba Kurucuları Ulusal Savunma Derneği, 1886'da soba üreticilerinin bir işveren derneği olarak kuruldu. Savunma Derneği, ulusal bir emek politikası hedefliyordu; "İşçilerinin haksız taleplerine karşı direniş ve zaman zaman üyelerinin işveren olarak çıkarları için gerekli olduğu görülen veya görülen diğer amaçlar" için örgütlenmişti. Böylece, 1886'dan sonra, hizalama her iki tarafta da ulusal hale getirildi. Büyük savaş bir sonraki yıl yapıldı.

8 Mart 1887'de, St. Louis'deki Bridge and Beach Manufacturing Şirketi'nin çalışanları ücretlerde artış için greve gitti ve mücadele bir anda Uluslararası Sendika ile Ulusal Savunma Derneği arasında bir mücadeleye dönüştü. St. Louis şirketi kalıplarını diğer bölgelerdeki dökümhanelere gönderdi, ancak sendika bunların kullanımını başarıyla engelledi. Bu, Batı'da bir dizi greve ve Doğu'da lokavtlara yol açtı ve toplamda yaklaşık 5000 kalıpçıyı etkiledi. Haziran ayına kadar, St. Louis kalıpları geri çağrılana kadar, Savunma Derneği şirkete yeterli sayıda grev kırıcı sağladı. Her iki taraf da zaferi kendi adına iddia edebilecek bir konumdaydı; karşıt güçler bu kadar eşitti.

Sonraki dört yıl boyunca Dernek tesislerinde anlaşmazlıklar nadirdi.
Ağustos 1890'da Pittsburgh'da bir grev gerçekleşti ve endüstri tarihinde ilk kez yerel sendikayla yazılı bir ticaret
anlaşmasıyla çözüldü. Bu, iki örgüt arasında ulusal bir
ticaret
anlaşması fikrini destekledi.
1887'deki anlaşmazlıktan bu yana, bu amaçla zaman zaman müzakereler yapıldı,
Savunma Birliği her zaman inisiyatif aldı.
Son olarak,
birliğin 1890'daki ulusal kongresi, Savunma Birliği'nin benzer bir komitesiyle
toplanacak bir komite atadı.
25 Mart 1891'de konferans gerçekleşti ve soba kalıplama endüstrisi için eksiksiz bir örgütlenme planı
hazırlandı. Her yıl, sendika ve dernek tarafından sırasıyla seçilen üç üyeden oluşan iki komite bir araya gelerek yılın genel yasalarını
hazırlayacaktı. Bir
yerellikte
bir anlaşmazlık çıkması durumunda, ilgili taraflar ortak bir
şartlara
ulaşamazlarsa, her iki örgütün baş yöneticileri, sendikanın başkanı ve derneğin başkanı araya girip bir ayarlama yapmaya çalışacaktı. Ancak, onlar da başarısız olursa, her iki taraftan eşit sayıda üyeden oluşan bir konferans komitesi çağrılacak ve bulguları
kesin olacaktı. Bu arada, taraflara, anlaşmazlık konusu konu usulüne uygun olarak atanan yetkililer tarafından
ele alınırken düşmanca davranmaları yasaklandı. Her örgüt, anlaşmaya uymayı zorunlu kılarak, seçmenleri üzerinde "polis otoritesi" kullanma yükümlülüğünü üstlendi. Her iki örgüt tarafından planın onaylanması neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti ve bugüne kadar otuz yıl boyunca kesintisiz olarak çalışmaya devam etti.

Doksanların sonundan bu yana ticaret anlaşması Amerikan işçi hareketinin en genel kabul görmüş ilkelerinden ve özlemlerinden biri haline geldi. Ancak, ticaret anlaşmasının ilkesini kabul ederek işçi hareketinin endüstriyel anlaşmazlıkların sınırsız tahkimine kendini adadığı anlaşılmamalıdır. Ticaret anlaşmasının temel fikri tahkimden ziyade toplu pazarlıktır. İki terim her zaman birbirinden ayırt edilmez, ancak temel fark, ticaret anlaşmasının kendisinde anlaşmazlığı çözmek ve bir karar vermek için hiçbir dış tarafın müdahale etmemesidir. Anlaşma, iki örgütlü grup arasındaki doğrudan müzakerelerle yapılır ve her birinin diğerinin üzerinde uyguladığı yaptırım grev veya lokavttır. Hiçbir anlaşmaya varılamazsa, işçi örgütü ve işverenler birliği, ister "gönüllü" ister sözde "zorunlu" olsun, tahkimi reddetme hakkı konusunda ısrar eder. Ticaret anlaşmasının kavramının açıklığa kavuşturulması belki de doksanların en büyük başarısıydı. Ticaret anlaşması olmadan, işçi hareketi "her derde deva" çözümlerden kaçınamaz ve fırsatçılık temelinde kendini yeniden oluşturamazdı. Ticaret anlaşmasının yürürlüğe girmesi, ulusal, bölgesel veya yerel olsun, aynı zamanda endüstriyel durgunluklara karşı hareketi istikrara kavuşturmada başlıca etkendi.

DİPNOT:

[28] Aşağıya bakın, 159-160.

BÖLÜM 7

SENDİKALİZM VE MAHKEMELER

Sendikacıların, işverenler tarafından "tanınma" yoluyla endüstride kurumsallaşmanın tatlılarını ilk kez tattıkları doksanlı yıllar olsa da, seksenlerin sonlarında ve doksanlarda mahkemelerin şüphe ve düşmanlığının yeniden canlandığını ve faaliyetlerine yönelik yasal kısıtlamaların yenilendiğini deneyimlediler; bu da daha da cesaret kırıcıydı çünkü bir nesil veya daha uzun süredir o kesimden neredeyse hiç müdahale görmemişlerdi. Sendikacılığa karşı başlıca yasal silahlar bu dönemde
dövüldü ve pratik uygulamada ince bir noktaya getirildi. Bu nedenle, mahkemelerin sendikacılığa karşı tutumunun tarihi en iyi şekilde
doksanların bakış açısından
ele alınabilir.

Mahkeme müdahalesi konusu seksenlerde
tamamen yeni değildi. On dokuzuncu yüzyılın ilk ve ikinci on yıllarında ve tekrar otuzlu yıllarda
iş uyuşmazlıklarında mahkeme müdahalesinin
etkisine dikkat çekmek için fırsat bulduk. Ayrıca, 1886'da New York'taki Theiss boykot davasında mahkemenin kararı da belirtildi ve bu karar, ünlü Henry George Belediye Başkanlığı kampanyasının başlatılmasında
başlıca bir etken oldu. Ve 1894'teki Debs grevinde ve diğer grevlerde mahkeme ihtiyati tedbirlerinin rolüne gereken önemi verdik. Ancak şu anki ilgimiz, etkilerinden ziyade mahkeme doktrinleriyle ilgilidir: İşçi hareketinin politikalara verdiği tepkilerden ziyade, mahkemelerin politikalarının altında yatan yasal düşüncenin gelişimiyle daha çok ilgilidir. Kayıtlardaki en eski dava, yani 1806'daki Philadelphia ayakkabıcı grevi davası[29], iki suç isnat ediyordu; biri ücretleri artırmak için bir kombinasyon, diğeri başkalarına zarar vermek için bir kombinasyondu; her iki suç da yargıç tarafından genel hukuk tarafından yasak olarak ilan edildi. Kamuoyuna göre, kovuşturma yalnızca kalfaların ücretleri artırmak için bir araya geldiği suçlamasına dayanıyordu. Savunma bundan yararlandı ve bunu kendi amaçları için kullanmaya çalıştı. Kalfaların bu gerekçeyle kınanması, kalfaların kendileri ve arkadaşları tarafından şiddetli bir protestoya yol açtı. Kalfaların, ustalar veya tüccarlar tarafından yapıldığında yasal kabul edilen eylemlerden dolayı mahkum edildiği belirtildi. Bu nedenle, 1809'da New York'taki bir sonraki komplo davası karara bağlandığında, mahkemenin jüriye yönelttiği suçlama çok farklıydı. Ücretleri artırmak için bir araya gelmenin yasadışı olduğu hakkında hiçbir şey söylenmedi; tam tersine, jüriye
bunun konu olmadığı söylendi. Konunun
sanıkların
gayri meşru yollarla ücretlerinde artış sağlamak için bir araya gelip gelmedikleri olduğu belirtildi. Hangi araçların gayri meşru olduğu sorusuna, bu davada
genel terimlerle, yani "zorlayıcı ve keyfi" araçların gayri meşru olduğu cevabı verildi. Sanıklara verilen para cezaları
sadece sembolikti.

Grubun üçüncü önemli davası, yani 1815'teki Pittsburgh davası,
önceki davalarda olduğu gibi,
daha yüksek ücretler için yapılan bir grevden kaynaklandı.
Suçlamalar bu davalardakiyle aynıydı ve yargıç, mahkemenin New York davasında benimsediğiyle aynı görüşü benimsedi. Ancak, "zorlayıcı ve keyfi" eylemin anlamını daha ayrıntılı olarak açıkladı. "Farklı kişiler," dedi, "bir üçüncü kişiyi yoksullaştırmak veya ona zarar vermek ya da topluma zarar verici eylemlerde bulunmak için doğrudan yollarla bir araya geldiklerinde," yasadışı bir komploya karışmış olurlar. Somut olarak, "bir işvereni belirli bir tür kişiyi işe almaya zorlamak için komplo kurmak" veya "bir kişinin belirli bir yerde serbestçe işini yapmasını engellemek için komplo kurmak" veya "insanları belirli bir toplumun üyesi olmaya veya ona katkıda bulunmaya zorlamak için komplo kurmak" veya kişilerin "insanları belirli fiyatlarda çalışmaya zorlamak için komplo kurması" yasadışıdır. Bu nedenle, mahkemenin kınamasına esas olarak ayakkabıcılar toplumunun kapalı bir dükkan sağlama çabası dahil oldu.

Savunma avukatı bu davada, bir birey için yasal olan şeyin, bir grup birey için de yasal olduğunu savundu. Ancak mahkeme, bir bireyin bir şeyi yapmasıyla, aynı şeyi yapan bireylerin bir araya gelmesi arasında temel bir fark olduğu gerekçesiyle bu argümanları reddetti. Komplo doktrinine böylece açık ve kesin bir tanım verildi.

Pittsburgh davasının bir diğer dikkat çekici özelliği de, sanıkların davranışlarının kamuya
zararlı olduğu fikrine verilen vurguydu.
Hakim, sanıkları "bir tekel yaratmaya veya ticaretin tüm özgürlüğünü kısıtlamaya" eğilimli oldukları için kınadı. Bir belediyenin
yapmasına izin verilmeyen şeyi, bireylerin oluşturduğu özel bir derneğin yapmasına izin verilmemesi gerektiğini savundu.

Yirmili yıllarda sendika faaliyetlerinin yeniden canlanmasıyla ortaya çıkan dava grubundan ilki, Philadelphia'daki usta kunduracılara karşı açılan dava, 1821'de karara bağlandı ve yargıç, yakın zamanda çalışanlar tarafından ücret artışına zorlanan ustaların, ücretleri "doğal seviyelerine" döndürmek için birleşmelerinin yasal olduğuna karar verdi. Ancak, işverenlerin serbest rekabetle belirlenen seviyenin altına
kalfaların ücretlerini düşürmek için bir araya gelmeleri halinde, bunun
suç teşkil edeceğini de ileri sürdü.

Pensilvanya'da bir başka dava, 1827'de altı işten çıkarılan üyenin işe iadesini sağlamak için Philadelphia terzilerinin grevi sonucu ortaya çıktı. Önceki davalarda olduğu gibi mahkeme, ücretleri artırmak için birleşmenin yasadışı olduğu iddiasını reddetti ve jürinin dikkatini özellikle üçüncü tarafları etkilediği için korkutma ve zorlama sorusuna yöneltti. Sanıklar suçlu bulundu.

Üçüncüsü, 1823'te New York'ta gerçekleşen bir şapkacı davasında, ücretleri artırmak için birleşme suçlaması iddianamede tamamen yoktu. Konu, doğrudan başkalarına zorlama ve korkutma yoluyla zarar verme komplosu kurma sorusuna döndü. Şapkacılar, sendikasız bir işçinin geçimini elinden almak için birleşmekten suçlu bulundu.

Otuzlu yılların ortasında sendikacılığın yeniden canlanması, gördüğümüz gibi, bir dizi dava daha getirdi.

1829'da New York Eyaleti "kamu ahlakına veya ticarete veya alışverişe zarar verici herhangi bir eylemde bulunma komplosu"nu yasal bir suç haline getirmiş ve böylece mevcut ortak hukuku güçlendirmişti. 1835'te Cenevre'deki kunduracılar, sendika ücretinin altında çalışmaya devam eden bir işçiye karşı kapalı dükkanı yürürlüğe koymak için greve gitti. İddianame, bu suçu suçlamaktan öteye gitmedi. Kalfalar alt mahkemede mahkum edildi ve Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu. Baş Yargıç Savage, kalfaları kınayan kararında, suçlamayı ücretleri artırma komplosu olarak genişletti ve her ikisini de "ticarete veya alışverişe zarar verici" olarak kınadı ve böylece açıkça yasayla kapsandı.

Bu kararın kapsamlı etkileri, ertesi yıl bir terzinin davasında açıkça ortaya çıktı. Kalfalar, ücretlerde bir düşüşe karşı uzun süreli grev sırasında işverenlerinin dükkanlarını protesto ederken korkutma ve şiddet uygulamakla suçlandı. Yargıç Edwards, jüriye verdiği talimatta, terziler topluluğunu yasadışı bir birleşim olarak damgaladı ve büyük ölçüde Yargıç Savage'ın kararına dayandı. Jüri suçlu kararı verdi ancak merhamet önerdi. Yargıç, topluluk başkanına 150 dolar, bir kalfaya 100 dolar ve diğerlerine 50'şer dolar para cezası verdi. Para cezaları mahkemede toplanan bir
toplantı yardımıyla hemen ödendi.

Kararlar işçiler arasında şiddetli bir tepkiye yol açtı.
City Hall Park'ta tahmini 27.000 kişinin katıldığı bir kitle toplantısı düzenlediler, Yargıç Savage ve Yargıç Edwards'ın kuklasını yaktılar ve bir işçi partisi oluşturmak için bir eyalet kongresi toplamaya karar verdiler.

Adaletin engellendiğine dair çığlık o kadar yüksekti ki, jüriler şüphesiz bundan etkilenmişti. Terziler davasından kısa bir süre sonra iki dava daha açıldı, Haziran ayında Hudson, New York'taki ayakkabıcılar davası ve Temmuz 1836'da Philadelphia sıvacılar davası. Her iki jüri de suçsuz kararı verdi. Bu dönemde suçlanan tüm kalfalar arasında Hudson ayakkabıcılar, kapalı dükkanı uygulamada en cüretkar olanlar olmuştu. Sadece dernek dışı kişileri işe alan işverenler için çalışmayı reddetmekle kalmadılar, ayrıca onlara para cezası da verdiler; ancak beraat ettiler.

Sonunda altı yıl sonra, 1842'de, suçlu ticaret dernekleri işsizlik ve depresyonun stresi altında ortadan kalktıktan uzun süre sonra, Massachusetts'teki Commonwealth _v._ Hunt davasında ünlü karar geldi.

Bu bir ayakkabıcılar davasıydı ve bir grevden kaynaklandı. Alt mahkemedeki karar sanıklar aleyhineydi. Ancak Massachusetts Yüksek Mahkemesi tarafından bozuldu. Baş Yargıç Shaw tarafından yazılan karar, sendikaları yasal örgütler olarak kabul etmesi bakımından dikkat çekicidir. Daha önceki davalarda sendikaların yasadışı olduğu hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemiştir, ancak hepsinde bu yönde öneriler vardı. Şimdi sendikaların _başlı başına_ yasal örgütler olduğu ve insanlar bir sendika kisvesi altında suç işlemek için bir araya gelebilseler de, böyle bir amacın olumlu bir kanıt olmadan varsayılmaması gerektiği kabul edildi. Aksine, mahkeme "bir dernek aslında masum amaçlarla kurulduğunda ve sonrasında yetkileri onu kontrol eden ve yöneten kişiler tarafından baskı ve adaletsizlik amacıyla kötüye kullanıldığında, onu kötüye kullanan veya buna onay veren kişiler için suç teşkil eder, ancak derneğin diğer üyeleri için suç teşkil etmez." demiştir. İşçilerin yasal olarak sendikalar örgütleyebileceği doktrini o zamandan beri neredeyse her davada benimsenmiştir.

Yargıç Shaw'un bu davada öne sürdüğü diğer doktrin daha az genel kabul görmüştür. Bu doktrin, bir sendikanın üyelerinin, işverenlerine karşı bu amaçla grevler yaparak üye olmayanların işten çıkarılmasını sağlayabilecekleriydi. Kapalı işyeri sorununun özü budur;
ve Commonwealth _v._ Hunt, kapalı işyeri için grevleri yasal olarak kabul etmenin tüm uzunluğuna gider. Yargıç Shaw, barışçıl bir şekilde yürütülürlerse bu tür grevlerde yasa dışı hiçbir şey olmadığını
söylemiştir. Bu, birçok mahkemenin bu soru üzerinde günümüzde bile benimsediği pozisyonun çok ötesindeydi.

Commonwealth _v._ Hunt'tan sonra, mahkemelerin sendikalara komplo doktrinini
uygulamasında kırk yıllık bir durgunluk geldi. Aslında, sendika üyeleri mahkeme saldırılarından o kadar emindiler ki, yetmişlerde ve seksenlerin başında liderleri sendikaların yasal olarak birleştirilmesini savundular. Birleştirme için dile getirilen istek, günümüzdeki zıt tutumla karşılaştırıldığında son derece ilgi çekicidir. O zamanlar bunun arkasındaki sebep, memurlar tarafından zimmete para geçirilmesine karşı sendika fonlarının korunmasını sağlamaktan daha fazlasıydı. Diğer nedenlerin tam bir dökümü, 1883'te Senato Eğitim ve Emek Komitesi önündeki işçi liderlerinin ifadelerinden elde edilebilir. Marangozlar ve Doğramacılar Kardeşliği'nin ulusal sekreteri olan McGuire, komite önünde ulusal bir şirketleşme yasası için savundu; bunun başlıca nedeni, Kongre tarafından çıkarılan böyle bir yasanın sendikaları, özellikle New York ve Pensilvanya olmak üzere birçok Eyaletin tüzük kitaplarında hala uykuda olmasına rağmen var olan komplo yasalarının işleyişinden çıkaracağıydı. "Eğer Kongre'nin gücü yoksa, gücü üstlenecek ve gerekirse bunu yapmak için anayasayı değiştirecek" diye yalvardı. Sigara üreticilerinden Adolph Strasser, sendika fonlarının korunması konusunu gündeme getirdi ve ikinci bir neden olarak, bunun "örgütümüze daha fazla istikrar kazandıracağını ve
bu şekilde, aksi takdirde yapamayacağımız
işverenlerimizle anlaşarak grevlerden kaçınabileceğimizi, çünkü
işverenlerimiz yasal olarak tanınacağımızı bildiklerinde, bu onlara öyle bir ahlaki güç uygulayacak ki, bizi kendileri tanımaktan kaçınamayacaklar." W. H. Organize Ticaret ve İşçi Sendikaları Federasyonu Yasama Komitesi sekreteri Foster, Ohio'da yasanın küçük bir maliyetle şirketleşmeyi öngördüğünü, ancak "tahkimi yasallaştıracak" ulusal bir yasa istediğini belirtti. Bununla, "işverenler ve çalışanlar arasında bir anlaşmazlık sorunu ortaya çıktığında, şu anda olduğu gibi, birinin sorunu kabul etmeyi veya diğeriyle tartışmayı bile reddettiği bir durumda, sorunu tahkime götürmeleri veya tarafsız bir mahkemede aynı düzeyde görüşmeleri gerekseydi, sonucun şu anda olduğundan daha fazla lehimize olacağından şüphe yoktur. Çünkü kamuoyu çoğu zaman davamızı duyamıyor." Ancak, zorunlu tahkim değil, sendika ile zorunlu bir işlem veya tarafsız bir organ tarafından zorunlu bir soruşturma yapılmasını istiyordu; her iki taraf da kararı kabul etmekte özgür kalacaktı, ancak "anlaşmaya vardıklarında anlaşmanın belirli bir süre yürürlükte kalması" şartıyla. "Foster gibi,
Amalgamated Association of Iron and Steel Workers Başkanı John Jarrett, komite önünde yalnızca uzlaştırma ve tahkim üzerindeki etkisi için bir şirketleşme yasası için savundu. O da zorunlu tahkime karşıydı, ancak bu noktayı Foster'dan daha az net bir şekilde düşündüğünü gösterdi.

Seksenlerin başındaki genç ve mücadeleci sendikalar, şirketleşmenin tuzakları olmadan sadece iyi tarafını gördüler; mahkemelerle daha sonraki deneyimleri onları şirketleşmenin ve Foster'ın "yasallaştırılmış tahkimin" ateşli muhaliflerine dönüştürdü.

Seksenlerde işçi anlaşmazlıklarına uygulanabilir çok sayıda mevzuat vardı. Boykot ve kara listeye almaya karşı ilk yasalar ve bir sendikaya üye olan üyelere karşı ayrımcılığı yasaklayan ilk yasalar bu on yılda çıkarıldı. Bu sırada ayrıca gönüllü tahkimi teşvik eden ilk yasalar ve sendikaların dahil etmek. Sadece New York ve Maryland'de
komplo yasaları yürürlükten kaldırıldı. Dört eyalet bu tür yasaları yürürlüğe koydu ve birçok eyalet
tehdit karşıtı yasalar çıkardı. Ancak, tüzükler o zamanlar da şimdi olduğu gibi ikincil bir rol oynadı. Çok önemli olduğu kanıtlanan tek tüzük Sherman Anti-Trust Yasası'ydı. Kongre bu yasayı 1890'da çıkardığında, çok az kişi bunun işçi sendikalarına uygulanabileceğini düşündü. Ancak, 1893-1894'te, göreceğimiz gibi, bu yasa birkaç işçi anlaşmazlığında, özellikle Debs davasında
başarılı bir şekilde kullanıldı.

Seksenlerdeki endüstriyel mücadelenin acısı, işçi hareketinin kapsamlı bir polis
ve mahkeme kaydı edinmesini kaçınılmaz hale getirdi. "İsyana teşvik etme", "sokakları engelleme", "tehdit" ve "izinsiz girme" gibi suçlamaların ilk kez işçi anlaşmazlıklarıyla bağlantılı olarak yaygın olarak kullanıldığı on yıldı. Mahkumiyetler
sık ve cezalar genellikle ağırdı. O dönemde mahkemelerin işçi şiddetine karşı nasıl bir tavır takındığı, Chicago anarşistleri örneğinde, tamamen tipik
olmak için aşırı bir biçimde olsa bile, en çarpıcı şekilde gösterildi.[30]

Ancak seksenlerin, mahkemelerin örgütlü işçiyle ilişkilerinin
gelişimindeki önemi, sonuçta, endüstriyel mücadelenin yoğunluğu ve kamuoyunun
heyecanlı durumu tarafından
alışılmadık bir
derecede büyütülmüş sıradan polis davalarından başka bir şey olmayan bu davalardan değil, işçi anlaşmazlıklarını etkileyen komplo doktrininin yeniden canlanmasından kaynaklanıyordu. Seksenler ve doksanlarda, yüzyılın geri kalanından daha fazla komplo davası varmış gibi görünüyordu. Örgütlü işçi
özellikle 1886 ve 1887'de mahkeme müdahalesini bir faktör olarak gördü. Bu dönemde, gördüğümüz gibi, işçi anlaşmazlıklarına komplo doktrininin uygulanmasını güçlendiren hacimli eyalet yasaları da çıkarıldı. 1886'da New York boykotçularının mahkumiyeti ve grev ve boykotlara katılanların daha az bilinen birçok benzer mahkumiyeti bu temelde elde edildi. 

Seksenlerin devrime tanık olduğu yer, mahkemelerin işçi davalarında ihtiyati tedbir kararı vermeye başladıklarında komplo doktrininin tamamen yeni bir şekilde kullanılmasıydı. İhtiyati tedbirler eski bir çareydi, ancak seksenlere kadar emek ve sermaye arasındaki mücadelelerde yer almadılar. İngiltere'de bir işçi anlaşmazlığında ihtiyati tedbir kararı 1868 gibi erken bir tarihte verildi;[31] ancak bu dava Amerika Birleşik Devletleri'nde fark edilmedi ve bu ülkede ihtiyati tedbir kararının kullanımıyla hiçbir ilgisi yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk işçi ihtiyati tedbir kararının ne zaman ve nerede verildiği bilinmemektedir. 1880 gibi erken bir tarihte New York'taki bir davada ihtiyati tedbir kararı başvurusunda bulunuldu ancak reddedildi.[32] 1884'te Iowa'da bir ihtiyati tedbir kararı verildi, ancak ihtiyati tedbirler 1886'daki Southwest demiryolları grevine kadar yaygın olarak kullanılmadı. 1890'a gelindiğinde halk henüz işçi anlaşmazlıklarıyla bağlantılı ihtiyati tedbirlerden pek haberdar değildi, ancak bu tür kullanımlar zaten çok sayıda emsalle desteklenmişti.

Geniş bir tanıtım elde eden ilk ihtiyati tedbirler, 1888'de Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu'na karşı mühendislerin grevi sırasında ve doksanların başındaki demir yolu grevleri sırasında Federal mahkemeler tarafından verilen tedbirlerdi. Bu ihtiyati tedbirlerin gerekçesi, Eyaletlerarası Ticaret Yasası ve Sherman Anti-Trust Yasası'nın hükümlerinde bulundu. Eyalet mahkemeleri genellikle bu Federal davaları emsal olarak kullandılar ve ihtiyati tedbirlerin özel tüzüklere dayandığı gerçeğini göz ardı ettiler. Diğer davalarda ihtiyati tedbirlerin verilmesini eşitlik gerekçesiyle meşrulaştırmak daha mantıklı bir yol olarak izlendi. Ancak mahkemelerin grevcilerin yapmasını yasakladığı eylemlerin çoğu zaten ceza yasaları tarafından yasaklanmıştı. Bu nedenle örgütlü
işçiler, bu ihtiyati tedbirlerin suçu önlemek için eşitliğin müdahale etmeyeceği eski ilkeyi ihlal ettiğine itiraz ettiler. İhtiyati tedbirlerin verilmesinin mülkiyetin korunması için bir önlem olarak haklı gösterildiği
zamanlarda böyle zorluklar ortaya çıkmadı. Debs davasında[34], Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirlerin verilmesine karar verdiğinde, bu teoriye başvurdu.

Ancak mülkiyetin korunması teorisi de bazı zorluklar ortaya çıkardı. Sorun, şikayetçinin mülkiyetine telafisi mümkün olmayan zarar ilkesini oluşturmaktı. Bu, grevciler izinsiz girme, kundaklama veya sabotajdan suçlu olduklarında basit bir konuydu. Sonra şikayetçinin fiziksel mülküne zarar verdiler ve genellikle kendilerine karşı verilen kararların değersiz olduğu kişiler oldukları için, verebilecekleri herhangi bir zarar telafi edilemezdi. Ancak bunlar istisnai durumlar. Genellikle ihtiyati tedbirler şiddeti değil, grevleri, grevleri veya boykotları önlemek için aranırdı. Grev ve grevler tarafından tehdit edilen şey, işverenin fiziksel mülkü değil, bir işveren olarak kurduğu, eski çalışanlarının hizmetlerini sürdürme ve yenilerini elde etme beklentisiyle özetlenen ilişkilerdir. Boykotun, fiziksel mülke yönelik şiddet eylemleriyle bir bağlantısı yoktur, ancak yalnızca işverenin müşterileriyle geliştirdiği karlı ilişkileri baltalamak için tasarlanmıştır. Bu beklentiler, yerleşik işletmelerin yeni rakiplere göre elde ettiği avantajlardır ve genellikle devredilebilir ve piyasa değerine sahiptir. Bu nedenlerle, artık müşteriler için iyi niyet ve haksız rekabet yasasında mülk olarak kabul edilmektedirler ve ilk olarak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında formüle edilmişlerdir. Bu işgücü piyasası beklentilerini tanıyan ilk dava, Massachusetts Yüksek Mahkemesi tarafından 1871'de karara bağlanan
Walker _v._ Cronin[35] davasıydı. Davacının, belirli sendika yetkililerinden tazminat almaya hak kazandığını, çünkü çalışanlarının istedikleri zaman işten ayrılmalarını teşvik ettiklerini ve ayrıca kendisinin yeni
işler almasını engellemede etkili olduklarını ileri sürdü. Ancak henüz bu beklentiler kelimenin tam anlamıyla mülk olarak kabul edilmiyordu. Geçiş davası, 1888'de Brace Bros. _v._ Evans davasıdır.[36] Bu davada, boykota karşı bir ihtiyati tedbir, pazar kesildiğinde şikayetçinin fiziksel mülkünün değerinin yok olması gerekçesiyle haklı gösterildi. Burada, müşterilerin ve çalışanların fiziksel mülke değer verdiği düşünülen ilişkilere dayalı beklentiler, kendi başına ihtiyati tedbirlerin verilmesini haklı çıkaran ayrı bir varlık olarak henüz tanınmamıştır.

Bu sonraki adım, 1893'te New Jersey'deki Barr[37] davasında atılmıştır.
O zamandan beri, işçi ihtiyati tedbir davalarında, hem tüccar işlevine dayalı beklentilerin hem de işveren işlevine dayalı beklentilerin mülk olduğu yönünde sık sık ifadeler yer almıştır. Ancak "olası beklentilerin" mülkiyet olarak tanınması, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirleri haklı kılan mantık zincirini tamamlamak için kendi başına yeterli değildi. Başkalarının yasal olarak yapma hakkına sahip oldukları şeyi kullanmaları nedeniyle oluşan kayıplar için hiçbir tazminat alınamayacağı iyi bilinmektedir. Bu nedenle işverenler grevlerin ve boykotların yasadışı bir komplo uyarınca gerçekleştirildiğini iddia etmek zorundaydı. Böylece eski komplo doktrini yeni teoriyle birleştirildi ve "olası beklentilere" "kötü niyetli" müdahale yasadışı kabul edildi. Daha önce komplo bir suç olarak düşünülüyordu, şimdi ise öncelikli olarak bir medeni haksızlıktı. Vurgu kamuya yönelik tehlike üzerindeydi, şimdi ise işverenin işinin yıkımıydı. Mahkeme zaman zaman işverenlerin işlerine yapılan tüm müdahalelerin yasadışı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Geliştirilen
daha iyi görüş, müdahalenin _ilk bakışta_ hukuka aykırı olduğu ancak
haklı olabileceğiydi. Ancak bu görüş bile ispat yükünü
çalışanlara yükledi. Aslında bu, mahkemenin, çalışanların davranışlarının ancak taleplerine sempati duyduğunda yasal olduğunu kabul etme yolunu açtığı anlamına geliyordu.

Seksenlerde, işçi anlaşmazlıkları üzerine yasal teorilerin kapsamlı gelişimine rağmen, ihtiyati tedbirlerin çıkarılması sadece seyrekti, ancak 1893-1894 yıllarında gerçek bir ürün ortaya çıktı. Burada yalnızca en iyi bilinen ihtiyati tedbirler belirtilebilir. 1886'daki Southwest demir yolu grevi ve 1888'deki Burlington grevi sırasında çıkarılan ihtiyati tedbirlerden daha önce bahsedildi. 1892'de Idaho, Coeur d'Alene'de bir madenciler grevi sırasında bir Federal mahkeme tarafından da ihtiyati tedbir çıkarıldı.[38] Ünlü bir emir, 1893'te Yargıçlar Taft ve Rickes'in, demiryollarını birbirine bağlayan mühendislere, mühendisleri grevde olan Ann Arbor ve Michigan demiryollarının vagonlarını kullanmalarını emreden emriydi.[39] Bu emir, insanların iradeleri dışında çalışmasını gerektirmeye yakın olduğu için çok fazla eleştiriye maruz kaldı. Bunu, Kuzey Pasifik davasında Yargıç Jenkins'in işten ayrılmayı doğrudan yasaklayan emri izledi.[40] Bu emirden sonra davalılar temyiz başvurusunda bulundu ve sonuç olarak Arthur
_v._ Oakes[41] davasında işten ayrılmanın yasaklanamayacağı kesin olarak belirlendi.

Pullman grevi sırasında, çoğu kapsamlı nitelikte olan çok sayıda emir, Adalet Bakanlığı'nın girişimiyle Federal mahkemeler tarafından çıkarıldı. Chicago'da verilen ihtiyati tedbir kararı altında, Eugene V. Debs'e karşı ünlü hakaret davası ortaya çıktı[42] ve bu dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı. Mahkemenin bu davadaki kararı, yukarıda belirtilen şüphelerin ana noktalarını kapsadığı ve işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirlerin kullanımını sağlam bir yasal temele oturttuğu için dikkat çekicidir.

Yüksek Mahkeme'nin doksanların başındaki demir yolu grevlerinden kaynaklanan bir diğer ünlü kararı da 1897'deki Lennon davasıydı[43].
Mahkeme, bir ihtiyati tedbir kararının verildiğine dair fiili bildirimi olan tüm kişilerin, isimleriyle anılsalar da anılmasalar da, bu kararın şartlarına uymak zorunda olduğunu hükmetti; başka bir deyişle, mahkemeler "genel ihtiyati tedbir"i geliştirmişti.

Doksanların sonunda, bir yandan geçmişin dersleri ve ticaret anlaşmasında somut bir hedefe sahip olmakla zenginleşen, ancak diğer yandan yeni bir yasal saldırı biçimi ve endüstrinin giderek konsolidasyonuyla baskı gören işçi hareketi, yeni bir güç kariyerine başladı ancak aynı zamanda yeni zorluklarla karşı karşıya kaldı.

DİPNOTLAR:

[29] Yukarıya bakın, 6.

[30] Yukarıya bakın, 91-93.

[31] Springhead Spinning Co. _v._ Riley, L.R. 6 E. 551 (1868).

[32] Johnson Harvester Co. _v._ Meinhardt, 60 How. Pr. 171.

[33] Chicago, Burlington, vb., R.R. Co. _v._ Union Pacific R.R. Co.,
U.S. Dist. Ct., D. Neb. (1888).

[34] Debs ile ilgili olarak, 158 U.S. 564 (1895).

[35] 107 Mass. 555 (1871).

[36] 5 Pa. Co. Ct. 163 (1888). [37] Barr _v._ Trades' Council, 53 N.J.E. 101 (1894).

[38] Coeur d'Alene Mining Co. _v._ Miners' Union, 51 Fed. 260 (1892).

[39] Toledo, vb. Co. _v._ Penn. Co., 54 Fed. 730 (1893).

[40] Farmers' Loan and Trust Co. _v._ N.P.R. Co., 60 Fed. 803 (1895).

[41] 64 Fed. 310 (1894).

[42] In re Debs, 158 U.S. 564 (1894).

[43] Lennon'a İlişkin, 166 ABD 548 (1897).

BÖLÜM II

SENDİNGİLİZCİLİĞİN DAHA BÜYÜK KARİYERİ

BÖLÜM 8

KISMİ TANINMA VE YENİ ZORLUKLAR, 1898-1914

1898'de endüstriyel refah geri döndüğünde, beraberinde işçi örgütlenmesinde hızlı bir genişleme geldi. Tarihinde hiçbir zaman, Dünya Savaşı'ndan önce, seksenlerdeki Büyük Ayaklanma hariç, işçi örgütleri sonraki beş yıldaki kadar önemli kazanımlar elde etmedi. Doğrusu, bu yılların hiçbirinde işçi hareketi unutulmaz 1886 yılındaki kadar yarım milyondan fazla üye eklemedi; yine de, kalıcılık açısından, seksenlerdeki ayaklanma doksanların sonlarında başlayan ayaklanmayla aynı sınıfta sayılamaz.

1898'de Amerikan Emek Federasyonu'nun üyeliği neredeyse sabit kaldı, ancak 1899'da yaklaşık 70.000 kişi arttı (yaklaşık 350.000'e); 1900'de 200.000 kişi arttı; 1901'de 240.000 kişi arttı; 1902'de 237.000 kişi arttı; 1903'te 441.000 kişi arttı; 1904'te 210.000 kişi arttı ve toplam 1.676.000'e ulaştı. 1905'te gerileme başladı; ve o yıl üye sayısı yaklaşık 200.000 azaldı. 1910'a kadar neredeyse sabit kaldı, ardından yükseliş hareketi yeniden başladı ve
sonunda üye sayısı 1913'te 1.996.000'e, yani iki milyona yaklaştı. Federasyona bağlı olmayan örgütleri de dahil edersek, aralarında duvarcılar[44] ve yaklaşık 700.000 üyesi olan dört demir yolu kardeşliği, 1913'teki sendika üyeliği toplamda 2.700.000'e yaklaşacaktır.

Daha iyi bir ilerleme endeksi, örgütlü işçilerin örgütlenebilir işçilere oranıdır. Bu tür iki tahmin yapılmıştır. Profesör George E. Barnett, örgütlenebilir işçi sayısını 1900'de 21.837.000; 1910'da 30.267.000 olarak hesaplıyor. Bu temelde ücretli çalışanların %3,5'i 1900'de ve %7'si 1910'da örgütlenmişti.[45] Leo Wolman 1910 için daha ayrıntılı rakamlar sunuyor. İşverenler, maaşlı grup,
tarım ve büro işçileri, kişisel veya ev hizmetinde çalışanlar ve yirmi yaşın altındakiler (örgütlenemeyen
işçiler) hariç, örgütlenebilir toplam 11.490.944'tü. 1910 için tahmini sendika gücü 2.116.317 iken örgütlü olanların yüzdesi 18,4'tü.[46] Sadece işverenler ve maaşlı kişiler hariç, onun yüzdesi 7,7'ydi ve bu da Profesör Barnett'inkiyle yakından karşılaştırılabilir.

Daha büyük öneme sahip olan ise Wolman'ın endüstrilere göre örgütlenme rakamlarıdır. Bu hesaplamalar, 1910 yılında bira fabrikalarının %88,8, matbaa ve ciltçiliğin %34,3, madenciliğin %30,5, taşımacılığın %17,3, giyimin %16,9, inşaat ticaretinin %16,2, demir ve çeliğin %9,9, metalin %4,7 ve tekstilin %3,7 olduğunu göstermektedir.[47] Ayrı mesleklere göre, demiryolu kondüktörleri, frenciler ve lokomotif mühendisleri %50-100; matbaacılar, lokomotif ateşçileri, kalıpçılar ve sıvacılar %30-50; fırıncılar, marangozlar, tesisatçılar %15-30 oranında örgütlenmişti.[48]

İşçi örgütlerinin sayısal büyümesine, daha önce dokunulmamış mesleklere doğru bir örgütlenmenin genişlemesi ve Güney ve Batı gibi yeni coğrafi bölgelere doğru bir dallanma eşlik etti. Ancak, genel olarak, Federasyon vasıfsız işçileri de ihmal etmese de, 1898'den sonraki on beş yıl boyunca, esas olarak yarı vasıflı işçiliğin üst katmanlarını kendi bünyesine kattı. Dünya Savaşı'nın getirdiği "patlama" dönemine kadar, Federasyon, madenciler ve giyim işçileri hariç, ne tamamen vasıfsız işçileri ne de kısmen vasıflı yabancı konuşan işçileri büyük ölçüde içermiyordu. Başka bir deyişle, kabul gören vasıflı mesleklerin seviyesinin altındakiler, esas olarak Emek Şövalyeleri'nin fırtınalı döneminde örgütlenme iddialarını ileri süren aynı unsurlardı.[49] Seksenlerden bu yana Amerikan ücretli sınıfına yeni eklenenler, bir yandan Doğu ve Güney Avrupalılar ve diğer yandan yerli ve Kuzey ve Batı Avrupalı ​​kökenli sürekli büyüyen "gezici" grubu, hala büyük ölçüde örgütlenmenin dışındaydı.

Refah yılları, sendikaların daha önce bilinmeyen bir ölçekte yoğun bir faaliyet göstermesini sağladı. Ücretler yükseltildi ve çalışma saatleri azaltıldı. Sendikaların yeni gücü, Ekim 1907'deki mali paniğin ardından gelen zor zamanlarda, ücret kesintilerine başarılı bir şekilde karşı koydukları dönemde parlak bir sınavdan geçti. Daha kısa günün fethinde de iyi bir sınav bulunur. 1900'e gelindiğinde sekiz saatlik çalışma günü inşaat işlerinde, granit kesiminde ve bitümlü kömür madenciliğinde kural haline gelmişti. En muhteşem ve maliyetli sekiz saatlik mücadele
matbaacılar tarafından verildi. Seksenlerin sonlarında ve doksanların başlarında, Tipografi Birliği
matbaa ofislerinde dokuz saatlik bir çalışma günü
oluşturmaya çalışmıştı. Bu, 1893-1897 yıllarındaki buhran döneminde dizgi makinesinin
geliştirilmesiyle sekteye uğradı. Ancak, bu engele
rağmen, Tipografi Birliği yerini korudu.
Sadece kalfaların dizgi makinelerini çalıştırması gerektiği politikasını benimseyen sendika, durumu karşılayabildi. Ve ayrıca, 1898'de, kitap ve iş basımında işverenlerin ulusal birliği olan United Typothetae of America ile yapılan anlaşmayla, sendika neredeyse tüm kitap ve iş ofislerinde dokuz saatlik çalışma gününü
kazanmayı başardı. 1903'te sendika, tüm matbaalarda sekiz saatlik işgününün 1 Ocak 1906'da yürürlüğe girmesini talep etti. Sendikaya karşı bir avantaj elde etmek için, United Typothetae, 1905 yazının sonlarında, tüm sendika üyelerini işten çıkardı. Bu, hemen sekiz saatlik işgünü için bir grevi tetikledi. Amerikan Emek Federasyonu, grevcilere destek olmak için tüm üyelerine özel bir değerlendirme uyguladı. 1907'de, Tipografik Sendika, milyonlarca dolara varan muazzam bir maliyetle de olsa, talebini her yönden kazandı ve United Typothetae, 1909'da sekiz saatlik işgününü resmen kabul etti. Sendika ilerlemesinin bir başka kanıtı da ticaret anlaşmalarının yayılmasında bulunmaktadır. Endüstrinin yönetiminde örgütlü emek ve örgütlü sermayenin ortak bir ortaklığı fikri, ellili yıllardan beri kabul görmek için mücadele ediyordu, sonunda somutlaşmaya dair kesin işaretler gösterdi.

(1) _Madenciler_

Hiçbir endüstride bir sendikanın "tanınma" mücadelesi, hem zorlukları hem de vaatleriyle yeni düzenin doğuşuna dair kömür madenciliğinden daha zengin ve daha öğretici bir tablo sunmamıştır.

Genellikle bir "güven" olarak kabul edilen küçük ve sıkı örülmüş bir işveren grubuyla antrasit sahasında[50] ve maden operatörleri arasındaki acımasız rekabet nedeniyle bitümlü madencilikte daha az zor olmayan bir durumla karşı karşıya kalan Birleşik Maden İşçileri, on beş yıllık bir süre içinde hem birini hem de diğerini sendikalaştırmayı başardı; Aynı zamanda
çok dilli bir işçi kitlesini iyi disiplinli ve itaatkar bir orduya kaynaklamanın devasa iç sorununu
başarılı ve ilerici bir şekilde çözerken.

Madenciler sendikası ilk başarılarını Batı Pensilvanya, Batı Virginia, Ohio, Indiana, Michigan ve Illinois'i içeren sözde merkezi bitümlü
rekabetçi alanda elde etti. Bu alanda
1886'da kömür işletmecileri ve sendikanın toplu sözleşmeye girmesiyle bir başlangıç ​​yapılmıştı. Ancak, kapsamı pratik olarak Ohio ile sınırlıydı ve bu sınırlı sözleşme bile 1890'da sona erdi. [51]
Bu anlaşmanın bozulmasıyla, üyelik azaldı ve 1894'te genel grev sırasında toplam ödenmiş üyelik sayısı zar zor 13.000'di. Bu grev, 1893'teki ücret skalasını geri getirmek için yapıldı, ancak sonraki depresyon yıllarında ücretler daha da düşürüldü.[52]

Dönüş, muhteşem olduğu kadar ani oldu. 1897'de, 10.000'e düşen ve 7000'i Ohio'da olan bir üye sayısıyla ve boş bir hazineyle, Birleşik Maden İşçileri, yükselen bir pazara ve dört yıllık işsizlik ve sıkıntıdan sonra örgütsüzlerin çoğunluğunda uyanan dayanışma ruhuna güvenerek genel grev çağrısı yaptı. Aslında liderler yanlış hesaplamamışlardı. Yüz bin veya daha fazla kömür madencisi greve gitme emrine uydu. Illinois'de grev başladığında sendikanın sadece bir avuç üyesi vardı, ancak madenciler bir adama kadar grev yaptı. Batı Virginia hariç, bağlanma neredeyse tamamlanmıştı. O eyalet, madencilerin
birliğinin zırhındaki en zayıf nokta olarak erkenden tanındı. Amerikan Emek Federasyonu, örgütçülerinin neredeyse tüm gücünü, o zamanlar kömür madenciliği endüstrisindeki bugünkü önemini kazanmaya başlayan bu sınırlı alana
göndermesine rağmen, madencilerin ancak üçte biri greve ikna edildi. Katkıda bulunan bir faktör, mahkemelerin diğer eyaletlere göre daha enerjik bir müdahalesiydi. Grevcilerin otoyollarda yürümesi ve büyük gruplar halinde toplanması, ihtiyati tedbirlerle yasaklanmıştı. Bir keresinde, Federal Yargıç Goff tarafından yirmiden fazla adam mahkemeye saygısızlıktan hapse atılmıştı. Batı Virginia'daki engel, diğer kesimlerden gelen sempati ve yardımla telafi edildi. Ülke genelindeki birçok sendika ve hatta halk grevdeki madencilere mali yardım gönderdi. Illinois Valisi John R. Tanner birkaç şerifin milis taleplerini reddetti.

1897 genel grevi, on iki haftalık bir mücadelenin ardından merkezi rekabet alanında sona erdi. Anlaşma, sendika için koşulsuz bir zaferdi. Madencilere ücretlerde %20 artış, sekiz saatlik işgününün kurulması, şirket mağazalarının kaldırılması, iki ayda bir ödemeler ve operatörlerle yıllık ortak konferanslarda eyaletler arası ücret oranlarının belirlenmesi sisteminin yeniden kurulması, yani Birleşik Maden İşçileri'nin resmi olarak tanınması anlamına geliyordu. Ancak Batı Virginia'daki operatörler katılmayı reddetti.

Bu eyaletler arası konferansların ilki Ocak 1898'de yapıldı ve madencilere ücretlerde daha fazla artış sağlandı. Ek olarak, iki yıl sürecek olan anlaşma, Illinois için maden işletmesi[53] ödeme sistemini kurarken, diğer eyaletlerin ekranlarının boyutu düzenlendi; ayrıca madencilere Batı Pennsylvania[55] hariç her bölgede kontrol sistemi[54] tanıdı. Kömür fiyatlarının aldığı yükseliş eğilimi olmasaydı, böylesine kapsamlı bir zafer mümkün olmazdı. Ancak sendikanın yeni keşfedilen gücü ne kadar büyük olursa olsun, merkezi rekabet alanında en
eşitsiz şekilde dağılmıştı. En sağlam tutuşu Illinois'deydi. Illinois bölgesinin dolu hazinesi, sendikanın başka bir alanda kendini kurmasını sağlamak için birçok kez büyük katkılar veya krediler için çağrıldı. Birleşik Maden İşçileri'nin en zayıf tutuşu Batı Virginia'daydı. 1897 genel grevinin sonunda Batı Virginia'daki üye sayısı yalnızca yaklaşık 4000'di. Dahası, örgütün daha da yayılması alışılmadık engellerle karşılaştı. Batı Virginia'daki madencilerin büyük bir yüzdesi Zenciler veya beyaz dağcılardır. Bunların örgütlenmesi, diğer bölgelerde çoğunluğu oluşturan
son Güney ve Doğu Avrupalı ​​göçmenlerden daha zordu. Yine de büyüyen bir madencilik eyaleti olan Batı Virginia kısa sürede yüksek stratejik öneme kavuştu. Daha düşük ücret skalası, kömürünün daha iyi kalitesi ve grevlerden nispeten uzak olması, Batı Virginia'yı merkezi rekabet alanındaki diğer bölgelerin zorlu bir rakibi haline getirmiştir. Sonuç olarak Batı Virginia işletmecileri madenlerini yıl boyunca başka yerlerdekinden daha fazla gün işletebilmişlerdir; ve ton başına daha düşük oranlara rağmen Batı Virginia madencileri diğer eyaletlerdeki sendika madencilerinden yılda sadece biraz daha az kazanmışlardır. Ancak her şeyden önce Birleşik Maden İşçileri, grevlere ve örgütlenme kampanyalarına mahkeme müdahalesi nedeniyle Batı Virginia'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar engellenmiştir. 1907'de Batı Virginia'da bir şirket olan Hitchman Kömür ve Kok Şirketi'nin emriyle geçici bir ihtiyati tedbir kararı verilmiş ve sendika örgütçülerinin şirkette çalışırken Birleşik Maden İşçileri'ne katılmamak için anlaşma imzalayan çalışanları örgütlemeye çalışmasının önüne geçilmiştir. Tedbir 1913'te kalıcı hale getirildi.
Bölge Mahkemesi'nin kararı 1914'te Temyiz Mahkemesi tarafından bozuldu, ancak Mart 1917'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı.[56] Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi, madenlerin mülkiyeti aracılığıyla Batı Virginia'da baskın bir faktör haline geldi ve işverenlerin zaten güçlü olan sendika karşıtı kararlılığına ek güç verdi.

Çok erken bir dönemde Birleşik Maden İşçileri, yapılan anlaşmalara sıkı sıkıya bağlı kalma konusunda bir üne kavuştu. Sendikaya halkın sempatisini kazandırdığı ölçüde, bencil bir amaç açısından bile kendini haklı çıkaran bu söze sadakat, Birliğin ulusal Başkanı John Mitchell tarafından her fırsatta teşvik edildi. İlk test, ortak konferans sona erdikten sonra kömür fiyatlarının hızla yükseldiği 1899'da geldi. Grev yapmış olsalardı daha yüksek ücretler kazanabilirlerdi, ancak madenciler sözleşmelerine uydular. Daha ciddi bir sınav 1902'de büyük antrasit grevi sırasında yaşandı.[57] Daha sonra bitümlü madencilerin antrasit sahasındaki zor durumdaki grevci madencilere sempatiyle çağrılıp çağrılmamaları gerektiğini değerlendirmek için özel bir sendika
kongresi düzenlendi. Ancak, büyük bir çoğunlukla, konvansiyon
operatörlerle yapılan anlaşmaları ihlal ederek grev yapmamaya karar verdi. Sendika, 1904'te, sanayinin durgun koşullarını hesaba katarak, merkezi rekabetçi alanda ücretlerde bir
grev olmaksızın bir indirimi kabul ettiğinde, devlet adamlığına özgü bir özdenetimin tekrar kanıtını verdi. Ancak, madencilerin bu durumlardaki davranışlarına karşı, anlaşmaları ihlal eden birçok yerel grev veya "durdurma" hesaba katılmalıdır. Zorluk, yerel şikayetlerin
düzenlenmesi için kullanılan mekanizmanın çok hantal olmasıydı.

1906'da ticaret anlaşması sistemi, birkaç rekabetçi bölgenin operatörleri arasında gelişen
sürtüşmede yeni bir zorlukla karşılaştı. Yüzeyde, sürtüşmenin kaynağı Ohio ve Illinois operatörlerinin birkaç özerk bölge örgütünün yerini alacak ulusal bir kömür operatörleri derneği örgütleme girişimiydi. Ancak Pittsburgh operatörleri itiraz etti. Her bölge örgütünün veto yetkisine sahip olduğu mevcut anlaşma sistemini tercih ettiler, o zamandan beri 1898'deki orijinal anlaşmayla başladıkları Ohio ve Indiana'daki rakiplerine karşı avantajı koruyabiliyorlardı. Bu acil durumdaki madenciler güçlerini ulusal operatörler derneğine karşı kullandılar. Bunu, merkezi rekabetçi alanın çoğu bölgesinde bir askıya alma izledi. Sonunda, madenciler ücretlerde bir artış kazandılar, ancak Eyaletlerarası anlaşma sistemi askıya alındı ​​ve her bölge için ayrı anlaşmalara yer verildi. 1908'de 1906'daki durum tekrarlandı. Bu sefer Illinois
operatörleri, Interstate anlaşmasının Illinois'i ciddi şekilde engellediği gerekçesiyle Interstate konferansına katılmayı reddetti. Daha önce de söylendiği gibi,
1897'den beri Illinois'deki ödemeler maden ocağı bazında yapılıyordu;
oysa merkezi rekabetçi sahanın diğer tüm eyaletlerinde madencilere yalnızca elenmiş kömür için ödeme yapılıyordu. Her eyaletin operatörlerinin ortak konferansta bir oy hakkı olmasıyla, Illinois'e karşı handikapın neden devam ettiği anlaşılabilir. Teorik olarak, elbette, Illinois operatörleri diğer eyaletlere avantaj sağlayan herhangi bir
anlaşmanın kabulüne karşı oy kullanabilirdi; ancak, buna karşı, sendikanın Illinois'de en güçlü olduğu gerçeğini tarttı. Bu nedenle, Illinois operatörleri United Mine Workers ile ayrı ayrı anlaşma yapmayı tercih etti. Buna göre, yalnızca Indiana, Ohio ve Pennsylvania'ya uygulanan bir Eyaletler Arası anlaşma hazırlandı.

1910'da, Illinois operatörleri Interstate
konferansına katılmayı tekrar reddettiler, ancak bu sefer Birleşik Maden İşçileri 1898 Interstate anlaşma sistemine geri dönülmesinde ısrar ettiler. 1 Nisan 1910'da, operasyonlar merkezi rekabet alanında askıya alındı. Temmuz ayına kadar, Illinois hariç her eyalette anlaşmalar sağlandı, ikincisi Eylül'e kadar dayandı. Illinois'deki bu uzun mücadele, 1897'den beri operatörler ve madenciler arasındaki ilk gerçek güç testiydi. Madencilerin zaferi, Illinois operatörlerinin sonunda Interstate konferansına yeniden katılmasını kaçınılmaz hale getirdi. 1912'de, tekrarlanan konferansların ardından, net sonuç Interstate anlaşmasının 1906'dan önce olduğu gibi geri getirilmesiydi. Illinois operatörlerinin şikayet ettiği özel yük ortadan kaldırılmadı; ancak sendika tarafından Interstate anlaşmasına taraf olmaya zorlandılar. Sendika, Illinois'deki operatörlere uyguladığı özel muameleyi, maden işletme ücretlerinin elenmiş kömür ücretlerinin %40 altında olması ve bu sayede bu sistem altında ödemek zorunda kaldıkları "boşluk" için onlara bolca tazminat ödenmesi gerekçesiyle haklı çıkardı. 1904 tarihli "Üretimde Kısıtlama" konulu Federal rapor, sendikanın iddiasını doğruladı. Sonuç olarak, Birleşik Maden İşçileri, şüphesiz, maden işletme sistemini merkezi rekabet alanında kurmayı umuyordu. Sendika, madencileri koruma politikasının yanı sıra, endüstrinin pazarını veya iş yapısını önemli ölçüde etkiledi. Sendikanın öne çıkan bir politikası, madenciye ödenen tonaj ücretlerini derecelendirme sistemi aracılığıyla bir pazarın tüm alanı üzerindeki rekabetçi maliyetleri eşitlemekti; böylece konum, damar kalınlığı ve benzeri konulardaki rekabet avantajları daha yüksek işçilik maliyetlerine yansıtıldı. Bu şüphesiz ki acımasız rekabeti ortadan kaldırma ve böylece sektörü istikrara kavuşturma eğilimindeydi. Öte yandan, kârsız madenlerin ortadan kaldırılma sürecini engellemiş olabilir ve bu nedenle günümüzdeki bitümlü madencilik sektöründeki aşırı gelişmeden bir ölçüde sorumlu olabilir ve bu da periyodik işsizliğe ve atıl madenlere neden olur. Doğu Pensilvanya'daki antrasit kömür sahasında, Birleşik Maden İşçileri'nin karşılaştığı zorluklar başlangıçta sektörün bitümlü kolundakinden çok daha büyüktü. Birincisi, çalışan nüfusun neredeyse tamamı yabancı dil konuşuyordu ve bu nedenle sendika, örgütlenmeye ve ortak bir amacı sürdürmeye alışkın, İngilizce konuşan madencilerin büyük bir oranına sahip Illinois'de bulduğu dayanak noktasından yoksundu. İkincisi, işverenler, bitümlü madencilikte olduğu gibi, yalnızca emekle ortak işlem yapmak için birleşmiş ve çok sayıda olmak yerine, ortak bir emek politikasının üzerine ortak bir satış politikasıyla bir araya getirilmiş olmaları dışında sayıca azdı. Sonuç olarak, sendika, gevşek saflarının yıllarca aşması neredeyse imkansız olan
bir muhalefet taş duvarıyla karşılaştı.

1897 genel grevi sırasında Birleşik Maden İşçileri, antrasit madencilerini örgütlemeye başladı. Eylül 1900'de, genel grev çağrısı yaptılar. O zamanlar sendikanın bu bölgede sadece 8000 üyesi olmasına rağmen, grev emrine 100.000'den fazla madenci uydu; ve birkaç hafta içinde grev gerçekten genelleşti. Muhtemelen sendika sadece ekonomik güce güvenmek zorunda olsaydı kazanamazdı. Ancak yaklaşan Başkanlık seçimleri, Başkan McKinley'nin kampanya yöneticisi Senatör Mark Hanna'nın müdahalesine yol açtı. Onun aracılığıyla Birleşik Maden İşçileri'nden Başkan John Mitchell, operatörlerin itiraz edilebilir kayan ölçek ücret ödeme sistemini kaldıracakları, oranları %10 artıracakları ve şikayetlerin giderilmesi için çalışanlarından oluşan komitelerle toplantı yapmayı kabul edecekleri konusunda bilgilendirildi. Ancak bu, sendikanın resmi olarak tanınması anlamına gelmiyordu; bir ticaret anlaşması değil, yalnızca yazılı olmayan bir anlaşmaydı. Aynı anlayışın bir parçası, üzerinde anlaşmaya varılan şartların Nisan 1901'e kadar yürürlükte kalmasıydı. Anlaşmanın sona ermesiyle birlikte, aynı şartlar bir yıl daha yenilendi ve müzakereler aynı gayri resmi karakteri taşıdı. 1902'de düzenlemenin temel istikrarsızlığı keskin bir
sürtüşmeye yol açtı. Madenciler, birçok operatörün yazılı olmayan anlaşmayı ihlal ettiğini iddia ettiler. Operatörler, sendikanın anlaşmada yer almayan kapalı atölyeyi fiilen uygulamak için her yolu kullandığını iddia ettiler. 1902'nin ilk aylarında madenciler, çalışma saatlerinin 10'dan 9'a düşürülmesi, ücretlerde yüzde yirmi artış, çıkarılan kömürün ağırlığına göre ödeme ve sendikanın tanınması taleplerini sundular. Operatörler müzakere etmeyi reddetti ve 9 Mayıs'ta 1902'deki ünlü antrasit grevi başladı. Antrasit grevinin olaylarını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Başka hiçbir grev bu kadar iyi bilinmez ve hatırlanmaz. 150.000'den fazla madenci yaklaşık beş ay boyunca grevdeydi. Grev, ülkedeki tüm çalışan madencilere haftada bir dolar tutarında bir vergi uygulanarak finanse edildi ve bu da 2.000.000 doların üzerinde getiri sağladı. Buna ek olarak, diğer sendikalardan ve genel olarak halktan birkaç yüz bin dolar geldi. Ekim ayında, ülke çok ciddi bir kömür kıtlığıyla karşı karşıyayken, Başkan Roosevelt elini uzattı.
Antrasit demiryollarının başkanlarını ve önde gelen sendika yetkililerini Beyaz Saray'da bir konferans için çağırdı ve tahkim çağrısında bulundu. İlk başta operatörlerden olumsuz tepki aldı, ancak kısa bir süre sonra, New York finansörlerinin dostça baskısıyla, operatörler kendisinin atayacağı bir komisyonun verilmesini kabul ettiler. Bu, iyi bilinen Antrasit Kömür Grevi Komisyonu'ydu. Bu komisyonun atanması grevi sonlandırdı. Ancak, yarım yıldan fazla bir süre sonra, Komisyon'un ödülü verildi. Madencilere ücretlerde %10'luk bir artış, sekiz ve dokuz saatlik iş günü ve madenciler tarafından vagonlarla gönderilen kömürün tartıldığı terazide bir sendika kontrol tartıcısı bulundurma ayrıcalığı tanındı. Sendikaya, Komisyon tarafından oluşturulan ortak bir tahkim kurulunun bakımıyla ilgili masrafların yarısını üstlenmesi gerekmesi dışında, bir tanınma verilmedi. Bu ödül açıklandığında, madenciler arasında bundan büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Ancak, Başkan Mitchell, sendikanın ödülü kabul etmesi için her türlü çabayı gösterdi. Bir referandum oylamasında madenciler onun görüşünü kabul ettiler. 1902'deki antrasit kömür grevi, şüphesiz o zamana kadar Amerikan sendikacılığının tarihindeki en önemli tek olaydı ve o zamandan beri neredeyse hiç aşılamadı. Emin olmak için, 1877 Büyük Demiryolu Grev ve 1886-1887'deki Chicago Anarşist Bombası ve Yargılama gibi olaylar, emek sorusunu kamuoyunun dikkatine eşit olarak zorlamıştı. Ancak antrasit kömür grevini farklı kılan şey, ilk kez bir işçi örgütünün stratejik bir endüstriyi aylarca bağlaması ve hükümet tarafından bastırılması gereken mevcut toplumsal düzene karşı devrimci bir tehdit olarak kınanmadan halkta geniş çaplı acı ve rahatsızlığa neden olmasıydı; aksine, düzenli toplumun sınırları içinde bir güç olarak değerlendirildi ve halkın sempatisini hak etti. Halk, antrasit işverenlerini, o zamanlar yeni olan ve geleneksel özgür Amerikan toplumsal düzenini kökten sökmeye kararlı görünen güven hareketiyle özdeşleştirdi; buna karşılık, grevdeki madenciler neredeyse Eski Amerika'nın şampiyonları gibi görünüyordu. Güçlü bir katkıda bulunan faktör, madenci liderlerinin eline oynayan işverenlerin beceriksiz taktikleriydi. İkincisi, özellikle John Mitchell, davalarını büyük bir beceriyle yürüttüler. Yine de Komisyonun ödülü, sendikanın ve işçi safları dışındaki sempatizanlarının umduğundan oldukça uzaktı. Çünkü Komisyon, resmi tanımayı reddederek, sendikacılığı endüstrinin yönetiminde kamu tarafından tanınan bir kurum haline getirmeyi başaramadı ve sendikacılığın rolünün şikayet ve şikâyetlerin sunulmasıyla sona erdiğini ima etti. 1902 grevinden sonraki on yıl boyunca sendika, birçok kişinin takip edeceğine inandığı
antrasit sahasındaki gücü geliştiremedi. Sendikanın zayıflığına dair kesin bir kanıt, artan yaşam maliyetine rağmen
bu sahadaki ücret skalasının 1912'ye kadar sabit kalmasıdır. 1912'de antrasit madencilerinin ücretleri, kömür fiyatları arttığı ve Antrasit Kömür Grevi Komisyonu tonaj oranları için kayan ölçekli bir
sistem yeniden kurduğu için 1902'dekinden biraz daha yüksekti. 
Sendika hala var olma mücadelesi verirken, büyük bir zayıflık "kontrol" eksikliğiydi. Üyelik, anlaşmanın sona ermesinden hemen önce artacak ancak sessizliğin yeniden sağlanmasıyla azalacaktı. Grev için acil bir görünüm olmadığı için Slav ve İtalyan madenciler sendika aidatlarını ödemeyi reddettiler. Orijinal ödül 1 Nisan 1906'ya kadar yürürlükte kalacaktı. Haziran 1905'te sendika üyeliği 39.000'den azdı. Ancak 1 Nisan 1906'da madencilerin yarısı sendikadaydı. Bunu bir aylık operasyon askıya alma izledi. Mayıs ayının başlarında sendika ve operatörler Antrasit Kömür Grev Komisyonu ödülünün üç yıl daha yürürlükte kalması konusunda anlaşmaya vardılar. Sonraki üç yıl, 1903-1906 gelişmelerinin tekrarını getirdi. Üyelik yine düştü ancak 1909 baharında geri döndü. Sendika yine resmi tanınma talep etti ve yine reddedildi. Orijinal ödül yine üç yıl daha uzatıldı. 1912 kışında, anlaşmanın tekrar yenilenmesi zamanı yaklaştığında, üç antrasit bölgesindeki toplam üye sayısı 29.000'in biraz üzerindeydi. Buna rağmen sendika, yüzde yirmi zam, sendikanın tam olarak tanınması, çek ve yıllık anlaşmalar ile Komisyonun kararıyla sağlanan yavaş ve hantal ortak tahkim kurullarının yerini alacak daha hızlı bir yerel şikayet çözüm sistemi talep etti. 1 Nisan 1912'de 180.000 antrasit madencisinin grevi gerçekleşti ve bu süre zarfında işletmeciler madenlerini işletmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Grev, kayan ücret tarifesinin kaldırılması, yaklaşık yüzde 10'luk bir ücret artışı ve yerel anlaşmazlıklarda tahkim mekanizmasının revize edilmesi temelinde bir ay içinde sona erdi. Buna biraz daha fazla tanınma eklendi, ancak kesinlikle tam bir tanınma değildi. Kontrol sistemi de
verilmedi. En garibi, anlaşma sendikanın başlangıçta talep ettiği bir yıllık sözleşmeye karşın dört yıllık bir sözleşmeyi gerektiriyordu. Yerel liderlerin muhalefetine rağmen madenciler
anlaşmayı kabul etti. Başkan White'ın kabul için başlıca talebi, iddialı bir girişimde bulunulmadan önce sendikanın yeniden inşa edilmesi gerektiğiydi.

1912'den sonra sendika ciddi bir şekilde örgütlenme çalışmalarına başladı.
Sonraki iki yılda üye sayısı dört katından fazla arttı.
Avrupa Savaşı nedeniyle göçün durdurulmasıyla birlikte sendikanın gücü büyük ölçüde arttı. Sonuç olarak, 1916'da anlaşma yenilendiğinde, madencilere yalnızca önemli bir ücret artışı ve sekiz saatlik iş günü değil, aynı zamanda tam tanınma da sağlandı. Birleşik Maden İşçileri böylece ülkenin en güçlü kapitalist güçlerinden birinden endüstriyel kontrolün bir kısmını koparmayı başardı; aynı zamanda, akıllıca bir hazırlık ve anlayışlı bir muameleyle, uzun süredir işçi örgütlenmesi fikrine duyarsız olduğu düşünülen Güney ve Doğu Avrupa'dan gelen çok dilli göçmen kitlelerinin sendikacılık için güvenilir bir malzemeye dönüştürülebileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi.

Sendikanın genel olarak büyümesi aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir.
1898'de 33.000; 1900'de 116.000; 1903'te 247.000; 1908'de 252.000; ve 1913'te 378.000 idi.[58]

(2) _Demiryolu Adamları_

Demiryolu adamları üç gruba ayrılır. Bir grup
Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği, Demiryolu Şefleri Nişanı,
İtfaiyeciler ve Makinistler Kardeşliği ve Demiryolu Trencileri Kardeşliği'nden oluşur. Bunlar en eski ve en güçlü demiryolu adamları
örgütleridir ve Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı değildirler.
İkinci grup ise Uluslararası Makinistler Birliği'ni; Uluslararası Demirciler, Demirci
Dövücüleri ve Yardımcıları Kardeşliği'ni; Amerika Demiryolu Carmen Kardeşliği'ni içeren atölye çalışanlarıdır;
Birleştirilmiş Sac Metal İşçileri Uluslararası İttifakı; Amerika
Kazancılar ve Demir Gemi Yapımcıları ve Yardımcıları Kardeşliği;
Elektrik İşçileri Uluslararası Kardeşliği; ve Sabit İtfaiyeciler ve Yağcılar Uluslararası Kardeşliği. Üçüncü ve daha çeşitli grup ise Demiryolu Katipleri Kardeşliği, Demiryolu Telgrafçıları
Düzeni, Kuzey Amerika Makasçılar Birliği, Yol Bakım İşçileri ve Demiryolu Atölye İşçileri
Uluslararası Kardeşliği ve Demiryolu Sinyalcileri Kardeşliği'dir. Son iki grupta yer alan örgütler Amerikan Emek Federasyonu'na aittir. 1898'den Savaşın patlak vermesine kadar olan dönemde, halk arasında "kardeşlikler" olarak bilinen örgütler, yani mühendisler, kondüktörler, itfaiyeciler ve tren makinistleri
olağanüstü bir öneme sahiptir.

Kardeşlikler, Amerikan işçi örgütleri arasında benzersizdi çünkü
uzun yıllar boyunca pratik olarak İngiltere'deki ellili ve altmışlı yıllardaki büyük "Birleştirilmiş" sendikaların tipikleştirdiği türden sendikacılığı çoğu özellikleriyle yeniden ürettiler.[59] Bu sendikalar gibi kardeşlikler de karşılıklı sigorta ve faydaları vurguladılar ve grevi gerçekten yasaklamadıklarında caydılar. Ancak, sigortaya vurgu yapmanın "felsefeden" değil, mesleklerinin aşırı tehlikeli doğası nedeniyle erkeklerin sıradan ticari sigorta şirketlerinden sigorta koruması alamayacakları yönündeki pratik düşünceden kaynaklandığı eklenmelidir.

Seksenlerin sonuna doğru kardeşlikler istihdam koşullarında iyileştirmeler için enerjik bir şekilde baskı yapmaya başladı ve demiryollarının taleplerini bir ölçüde yerine getirmekten çekinmediğini gördüler. Bu, büyük ölçüde bu mesleklerin stratejik konumundan kaynaklanıyordu; grevdeyken sektörü tamamen bağlama gücüne sahiplerdi ve bu da taşıyıcılara muazzam kayıplara neden oluyordu.[60] Buna göre, onlara toplumdaki daha düşük meslek grupları arasında yer almalarını sağlayan maaşlar ve özellikle terfide "kıdem" gibi diğer ayrıcalıklar verildi, yani terfi hizmet süresine göre ve yetkililer tarafından serbestçe seçilmeden. Kıdem, tren
personeli hizmetinin o kadar organize olması nedeniyle daha da önemli hale geldi ki her çalışan kariyerinin normal seyrinde birkaç kez endüstriyel merdivende daha düşük bir basamaktan daha yüksek bir basamağa geçecekti.[61] Örneğin, tipik bir yolcu treni
makinisti bir yük treninde itfaiyeci olarak başlar, bir yolcu treninde itfaiyeci olarak ilerler, sonra bir yük treninde makinist olur ve son olarak bir yolcu treninde makinist olur. Frenciden kondüktöre ilerlemede de benzer bir sıra izlenir. Kıdemle birlikte kardeşlikler, ayrımcılığı ortadan kaldırmak için çok şey yapan
iflas davalarında temyiz hakkı elde etti. Gelir, iş güvenliği ve örgütlerinin istikrarı açısından bu kadar olağanüstü avantajlardan yararlandıkları için, genel olarak Amerikan emekçileri arasındaki sınırlı sınıf dayanışması göz önüne alındığında, bu işçi gruplarının ücret pazarlıklarında tek başlarına kalmayı seçmeleri ve diğer daha az kayırılan gruplarla "karmaşık ittifaklara" girmeyi reddetmelerinin Amerikan Emek Federasyonu'ndan uzak kalmalarına kadar gitmesi şaşırtıcı değildir.

İşveren ve çalışan arasındaki bu göreceli uyum durumu, enerjik pazarlıklara rağmen, yaklaşık on beş yıl boyunca devam etti ve sonunda demir yolu şirketlerinin veya kardeşliklerin kontrolü dışındaki faktörler tarafından bozuldu. Yaşam maliyetindeki istikrarlı artış, kardeşlikleri ücret artış taleplerini yoğunlaştırmaya zorladı.
Aynı zamanda, 1906'dan beri Federal hükümet tarafından demir yolu ücretlerinin giderek daha sıkı bir şekilde düzenlenmesi, artan maliyetlerin nakliyeciye kaydırılmasını pratik olarak engelledi. Demiryollarında "sınıf mücadeleleri" ciddi şekilde başladı.

Yeni durum, kardeşliklere, dahil oldukları birkaç ücret tahkim davası sırasında duyuruldu.[62] Sonuç, onlara halkın, gerçek gelirlerini diğer işçi sınıflarına kıyasla eski yüksek seviyede tutma çabalarında onlara yalnızca sınırlı destek vereceğini öğretti.

En önemli dava, 1912'de 52 Doğu yolundaki mühendisler ve itfaiyecilerin daha yüksek ücretler için başlattığı "birlikte hareket"ten[63] kaynaklandı. İki ayrı tahkim kurulu atandı. Mühendisler kurulu, biri ilgili çıkarlar için, beşi de halkı temsil eden yedi üyeden oluşuyordu. Ödül, mühendisler için tatmin edici değildi,
ilk olarak, ücretlerdeki yetersiz artış ve ikinci olarak, Kongre'ye ve ülkeye, tüm demir yolu çalışanlarının tüm ücretlerinin bir hükümet komisyonu tarafından belirlenmesi yönünde güçlü bir talep içermesi, ki bu da grev hakkının kısıtlanması anlamına geliyordu. İtfaiyecilerin davasında, mühendislerin davasıyla neredeyse aynı anda karara bağlanan karar, her iki tarafı da tatmin etmedi.

Doğu yollarındaki kondüktörler ve tren görevlileri, artan ücretler için "birlikte" hareket edeceklerdi. Yollar reddetti ve kardeşlikler büyük bir çoğunlukla işi bırakmaya karar verdi. Bu grev tehdidi, Erdman Yasası'na bir değişiklik olarak sözde Newlands tasarısının geçirilmesine yol açtı; bu yasa, hükümete arabuluculukta daha fazla yetki ve her durum için seçilen tahkim kurullarının çalışmalarına göre daha belirli koşullar içeriyordu. Bunun üzerine her iki taraf da tahkime tabi olmayı kabul etti.

Karar, ücretlerde yüzde yedi veya talep edilenin yarısından daha az bir artışa izin verdi, ancak erkeklerin Doğu ve Batı'daki ücret ölçeklerinin tekdüzeliği için yaptığı bir dilekçeyi reddetti ve fazla mesai için talep edilen bir buçuk katı reddetti. Erkekler kabul etti, ancak karar tahkim ilkesine karşı büyüyen muhalefetlerine eklendi.

1914'te Batı yollarındaki mühendisler ve itfaiyecileri ilgilendiren bir başka tahkim davası, kardeşliklerin tahkime karşı açıkça
çıkmasına yol açtı. Karar yalnızca işverenlerin
kurulundaki temsilciler ve halk tarafından imzalandı. Bu davanın karakteristik bir sonucu, sendikaların kuruldaki "tarafsızlardan" birine
saldırmasıydı. Tarafsızlığı, büyük miktarda demir yolu menkul kıymetine sahip olan
birkaç şirketle olan ilişkileri nedeniyle sorgulandı.
Bu nedenle, 1916'da dört kardeşlik birlikte sekiz saatlik iş gününü talep ettiğinde, tahkimi değerlendirmeyi kesin bir şekilde reddettiler.[64]
Savaşan bir sendikacılığa doğru evrim tamamlanmıştı.

Tren hizmeti personeli kardeşlikleri taktiklerini değiştirirken, demir yolu hizmetindeki diğer sendikaların sahip olduğu pozisyona giderek daha da yaklaşıyorlardı. Bunlar nadiren işverenlerinin onayı ve "tanınması"nın
güneşinde güneşlenme şansına sahip olmuşlardı. Daha liberal türden bazı demiryolları, makinistlerle ve diğer atölye sendikalarıyla anlaşmalar yaptı.
Ancak, genel olarak, bu örgütlerin endüstrileri üzerindeki etkisi
tehlikeli bir türdü.

Güçlü rakipleriyle eşitliğe daha yakın bir temelde buluşmak için, 1904 civarında "sistem federasyonları" için bir hareket başlattılar[65], yani, örneğin Pennsylvania Demiryolu veya Illinois Merkez Demiryolu gibi, belirli bir demiryolu sistemi boyunca tüm örgütlü mesleklerin federasyonları. Buna karşılık, sistem federasyonlarının oluşturulması, işverenlerin düşmanlığını keskinleştirdi. Illinois Merkez Demiryolu gibi bazı demiryolu sistemleri, ayrı zanaatlarla anlaşmalar yapmaya istekli olabilir, ancak zanaat federasyonuyla iş yapmayı reddetti. 1912'de, Illinois Merkez Demiryolu ve genel olarak Harriman hatları üzerindeki, sistem federasyonları sorununu içeren bir anlaşmazlıktan esinlenerek, saldırgan bir program üzerine kırk sistem tarafından bir Sistem Federasyonları Federasyonu oluşturuldu. 1908'de, Amerikan Emek Federasyonu tarafından zayıf ve oldukça çekingen bir Demiryolu Çalışanları Departmanı başlatıldı. Federasyonlar Federasyonu bu nedenle rakip bir örgüttü ve Amerikan Emek Federasyonu'nun bakış açısından "yasadışı" veya en iyi ihtimalle "yasadışı"ydı. Ancak durum, "yasallığın" dikkate alınmasına izin vermeyecek kadar ciddiydi. Bir ayarlama yapıldı ve Sistem Federasyonları Federasyonu, anayasasını, memurlarını ve savaşma amacını verdiği ve yalnızca adını aldığı "Departman" ile birleşerek "meşrulaştırıldı". Bu, Amerikan Emek Federasyonu'nun (dört kardeşlik hariç tüm önemli ulusal demir yolu işçileri sendikalarını kapsayan) artık iyi bilinen Demiryolu Çalışanları Departmanı'dır ve göreceğimiz gibi, hükümetin Amerika'nın Dünya Savaşı'na girmesinden sekiz ay sonra demiryollarını özel sahiplerinden devralmasıyla kendi başına geldi. (3) _Makine ve Metal Ticareti_

Madenciler ve demir yolu kardeşliklerinin aksine, makine ve metal ticaretindeki sendikalar "tanınma" ve ticaret anlaşmaları için çabalarında pek başarılı olamadılar. Sektördeki en önemli sendikalar, Uluslararası Makinistler Birliği ve Uluslararası Kalıpçılar Birliği'dir ve bunların arasında yarım düzine daha küçük ve çok küçük sendika vardır.[66] Kalıpçılar Uluslararası Birliği, 1891'de "tanınmış" olduğu görülen soba kalıpçılarını ve makine parçaları ve diğer döküm ürünleri kalıpçılarını aynı birlik altında birleştirdi. İkincisi, Ulusal Kurucular Birliği'ni sektördeki muhalifleri veya potansiyel "ortakları" olarak buldular.

1898'den bu yana iş dünyasındaki yükseliş, sendikacılığın büyümesi ve yumuşak kömür madenciliği sektöründe Eyaletlerarası anlaşmanın başarılı bir şekilde müzakere edilmesiyle birleşince, ticaret anlaşmaları için elverişli bir atmosfer yarattı. Bir süre "tanınma" ve bunun ima ettiği şeyler, işveren, sendikalar ve kamuoyu dahil olmak üzere tüm ilgililere endüstriyel anlaşmazlıklar için bir tür çare gibi göründü. Buna göre, Mart 1899'da, Ulusal Kurucular Derneği (önceki yıl örgütlenmiş ve esas olarak makine imalatı ve işçiliğiyle uğraşan dökümcülerden oluşuyordu) ve Kuzey Amerika Uluslararası Kalıpçılar Birliği bir araya gelerek aşağıdaki özlü metinli anlaşmayı hazırladılar ve bu anlaşma New York Anlaşması olarak biliniyordu:

"İlgili kuruluşların üyeleri arasında bir anlaşmazlık çıkması durumunda, doğrudan ilgili taraflarca zorluğun tatmin edici bir şekilde düzeltilmesi için makul bir çaba gösterilecektir; bunu başaramazlarsa, taraflardan her biri, Ulusal Kurucular Derneği Başkanı ve Demir Kalıpçılar Birliği Başkanı veya temsilcileri ve her kuruluştan ilgili Başkanlar tarafından atanan iki temsilciden oluşan bir Tahkim Komitesine sevkini isteme hakkına sahip olacaktır.

"Bu Tahkim Komitesinin çoğunluk oyu ile vardığı sonuç, ilgili kuruluşların gelecekteki eylemleri açısından kesin kabul edilecektir.

"Komite tarafından çözüme varılana kadar, uyuşmazlığın taraflarından herhangi birinin talebi üzerine iş durdurulmayacaktır. Tahkim Komitesi, uyuşmazlığın kendilerine iletilmesinden sonraki iki hafta içinde toplanacaktır."

Anlaşma, üçüncü bir tarafın tahkiminden farklı olarak saf uzlaştırma ilkesi için bir zaferdi. Her iki taraf da, kararları hem özel önyargı hem de sektör anlayışı açısından belirsiz bir
hakemin eline atmak yerine, uzlaştırma mekanizmasında olası bir çıkmaza girme riskini göze almayı tercih etti.

Tahkim komitesinin ilk toplantısı, işverenlerin reddettiği Worcester, Massachusetts ve Providence, Rhode Island'daki sendikaların asgari ücret talebini ele almak için Mayıs 1899'da Cleveland'da yapıldı. Her şehirde Ulusal Kurucular Derneği'nden bir üye dahil oldu ve bu firmalardaki adamlar tahkim kararını beklerken çalışmaya devam etti, diğerleri ise grevde kaldı.

Toplantı talihsiz bir şekilde sona erdi. Kurucular ve kalıpçılar zorluklarını çözememiş gibi görünüyorlardı. Her iki taraf da kendi ilkelerine bağlı kaldı ve tahkim komiteleri düzenli olarak çıkmaza girdi. Asgari ücret sorunu en önemli konuydu. 1899'dan 1902'ye kadar ücret sorununu görüşmek üzere birkaç ortak kongre düzenlendi. 1899'da bir anlaşmaya varıldı, ancak bu anlaşmanın süresi kısa oldu. Kasım 1902'de iki örgüt bir araya geldi, fikir ayrılığına düştü ve Mart 1903'te bir alt komitenin toplanmasını ayarladılar. Alt komite toplandı ancak bir anlaşmaya varamadı. İki örgüt çıraklar konusunda da çatıştı. Kurucular, mevcut talebi karşılayacak kadar kalıpçı olmadığı için çırakların istihdamına ilişkin sendika kısıtlamalarının kaldırılması gerektiğini ileri sürdüler. Sendika, kısıtlamanın kaldırılmasının kalıpçılar arasında sınırsız rekabete yol açacağını ve
sonunda kurucuların onları kendi fiyatlarından işe alabileceğini savundu. Aynı şekilde
kalıpçıları sınıflandırma konusunda da anlaşamadılar.

Uzlaştırma mekanizmasının durması nedeniyle birçok grev
en azından anlaşmanın ruhuna aykırı olarak gerçekleşti. 1 Temmuz
1901'de kalıpçılar Cleveland'da ücret artışı için greve gitti;
tahkim komiteleri atandı ancak bir anlaşmaya varılamadı.
Chicago ve San Francisco'da grevler aynı nedenle gerçekleşti.

Sonunda New York anlaşmasının iyi işlemediği ortaya çıktı. 1903 sonbaharında iş dünyası refahı en yüksek seviyesine ulaştı ve ardından kalıpçılara olan talebi azaltan
ani bir durgunluk geldi. 1904'ün başlarında Ulusal Kurucular Derneği bu durumdan yararlanarak
ücretleri düşürdü ve sonunda New York anlaşmasını fiilen feshetti. Nisan 1904'te kurucular ve kalıpçılar anlaşmanın nasıl yürürlüğe konulabileceğine dair bir karara varmaya çalıştılar, ancak dört gün ve gece süren sürekli değerlendirmeden sonra vazgeçtiler. Kurucular, kalıpçıların anlaşmanın beş yıllık ömrü boyunca ortaya çıkan 96 vakadan 54'ünde anlaşmayı ihlal ettiğini iddia ettiler; ve ayrıca sendikanın anlaşmanın sonunda bozulduğu konuları tarafsız bir yabancının tahkimine sunmayı ısrarla reddetmesi gerekçesiyle eylemlerini haklı çıkardılar. New York'takine benzer bir anlaşma 1900'de Ulusal Metal Ticareti Derneği ile Uluslararası Makinistler Derneği arasında imzalandı. Ulusal Metal Ticareti Derneği, dökümhaneleri üretim tesislerinin sadece bir kısmını oluşturan Ulusal Kurucular Derneği üyeleri tarafından 1899'da kurulmuştu. Eyleme teşvik, Chicago ve diğer şehirlerdeki makinistlerin dokuz saatlik iş günü için çağırdığı grevle sağlandı. Sekiz haftalık yoğun mücadeleden sonra Dernek, daha kısa bir iş günü vaadinde bulunan bir anlaşmaya vardı. İşçi tarihindeki en büyük anlaşmalardan biri olarak selamlansa da, yalnızca bir yıl sürdü ve Dernek atölyelerinde dokuz saatlik işgününün genel hale getirilmesi konusunda dağıldı. Makineciler, özellikle daha küçük olanlarla olmak üzere, bireysel firmalarla çok sayıda anlaşma yapmaya devam etti, ancak genel anlaşma asla yenilenmedi. Bundan sonra Ulusal Metal Ticareti Derneği, örgütlü emeğin uzlaşmaz bir düşmanı haline geldi. Sonraki on yılda hem kalıpçılar hem de makineciler kontrol için mücadele etmeye devam ettiler ve az çok başarılı bir şekilde grevlere katıldılar. Ancak
endüstri bir bütün olarak bir daha asla 1900'deki kadar örgütlü sermaye ve emek arasındaki ortak bir ortaklık fikrini benimsemeye yaklaşmadı.

(4) _İşverenlerin Tepkisi_

Makine üretim ve döküm endüstrilerindeki anlaşma sistemlerinin bozulmasıyla birlikte, toplu pazarlık ve sendika
tanıma fikri bir gerileme yaşadı; ve sendikaların kontrol için giderek artan baskısından zaten sürekli olarak beslenen işverenlerin huzursuzluğu şimdi önemli ölçüde arttı. Ancak, işletmeler
gelişmeye devam ettiği ve artan emek talebi sendikaları desteklediği sürece,
anlaşmaların çoğunun devam etmesine izin verildi. Bu nedenle, anlaşmalar toptan olarak bozulana kadar, 1907-1908'deki endüstriyel durgunluk işverenlerin ellerini serbest bırakmadı. 1905'te Yapısal Montajcılar Derneği, Yapısal Demir İşçileri Sendikası ile olan anlaşmalarını feshetti ve bu da uzun yıllar süren bir anlaşmazlığa yol açtı. Bu anlaşmazlık sırasında sendika, işverenlerin muzaffer saldırılarına şiddet ve cinayet taktikleriyle karşılık verdi ve bu da 1911'de _Los Angeles Times_ Binası'ndaki ölümcül patlamayla sonuçlandı. 1906'da, işveren litografçılar litografçılar sendikasıyla olan ulusal anlaşmalarını feshettiler. 1907'de United Typothetae, matbaacılarla ve soba üreticileri soba montajcıları ve soba cilalayıcılarıyla yollarını ayırdı. 1908'de Lake Carriers ve Lumber Carriers (ikisi de Büyük Göller'de faaliyet gösteriyor) ile denizcilik ve kıyı şeridi sendikaları arasındaki anlaşmalar feshedildi.

Bu başarısız anlaşmaların işleyişinde en ciddi tökezleme taşları sendika "çalışma kuralları"ydı, yani sendikaların atölyedeki yönetim yetkilerini kullanırken işverenlere dayatmaya çalıştığı kısıtlayıcı kurallardı ve ikincisinin uğursuz toplu "üretim kısıtlaması" tanımını benimsemesiydi. Başarılı sendikacılık her zaman işverene "çalışma kuralları" dayatmıştır. On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılı kadar erken bir tarihte, o zamanlar var olan ticaret toplulukları ustalara kapalı atölyeyi ve çıraklık kısıtlamalarını daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleriyle birlikte dayatmaya çalıştı. Bir sendika geçici bir birliktelikten istikrarlı bir örgüte doğru ilerledikçe vurgu giderek ücretlerden çalışma kurallarına kaymaktadır. Sendikacılar, ücretlerin genel olarak istikrarsız bir faktör olduğunu, dalgalanan iş koşullarına ve yaşam maliyetine bağlı olarak yükselip alçaldığını keşfettiler; ancak işverene çalışma kurallarını kabul ettirerek güçlerini kurduklarında, yüksek ücretlerin eninde sonunda geleceğini keşfettiler.

Bu çalışma kuralları nadiren anlık doğaçlamalardır, ancak çoğu zaman kaba ve tek taraflı olsalar da, uzun bir emek deneyiminin ürünüdürler ve şekillendirilip çekiçlenmeleri yıllar almıştır.
Amaçları koruyucu olduğundan, en iyi şekilde, işçinin hayatında korumak üzere tasarlandıkları belirli şeye göre sınıflandırılabilirler: meslek grubunun yaşam standardı,
sağlık, işçinin işinin güvenliği, atölyede eşit muamele
ve terfide diğer işçilerle eşit şans, meslek grubunun pazarlık gücü, bir bütün olarak ve sendikanın işverenin onu baltalama girişimlerinden güvenliği. Bu kurallardan sadece birkaçına örnek olarak değineceğiz. Bu nedenle, ücret ödeme yöntemleriyle ilgili tüm kurallar, parça başı iş ve ikramiye sistemlerinin (bilimsel yönetim sistemleriyle ilişkili olanlar dahil) yasaklanması gibi, öncelikle ücretli çalışanın ücret oranının işveren tarafından "azaltılmasına" karşı korunması için araçlardır; ve kısmen de sağlığını aşırı efor sarf etmesine karşı korumak için. Diğer kurallar, normal (genellikle sekiz saatlik) iş günü ve fazla mesai için daha yüksek oran; atölyede mevcut iş miktarından bağımsız olarak, belirli bir süre için sürekli istihdam garantisi veya asgari kazanç garantisi talep eden kural; yine, boş zamanlarda işin tüm çalışanlar arasında paylaşılması talebi; ve ayrıca, işten çıkarmalar gerekli olduğunda, işverenin atölyede "kıdeme" dayalı sürekli istihdam hakkının tanınması talebi; bunların hepsinin ortak amacı, esas olarak işin korunmasıdır. Mesleklerin bölünmesinin engellenmesi ve çıraklık üzerindeki kısıtlamalar gibi başka bir tür kural, zanaat grubunun pazarlık gücünün korunmasını göz önünde bulundurur - yapay olarak vasıflı işgücüne olan azalmamış talebin yanı sıra, mevcut ve gelecekteki iş rakiplerinin sayısının azaltılması yoluyla. Sendikanın, işverenin gerçek veya potansiyel tasarımlarına karşı korunması, sendika dükkanının kapatılması konusunda ısrar edilmesi, sendika karşıtı ayrımcılığı önlemek için işten çıkarmalarda şikayet kurullarına başvurma hakkının tanınması ve işçinin işverene değil sendikasına bağlılığını sağlayan terfide kıdem hakkının oluşturulmasıyla sağlanır. Kısmen grevler veya grev tehditleriyle işverene zaten dayatılan ve kısmen henüz gerçekleştirilmeyen ancak enerjik bir şekilde dayatılan bu katı kurallarla, sendikacılık ticaret anlaşması aşamasına girer. Endüstriyel hükümetin sorunu daha sonra, işveren ve sendikanın bu çalışma kurallarıyla belirlenen atölye kontrolü alanı için çatışan iddialarının istikrarlı bir şekilde ayarlanması haline gelir. İki taraf pazarlık gücünde yaklaşık olarak eşit olduğunda (ve kalıcı anlaşmalar ancak bu koşul sağlandığında mümkün olduğunda), yakın deneyimin gösterdiği gibi, umut vadeden bir uzlaşma yolu, sendikalara ve üyelerine, kendi oluşturdukları kurallarla elde etmeye çalıştıkları türden garantileri, atölye verimliliğini en az engelleyecek bir biçimde genişletmek olmuştur. Örneğin, bir işveren, bir sendikayı, yıl boyunca belirli sayıda hafta için bir istihdam garantisi olarak bir _karşılıklı_ teklif ederek işi korumak için tasarlanmış çalışma kurallarından vazgeçmeye veya bunları hafifletmeye ikna edebilir; ve benzer şekilde, bir sendika, işverenin herhangi bir sendika çalışma kuralından bağımsız, "kendi işinin patronu" olma yönündeki doğal özlemini, yalnızca kendisine emek süresi ve ücret yatırımı birimi başına yeterli çıktıyı garanti ettiği sürece, etkisiz hale getirmeyi umabilir. Ancak, bu tür uzlaşmalar şu anda bile saf deneylerdir - bu anlaşmaların feshedilmesinden on beş ila yirmi yıl sonra; ve kesinlikle anlaşmayla hükümete daha fazla inanç ve bu önceki anlaşmalara katılanlardan beklenenden daha fazla sabır gerektirir. Bu nedenle, 1898'den sonraki kısa anlaşma döneminin birçok sektörde "açık atölye" hareketinin sadece bir başlangıcı olması şaşırtıcı değildir.[67]

Sendikayla ilişkilerini kopardıktan sonra, Ulusal Kurucular Derneği ve Ulusal Metal Ticareti Derneği sendikayı sistematik bir şekilde yıkma işine koyuldular. Üyelerine ek yardıma ihtiyaç duyulduğunda eleman sağlayan ve üyelerin istihdam ettiği her elemanın tam bir kart sistemi kaydını tutan sözde bir "işçi bürosu" oluşturdular. Bu sistemle, işverenlerin yeni elemanlar istendiğinde çeşitli sendikaların iş temsilcileriyle iletişim kurması için fırsat ortadan kaldırıldı. Derneklerin düzenli maaşlarında çok sayıda sendikasız işçi veya "grev kırıcı" vardı ve bunlar grevde olan herhangi bir üyenin dükkanına gönderilirdi.

Bu ve diğer ulusal örgütlere ek olarak, sendikalar büyük ve önemli bir yerel işveren
dernekleri sınıfı tarafından saldırıya uğradı. Bu sınıfın en etkili derneği Ohio, Dayton'daki İşverenler Derneği'ydi. Bu derneğin grevi kırmaya çalışırken çalışmaya devam eden işçilere ödüller teklif etme ve hatta grevdeki her işçi için günde bir dolar sınırına kadar işverene üretim kaybını telafi etme yetkisi olan daimi bir grev komitesi vardı. Ayrıca tüm işçilere kart verme sistemi de benimsendi ve işçilerin iş değiştirmeleri durumunda yeni işverene sunmaları gerekiyordu ve eski işveren de bu kartlara tavsiyesini yazıyordu. Dayton Derneği'nin aşırı sendika karşıtlığı, ağır mali yükümlülüklere rağmen grevle tehdit edilen işverenleri üyeliğe alma politikasıyla en iyi şekilde kanıtlanmıştır.

Yerel derneklerin bir diğer sınıfı, üyeliği işverenlerle sınırlamayan ancak tüm vatandaşları kabul eden "Vatandaş İttifakları"ydı; tek koşul, başvuranın herhangi bir işçi örgütüne üye olmamasıydı. Bu örgütler sıklıkla işverenler tarafından başlatılır ve genel olarak vatandaşların işbirliğini sağlardı. Bazı yerlerde iki dernek vardı, bir işveren ve bir Vatandaş İttifakı. Bunun iyi bir örneği, 1903'te düzenlenen Denver, Colorado'daki Vatandaş İttifakları'ydı. Bu "Vatandaş İttifakları", sadece bir işveren örgütü olmaktan çok karma üyelik sayesinde, grev zamanlarında toplumun genel duygularını dile getirmek için kurulmuştu.

İşverenlerin sendikalara karşı tamamen endüstriyel cephede yaptıkları karşı saldırılar bu kadar. Ancak yasal ve politik cepheler de vardı. 1902'de, çoğunlukla üreticilerden oluşan gizli bir kuruluş olan Amerikan Anti-Boykot Derneği kuruldu. Kuruluşun amacı, sendikaların boykotlarına yasal işlemlerle karşı çıkmak ve boykota karşı yasal düzenlemeler sağlamaktı. Derneğin enerjisi, esas olarak, yasal emsaller yaratmak için belirli tipik davaları mahkemelere götürmeye adanmıştır. Şapkacılar sendikasına karşı Sherman Anti-Tröst yasasının uygulandığı ünlü Danbury Şapkacılar Davası, bu Dernek tarafından mahkemelerde yürütülmüştür. İşverenlerin politik cephedeki mücadelesi Ulusal Üreticiler Derneği'nin sorumluluğundaydı. Bu dernek başlangıçta 1895'te tamamen ticari çıkarlar peşinde koşmak için kurulmuştu, ancak 1903 civarında Dayton, Ohio'daki işveren grubunun etkisiyle sendikalarla mücadeleye yöneldi. Diğer işveren dernekleriyle endüstriyel ve yasal alanda yakın bir şekilde işbirliği yaptı, ancak asıl çabaları politik veya yasama alanındaydı ve burada özellikle Kongre'de işçi sınıfının politik etkisini ortadan kaldırmada akıllıca lobi faaliyetleri ve manipülasyonlar yoluyla başarılı oldu. Ulusal Üreticiler Derneği, Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerinin mahkeme emirlerinin, ihtiyati tedbirlerin ve boykotlar, kapalı atölye ve ilgili konulardaki kararların etkisini zayıflatmamasını sağladı. Endüstriyel, yasal ve politik olmak üzere çeşitli yönleriyle "açık atölye hareketi" 1903'ten 1909'a kadar güçlü bir şekilde devam etti. Yine de, en ısrarlı çabalara ve 1907'deki mali paniği izleyen iş bunalımı tarafından sunulan fırsata rağmen, sonuçlar dikkate değer değildi. Doğrusu, sendikacılığın hızlı genişleme oranını kontrol etmede bir etkendi, ancak zaten fethedilmiş bir yerden gerilemeye neden olmadı. Sendikaların, 1907-1908'deki işsizlik ve sıkıntıya rağmen, örgütlü mesleklerde ücret kesintilerini önlemeyi başardıklarını belirtmek yeterlidir. Genel olarak, sendikacılık, kesinlikle rekabetçi endüstride işverenlere karşı kendini korudu. Ancak, işveren sayısının tekelci veya yarı tekelci birleşmelerle azaltıldığı endüstrilerde sonuç farklıydı. Çelik endüstrisi bunun en iyi örneğidir.[68] 1892'deki feci Homestead grevi[69], Pittsburgh'daki çelik fabrikalarından sendikacılığı ortadan kaldırmıştı. Ancak, Carnegie Steel Company henüz bir "tröst" değil, yalnızca son derece verimli ve güçlü bir şirketti. 1893'teki panik, Amalgamated Association of Iron & Steel Workers'a bir darbe daha indirdi. Pittsburgh dışındaki Alleghany County'deki çelik fabrikaları, 1900'den önce sendikasız bir temele oturtulmuştu. Pittsburgh'daki demir fabrikaları da 1890 ile 1900 arasında sendikasız hale geldi. Örgütlenmeye yalnızca Pittsburgh'un batısındaki demir fabrikaları, Illinois'in büyük çelik fabrikaları ve ülkenin sac, teneke ve demir çember fabrikalarının büyük bir kısmı kaldı. 1900'de çelik endüstrisinde devasa bir konsolidasyon olduğu söylentileri duyulmaya başlandı. Birleşik yetkililer alarma geçti. Böyle bir birleşmede, sendikacılığın eski bir düşmanı olan Carnegie Steel Company kolayca ilk sırada yer alırdı ve endişe ettikleri gibi, birleşmedeki her fabrikadan sendikayı
kovmakta ısrar ederdi. Sonra Başkan Shaffer ve ortaklarının aklına, yeni şirket kurulurken tanınma için baskı yapmanın uygun bir zaman olabileceği geldi. Kamuoyunun güvenini kazanmak ve menkul kıymetlerini halka arz etmek isteyen şirketler, bir işçi anlaşmazlığı göze alamazdı.

Bu nedenle, Temmuz 1901'de yeni ölçekler imzalanacağı zaman, Birleşik Dernek, American Tin Plate Company'den yalnızca sendika olarak kabul edilen fabrikalar için değil, tüm fabrikaları için bir ölçek imzalamasını talep etti. American Sheet Steel Company'nin de aynı şeyi kabul etmesi şartıyla bu kabul edildi. İkinci şirket reddetti ve American Tin Plate Company, American Sheet Steel Company ve American Steel Hoop Company'ye karşı bir grev başlatıldı. 11, 12 ve 13 Temmuz'da düzenlenen konferanslarda bu şirketler, bir tanesi hariç tüm kalay fabrikaları, bir önceki yıl imzalanan tüm sac fabrikaları ve sendikalı olmayan diğer dört fabrika ve bir önceki yıl imzalanan tüm çember fabrikaları için imza atmayı teklif etti. Bu son derece avantajlı teklif, sendika temsilcileri tarafından aptalca reddedildi; tüm fabrikaları ya da hiçbirini talep ettiler. Grev daha sonra ciddi bir şekilde devam etti. Ağustos ayında, Başkan Shaffer, United States Steel Corporation'ın fabrikalarında çalışan tüm
erkekleri greve çıkmaya çağırdı.

Ağustos ayının ortalarında, Derneğin bir
hata yaptığı açıkça görüldü. Görevleri daha kolaydı çünkü Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi henüz kurulmuştu, ancak bu şirketin örgüte karşı tüm muazzam gücünü kullanmaya hazır olduğunu gördüler. Başkan Shaffer tüm meseleyi hakemlik etmeyi teklif etti, ancak teklif reddedildi; ve Ağustos ayının sonunda grevin sona erdiği ilan edildi.

Çelik endüstrisi görünüşe göre sendikacılığa kapalıydı.[70]

(5) _Yasama, Mahkemeler ve Politika_

Sendikacılık böylece genel olarak işverenlere karşı yerini korurken ve hatta zaferler ve tanınmalar kazanırken, Ulusal ve Eyalet yasaları üzerindeki etkisi, büyüyen ekonomik gücünü yansıtmak için uzun yıllar başarısız oldu. Yasama konusundaki yetersiz başarı, bir yandan, neredeyse tüm araçlarını ve enerjisini emen Federasyonun yeni alanlara doğru genişlemesinden kaynaklandı; ancak daha da büyük ölçüde, Başkan Roosevelt'in muhteşem kampanyasını yönettiği Cumhuriyetçi parti ve Kongre'deki kapitalist kontrolün sağlamlaşmasından kaynaklandı. Hükümet işlerinde uygulanabilir bir sekiz saatlik yasa çıkarma girişimi buna iyi bir örnektir.

Federasyon liderleri esas olarak mevzuat yoluyla çalışma gününü kısaltma çabalarına hafifçe güvendiler. Kadınlar için yasa yoluyla daha kısa çalışma saatleri hareketi, ilk olarak doksanlarda önem kazandı, örgütlü emeğin değil, insani yardım görevlilerinin ve sosyal hizmet görevlilerinin işiydi. Elbette, Federasyon kadın ve çocuk işçiler için bu tür yasaları destekledi, ancak yetişkin erkek emeği söz konusu olduğunda, alanı her zaman sendikalara bırakmayı tercih etti. Kuralın istisnası kamu işlerindeki çalışma günüydü.

Federal sekiz saatlik iş günü yasası, seksenlerin sonuna doğru Federasyon tarafından ilgi görmeye başladı. O zamana kadar, Federal hükümet işlerinde sekiz saatlik iş gününü kararlaştıran 1868 yasasının[71] statüsü büyük ölçüde değişmişti. 1887'de verilen bir kararda Yüksek Mahkeme, 1868'deki sekiz saatlik iş günü yasasının yalnızca Federal hükümet yetkililerine bir rehber niteliğinde olduğunu, ancak sekiz saatlik bir madde içermeyen sözleşmeleri geçersiz kılmadığını belirtti. Bu karara karşı koymak için 1888'de, Federasyonun desteğiyle, Birleşik Devletler Basımevi'nde ve postacılar için sekiz saatlik iş gününü belirleyen özel bir yasa çıkarıldı. 1892'de, sekiz saatlik iş gününün, ister hükümet tarafından yönetilsin, ister sözleşme veya alt sözleşme kapsamında olsun, Birleşik Devletler'in tüm kamu işlerinde çalışma gününün uzunluğu olması gerektiğini belirten yeni bir genel sekiz saatlik yasa çıkarıldı. Sonraki birkaç yıl içinde, Birleşik Devletler başsavcıları tarafından yapılan yorumlar yasayı neredeyse işe yaramaz hale getirdi. 1895'te Federasyon, tatmin edici bir sekiz saatlik yasa için ciddi şekilde baskı yapmaya başladı. 1896'da sekiz saatlik yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden oybirliğiyle geçti. Senato'da Eğitim ve Emek komitesi başkanı Senatör Kyle tarafından sunuldu. Ancak, sunulmasından sonra yasa tasarısı hakkındaki duruşmalar o kadar uzun süre ertelendi ki uzun oturumda eylem engellendi. 1898-1899'daki kısa oturumda yasa tasarısı, tanıtıcısı Senatör Kyle'ın aleyhine bir azınlık raporu sunması gibi acımasız bir kaderle karşılaştı. Bu koşullar altında Senato'da yasa tasarısı hakkında oylama yapılamadı. Sonraki Kongre'de, 1899-1901'de, sekiz saatlik yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden bir kez daha geçti ancak oylama yapılamadığı için Senato'da kaybedildi. 1902'de yasa tasarısı yine oybirliğiyle Meclis'ten geçti ancak Senato komitesi tarafından rapor edilmedi bile. O yıl sekiz saatlik yasa tasarısı hakkındaki duruşmalarda Ulusal Üreticiler Birliği'nin muhalefeti ilk kez ortaya çıktı. 1904'te Temsilciler Meclisi Çalışma Komitesi, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın bu yasanın yararlarını araştırmasını önererek benzer bir yasa tasarısını rafa kaldırdı. Ancak Bakan Metcalf, Bakanlığına sekiz saatlik yasa tasarısıyla ilgili olarak sunulan soruların "neredeyse anlaşılmaz" olduğunu beyan etti. 1906'da Meclis Çalışma Komitesi, oturumun çok geç bir aşamasında, sekiz saatlik yasa tasarısını "olumlu" bir şekilde rapor etti. Aynı zamanda, komite üyelerinin çoğunluğunun "olumlu" raporu imzalamaması nedeniyle yasa tasarısının kabul edilme şansını ortadan kaldırdı. Kongre'nin bu oturumunda ayrıca Panama Kanalı yasasına, kanal yapımını sekiz saatlik yasanın hükümlerinden muaf tutan bir "ek" eklenmesine izin verildi. Sonraki iki Kongre'de, Başkan Roosevelt ve daha sonra Başkan Taft'ın böyle bir yasayı tavsiye etmesine rağmen, her iki Meclis'in çalışma komitelerinden de genel sekiz saatlik iş günü yasasıyla ilgili hiçbir rapor alınamadı. 1911-1913 Kongresi oturumlarında Amerikan Çalışma Federasyonu yeni bir plan üzerinde çalıştı. Bu, tüm işlerin bu departmanlar tarafından sözleşmeli olarak sekiz saatlik sistem altında yapılmasını gerektiren departman tahsisat faturalarına "ekler" eklenmesiydi. Bu karakterdeki en önemli "ek", donanma tahsisat
tasarısı'na eklenendi. Başsavcı, hükümlerine göre, Federal hükümet için inşa edilen gemilerde tersanelerde yapılan tüm işlerde sekiz saatlik kuralın uygulanması gerektiğini belirtti. Son olarak, Haziran 1912'de Demokrat Temsilciler Meclisi ve Cumhuriyetçi Senato, Amerikan Emek Federasyonu'nun desteklediği sekiz saatlik yasa tasarısını, Federasyonun ciddi şekilde itiraz edilebilir bulmadığı bazı değişikliklerle geçirdi; ve Başkan Taft imzaladı.

Federasyon'un hükümet üzerindeki hafif etkisinin daha da iyi bir kanıtı, Kongre'deki ihtiyati tedbir karşıtı
tasarının iniş çıkışlarıdır. Federasyon, ihtiyati tedbir konusunun ciddiyetine Debs davasıyla uyanmıştı. Sponsorluğunu yaptığı bir yasa tasarısı, "dolaylı" hakaret davalarında jürili yargılamalar yapılmasını öngören
1896'da Senato'dan geçti ancak Temsilciler Meclisi'nde reddedildi. 1900'de, işçi sendikalarını Sherman Anti-Trust Yasası'ndan muaf tutan bir yasa tasarısına karşı Temsilciler Meclisi'nde yalnızca sekiz oy
kaydedildi; ancak Senato'da kabul edilmedi. 1902'de, Amerikan İşçi Federasyonu tarafından savunulan bir anti-ihtiyati tedbir
yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti. Ancak, bu, böyle bir yasa tasarısının komiteden çıkarıldığı uzun yıllar boyunca son kez
oydu. Bundan sonra, on yıl boyunca, Kongre'deki kontrol güçleri, işçinin ekonomik gücünü işverenlere karşı kullanmasındaki yargısal müdahalenin yasayla kaldırılmasına karşı çıktılar.

Ancak bu arada, yeni mahkeme kararları durumu giderek daha kritik hale getirdi. 1908-1909'da bir doruk noktasına ulaşıldı. Şubat 1908'de, Danbury Hatters davasında Yüksek Mahkeme kararı geldi ve bu kararda, bir işçi sendikası üyelerinin, eyaletler arası bir boykot nedeniyle işletmeye verilen zararlar için Sherman Anti-Trust Yasası uyarınca bireysel mülklerinin tamamından mali olarak sorumlu tutulabilecekleri belirtildi.[72] Buna karşılık, Yüksek Mahkeme aynı hafta içinde, demiryollarının işçilere sendika üyeliği nedeniyle ayrımcılık yapmasını yasaklayan Erdman Yasası'nın bölümünü anayasaya aykırı buldu.[73] Bir yıl sonra, Buck's Stove and Range Şirketi boykot davasında, Amerikan İşçi Federasyonu'nun en önde gelen üç yetkilisi olan Gompers, Mitchell ve Morrison, Columbia Bölgesi'ndeki bir alt mahkeme tarafından, davacı firmanın boykot edildiği gerçeğinin hiçbir şekilde belirtilmesini yasaklayan bir ihtiyati tedbiri ihlal ettikleri gerekçesiyle uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar.[74] Her ne kadar bu ve sonraki mahkeme kararları, Amerikan sendikacılığı üzerinde düşmanlarının umduğu ve dostlarının korktuğu felç edici etkiyi yaratmamış olsa da, durum taktiklerde bir değişiklik gerektiriyordu. Böylece, programının ilkelerine göre hükümeti yalnız bırakmak isteyen Federasyon, hükümetten pek de iyi bir şey beklemediği için, hükümeti kontrol etmek için işverenlerle rekabete girmek zorunda kaldı; bunun nedeni, hükümetin bir kolunun, yani yargı kolunun, hükümeti yalnız bırakmamasıydı.

Kongre'ye karşı artan bir sabırsızlık, ardışık kongreler tarafından kabul edilen kararlarda kendini gösterdi. 1902'de kongre, Yürütme Konseyi'ne "Federasyon tarafından savunulan yasa tasarılarını desteklemeye tam ve tatmin edici bir şekilde söz veren kişilerin adaylığını ve seçimini güvence altına alacak daha ileri adımlar atma" yetkisi verdi. Buna göre, Yürütme Konseyi, her bölgenin yerel sendikaları tarafından 1904'te Kongre için tüm adaylara sunulmak üzere bir dizi soru hazırladı.

Federasyon 1906 Kongre seçimlerinde daha aktifti.
Yılın başlarında Yürütme Kurulu, bağlı sendikaları, işçi sınıfının taleplerini desteklemeyi reddeden ve her iki partinin de bağımsız işçi sınıfı adayları için inatçı adaylar gösterdiği parti ön seçimlerinde veya kongrelerde aday gösterilmesini engellemek için nüfuzlarını kullanmaya çağırdı. İşçi kampanyası, basın duyurularını ve diğer standart araçları kullanan bir İşçi Temsilciliği Komitesi'nin eline verildi. Sendika sözcüleri, işçi sınıfının taleplerinin en belirgin düşmanlarının bulunduğu bölgelere, yenilgilerini teşvik etmek için gönderildi. Maine'den Kongre Üyesi Littlefield'a karşı büyük bir savaş başlatıldı. Başkan Gompers başkanlığındaki bir düzine sendika yetkilisi, seçmenlere örgütlü işçi sınıfına yönelik hakaretlerini anlatmak için bölgesini işgal etti.
Ancak, önceki seçime göre daha az oy almış olsa da yeniden seçildi. Tek olumlu başarı, Chicago'daki ticari telgrafçılar sendikasından McDermott'un seçilmesiydi. Ancak Başkan Gompers, işçi taleplerinin belirgin düşmanlarının çoğunluğunun azaltılmasının, örgütlü işçiliğin "siyasi gücünü kullanmaya tamamen hazır olduğunda neler yapabileceği" konusunda "bir ipucundan fazlasını" verdiğinde ısrar etti. Yine de bir sonraki Kongre, bir öncekinden daha da düşmancaydı. Seçimden sonra Federasyon'un kongresi yeni taktikleri onayladı, ancak aynı zamanda Federasyon'un hiçbir siyasi partiyle ittifak yapmadığını veya bağımsız bir işçi partisi kurma niyetinde olmadığını ilan etmekte dikkatliydi. Ancak 1908 Başkanlık seçiminde Federasyon fiilen Demokratlarla bir ittifaka girdi. Mart 1908'de, bağlı ulusal sendikaların çoğunun yönetici memurlarının ve birkaç çiftçi örgütünün temsilcilerinin katıldığı bir "Protesto Konferansı"nda, örgütlü emeğin, "Başkanlık, Kongre veya diğer makamlar için aday" olsun, düşmanlarını yenmek için önümüzdeki kampanyada kararlı bir çaba göstereceği tehdidi dile getirildi. Bir sonraki adım, Federasyonun taleplerinin her iki partinin kongrelerinin platform komitelerine sunulmasıydı. Önerilen anti-tedbir kararının metni,
Demokrat liderlerle istişare edildikten sonra çerçevelendiğini, çünkü
Amerikan Emek Federasyonu tarafından 1904'ten beri düzenli olarak talep edilen
kötü niyetli komplo doktrininin ortadan kaldırılmasını veya ticari hakları korumak için ihtiyati tedbirlerin çıkarılmasının yasaklanmasını talep etmeyi ihmal ettiğini gösteriyor.
Bunun yerine,
işçi uyuşmazlıkları varsa ve hiçbir işçi uyuşmazlığı yoksa, hiçbirine izin verilmeyecekse, ihtiyati tedbirlerin çıkarılmasına karşı belirsiz bir bildiri ve mahkemeye hakaret suçlamasıyla jürili yargılama lehine bir bildiri konuldu.

Cumhuriyetçiler, Federasyonun kararlarına pek dikkat etmediler. Platformları yalnızca eşitlik yardımına ilişkin tanınan yasayı tekrarladı; ve sanki işçi liderlerinin zihninde daha fazla şüphe bırakmamak için, doksanların başında Federal yargıç olarak işçi anlaşmazlıklarında şimdiye kadar verilen en kapsamlı ihtiyati tedbirlerden bazılarından sorumlu olan William H. Taft'ı Başkan adayı olarak göstermeye devam ettiler. Bir yıl önce Gompers, Taft'ı "ihtiyati tedbir
standart taşıyıcısı" ve imkansız bir aday olarak nitelendirmişti. Öte yandan Demokrat platformu, ihtiyati tedbir sorusunda Federasyon tahtasını _kelimesi kelimesine_ tekrarladı ve Bryan'ı aday gösterdi.

Parti kongreleri sona erdikten sonra _Amerikan Federasyonisti_ Cumhuriyetçi platformuna ve adayına karşı sert bir saldırıya girişti. Başkan Gompers bunun Bryan'ı desteklemekle eşdeğer olduğunu kabul etti, ancak "bu dönemde bir siyasi partiyi desteklemek için ciddi bir görevi yerine getirirken, işçi bir siyasi partiye değil, bir ilkeye taraf olur." diye yalvardı. Esasen, tüm önde gelen Sosyalist olmayan sendika yetkilileri Gompers'ın yolunu izledi. Ancak, sendika üyelerinin Bryan'a kesin olarak oy vermediği, oyların dağılımından açıkça anlaşılıyor. Öte yandan, 1908'de neredeyse tüm sendika merkezlerindeki Sosyalist oylarının 1904'tekinden önemli ölçüde yüksek olmadığı doğrudur, bu da Gompers'ın "Bryan'a" aksi takdirde Debs'e gidecek olan birkaç işçi oyu "vermiş" olabileceği sonucunu haklı çıkarır. 1910 Kongre seçimlerinde Federasyon "dostlarını ödüllendir ve düşmanlarını cezalandır" politikasını tekrarladı. Ancak, partizanlık görünümünden daha başarılı bir şekilde kaçındı. Birçok ilerici Cumhuriyetçi, Demokrat adaylar kadar güçlü destek aldı.
Yine de yeni Meclis'teki Demokrat çoğunluk,
Federasyon'un sonunda hükümetin bir kolunun "içinde" olduğu anlamına geliyordu.
Ek olarak, sendikalara üyelik kartlarına sahip on beş adam Kongre'ye seçildi; bu, kayıtlardaki en büyük sayıydı. Dahası
Birleşik Maden İşçileri'nin Eski Sekreteri William B. Wilson, önemli Meclis Çalışma Komitesi'nin başkanlığına atandı.

Demokrat Temsilciler Meclisi'yle birlikte 1911-1913 Kongresi,
Federasyon'un on beş yıldır ısrar ettiği yasaların büyük bir bölümünü kabul etti. Daha önce belirtildiği gibi, hükümet sözleşmeli çalışma konusunda sekiz saatlik bir yasa ve denizcilere diğer ücretli çalışanların sahip olduğu sözleşme özgürlüğünü tanıyan bir denizci yasası çıkardı. Kabinede bir koltuğu olan bir Çalışma Bakanlığı oluşturdu. Ayrıca Adalet Bakanlığı'nın tahsisat tasarısına, Sherman Anti-Tröst Yasası ve diğer Federal yasalar uyarınca işçi örgütlerini kovuşturma amacıyla fonların herhangi birinin kullanılmasını yasaklayan bir "ek" ekledi. 1912 başkanlık kampanyasında Gompers, Demokrat Temsilciler Meclisi tarafından başlatılan işçi lehine mevzuata işaret etti ve işçilerin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verdi. Federasyonun yasama programının temel taşı olan sendikaların anti-tröst mevzuatının işleyişinden ve mahkemelerin ihtiyati tedbirler yoluyla anlaşmazlıklara müdahalesinden yasal olarak muaf tutulması henüz
hazırlanmamıştı. Dolayısıyla, çıkarımsal olarak, bir Demokrat yönetiminin seçilmesi bu amaca ulaşmanın mantıksal yoluydu.

Sonunda, 1912'de Woodrow Wilson'ın Başkan ve bir Demokrat Kongre olarak seçilmesiyle, Federasyonun siyasi dostları hükümetin tüm kollarını kontrol etti. William B. Wilson'a Çalışma
Bakanlığı görevi verildi. Bundan sonra, en azından yedi yıl boyunca, Federasyon ulusal hükümette bir "içeriden" oldu. Sendikaların işverenlere karşı mücadelelerde mahkeme müdahalesinden kurtulması için yol artık açık görünüyordu - bir yargısal _laissez-faire_. 1906'da başlatılan siyasi program meyvesini veriyor gibi görünüyordu. 1906'dan bu yana siyasete doğru sürüklenme, önceki dönemlerden esasen farklıydı. Bu, emekçi kitlelerinden değil, "yukarıdan" gelen bir hareketti. Zor zamanlar ve grevlerdeki yenilgiler çok belirgin bir şekilde yer almadı. Neredeyse tüm önceki siyasi girişimlerde olduğu gibi yerel sendikalar ve şehir merkezleri tarafından yönetilen bir hareket yerine, Amerikan Emek Federasyonu Yürütme Kurulu artık yönlendirici güç haline geldi. Sıradan üyeler, liderlerden çok daha az harekete geçmiş gibi görünüyor; çünkü sendika ofisinde çalışmayan üyeler, mahkemeye hakaretten hapis cezasıyla karşı karşıya kalabilecek yetkililerden daha az yoğun bir şekilde ihtiyati tedbirlerin tehdidini hissediyordu. Muhtemelen bu nedenle, Federasyon tarafından işçi oylarının "teslim edilmesi" her zaman bu kadar büyük ölçüde sorunlu olmuştur. Federasyon liderlerinin, böylesine belirsiz bir değere sahip bir _karşılıklı anlaşma_ sunarak siyasi partilerden birinden istenen tavizleri zorla alabilmiş olması, hem siyasi sağduyularına bir övgü hem de ülkedeki genel siyasi hizalanmanın istikrarsızlığının bir işaretidir.

DİPNOTLAR:

[44] Duvar ustaları 1917'de üye oldular.

[45] "Amerika Birleşik Devletleri'nde İşçi Örgütlerinin Büyümesi,
1897-1914", _Quarterly Journal of Economics_, Ağustos, 1916, s. 780.

[46] "Sendikacılığın Kapsamı", _Annals of American Academy of
Political Science_, Cilt 69, s. 118.

[47] _Aynı eser._

[48] "The Extent of Trade Unionism", _Annals of American Academy of Political Science_, Cilt 69, s. 118.

[49] "Federal işçi sendikaları" (karma sendikalar) ve doğrudan bağlı yerel sendikalar (henüz ulusal bir sendikanın var olmadığı işlerde), Federasyonun daha çeşitli işçi sınıflarını bir araya getirmek için tasarladığı örgütlenme biçimleridir. Bunların üye sayısı nadiren 100.000'in üzerine çıkmıştır.

[50] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek antrasit kömür yataklarının bulunduğu Doğu Pensilvanya'da küçük ama son derece zengin bir alan.

[51] Ocak 1886'da Ohio, Columbus'ta düzenlenen bir konferansta Batı Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois'den kömür işletmecileri örgütlü madencilerle bir araya geldi ve 1 Mayıs 1886'dan 30 Nisan 1887'ye kadar merkezi rekabet alanında geçerli olacak ücretleri kapsayan bir anlaşma hazırladı. Belirlenen ölçek, merkezi rekabet alanındaki pazarları Ohio işletmecilerine verme isteğiyle dikte edilmiş gibi görünüyor. Bu ilk Eyaletlerarası konferansta belirlenen ölçekte Ohio tercih edildi çünkü muhtemelen mevcut işletmecilerin yarısından fazlası o eyaletten geliyordu ve madenci sendikasının başlıca gücü de o eyaletteydi. Eyaletlerarası anlaşmanın yorumlanmasıyla ilgili sürtüşmeleri önlemek için bir tahkim ve uzlaştırma kurulu kuruldu. Bu kurul, geniş bir şekilde seçilen beş madenci ve beş işletmeciden ve bu alanın her bir eyaletinden bir madenci ve işletmeciden oluşuyordu. Böyle bir tahkim ve uzlaştırma kurulu, seksenli yılların tüm Eyaletlerarası anlaşmalarında öngörülmüştür. Bu Eyaletlerarası anlaşma sistemi, operatörler arasındaki acımasız rekabete rağmen, 1890'a kadar Pennsylvania ve Ohio'da, Illinois'in 1887'de ve Indiana'nın 1888'de kaybedilmesiyle birlikte, pratik olarak sürdürülmüştür. 1898'de kurulan ve daha sonra revaçta olan sistemin gerçek öncülünü oluşturmuştur.

[52] Yukarıya bakın, 136.

[53] Maden işletme sistemi, madenden çıkarılan kömürün, küçük parçalar ve kirlilikler dahil olmak üzere, ağırlığına göre ödenmesi anlamına gelir.

[54] Kontrol sistemi, sendika aidatlarının toplanması anlamına gelir. Bu, işverenin her madencinin ücretinden sendika aidatının miktarını kesmeyi kabul ettiği ve böylece kendisini sendikanın mali temsilcisi olarak belirlediği anlamına gelir.

[55] Bu bölgede onay 1902'de verildi.

[56] Hitchman Coal and Coke Company _v._ Mitchell, 245 U.S. 232.

[57] Aşağıya bakınız, 175-177. [58] Sendikanın gerçek üyeliği, aidat ödeyen üyeliğe dayandığından ve greve çıkan madenciler tüm aidat ödemekten muaf olduğundan bu rakamların oldukça üzerindedir. Her zaman sendikayla birlikte hareket eden madencilerin sayısı daha da fazladır. Sendikasız alanlarda bile Birleşik Maden İşçileri, binlerce madencinin grev emrine uymasını sağlamada her zaman başarılı olmuştur.

[59] Bkz. Webb, _Ticaret Sendikacılığının Tarihi_, s. 205 vd.

[60] Bu, 1888'de Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu'nda kıyasıya mücadele edilen grevde gösterilmiştir. (Yukarıdaki 130-131'e bakın.)

[61] Kıdem, ayrıca, arzu edilirlik açısından büyük ölçüde farklılık gösteren "işlere" atanmayı belirler ve işçileri işten çıkarmak gerektiğinde işi sürdürmede genç çalışanlara göre öncelik tanır.

[62] İlk tahkim yasası 1888'de Kongre tarafından kabul edildi. 1898'de, arabuluculuk ve gönüllü tahkim için kurallar belirleyen iyi bilinen Erdman Yasası ile değiştirildi.

[63] Uyumlu hareketler 1907'de, tek bir çalışan grubu tarafından ülkenin tek bir bölümündeki, örneğin Doğu veya Batı'daki tüm demiryollarına yönelik ortak talepler olarak başladı; 1912'den sonra iki veya daha fazla kardeşlik, önce yalnızca bir bölümde ve en sonunda ülkenin tüm demiryollarını kapsayan ortak uyumlu hareketler başlattı.

[64] Aşağıya bakın, 230-233.

[65] Bundan çok önce, doksanların ortalarında, ilk sistem federasyonları kardeşlikler tarafından başlatıldı ve yalnızca onlarla sınırlıydı; şikayetlerin ve ilgili konuların düzeltilmesini ele aldılar.

[66] Uluslararası Demirciler Kardeşliği, Kazancılar ve Demir Gemi Yapımcıları Kardeşliği, Kalıpçılar Birliği, Soba Montajcıları Uluslararası Birliği, Metal Cilacılar, Kaplamacılar, Pirinç ve Gümüş İşçileri Uluslararası Birliği, Tasarımcılar Sendikaları Uluslararası Federasyonu ve Dökümhane Çalışanları Uluslararası Kardeşliği.

[67] Profesör Barnett bu anlaşmaların başarısızlığını
başlıca hatalı anlaşma mekanizmasına bağlıyor. Çalışma kurallarının, ulusal sendika tarafından yapılan kurallar olduğunu ve bu nedenle yalnızca ulusal sendika tarafından değiştirilebileceğini belirtiyor. Aynı zamanda anlaşmalar yalnızca ulusal uzlaştırma mekanizması sağladıkları ölçüde ulusaldı; ücretlerin belirlenmesi yerel organlara bırakıldı. Sonuç olarak, ulusal işveren dernekleri sendikalara çalışma kuralları konusunda bir uzlaşma için daha yüksek ücretler şeklinde vazgeçilmez bir _karşılıklı ödeme_ teklif etme yetkisine sahip değildi. ("United States'te Toplu Pazarlığın Ulusal ve Bölge Sistemleri," _Quarterly Journal of Economics_, Mayıs, 1912, s. 425
vd.)

[68] Aşağıdaki açıklama, John A. Fitch'in Russell Sage Vakfı tarafından yayınlanan _Steel
Workers_ adlı kitabının X. Bölümünden alınmıştır.

[69] Yukarıya bakın, 133-135.

[70] Steel Corporation'ın sendikacılığa karşı çıkması, 1905'te yapısal demir dikme endüstrisinde ve 1908'de Büyük Göller'deki taşıma endüstrisinde anlaşma sistemlerinin bozulmasında önemli bir faktördü; bu endüstrilerin her birinde Şirket önemli bir kontrole sahiptir.

[71] Yukarıya bakın, 47-49.

[72] Loewe _v._ Lawlor, 208 U.S. 274 (1908).

[73] Adair _v._ ABD, 208 ABD 161 (1908).

[74] 36 Wash. Law Rep. 436 (1909). Gompers sonunda otuz gün hapis cezasına çarptırıldı ve diğer iki sanık 500'er dolar para cezasına çarptırıldı. Bu cezalar daha sonra Yüksek Mahkeme tarafından teknik bir ayrıntı nedeniyle kaldırıldı, 233 ABD 604 (1914).

BÖLÜM 9

RADİKAL SENDİKALİZM VE "KARŞI REFORM"

1904'ten sonraki on yıl boyunca, zirveye ulaştığında, Amerikan Emek Federasyonu savunmada kalmak zorundaydı - "açık atölye" işverenlerine ve mahkemelere karşı savunmada. Hatta siyasete yapılan periyodik geziler bile özünde savunma hamleleriydi. Olayların bu şekilde gelişmesi doğal olarak Gompers'ın sözcüsü olduğu sendikalizmin prestijini düşürme eğilimindeydi; ve buna karşılık radikal muhalefetin hissesini yükseltti. Muhalefet hem Federasyon içinde hem de dışında gelişti. İçinde, Federasyon'un 1893'teki "programı"[75] yendiğinde reddettiği gibi, bir sosyalist platformda siyasi bir işçi partisini savunan sosyalist "endüstriyel" vardı ve zanaat yerine endüstriye göre örgütlenme planını da buna dahil etti. Muhalefet, Federasyon dışında, sosyalistler tarafından başlatılan ancak doğumundan kısa bir süre sonra sendikalistlerin eline geçen Endüstriyel İşçiler Dünyası bayrağı altında yürüdü. Ancak, 1905'ten sonra Federasyon'daki muhafazakarlar ve radikaller arasındaki sorunu tam olarak anlamak için, "arka plan" için çok daha eskilere gitmek gerekir. Sosyalist hareket, Strasser ve Gompers'ın fırsatçı sendikacılığının doğuşuna istemeden de olsa yardımcı olduktan sonra[76], ortadan kaybolmadı, ancak seksenler boyunca bir avuç "entelektüel" ve "entelektüelleştirilmiş" ücretli çalışan, çoğunlukla Almanlar olarak kaldı. Bunlar, işçi hareketinde sosyalizm için daha iyi şeyler umudunu asla terk etmediler. Bu amaçla, ücret mücadelelerinde Emek Şövalyeleri ve Federasyon ile coşkulu bir işbirliği tavrı benimsediler ve buna, sosyalizme doğru ısrarlı ama dostça bir "dürtme" eşlik etti. Seksenlerin büyük bölümünde sosyalistler, aralarında çoğunlukla Almanlar olmak üzere, yabancı doğumluların daha büyük bir oranı nedeniyle, Şövalyelerden daha çok sendikacılara yakındı. Puro yapımı, dolap yapımı, biracılık ve diğer Alman mesleklerindeki sendikalar birçok sosyalisti sayıyordu ve sosyalistler ayrıca New York, Chicago, Cleveland, St. Louis, Milwaukee ve diğer şehirlerdeki sendikaların şehir federasyonlarında da başı çekiyorlardı. Henry George'un 1886'daki New York Belediye Başkanlığı kampanyasında sosyalistler onunla ve işçi örgütleriyle işbirliği yaptı. Ancak kampanya sona erdiğinde, tek vergi konusunda George ile anlaşmazlığa düştüklerinde, sendika üyelerinden George'dan daha fazla sempati gördüler; ancak iç çekişmenin sendika üyelerinin çoğunluğunun her iki kesime ve tüm siyasi harekete olan ilgisini kaybetmesine neden olduğunu da eklemek gerekir. Sosyalist örgüt, 1877'den beri sürdürdüğü Sosyalist Emek Partisi adını aldı. Kayıtlı üye sayısı 10.000'in altındaydı ve faaliyetleri politik değildi (kendi adaylarını göstermekten kaçındığı için) ancak tamamen ajitasyon ve propaganda amaçlıydı. Sosyalist basın çoğunlukla Almancaydı ve New York'taki bir günlük gazete tarafından yönetiliyordu. Bu durum, sahneye, ABD'den daha fazla sosyalizme elverişli koşullara sahip bir ülkede
yaşamış olsaydı şüphesiz dünyanın en seçkin devrimci liderlerinden biri olacak olan otoriter bir figür çıkana kadar devam etti. Bu adam Daniel DeLeon'du.

DeLeon, erken yaşta New York'a göç eden Güney Amerika kökenliydi.
Bir süre Columbia College'da dil öğretmeni olarak çalıştı; daha sonra kendini tamamen sosyalist propagandaya adadı. İşçi hareketiyle ilk bağlantısını 1886'daki George kampanyasında kurdu
ve 1890'da onu sosyalist örgütün kontrolünde buluyoruz. DeLeon, sosyalistler tarafından yürütülen yavaş nüfuz etme politikasından
sabırsızdı. Fanatik olmasa da ikna olmuş bir Marksist olan felsefesi, ona Amerikan işçi hareketinin, tüm ulusal işçi hareketleri gibi,
doğası gereği sosyalist olması gerektiğini öğretti. Sosyalizmi Şövalyeler ve Federasyon ev sahiplerine taşımak için en üst ve son çaba planını oluşturdu, aksi takdirde başka ve daha sert araçlar kullanılacaktı.

1895'te her iki örgütte de yenildiğini öğrendi; ancak,
kontroldeki grupları geçici olarak rahatsız etmeden değil. Çünkü, Samuel Gompers'ın Federasyon Başkanlığı için yenildiği tek zaman, 1894'teydi. O yıl, sosyalistler, kongrede sosyalist programın reddedilmesindeki rolünden dolayı öfkelendiler[77] ve düşmanlarıyla birleşip başka bir adamı göreve getirdiler. Gompers ertesi yıl yeniden seçildi ve Federasyon sosyalizme kesinlikle kapalı görünüyordu. DeLeon artık Federasyon ile sınırları zorlamaya hazırdı. Eğer yerleşik sendikalar, tarihin mantığına göre kendileri için tasarlanmış olan kapitalizmin mezar kazıcıları rolünü üstlenmeyi reddederse, yerleşik sendikalar için çok daha kötü olurdu.

Bundan, Federasyona yaşam ve ölüm rakibi olarak Sosyalist Ticaret ve Emek İttifakı doğdu. Sosyalizm açısından bundan daha talihsiz bir adım atılamazdı. Bu, sosyalistleri derhal emek birliğinin kasıtlı yıkıcıları olarak damgaladı. Sendikacılar için, henüz Emek Şövalyeleri'ne karşı mücadelenin çilesinden yeni çıkmışken, sosyalistlerin eylemi affedilemez bir suçtu. Federasyon'daki sosyalistler ve anti-sosyalistler arasındaki mücadeleyi karakterize eden tüm acılık, DeLeon'un sendika hareketinin psikolojisini bu büyük yanlış hesaplamasına dayanıyor. DeLeon, kendi adına, Federasyonun eylemini umutsuzca yozlaşmış bir liderliğe bağladı ve onu içeriden çalışarak devirmeyi başaramadığı için, artık tüm yapıya saldırmayı haklı görüyordu. Sosyalist Ticaret ve Emek İttifakı en başından itibaren bir başarısızlıktı. Sosyalist düşünceli sendikacıların bile sadece küçük bir kısmı bu girişime katılmaya istekliydi. Sosyalistlerle ittifak kurmuş olan birçok sendika lideri artık açıkça Gompers'ın tarafını tutuyordu. Kısaca, Amerikan işçi dünyasındaki
sosyalist "devrim" tüm başarısız devrimlerin kaderini yaşadı: ılımlı sempatizanları yabancılaştırdı ve
zafer kazanan çoğunluğu bugüne kadarkinden daha uzlaşmaz bir
pozisyon almaya zorladı.

Sonunda, DeLeon'un taktiklerinin umutsuzluğu belirginleşti.
Sosyalist İşçi Partisi'ndeki, kendisinin komutayı devraldığı günden beri muhalefette olan bir grup, 1898'de ayaklandı.
Bu grupla, Sosyal Demokrat Parti adını alan Debs-Berger Sosyal Demokrasisi[78] adlı başka bir sosyalist grup arasında bir kaynaşma yaşandı. Daha sonra, 1901'deki bir "Birlik Kongresi"nde, Amerika Sosyalist Partisi oldu. Bu partiyi Sosyalist İşçi Partisi'nden ayıran şey (sosyalist hareketteki önceliğini kaybetmiş olmasına rağmen Amerika Sosyalist Partisi ile yan yana varlığını sürdüren), aynı "Birlik" kongresinde kabul edilen bir kararda iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Sendikaların siyasi bağlılık söz konusu olduğunda tarihsel zorunluluk gereği tarafsız bir zeminde örgütlendiğini kabul ediyoruz." Bu programla, sosyalistler Amerikan İşçi Federasyonu'ndaki etkilerini o kadar genişlettiler ki, zaman zaman kongrelerdeki oyların yaklaşık üçte birini kontrol ettiler. Yine de muhafazakarlar sosyalistleri "asli günahlarından" dolayı asla affetmediler. Ülke genelinde sosyalizm, Eugene V. Debs'e yaklaşık bir milyon oy verilene kadar, yani toplamın yaklaşık 1/16'sına kadar 1912'ye kadar istikrarlı bir ilerleme kaydetti. 1912'den sonra, özellikle
1916'dan itibaren, sosyalist parti Savaş'a ve
Savaş'ın yarattığı zorluklara dahil oldu ve geriledi.

Birkaç yıl boyunca DeLeon'un başarısızlığı olası taklitçileri kontrol altında tuttu.
Ancak, 1905'te, Dünya Sanayi İşçileri şeklinde başka bir girişim geldi.
Öncekinde olduğu gibi, sabırsız sosyalistler
onu ayağa kaldırmaya yardımcı oldu, ancak İttifak'tan farklı olarak, aynı zamanda gerçek işçi hareketindeki belirli bir durumun, yani Batı Madenciler Federasyonu'nun doksanların ortasından beri verdiği acımasız mücadelenin bir sonucuydu. Doksanların başında Idaho'nun Coeur d'Alene gümüş bölgesindeki madenciler ve maden sahipleri arasında şiddetli bir çatışmayla başlayan Batı Madencilik Eyaletleri, sıradan işçi grevlerinden çok iç savaşlara benzeyen birçok işçi mücadelesinin sahnesi haline geldi. En önemli katkıda bulunan nedenlerden biri, ekonomik sınıfın çıkarları doğrultusunda hükümetin kontrolü için ABD'nin başka yerlerinde karşılaşılanlardan daha cesur bir mücadeleydi. Bu kısmen, meseleleri sınırlar içinde tutabilecek tarafsız bir orta sınıfın, çiftçilerin veya diğerlerinin
yokluğundan kaynaklanıyordu.

Batı Madenciler Federasyonu, metal madenlerinde ve çevresindeki işçilerin bir örgütüydü. Ayrıca izabe ocaklarındaki işçileri de içeriyordu. İlk kongresini 1893'te Montana, Butte'de düzenledi. 1894'te Colorado, Cripple Creek'teki altın madenlerinde çalışan erkekler, sekiz saatlik bir iş günü için asgari üç dolar ücret talep ettiler. Dört ay sonra grev sendika için bir zaferle sonuçlandı. Diğer grevler 1896 ve 1897'de Leadville'de, 1899'da Coeur d'Alene madencilik bölgesinde ve 1901'de Britanya Kolombiyası'ndaki Rossland ve Fernie'de ve ayrıca Kaliforniya'daki San Juan bölgesinde gerçekleşti.

Ancak Batı Madenciler Federasyonu'nun en önemli grevi 1903'te Colorado City'de başladı. Burada değirmen ve izabe işçileri sendikası daha iyi çalışma koşulları sağlamak için işi bıraktı. Sempatik grev Batı Madenciler Federasyonu'nun politikasının tanınmış bir parçası olduğundan, Cripple Creek bölgesindeki tüm madenciler işe çağrıldı. İzabe ocaklarındaki sekiz saatlik iş günü başlıca sorundu. 1899'da Colorado yasama organı, Eyalet Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edilen sekiz saatlik bir yasa çıkardı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, 1902'de büyük bir çoğunlukla eyalet anayasasında bir değişiklik yapıldı, ancak meclis, sekiz saatlik çalışma yasasını yürürlüğe koymak için doğrudan bir emir aldıktan sonra, harekete geçmeden toplantıyı erteledi. 1903-1904 yıllarında Cripple Creek bölgesinde yaşanan karışıklık ve kan dökülmesinin çoğu, meclisin sekiz saatlik çalışma yasasını yürürlüğe koymadaki bu başarısızlığına kadar uzanıyor. Colorado'daki mücadele, Batılı madencileri, işverenleriyle yaptıkları anlaşmaların, anayasal değişikliklerin ve politikaların boşuna olduğuna ikna etmeye yardımcı oldu ve bundan, devrimci yolun tek yol olduğu sonucuna vardılar. 1905'te başlatıldığı günden bu yana Dünya Endüstri İşçileri'nin devrimci hareketinin merkezi figürü haline gelen William D. Haywood, Batı Madenciler Federasyonu'nun eski bir ulusal görevlisi ve Colorado Endüstri Deneyimi okulundan mezundu.[79]

1905'ten önce bile, coğrafya ve politika ve programdaki farklılıklar nedeniyle Amerikan Emek Federasyonu ile bağlantısı olmayan Batı Madenciler Federasyonu, ruhunu yansıtacak ulusal bir emek federasyonu kurmaya çalıştı. 1902'de bir Amerikan İşçi Sendikası kuruldu ve 1905'te madenci federasyonunun 27.000 üyesine ek olarak yaklaşık 16.000 üyesi vardı. Bu nedenle 1905'te Dünya Sanayi İşçileri'nin öncüsüydü. İkincisinde Batı'dan gelen devrimci madenciler, her iki sosyalist partinin, Amerika Sosyalist Partisi ve DeLeon'un Sosyalist İşçi Partisi'nin, Doğu ve Orta Batı'dan gelen radikal sosyalistleriyle el ele verdi. Burada I.W.W.'nin karmaşık iç tarihini, yani DeLeonistler ile diğer sosyalistler arasında hemen ortaya çıkan sürtüşmeyi ve daha sonra sosyalistler ile Batı'dan gelen sendikalist zihniyetli işçi isyancıları arasındaki mücadeleyi izlemekten kaçınacağız. Şunu söylemek yeterlidir ki, onun kalbi ve gövdesi olan Batı Madenciler Federasyonu, her şeyin boşuna olduğuna ikna olmuş bir şekilde 1907'de ayrıldı. 1911'de Amerikan Emek Federasyonu'na katıldı ve özellikle 1913'te Michigan'da olmak üzere zorlu grevlerden sonra, pratikte Amerikan Emek Federasyonu'ndaki diğer sendikalara asimile oldu. I.W.W.'nin kalıntıları 1908'de, sırasıyla Detroit ve Chicago'da merkezleri bulunan iki rakip Endüstriyel Dünya İşçileri'ne bölündü. Devrimci politik ve politik olmayan veya "doğrudan" eylem konusunda. Emek Federasyonu'na rakip olarak I.W.W. asla gerçekleşmedi, ancak bir yandan Batı'nın göçmen işçilerinin bir direniş aracı olarak, diğer yandan da Federasyonun Doğu'nun örgütlenmemiş ve vasıfsız yabancı dil konuşan işçilerine karşı görevini yapması için bir dürtü olarak, I.W.W.'nin uzun süre oynayacağı bir rol olacak.

Aslında, 1912 civarında, I.W.W.'nin 1885-1887 Büyük Ayaklanması'ndaki Emek Şövalyeleri'nin performansını tekrarlamak üzere olduğu görülüyordu. Bir yandan Massachusetts, Lawrence, New Jersey, Paterson ve New York, Little Falls'daki tekstil fabrikalarında İngilizce konuşmayan işçilerin grevlerinde görülen endüstriyel Doğu'daki gürültülü görünümü ve diğer yandan Batı'da zaman zaman gerçekleşen daha az somut ama daha az umutsuz olmayan geçici işçilerin grevleri, gözlemci için Büyük Ayaklanma'ya belirgin bir benzerlik taşıyordu. Dahası, Federasyon liderlerinin eğitimli gözleri, Dünya Endüstriyel İşçileri'nde, I.W.W.'nin özellikle hitap ettiği unsurların Federasyon içinde örgütlenmesiyle kendi sahasında en iyi şekilde karşılanabilecek yeni bir rakip gördü. Buna göre, Rochester'da düzenlenen 1912 kongresinde, vasıfsızları örgütleme sorunu listenin başında yer alıyordu. Ancak 1912 ve 1913'teki başarısız Paterson tekstil grevlerinden sonra, Dünya Endüstri İşçileri'nin yıldızı yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düştü ve örgüt hızla geriledi. Hiçbir zaman Emek Şövalyeleri'nin 750.000'lik maksimum üye sayısına kıyasla 60.000'den fazla üyeye ulaşamadı. I.W.W.'nin Emek Federasyonu'na yönelttiği suçlama (ve I.W.W.'nin herhangi bir önemi olması da bu sonuncusuyla ilgilidir) esas olarak iki yönlüdür: amaç ve yöntem. "Muhafazakar slogan 'Adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret' yerine," diyor Önsöz, 
"Bayrağımıza devrimci sloganı 'Ücret sisteminin kaldırılması'nı yazmalıyız. İşçi sınıfının tarihi misyonu kapitalizmi ortadan kaldırmaktır. Üretim ordusu yalnızca kapitalistlerle günlük mücadele için değil, kapitalizm devrildikten sonra üretimi sürdürmek için de örgütlenmelidir." Sonra yönteme gelince:
"Endüstrilerdeki yönetimin giderek daha az sayıda ele
merkezlenmesinin sendikanın işveren sınıfının giderek artan
gücüyle başa çıkamamasına neden olduğunu görüyoruz. Sendikalar, aynı endüstrideki bir grup işçinin diğer bir grup işçiye karşı
karşı karşıya getirilmesine olanak tanıyan bir durumu teşvik ediyor ve böylece ücret savaşlarında birbirlerini yenmelerine yardımcı oluyorlar... Bu koşullar değiştirilmeli ve işçi sınıfının çıkarları yalnızca, herhangi bir endüstrideki veya gerekirse tüm endüstrilerdeki tüm üyelerinin, herhangi bir bölümünde grev veya lokavt olduğunda
çalışmayı bırakması, böylece birine verilen zararın herkese verilmiş zarar olması şeklinde kurulan bir örgüt tarafından desteklenmelidir." Son olarak, "Endüstriyel olarak
örgütlenerek, eski toplumun kabuğu içinde yeni toplumun yapısını oluşturuyoruz."

Bu, Federasyonun zanaat özerkliğine karşı "endüstriyelcilik" anlamına geliyordu. "Endüstriyalizm" doksanlardaki yoğun işçi mücadelelerinin, 1894'teki Pullman demir yolu grevinin, 1898'deki bitüm madencilerinin genel grevinin ve bira üretim endüstrisindeki on yıllık mücadele ve boykotun bir ürünüydü. Endüstriyalizm, zanaata bakılmaksızın bir sektördeki işverenlere karşı birleşik bir cephe anlamına geliyordu; çeşitli zanaat sendikaları arasındaki yargı yetkisiyle ilgili felç edici anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak anlamına geliyordu; ayrıca zanaat bilmeyen ve hiçbir zanaat sendikasına uymayan vasıfsız işçiye dostluk elini uzatmak anlamına geliyordu. Ancak bu yapı değişikliklerinin üzerinde yeni bir ruh, tipik zanaat sendikasının "iş sendikacılığı" ruhuyla zıtlık oluşturan bir sınıf mücadelesi ve devrimci dayanışma ruhu vardı. Endüstriyalizm, eski liderliğe, Gompers ve ortaklarının liderliğine, Federasyonun geleneksel politikalarından daha çok radikal entelektüellerin ve Avrupa'nın işçi hareketlerinin toplumsal fikirleriyle daha uyumlu olan genç nesil liderler tarafından bir meydan okuma anlamına geliyordu. Ancak endüstriyalizm ve endüstriyalizm vardır ve her biri ücretli sınıfın _belirli bir tabakasının_ taleplerine cevap verir. Ölçeğin en altındaki sınıf, I.W.W.'nin bahsettiği vasıfsızlar ve "gezici işçiler", endüstrileşmeyi "tek büyük sendika" olarak algılar; burada sadece ticaret değil, endüstriyel ayrımlar bile işverenlere karşı eylemle ilgili olarak neredeyse göz ardı edilir, hatta örgütlenme ilkesiyle ilgili olarak bile. Batı'daki yerli gezgin işçiler ve Doğu'daki vasıfsız yabancılar, "tek büyük sendika" bayrağı altında ardışık bir dizi isyanda kapitalizmi fırtınaya sürükleme çağrısına eşit derecede duyarlıdır. Örgütlenmede en az deneyime sahip ve siyasi eylemde hiç deneyimi olmayan işçileri saflarında birleştiren "tek büyük sendika", "silahlı barış" yerine saldırıya, ticaret anlaşması olmadan greve inanır ve siyasi veya yasal eyleme hiçbir şekilde inanmaz. Başka bir endüstriyalizm biçimi, orta düzeyde beceriye sahip ve biracılık, giyim ve madencilik gibi örgütlenmede önemli deneyime sahip meslekleri kapsayan ücretli
kazanan grubun orta tabakasıdır. İşverenlerle eşit bir zemine ulaşmak için, işverenler birliğiyle aynı cepheyi sunmaları gerektiğinin farkındadırlar; bu da bir endüstrideki tüm mesleklerin tek bir yönetim altında hareket etmesi gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, fabrikanın işleyişinin devamı için emekleri elzem olan mühendisleri ve makine operatörlerini asimile etmeye çalışırlar. Böylece, seksenlerde Emek Şövalyeleri'nin daha becerikli sendikaları yutma girişimini küçük ölçekte yeniden üretirler. Aynı zamanda, bu mesleklerin nispeten ayrıcalıksız konumu, onları grev durumunda işverenin işlerine zorla girebileceği vasıfsızlardan kaynaklanan aşağıdan gelen tehlikeye karşı son derece uyanık hale getirir. Bu nedenle, vasıfsızları örgüte dahil etmeyi tercih ediyorlar. Dolayısıyla, sanayicilikleri, vasıfsızları yükseltmeye yönelik fedakar bir arzudan ziyade, kendi ticari düşüncelerinden kaynaklanıyor olabilir, ancak vasıfsızların örgütlenmesinin ücretli çalışan sınıfın daha geniş çıkarları için gerekli olduğunun farkındalar. Ancak, örgütlenme konularındaki uzun deneyimleri, onlara "tek büyük sendikanın" kötü bir ortam olacağını öğretiyor. Birikmiş deneyimleri de ekonomik faaliyetleri üzerinde yumuşatıcı bir etkiye sahip ve sonuç olarak, Amerikan Emek Federasyonu içindeki ticaret anlaşmasının en güçlü destekçileri arasında yer alıyorlar. Bununla birlikte, fırsatçı olsalar da, endüstriyel alanda olmalarına rağmen, vasıfsızların üzerinde, ücret sisteminden memnun olmalarını sağlayacak kadar bir konumları yok. Bu nedenle, çoğunlukla sosyalistler tarafından kontrol ediliyorlar ve Sosyalist parti aracılığıyla siyasi eylemden güçlü bir şekilde yanalar. Bu
endüstriyelizm biçimine sonuç olarak "sosyalist
endüstriyelizm" denebilir. Federasyonun yıllık kongrelerinde,
endüstriyeller pratikte sosyalistlerle eşanlamlıdır.

"Orta tabaka" endüstriyelizminin en iyi örnekleri,
giyim endüstrisindeki sendikalardır. Coşkulu hayranlar onları Amerika'da "yeni bir sendikacılığın" habercileri olarak ilan ettiler. Sektörlerinde çok kaotik bir duruma rağmen, birçok kişinin sadece başarısızlığı beklediği
yerde bu kadar parlak bir şekilde başarılı olan örgütlerden ve liderlerden övgüyü esirgemek gerçekten de dar görüşlülük olurdu. Ancak konuya emek tarihinin daha geniş bir bakış açısından bakıldığında, sözde "yeni sendikacılığın" katkısı, öncelikle, toplu pazarlık ve ticaret anlaşmalarıyla endüstriyel yönetimi başka hiçbir sendikacılıkta olmadığı kadar akılcılaştırıp geliştirmesinde ve ikinci olarak, sektördeki tüm işçilere geniş görüşlü kapsayıcılık ruhunu uygulamasında yatmaktadır. Başka bir deyişle, değeri, Amerikan Emek Federasyonu'nun en yüksek pratik kazanımını -yani ticaret anlaşmasını- en üst düzeyde kullanırken, ikincisini Federasyonun "eski sendikacılığından" daha geniş bir emek dayanışması ruhuyla yeniden yorumlayıp uygulamasındadır. Bu nedenle giyim işçileri, işçi hareketinin geri kalanına yol gösterir.

"Yeni sendikacılığın" giyim ticaretinde ilk başarılı uygulaması, 1910 yılında Amerikan İşçi Federasyonu'nun kurucu sendikası olan Amerika Uluslararası Kadın Giyim İşçileri Sendikası'ndaki pelerin ve takım elbise işçileri tarafından gerçekleştirildi. Mağazadan endüstriye kadar birçok fırtınaya ve ciddi krize rağmen muhtemelen sonsuza kadar yaşayacak bir uzlaştırma mekanizması kurdular. Belki de en büyük başarıları, işverenlerle birlikte, Ortak Sağlık Kontrol Kurulu aracılığıyla mağazalardaki hijyenik koşullarda bir devrim yaratmalarıdır.

Amerika Birleşik Giyim İşçileri, agresif ancak yapıcı liderlik sayesinde erkek giyim endüstrisinde büyük bir güç kazandı. Sendikanın çekirdeği, 1914'te L.A.F. örgütü olan United Garment Workers'tan ayrıldı. Örgüt içindeki sosyalist unsur sayıca baskındı ve hala öyle. Ancak toplu pazarlık sürecinde, bu sendikanın devrimci ilkeleri, işverenlerle ilişkilerinde ciddi bir rehber olmaktan çok, üyeleri bir arada tutmak için bir bağ görevi gördü.[80] Sonuç olarak, Amalgamated Clothing Workers tüm büyük erkek giyim merkezlerinde ticaret anlaşmaları elde etti. Ancak, Amerikan Emek Federasyonu, bu sendikanın başarısına rağmen, sendikanın başlangıçtaki ayrılıkçı kökeni nedeniyle, sendikaya üye olmayı ısrarla reddetti.

Giyim işçilerinin sendikaları, göçmenlerin (sektördeki çoğunluğun Rus ve Polonyalı Yahudiler ve İtalyanlar olduğu) geniş görüşlü bir endüstriyalizm temelinde nasıl başarılı bir şekilde örgütlenebileceğini gösterdi. Amerikan Emek Federasyonu'ndaki sanayileşme sorunu hakkında henüz son söz söylenmedi. Ancak, meselenin eski liderler tarafından sessiz bir "karşı reform" ile yavaş ama emin bir şekilde çözüldüğü görülüyor. Sanayileşme veya sendika yapısının işverene karşı tüm bir endüstrinin cephesinde safları sıkışık bir şekilde karşılamak için ayarlanması, Federasyonun en muhafazakar kesiminde bile tamamen yeni bir şey değil, ancak hiçbir zaman bu isimle anılmadı. Sanayileşme, sosyalistlerin ekonomik inancı olarak ulusal arenaya girmeden çok önce, kalifiyelilerin sendikaları kendi 
endüstrileşmelerini geliştirmeye başlamıştı. Bu tür, kalifiyeli esnaf sendikalarının mücadele gücünü, çakışan sendikalar arasındaki yargı yetkisi anlaşmazlıklarının hızlı çözümü için bir yöntem tasarlayarak ve sempatik grevi bir bilime indirgeyerek etkili bir temelde birleştirmeyi amaçladığı için, uygun bir şekilde zanaat sanayileşmesi olarak adlandırılabilir. Hareket ilk olarak seksenlerin başında, özellikle sempatik grevlere kendilerini adamış yerel inşaat sektörü konseyleri şeklinde kendini gösterdi. Bu yerel endüstrileşme, 1897'de St. Louis'de düzenlenen Uluslararası İnşaat Ticareti Konseyi şeklinde ulusal boyutlara ulaştı. Ancak, ikincisi etkisiz olduğunu kanıtladı çünkü temel birimi yerel inşaat ticareti
konseyi olduğundan, kaçınılmaz olarak inşaat ticaretindeki ulusal sendikalarla çatışmaya girdi. Aynı nedenle Amerikan Emek Federasyonu tarafından tanınması
engellendi. Bu nedenle, zanaat
endüstrileşmesinin ulusal ölçekte gerçek doğum tarihi, Yapısal İnşaat Ticareti İttifakı'nın kurulduğu 1903'e ertelendi. İttifak'ın kurulması, yalnızca inşaat sektöründeki tüm önemli ulusal sendikaları ortak eylem için ilk kez birleştirmesi nedeniyle değil, özellikle de genel olarak benimsenirse Amerikan işçi örgütlerinin yapısını
devrimci hale getirmeye mahkum görünen yeni bir ilkeyi yürürlüğe koyması nedeniyle son derece önemli bir olaydır. İttifak, endüstrideki "temel" mesleklerin bir federasyonu gibi görünüyordu ve gerçekte büyük ve saldırgan sendikaların bir _anlaşması_ydı. İkinciler, yalnızca işverenlere karşı mücadeleyi zorlamak amacıyla değil, aynı zamanda "temel olmayan" veya zayıf sendikaların pahasına genişlemek ve ayrıca Uluslararası İnşaat Ticareti Konseyi'nin son kalıntılarını yok etmek için federasyonlaşmaya yönlendirildi. Muhtemelen Amerikan İşçi Federasyonu'ndaki en saldırgan sendika olan Marangozlar ve Doğramacılar Kardeşliği, bu hareketin lideriydi. Federasyonun bakış açısından, Yapısal İttifak en iyi ihtimalle yasa dışı bir örgüttü çünkü ikincisinin resmi onayını almadı, ancak Federasyon, Uluslararası İnşaat Ticareti Konseyi'ni görmezden geldiği gibi onu da görmezden gelemezdi. Böylece 1908'de İttifak "meşrulaştırıldı" ve Amerikan Emek Federasyonu'nun bir "Departmanı" haline getirildi, "İnşaat Ticareti Departmanı" adı altında, ana işlevi yetki anlaşmazlıklarını çözmekti. Buna metal ticareti, demir yolu çalışanları, madenciler departmanları ve bir "etiket" departmanı eşlik etti.

Ancak, Departmanın ticaret özerkliği ilkesinin çok başarılı bir koruyucusu olmadığı konusunda fazla şüphe yoktur.

Yetki anlaşmazlıkları ya resmi "yargı yetkisini" altüst eden teknik değişikliklerden ya da daha güçlü bir sendikanın daha zayıf olanın alanına tecavüz etme isteğinden kaynaklanır. İlki söz konusu olduğunda ve mücadele eşit güç ve etkiye sahip sendikalar arasında olduğunda, genellikle bir uzlaşmayla
sonlanırdı. Ancak, mücadele edenler eşit olmayan güçteki iki sendika olduğunda, "temel" sendikaların üstünlüğü doktrini genellikle sonunda galip geldi. Marangozlar ve doğramacılar ile marangozlar ve tesisatçılar arasındaki mücadelenin sonucu böyleydi. Her iki durumda da, her "temel" meslekte yalnızca bir sendika olması gerektiği ilkesine dayanarak, daha zayıf sendikanın daha güçlü olanla zorla birleştirilmesiyle sonuçlandı. 1912'de Rochester'daki kongrede karara bağlanan buhar tesisatçıları durumunda, Federasyon "temel" bir meslekte tek sendika doktrininin resmi onayı olarak yorumlanabilecek bir şey verdi. Zanaat özerkliği ilkesinden bu resmi sapmalara rağmen, sosyalist sanayiciler[81] hala zanaat özerkliğinin
metnine ve ruhuna uymak zorundadır. Böyle bir politikanın gelecekteki Amerikan endüstriyalizm üzerindeki etkisi şu şekilde olabilir: "Bölümün" gelecekteki gelişimi, güçlü "temel" sendikaların işverenlere karşı ortak eylemde bulunmasını sağlayabilirken, her biri kendi özerkliğini koruyabilir. Gerçekten de 1907'den beri zanaat endüstriyalizminin bir örneğini oluşturmaya başlayan demir yolu kardeşliklerinin dikkate değer "ortak hareketi" böyledir. Ayrıca, zanaat sendikalarının çoğunluğunun, zanaatkarların yanında çalışan yardımcıları ve vasıfsız işçileri de içerecek şekilde üyelik için katı bir zanaat standardından yeterince uzaklaşması muhtemeldir. Sosyalist sanayicilere yanıt olarak yapılan bu sessiz "karşı reformun" en açık sonucu, savaş döneminde ve sonrasında gelişen Demiryolu Çalışanları Departmanı'dır.[82] Bu, genel olarak Departmanla işbirliği yapan mühendisler, itfaiyeciler, kondüktörler, trenciler, telgrafçılar ve birkaç küçük örgüt kardeşlikleri hariç tüm demiryolu işçileri örgütlerinden oluşur. Ayrıca, Birleşik Yol Bakım Çalışanları ve Demiryolu Atölye İşçileri Kardeşliği'nde örgütlenen vasıfsız işçiler için de bir yeri vardır. Bu nedenle Demiryolu Çalışanları Departmanı, zanaat sendikacılığı altında vasıfsızların dışarıda bırakılmasına gerek olmadığını göstermektedir. Ayrıca, bu Departman, kurucu zanaatları tek bir pazarlık ve grev sendikasında birleştirdiğinden, zanaat sendikacılığının işverenlerin sendikaları tek tek yenmesini kolaylaştırdığı iddiasını da karşılamaktadır[83]
pratik olarak bir endüstriyel sendika tarafından yapılabileceği kadar iyi. Son olarak,
Demiryolu Çalışanları Departmanı, makine operatörleri, demirciler, kazan üreticileri, sac metal işçileri ve elektrik işçileri gibi kurucu sendikalarının çoğunun demiryolu endüstrisinin dışında büyük üyelere sahip olması ve aidatları ve değerlendirmeleriyle grevdeki demiryolu işçilerinin yardımına gelebilmesi nedeniyle endüstriyel bir sendikaya göre bir avantaja sahiptir. Elbette, Departmandaki sendikaların dayanışması, yargı yetkisi anlaşmazlıkları nedeniyle zayıflayabilir ve bu da dikkate alınması gereken bir şeydir. Ancak, sendikalar ortak toplu pazarlık için birleşmeye kadar gittiğinde, bu tehlikenin muhtemelen
asla çok ciddi olmasına izin verilmeyecektir.

DİPNOTLAR:

[75] Yukarıya bakın, 139-141.

[76] Yukarıya bakın, 76-79.

[77] Yukarıya bakın, 139-141.

[78] Eugene V. Debs, 1894 Pullman grevi sırasında mahkeme emrine uymadığı için hapis cezasını çektikten sonra sosyalizme geçti.

Dönüşümünün Milwaukee'li Victor Berger sayesinde olduğu söylenir. Berger, sendikalarla kapsamlı bir anlayış temelinde o şehirde ve Wisconsin Eyaletinde güçlü bir sosyalist parti
kurmayı başarmıştı ve nüfusun Almanca konuşan kesiminin baskın olmasından önemli ölçüde yararlanmıştı. 1910'da Milwaukee sosyalistleri belediye biletini seçti ve sosyalistleri göreve getiren ilk büyük şehir oldu.

[79] 1907'de Haywood, Boise, Idaho'da Batı Madenciler Federasyonu'nun iki memuruyla birlikte aynı işçi mücadelesinden kaynaklanan bir cinayet suçlamasıyla yargılandı ve beraat etti. Bu, Amerikan işçi tarihindeki birkaç sansasyonel davadan biriydi ve yetmişlerdeki Molly Maguires davası, 1887'deki Chicago Anarşistleri davası ve 1912'deki McNamaras davasıyla aynı seviyedeydi.

[80] Aynısı Uluslararası Kadın Giyim İşçileri Sendikası için de geçerlidir.

[81] Madenciler, bira üreticileri ve giyim işçileri hariç.

[82] Yukarıya bakın, 185-186.

[83] Bu özellikle altı mağaza işçisi sendikasına atıfta bulunur.

BÖLÜM 10

SAVAŞ ZAMANI DENGE TABLOSU

Ağustos 1914'te Avrupa'da Savaşın patlak vermesiyle birlikte Amerikan işçileri bir depresyon döneminden geçiyordu. Önceki kış çok fazla işsizlik ve önemli sıkıntıya tanık olmuştu ve yazın endüstriyel
koşullar neredeyse hiç iyileşmedi. Büyük şehirlerde işsizlerin gösterileri günlük olaylardı. Colorado'nun kömür ocaklarında uzun ve kanlı bir işçi mücadelesi, en ağır fedakarlıklara rağmen yavaş yavaş başarısız bir sona doğru gidiyordu, ancak genel olarak uğursuz olan görünümü cesurca rahatlattı. Yine de işçi hareketi şüphesiz siyasi durumda teselli bulabilirdi. 1912 Başkanlık kampanyasında Demokrat partiye verdiği destek sayesinde, Federasyon karşılık olarak iyilik talep edebilirdi. Şimdi ofisteki arkadaşlarına ısrarla ilettiği talep, işçi sendikalarının anti-tröst mevzuatının işleyişinden muaf tutulması ve Federal Mahkemelerin ihtiyati tedbir işlemleri yoluyla işçi anlaşmazlıklarına müdahalesinin en aza indirilmesi yönündeki uzun süredir devam eden talepti. 1914'te Alabama'dan Clayton tarafından Meclis'e sunulan anti-tröst yasa tasarısı, yürürlüğe girmeden önceki olağan aşamalardan geçiyordu ve sonunda Federasyon lobicilerinin talep ettiği tüm kapsamlı değişiklikleri somutlaştırmada başarısız olsa da, o zamanlar emek için tatmin edici olarak ilan edildi. Clayton Yasası, "Bir insanın emeği bir meta veya ticaret maddesi değildir" ifadesiyle başlar ve işçi örgütlerinin Federal anti-tröst yasaları uyarınca ticareti kısıtlayan yasadışı birleşmeler veya komplolar olarak yorumlanmayacağını belirtir. Ayrıca, işçi uyuşmazlıklarında ihtiyati tedbirlerin verilmesiyle ilgili prosedürü, örneğin, geçici ihtiyati tedbirlerin geçerlilik süresini sınırlamak, kalıcı olarak ihtiyati tedbire tabi tutulacak kişilere bildirimi zorunlu kılmak ve mahkemelerin hakaret davalarındaki yetkisini bir ölçüde sınırlamak gibi, belirlemeye devam etmektedir. İşçi anlaşmazlıklarıyla ilgili Kanunun en önemli bölümü, "böyle bir kısıtlama emri veya ihtiyati tedbirin, tek başlarına veya birlikte herhangi bir kişi veya kişilerin herhangi bir istihdam ilişkisini sonlandırmasını veya herhangi bir işi veya emeği yapmayı bırakmasını veya başkalarını barışçıl yollarla bunu yapmaya teşvik etmesini, öğüt vermesini veya ikna etmesini; veya böyle bir kişi veya kişilerin yasal olarak bulunabileceği herhangi bir yere, herhangi bir kişiyi çalışmaya veya çalışmaktan kaçınmaya barışçıl bir şekilde ikna etmek amacıyla gitmesini veya başkalarını barışçıl ve yasal yollarla bunu yapmaya teşvik etmesini, öğüt vermesini veya ikna etmesini; veya böyle bir anlaşmazlıkta çalışan herhangi bir kişiye grev yardımı veya diğer para veya değerli şeyler ödemesini veya vermesini veya bunlardan alıkoymasını; veya yasal bir şekilde veya yasal amaçlarla barışçıl bir şekilde bir araya gelmesini veya herhangi bir tarafça böyle bir anlaşmazlık olmadığında yasal olarak yapılabilecek herhangi bir eylemi veya şeyleri yapmasını yasaklamayacağını" belirten 20. Bölümdür. buna;
bu paragrafta belirtilen eylemlerden hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasasının ihlali olarak kabul edilmeyecek veya
tutulamayacaktır."

Hükümet ayrıca, muhtemelen pek de amaçlanmayan başka bir biçimde, yani Amerika Birleşik Devletleri Endüstriyel İlişkiler Komisyonu tarafından yürütülen kamu duruşmaları aracılığıyla, örgütlü emeğe yardımda bulunuyordu. Bu Komisyon, 1912'de Kongre tarafından, yapısal demir işçileri sendikasının ulusal memurlarından bazılarının emriyle bir greve bağlı olarak patlayan _Los Angeles
Times_ Binası'ndaki bir bomba patlamasından sonra yaşanan işçi huzursuzluğunu araştırmak üzere yetkilendirilmişti.
Yetenekli ve çok yönlü başkan Frank P. Walsh tarafından yürütülen ve özellikle tanıtım konusunda gözü olan, Colorado'daki rezaletleri merkez alan duruşmalar, sendika davasını ülkenin bir ucundan diğerine popülerleştirmeye hizmet etti. Komisyon raporu veya daha doğrusu azınlık raporu, başkan ve üç işçi üyesi tarafından imzalanmış ve "personel" raporu olarak biliniyordu, en önemli çözüm olarak _sendikacılığı_ adlandırıyordu - işveren üyeleri tarafından savunulan zorunlu tahkim veya komisyondaki ekonomist tarafından önerilen işçi mevzuatı ve kalıcı bir hükümet endüstriyel komisyonu değil. Komisyonun hemen pratik etkileri _sıfır_ idi, ancak ajitasyon değeri işçiler için büyük önem taşıyordu. Birleşik Devletler tarihinde ilk kez, işveren sınıfı kamuoyunun önünde bir davalı gibi görünüyordu. Ayrıca, hükümeti temsil eden bir komisyonun, sendikal hareketi tereddütsüz bir şekilde ülkenin en iyi çıkarları için zararsız ilan etmekle kalmayıp, onu temel ve vazgeçilmez bir kurum
olarak yüceltme noktasına kadar gitmesi ilk kezdi. Endüstriyel İlişkiler Komisyonu, 1912'de iktidara gelen İdarenin olumlu tutumunu genel olarak yansıtıyordu.
Amerikan Emek Federasyonu, Emek Bakanlığı üzerinde tam bir hakimiyete ve emekle ilgili konularda diğer tüm hükümet departmanlarında belirleyici bir etkiye sahipti. Kendi siyasi partisi olmadan, sadece eski partiler üzerindeki "pazarlık gücü" sayesinde, Amerikan Emek Federasyonu, on yıldan fazla süren bağımsız siyasi eylemden sonra İngiliz işçilerinin çok da gerisinde olmayan bir konuma ulaşmış gibi görünüyordu. Dahası, kendisi için şanslı bir şekilde, Amerika'daki emek, ülkenin yeni bir dönemin eşiğinde durduğu bir zamanda, hükümetin endüstrinin hakemi olmaya mahkum olduğu bir dönemde siyasi bir mirasa kavuşmuştu.

Avrupa'daki Savaş, Amerika'daki endüstriyel koşulları hemen iyileştirmedi. Etkilerini ilk hissedenler, doğrudan mühimmat yapımında yer alan endüstrilerdi. Artık çok önemli olan mühimmat işçilerinin örgütü olan Uluslararası Makinistler Derneği'nin üyeliği aslında 1915'te biraz azaldı, ancak sonraki yıl %50 arttı. Yeni üyeliğin büyük kısmı, Müttefik ülkelerinin doymak bilmez talebine yanıt olarak 1915'te devasa fabrikaların inşa edildiği ve mühimmatın toplu olarak sevkiyatının bir sonraki yılın başlarında başladığı Bridgeport, Connecticut gibi "mühimmat kasabalarından" geldi. Bridgeport ve çevresindeki kasabalar, sektöre yeni getirilen kadın işçilerin inisiyatif aldığı başarılı bir sekiz saatlik hareketin merkezi oldu. Federasyon, 1915'te üyeliğinin %3'ünü kaybetti ve 1916'da %7 kazandı. Federasyon, Savaş politikasında ipuçlarını tamamen ulusal hükümetten aldı. Amerikan tarafsızlık döneminin büyük bölümünde tutumu, savaşan taraflar
akla kulak vermeyi reddetmekte ısrar ederse en katı tarafsızlığı korumak isteyen şok olmuş bir barış aşığının tutumuydu. Benzer bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için Federasyon açık bir şey yaptı,
açık ve demokratikleştirilmiş diplomasiyi ilan etti; ve birkaç ulusal sendika federasyonuna, savaşın sonunda barış koşullarını belirlemek için uluslararası bir işçi
kongresi toplanmasını önerdi. Ancak, hem İngilizler hem de Almanlar reddetti. 1915'teki kongre, Almanlardan esinlenerek tüm savaşan taraflara yapılan sevkiyatlara ambargo konulması ve Alman ajanlar tarafından mühimmat üretim tesislerinde grevlerin kışkırtılması yönündeki propagandayı kınadı. Federasyon, tarafsızlığı, Amerikalı ücretli işçinin, Müttefik hükümetlerin kapsamlı savaş emirleriyle kurtarıldığı depresyon ve işsizlik çukurlarına geri atılacağı anlamına gelecek şekilde yorumlamayı reddetti. 
1916'nın ikinci yarısında savaş refahı tüm hızıyla devam ediyordu. Yaşam maliyeti hızla artıyordu ve daha yüksek ücretler için hareketler genelleşti.
Göçmenliğin fiili olarak durdurulması, sıradan emeğin refahtan normalden daha büyük bir pay almasını sağladı. Birçok işveren, gönüllü olarak artışlar sağladı. Aynı anda, sekiz saatlik iş günü için bir hareket, kesinlikle mühimmat üreten işlerden diğerlerine yayılıyordu ve dikkate değer bir başarıyla karşılanıyordu. Ancak 1916, Amerikan tarihinde sekiz saatlik iş günü için şüphesiz en muhteşem harekete tanık oldu: dört demiryolu kardeşliğinin, mühendislerin, itfaiyecilerin, kondüktörlerin ve tren makinistlerinin ortak sekiz saatlik iş talebi. Sendikacılığın kazandığı etkinliğin, bu dört örgütün, tüm işçi hareketinin tam desteği ve ulusal yönetimin de dostça olmayan tutumuyla ülkenin en büyük tek endüstrisini köşeye sıkıştırıp tüm iş sınıfının muhalefetini yenmesindeki olağanüstü başarısından daha iyi bir kanıta ihtiyacı yoktur. Dört kardeşlik 1916'nın başlarında sekiz saatlik bir iş günü için ortak bir talepte bulundu.[84] Demiryolu yetkilileri, iş gününün on saatten sekiz saate düşürülmesi, on saatlik ücret ve fazla mesai için bir buçuk katı ücret talebinin iyi niyetle yapılmadığını iddia ettiler. Çalışanların demiryollarının sekiz saatlik bir iş gününde çalıştırılamayacağını bilmeleri gerektiği için, talebin yalnızca diğer vasıflı işçilerin ücretlerinden zaten önde olan ücretlerinde önemli bir artış elde etmek için gizli bir girişim olduğunu söylediler. Öte yandan, kardeşlikler demiryolu şirketleriyle doğrudan müzakereleri sırasında ve kamuoyunda basında taleplerinin _gerçek_ bir talep olduğunu ve demir yolu işinin sekiz saatlik bir temelde önemli ölçüde yeniden örgütlenmeye izin verdiğine inandıklarını ısrarla savundular. Demiryolu yetkilileri, adamların talebini kendi karşı talepleriyle birlikte tahkime sunmayı teklif ettiler. Ancak, kardeşlikler önyargıdan korkarak ve geçmişteki hayal kırıklıklarını hatırlayarak teklifi reddettiler ve İşçi Bayramı'nda grev yaparak ülkenin tüm ulaşım sistemini meşgul etmekle tehdit ettiler. ABD Arabuluculuk ve Uzlaştırma Kurulu'nun arabuluculuk çabaları sonuçsuz kalınca, Başkan Wilson Washington'a çeşitli demir yolu sistemlerinin yöneticilerini ve kardeşliklerin birkaç yüz bölüm başkanını bir araya getiren bir kongre davet etti ve kişisel arabuluculuk yapmaya çalıştı. Demiryolu yöneticilerini sekiz saatlik işgününü kabul etmeye çağırdı ve kendisi tarafından atanan bir komisyonun bir buçuk kat fazla mesai talebini araştırmasını önerdi. Çalışanlar bunu kabul etti, ancak yöneticiler bir soruşturma yapılmadan sekiz saatlik işgününün verilmesine itiraz ettiler. Bu arada kardeşlikler İşçi Bayramı'nda yürürlüğe girecek grev emrini yayınlamıştı ve kriz kaçınılmaz hale gelmişti. Ülkenin Meksika sınırında sorunlarla tehdit edildiği ve Almanya ile çözülemeyen denizaltı anlaşmazlığının her an alevlenmeye hazır olduğu bir dönemde, genel grev felaketini önlemek için Başkan Kongre'ye gitti ve ücretlerde bir azalma olmadan ancak cezalandırıcı fazla mesai olmadan tren operatörleri için sekiz saatlik bir yasanın hızla yürürlüğe girmesini istedi. Bunu, altı aylık bir süre boyunca böyle bir yasanın işleyişi hakkında rapor verecek özel bir komisyonun yetkilendirilmesi talebiyle birleştirdi, ardından konu yeniden açılabilirdi. Son olarak, bir hükümet komisyonu tarafından bir anlaşmazlığın soruşturulması beklenirken grev veya lokavt çağrısının yasadışı hale getirilmesi için Newlands Yasası'nda bir değişiklik yapılmasını istedi. Yaklaşan grev tehlikesinden cesaret alan Kongre, Başkanın ilk iki talebini hızla kabul etti ve sözde Adamson yasasını geçirdi.[85] Grev önlendi, ancak hemen ardından gelen Başkanlık kampanyasında işçi sınıfının ulusal hükümeti "soyması" Cumhuriyetçi adayın kozlarından biri haline geldi. 1916 yazındaki bu olayın iki devamı oldu, biri mahkemelerde, diğeri ise demiryolları ile kardeşlikler arasında müzakere edilmiş bir anlaşmada. İlki hükümete karşı mahkemelerde birçok dava açtı ve alt mahkemeden Adamson yasasının anayasaya aykırı olduğuna dair bir karar aldı. Dava daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü, ancak karar 1917 baharına kadar hazır değildi. Bu arada grev tehlikesi yeniden başlamıştı. Ancak Yüksek Mahkeme kararını verdiği gün, demiryolları ve kardeşlikler, Ulusal Savunma Konseyi'nin ısrarıyla, mahkemedeki sonuçtan bağımsız olarak Adamson yasasının koşullarını kabul eden bir anlaşma imzaladılar. Karar öğrenildiğinde Adamson yasasının lehine olduğu görüldü. Almanya'ya karşı savaş ilanı birkaç gün sonra geldi ve Amerikan işçi durumunda yeni bir dönem açtı. Bundan önce, 12 Mart 1917'de, savaş kaçınılmaz göründüğünde, Federasyon'daki tüm önemli sendikaların ulusal görevlileri Washington'da bir araya geldi ve "Amerikan İşçilerinin Barışta veya Savaşta Pozisyonu" hakkında bir bildiri yayınladı. Savaş durumunda hükümeti desteklemek için işçi hareketini ve işçi örgütlerinin etkisini çekinmeden taahhüt ettiler. Oysa, dediler ki, önceki tüm savaşlarda "ulusal zorunluluk kisvesi altında, işçi içerideki düşmanlara karşı savunma araçlarından mahrum bırakıldı ve yüzyıllar süren mücadeleden sonra elde edilen avantajlardan, korumalardan ve adalet garantilerinden mahrum bırakıldı"; ve "işçilerin savaşın yürütülmesiyle ilgilenmek üzere yetkilendirilmiş konseylerde temsilcileri yoktu"; ve bu nedenle "işçilerin hakları, çıkarları ve refahı ulusal güvenlik sloganı uğruna otokratik bir şekilde feda edildi"; bu savaşta "hükümet, ücretlilerle işbirliği yapması gereken kurum olarak örgütlü işçi hareketini tanımalıdır." Böyle bir tanıma, öncelikle "ulusal savunma politikalarını belirleyen ve yöneten tüm kurumlarda" ve "savaş zamanında tanıtımı kontrol etme yetkisine sahip tüm kurullarda" temsil anlamına gelecektir. İkinci olarak, "hükümet fabrikalarında ve özel kuruluşlarda, ulaştırma kurumlarında hizmet, hepsi sendika standartlarına uymalıdır"; ve "sanayinin örgütlenmesinde savaş temelinde ne tür değişiklikler gerekli olursa olsun, bunlar hükümet temsilcileri ve sektörde çalışan ve istihdam edilenler tarafından kabul edilen planlara uygun olarak yapılmalıdır." Üçüncü olarak, hükümetin "emek gücünden, bedenlerinden veya hayatlarından" fedakarlık etme talebine "artırılmış garantiler ve güvenceler", mülkiyete benzer bir yükün empoze edilmesi ve kârların sınırlandırılması eşlik etmelidir. Dördüncüsü, "endüstriyel ve ticari hizmet için örgütlenme"nin "askerlik hizmetinden farklı bir temelde" olması ve "askerlik hizmetinin endüstriyel anlaşmazlıklardaki hizmetten dikkatlice ayrılması", çünkü "barış zamanlarında endüstriyel, ticari ve ulaştırma işçilerini örgütleyen aynı gönüllü kuruluşlar, savaş zamanlarında aynı sorunlarla en iyi şekilde ilgilenecektir." Çünkü, "bu Cumhuriyet'in güvenliğiyle birlikte demokrasi idealleri, halk kitlelerinin bu ülkede özgürlüğün yaşayabilmesi için savaşan atalarımızdan aldığı bir mirastır - her nesile eksilmeyen bir güç ve faydayla korunacak ve aktarılacak bir miras." 

Bu kadar uzun alıntı yapıyoruz çünkü bu belge, bu krizin açıkça gün ışığına çıkardığı akıllıca işçi devlet adamlığının özünü veriyor. Sosyalist partinin pasifizminden uzaklaşan Samuel Gompers ve ortakları, dünya militarizmine karşı zaferin yanı sıra yurtiçindeki gerici güçlere karşı zaferin, işçi sınıfının hükümete olan kesin desteğine bağlı olduğuna inanıyorlardı. Ve gerçekte, işçi hareketini ulusun savaş yapma gücünün hizmetine sokarak, en azından şimdilik, ona bir miktar ulusal prestij ve yıllarca süren en ısrarcı ajitasyon ve grevlerle fethedilmesi mümkün olmayan bir genişleme özgürlüğü sağladılar. Savaş, bu nedenle, örgütlü işçi sınıfı için bir sınav olmaktan çok, büyük bir fırsat olduğunu kanıtladı. Çünkü Savaş, örgütlü işçi sınıfını çıkmaz bir sokaktan kurtardı. Gördüğümüz gibi, Amerikan İşçi Federasyonu, 1905'ten sonra örgütlenmede yavaş bir ilerleme kaydetti. O zamanlar, vasıflı ve yarı vasıflı işçilerin bir kısmını örgütlemeyi başarmıştı. Daha fazla ilerleme, sendika karşıtı işverenler tarafından engellendi
özellikle de genel olarak "tröstler" tarafından yönetildiği anlaşılan endüstrilerde. Antrasit kömürü hariç, "tröstleştirilmiş" endüstrilerin hiçbirinde
işçi örgütlenmesi herhangi bir ilerleme kaydedemedi. Ve yine de Amerikan Emek Federasyonu, bulunduğu haliyle, her şeyini örgütlenme gücüne bağlamak zorundadır.[86] Savaş ona bu çok önemli gücü verdi. Federal hükümet endüstrinin hakemi olduktan kısa bir süre sonra - en büyük tüketici olması ve konuyla ilgili olarak açıkça dile getirilen bir kamuoyu sayesinde - Taft-Walsh Savaş İşçi Kurulu'nun[87] "örgütlenme hakkını" Savaş zamanında emek ve sermaye ilişkilerinin rehberliği için bir kurallar dizisine, temel sekiz saatlik iş günü ve geçinme ücreti hakkıyla birlikte dahil ettiğini görüyoruz. Bu armağanlar karşılığında Amerikan işçileri, İngiliz işçilerinin aynı durumda yaptığı kadar hayati bir şeyden vazgeçmedi. Grev hakkı rahatsız edilmeden bırakıldı ve yavaş hareket eden resmi makamlar ve inatçı işverenler üzerinde kalıcı bir tehdit olarak kaldı. İşçilerin kabul ettiği tek kısıtlama ise kendini kısıtlama vaadiydi. Federasyon, diğer tüm yerleşim yolları denenene kadar grev yapmayacak ve Savaş ilanından önce böyle bir şey olmayan yerlerde kapalı dükkan için baskı yapmayacaktı. Ancak aynı zamanda hiçbir işveren, daha önce örgütlenmemiş olan endüstrilere ve bölgelere doğru genişlemesini engelleyemezdi. Bir işveren, bir çalışanı bir sendikaya katıldığı veya başkalarını katılmaya teşvik ettiği için disiplin altına alamazdı.

1916'da, Başkan Ulusal Savunma Konseyi'ni kurduğunda, Samuel Gompers'ı, emekle ilgili tüm politikalardan sorumlu olan Danışma Komisyonu'nu oluşturan yedi üyeden biri ve kendi atadığı bir emek komitesinin başkanı olarak atadı. Savunma Konseyi'nin ilk eylemleri arasında, Savaş sırasında askıya alma yönündeki kötü niyetli çabalara karşı emeğin yasal koruma standartlarının korunması için vurgulu bir bildiri vardı. Federasyona Acil İnşaat Kurulu, Yakıt Yönetimi Kurulu, Kadın Kurulu, Gıda Yönetimi Kurulu ve son olarak Savaş Endüstrileri Kurulu'nda temsil hakkı verildi. Son adı geçen kurul, savaş sırasında ülkenin endüstrilerinin tanınmış hakemiydi ve tüm emek konuları emek temsilcisi tarafından ele alınıyordu. Savaş acil durumunda Federasyonun İdaredeki kolu olarak kabul edilebilecek olan Çalışma Bakanlığı, genel işçi idaresinin en üst düzey sorumluluğuna getirildi. Ayrıca, askerlik hizmeti yasasının idaresiyle bağlantılı olarak, örgütlü işçilere her Bölge Muafiyet Kurulunda temsil hakkı verildi. Ancak belki de işçi hareketinin resmi olarak tanınmasının en güçlü ifadesi, Kasım 1917'de Washington'daki acil işlerden zaman ayırıp Buffalo'ya giderek Amerikan İşçi Federasyonu kongresinden önce bir konuşma yapmak üzere Başkan Wilson tarafından sunuldu. Genel politikalarla ilgilenen kurul ve komisyonlardaki temsile ek olarak, hükümet Federasyonla hükümet tarafından doğrudan ve dolaylı istihdam koşullarıyla ilgili bir dizi anlaşma yaptı. Her anlaşmada, geçerli sendika standartları tamamen kabul edildi ve belirli hükümet departmanının, halkın ve işçinin bir temsilcisinden oluşan üç köşeli bir uyum kurulu için hükümler konuldu. Bu tür anlaşmalar
Savaş ve Donanma departmanları ve Amerika Birleşik Devletleri Acil Filo Şirketi tarafından sonuçlandırıldı. Nakliye Kurulu, nakliye şirketleri ile denizcilik sendikaları arasında benzer bir
anlaşmaya sponsor oldu; ve
Savaş Bakanlığı, deri ürünleri üreticileri ile deri işçileri sendikası arasında. Hükümet 1 Ocak 1918'de demiryollarını devraldığında, işçi örgütlerinin tam olarak tanınması ilkesine göre üç
düzenleme kurulu oluşturdu. Hükümetin işçi sorunuyla yüzleştiği ruh, sekiz saatlik yasanın uygulanmasıyla bağlantılı olarak da gösterildi. 1912 yasası, sözleşmeli hükümet işlerinde sekiz saatlik bir iş günü öngörüyordu ancak acil durumlarda istisnalara izin veriyordu. 1917'de Kongre, Başkana yasanın uygulanmasından feragat etme hakkı verdi ancak böyle bir durumda tazminatın "temel" sekiz saatlik bir iş günü üzerinden hesaplanmasını sağladı. Savaş ve Donanma departmanları bu hükümleri sadece harfiyen uygulamakla kalmadı, genel olarak bunlara en liberal yorumu yaptı.

Hükümet tarafından demiryollarının devralınması demir yolu işçiliği durumunu kökten değiştirdi. Görüldüğü gibi özel yönetim altında, sadece dört kardeşlik, yani mühendisler, itfaiyeciler, kondüktörler ve trenciler
evrensel tanınmanın, temel sekiz saatlik işgününün (1916'dan beri) ve yüksek ücretlerin tadını çıkardı. Demiryolu işçilerinin diğer örgütleri, dükkâncılar, nalbantlar, yol bakım görevlileri, katipler ve telgrafçılar, en iyi ihtimalle, tanınmaktan ziyade hoşgörüyle karşılandı. Hükümet yönetimi altında sekiz saatlik işgünü tüm işçi sınıflarına genişletildi ve ücretler saatte en az 68 sente çıkarıldı,
üst sınıflardaki işçilerin ücretlerinde ise buna karşılık gelmeyen önemli bir artış oldu. Sendika üyelerine yönelik tüm ayrımcılık ortadan kaldırıldı, böylece bir yıl içinde demiryollarındaki işçi örgütlenmesi yüzde yüze yaklaştı. Ulusal demiryolları yönetiminin sendikalcılığa açık kapı politikası ve sendika standartlarının tanınması, Ulusal Savaş İşçi Kurulu tarafından diğer istihdamlara başarıyla dayatıldı. 29 Mart 1918'de, İşçi Federasyonu'nun beş temsilcisi, işveren derneklerinin beş temsilcisi ve işverenler adına William H. Taft ve çalışanlar adına Frank P. Walsh olmak üzere iki ortak başkandan oluşan Ulusal Savaş İşçi Konferansı Kurulu, Çalışma Bakanı'na "Savaş Süresince Savaş Endüstrilerinde İşçiler ve İşverenler Arasındaki İlişkileri Yönetmek İçin İlkeler ve Politikalar" hakkında rapor verdi. Aynı raporlama kurulu ilkesine göre örgütlenmiş kalıcı bir Savaş İşçi Kurulu tarafından uygulanacak olan bu "ilkeler ve politikalar", sırasıyla çalışanların ve işverenlerin grev ve lokavt haklarından gönüllü olarak vazgeçmelerini içeriyordu, aşağıdaki koşullar altında: İlk olarak, çalışanların ve işverenlerin dernekler ve sendikalar halinde örgütlenme ve toplu pazarlık yapma konusunda eşit haklarının tanınması. Bu, işverenlerin işçileri sendikalara üyelik veya meşru sendika faaliyetleri nedeniyle işten çıkarmama taahhüdünü içeriyordu ve işçilerin "örgütlenme haklarını kullanırken" "kişileri örgütlerine katılmaya teşvik etmek için herhangi bir tür zorlayıcı önlem kullanmama" taahhüdüyle dengeleniyordu. İkinci olarak, her iki taraf da belirli bir kuruluşta sendika veya açık işyeri ve ücretler, çalışma saatleri ve diğer çalışma koşullarının sendika standartları konusunda _status quo ante
bellum_'un gözetilmesi konusunda anlaştı. Bu, örgütlenme hakkının hiçbir koşulda kısıtlanmayacağı ve Savaş Emek Kurulu'nun durumun gerektirdiği şekilde çalışma koşullarında iyileştirme sağlayabileceği açık şartını taşıyordu. Üçüncüsü, kadınlar sanayiye alınacaksa, eşit iş için eşit ücret almaları gerektiği anlaşılıyordu. Dördüncüsü, "temel sekiz saatlik işgününün, mevcut yasanın gerektirdiği tüm durumlarda geçerli olarak kabul edilmesi, diğer tüm durumlarda ise çalışma saatleri sorununun hükümetin gereklilikleri ve işçilerin refahı, sağlığı ve uygun konforu dikkate alınarak çözülmesi" konusunda anlaşmaya varıldı. Beşincisi, sendikalar tarafından üretimin kısıtlanması ortadan kaldırılacaktı. Altıncısı, ücretlerin ve diğer koşulların belirlenmesinde sendika standartlarına dikkat edilecekti. Ve son olarak, "sıradan işçiler de dahil olmak üzere tüm işçilerin geçinme ücreti alma hakkı"nın tanınması ve ücretlerin belirlenmesinde, "işçinin ve ailesinin sağlık ve makul konfor içinde geçimini sağlayacak asgari ücret oranlarının" belirleneceği şartı geldi. "

Savaş Emek Kurulu'nun kurulması, ülkenin zorunlu tahkim ilkesine geçtiği anlamına gelmiyordu, çünkü Kurul, uyuşmazlığın hiçbir tarafını tahkime veya atanan bir hakeme tabi olmaya zorlayamazdı. Ancak, Savaş endüstrilerinde kesintilerden kaçınmanın gerekliliği konusunda kamuoyu o kadar açık sözlüydü ki
ve hükümetin işveren üzerindeki yetkileri, malzeme ve emek önceliklerinin yöneticisi olarak
ve çalışanlar üzerindeki yetkileri, askerlik yasasının yöneticisi olarak o kadar genişti ki, Kurulun dolaylı yetkileri, neredeyse her durumda kararının geçerli olması için yeterliydi.

Ambalaj endüstrisi, endüstriyel ilişkilerdeki "yeni yolun" belirgin bir örneğiydi. Bu endüstri, 1904'teki grevciler için felaketle sonuçlanan kötü düşünülmüş bir grevden bu yana sendikacılığı başarıyla uzak tutmuştu. 1917'nin sonlarında, paketleme evlerindeki 60.000 çalışan, sendika tanınması için greve gitti, temel sekiz saatlik iş günü ve diğer talepler. Hükümetin müdahalesi, sendikanın resmi olarak tanınmasını reddetmesine rağmen, temel sekiz saatlik iş gününü, geçinme ücretini ve örgütlenme hakkını, bunların ima ettiği her şeyle birlikte ve anlaşmazlıkları çözmek için kalıcı bir hakem atanmasını sağlayan bir anlaşmaya yol açtı. Böylece, on dört yıl boyunca işçi örgütlenmesini yasaklayan bir endüstri, sendikacılığa kapısını açtı.[88] Temel sekiz saatlik iş günü için bir diğer anlamlı kazanım, yine hükümetin ısrarıyla, Kuzeybatı'daki kereste işçileri tarafından elde edildi.

Hükümetin örgütlenme hakkını güvence altına alma konusundaki yardımının sendikacılığın gücü açısından ne anlama geldiği aşağıdaki rakamlardan çıkarılabilir. 1917'den 1919'a kadar olan iki yılda, et
kesicileri ve kasap işçilerinin örgütlenmesi, üye sayısını 10.000'den azdan 66.000'in üzerine çıkardı; kazancılar ve demir gemi yapımcıları
31.000'den 85.000'e; demirciler 12.000'den 28.000'e; demir yolu
katipleri 7.000'den azdan 71.000'in üzerine; makine operatörleri 112.000'den
255.000'e; yol bakım çalışanları 10.000'den azdan
54.000'e; demir yolu arabacıları 39.000'den 100.000'e; demir yolu
telgrafçıları 27.000'den 45.000'e; ve elektrik işçileri
42.000'den 131.000'e. Burada sayılan meslekler -çoğunlukla gemi yapımı ve demiryollarıyla ilgili-
Federasyonun üye sayısındaki toplam artışın büyük bir kısmını oluşturuyordu; 1917'de iki buçuk milyon üyeden 1919'da üç buçuk milyondan fazlasına.

Hükümetin Federasyonla işbirliğinin önemli bir yönü, ikincisinin hükümetin dış politikasıyla hevesli bir şekilde özdeşleşmesiydi; bu, Müttefik emek dünyasında tek başına hareket etmeyi seçme noktasına kadar vardı. Amerika'daki emek, ulusal hükümete örtük bir inanç duyuyordu; bu inanç ne İngiliz ne de Fransız emek tarafından paylaşılıyordu. Diğer Müttefik Ülkelerdeki işçiler, hükümetlerinin uluslararası bir işçi kongresi tarafından demokratik bir barışa giden doğru yolu kabul etmeye zorlanması veya teşvik edilmesi gerektiğine inanırken, bu kongre savaş ve barışın tüm meselelerini diplomatik şansölyeliklerden çıkarıp işçilerin temsilcilerinin katıldığı açık bir konferansa taşıyacaktı. Amerikalı işçiler ise Amerikan ulusunun başının liderliğini takip etmek için fazlasıyla istekliydi. Buna, şüphesiz, herhangi bir davaya (bu örnekte Almanya'ya karşı Savaş davası) yeni dönen birinin olağan coşkusu ve Alman sosyalizmine karşı güçlü bir güvensizlik de eklenmişti. Bu güvensizlik, Amerikan işçi liderlerinin, Federasyon içindeki Alman eğitimli sosyalistlere karşı uzun süren mücadeleleri sırasında geliştirdikleri bir şeydi. Sosyalistler, örgütü ısrarla "ele geçirmeye" çalıştılar. 8 Ocak 1918'de Başkan Wilson ünlü On Dört Maddesini açıkladığında, Federasyon elbette onlara coşkulu bir destek verdi. 1918 sonbaharında Gompers Avrupa'ya gitti ve Müttefikler Arası İşçi Konferansı'na katıldı. Ancak, Mart 1919'da İsviçre'nin Bern kentinde toplanan Savaştan bu yana toplanan ilk Uluslararası Emek ve Sosyalist Kongresi'ne katılmayı reddetti, çünkü ülkeleri resmen Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olmadığı sürece Almanlarla birlikte oturmayacaktı. Haziran 1919'daki Federasyon konvansiyonu, Versay'da hazırlanan Milletler Cemiyeti Paktı'na, genel gerekçeler ve emek standartlarını ve maliyetlerini eşitlemek için tasarlanmış uluslararası bir emek koşulları düzenlemesi için özel hükümleri temelinde tam onay verdi. Bununla çelişen, Pakt'a eleştirel bir gözle bakan, hayal kırıklığını açıkça itiraf eden, ancak Pakt'ın daha liberal ve daha demokratik eller tarafından yeniden şekillendirilebileceği gelecekteki olasılıkları uğruna bunu kabul etmeye istekli olan İngiliz işçilerinin pozisyonuydu. Amerikan Emek Federasyonu'nun ılımlı evrimciliği ile İngiliz işçilerinin toplumsal radikalizmi arasındaki bakış açısındaki karşıtlık, Savaştan sonra Yeniden Yapılanma programlarında olduğu kadar belirgin bir şekilde göze çarpmıyordu. İngiliz İşçi Partisi'nin Aralık 1918'deki Genel Seçim'de seçmenler tarafından tanınmak için başlıca talebi, "Emek ve Yeni Toplumsal Düzen" başlıklı iyi düşünülmüş yeniden yapılanma programıydı. Bu program her şeyden önce bir yasama programıydı. Özel finans, doğal kaynaklar, ulaşım ve uluslararası ticaretin kontrolü yoluyla sanayinin kapsamlı bir hükümet kontrolüne tabi tutulmasını talep ediyordu. İşçiler için bu tür bir kontrol, istikrarlı bir istihdam hakkı, geçinme ücreti hakkı ve devletin ekonomik fazlalıklara ortak iyilik için el koyması anlamına gelecekti - bunlar kira, aşırı kar veya aşırı yüksek kişisel gelirler şeklinde olabilir. Bu
asgari programın ötesinde, özel
kapitalistin tamamen ortadan kaldırıldığı kooperatif
ortaklığı belirdi.

İngiliz işçilerinin programı böyleydi. Amerikan işçilerinin Yeniden
Yapılandırma
programı ne olacak? Her şeyden önce, Amerikan işçileri
Yeniden
Yapılandırma'yı hükümet tarafından değil, sendika tarafından yürütülecek bir program olarak düşündü. Dahası, Yeniden
Yapılandırma'da İngiliz işçileri için bunun anlamına gelen geçmişle büyük
kopuşu görmedi. Amerikan Emek Federasyonu, Yeniden
Yapılandırma'ya, sıradan, günlük faaliyetlerinin temelinde yatan aynı felsefeyi uyguladı. Kendisini, toplumsal yeniden örgütlenme için geniş kapsamlı bir planla değil,
yükselen bir yaşam standardı ve sendika için genişletilmiş bir özgürlükle ilgilendiriyordu.
Hükümet tarafından garanti edilen bir istihdam hakkının ve geçinme ücretinin Amerikan eşdeğeri "örgütlenme hakkı"ydı. İşçilere güvence verin, sendikaları grev ve boykotlarda mahkeme müdahalesinden kurtarın, hükümetin endüstriyel ilişkilere aşırı müdahalesini önleyin ve bundan kaynaklanan "meşru" işçi örgütlerinin teşvik edilen faaliyetleri, binlerce kağıt programdan çok daha iyi bir Yeniden Yapılanma sağlayacaktır. Amerikan Emek Federasyonu liderleri böyle düşündüler. Savaş
döneminde, hükümetten temel sekiz saatlik işgününü ve yüksek ücretleri doğrudan memnuniyetle kabul ettiler, ki diğer koşullar altında ancak uzun süreli ve sert grevlerle elde edebilirlerdi. Ancak doğrudan bahşedilen bu nimetlerden daha da kabul edilebilir olanı, işverenlerin sendika karşıtı ayrımcılıklarından özgürce örgütlenme hakkının dolaylı olanıydı. Genişlemesinde gördüğümüz gibi, sendika karşıtı işverenler ve özellikle "tröstler" tarafından tutuklanan Amerikan Emek Federasyonu, Savaş durumundan yararlanarak yeni topraklara taştı. Bir kez yerleşip örgüt iyice ele geçirildiğinde, geleceğe güvenle bakabileceğini düşündü.

DİPNOTLAR:

[84] Bu ortak hamleye yol açan gelişmeler için yukarıya bakın,
182-184. [85] Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'nın "Zorunlu Soruşturma" sistemini başlatacak olan son adı geçen tavsiyeyi görmezden geldi.

[86] Aşağıya bakın, 283-287.

[87] Aşağıya bakın, 238-240.

[88] Sendikalar, 1921 sonbaharında paketleme endüstrisi üzerindeki hakimiyetlerini tekrar kaybettiler.

BÖLÜM 11

SON GELİŞMELER

Almanya ile Ateşkes aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi. Örgütlü işçiler için haber diğer vatandaşlar kadar hoş karşılandı. Ancak, konuya özel bir sendikal bakış açısıyla baksalardı, muhtemelen Savaşın daha uzun sürmesinin tamamen yanlış olmadığını
göreceklerdi. Çünkü kömür, Savaştan önce zaten sendikalaşmıştı, demiryolları
ilk olarak Savaş sırasında, ancak üçüncü temel endüstri olan çelik, Savaştan önce veya Savaş sırasında dokunulmamıştı. Ancak, sendikalcılığa karşı muhalefetin başlıca merkezini bulduğu yer tam olarak çelik endüstrisiydi, sadece o endüstrideki sendikalcılığa değil, aynı zamanda ilgili veya yan endüstrilerdeki sendikalcılığa da.

Ateşkes'ten sonraki ilk üç ayda genel beklenti, hükümetin muazzam Savaş zamanı talebinin geri çekilmesi nedeniyle iş koşullarında bir gerileme olmasıydı.
İşverenler ve sendikalar eşit derecede kararsızdı. Ancak, beklenen düşüş yerine, Savaş sırasında bile
bilinmeyen bir refah geldiğinde, sendikalar artık kesinlikle ekonomik kaygılar dışında hiçbir şeyle sınırlanmayan saldırılarına devam ettiler. Aslında, sendikalar hiç de özgür temsilciler değildi, çünkü talepleri, sık ve önemli olsalar da, ücretleri yükselen yaşam maliyetiyle aynı seviyede tutmaya ancak yetiyordu. 1919 boyunca ve 1920'nin ilk yarısında karlar ve ücretler büyük sıçramalarla artıyordu; ve kırk dört saatlik çalışma haftası, artık sadece sekiz saatlik bir gün değil, genel bir slogan ve kısmi bir gerçeklik haline geldi.
Başarı özellikle giyim, inşaat, baskı ve metal işlerinde dikkat çekiciydi. Ancak, üç temel endüstri olan çelik, kömür ve demiryolları için aynı şey söylenemez. Çelikte on iki saatlik iş günü ve yedi günlük çalışma haftası, işçilerin yaklaşık yarısı kadar daha önce olduğu gibi devam etti ve sendikalar "Çelik
Trust" ile bir mücadeleye hazırlanıyordu. Demiryollarında ve kömür madenciliğinde sendikalar şimdi beklenmedik bir taraftan, yani hükümetten muhalefetle karşılaşmaya başladı.

1919 yazında demir yolu işçileri 1918 yazından beri artırılmamış olan ücretlerinde artış talep ettiğinde, Başkan Wilson talebi pratikte reddetti ve genel bir deflasyona ihtiyaç olduğunu ileri sürerek, yaşam maliyetini düşürmek için hükümetin tüm yetkilerini derhal kullanmaya kendini adadı. Bu durumdaki önemli bir olay, uluslararası sendika yetkililerinin yetkisi olmadan birçok yolda işçilerinin kendiliğinden greve gitmesiydi. Bu grev, trenlerin hareketini kısa bir süre için bozdu ancak işçilerin liderlerinin tehditleri ve Başkan'ın ricasıyla birlikte işlerine geri dönmeleriyle sonuçlandı. Eylül 1919'da, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi ve işçi sendikaları, İdare altındaki uygulamaları ve 1918'den önce daha liberal yollarda revaçta olan uygulamaları içeren ulusal anlaşmalar imzaladılar. Bunlara tanıma ve çok sayıda "çalışma kuralı" da dahildi. Bu "ulusal anlaşmalar" bir yıl sonra, 1920 Ulaştırma Yasası uyarınca kurulan Demiryolu İşçi Kurulu önündeki demir yolu yöneticileri tarafından kaldırılmaları için baskı yapılmaya başlandığında önemli bir konu haline geldi. 

1919 yazında giyim gibi bazı endüstrilerdeki işverenler,
maliyetli yüksek işgücü devir hızını ve daha az maliyetli olmayan iş durdurmalarını azaltmak için
işgücünün bugüne kadar olduğundan daha "psikolojik" bir şekilde ele alınması gerektiğinin farkına vardılar. Bu, gerçek ve sahte "istihdam yöneticileri" ve "işgücü yöneticileri" için gerçek bir Eldorado yarattı. Üniversiteler ve kolejler, daha önce emek sorunuyla tamamen ilgilenmemiş veya bu sorundaki eğitimi genel bir kültürel eğitimin bir parçası olarak görmüşken, artık "emek yönetimi" ve "emek personeli" kursları kurmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. "Emek personeli" çalışmalarının bir aşaması, "endüstriyel demokrasi" planlarıyla oldukça geniş bir deneydi. Bu planlar biçim ve içerik olarak, birçoğu Savaş sırasında Savaş Emek Kurulu'nun emriyle kurulmuş olan toplu iş ilişkileri için basit dükkan komiteleri düzenlemelerinden, bazıları Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre modellenmiş en ayrıntılı planlara kadar değişiyordu. Hepsinin ortak özelliği, yerleşik sendikaların kanalları dışında bir tür toplu pazarlık yapmaya çalışmalarıydı. Sendikacılar, endüstriyel demokrasinin yeni moda ifadelerine "şirket sendikaları" adını verdiler. Bu terim, işçi sınıfının ona yüklediği uğursuz çağrışımı kabul etmeden teknik olarak doğru olarak kabul edilebilir.

Sendikalar da örgütler olarak bundan faydalanıyordu. Birleşik Giyim İşçileri Sendikası, Chicago, Rochester, Baltimore ve New York'taki erkek giyim "pazarları" konusunda resmi bir anlaşmayla kendini sağlam bir şekilde kurdu. Birleşik Giyim İşçileri Sendikası'nın üye sayısı 175.000'e yükseldi. Genel olarak işverenler artan işçi huzursuzluğundan, atölyedeki verimliliğin düşmesinden şikayet ediyor ve sendikalaşmanın hızlı ilerleyişine kuşkuyla bakıyorlardı. Sendikalar ise fırsatlarının farkındaydı ve endüstride bir kurum olarak nihai bir tanınma için istekliydi. Savaş zamanı alışveriş ruhundan bir mücadeleyi önlenebilir kılacak kadarının
kalıp kalmadığı veya sorunun acı bir sınıf çatışmasıyla
çözülmesi gerekip gerekmediği konusunda henüz belirsizlik hakimdi. 1919 sonbaharında kısmi bir hesaplaşma yaşandı. Birbirine yakın bir şekilde gelen üç büyük olay durumu netleştirmeye yardımcı oldu: Çelik grevi, Başkanın Endüstriyel Konferansı ve yumuşak kömür madencilerinin grevi. Yirmi dört ulusal ve uluslararası sendikayı temsil eden bir Komite tarafından hazırlanan ve yönetilen büyük çelik grevi, William Z. Foster'ın sekreter ve hareket ruhuyla, Eylül 1919'da çelik fabrikalarının sahiplerinden, demir yolu işçilerinin 1918'de hükümetin davetiyle elde ettiği şeyi, yani "tanınmayı" ve sekiz saatlik işgününü koparmaya çalıştı. Üç yüz bin kişi komitenin çağrısı üzerine greve çıktı. Endüstri pratik olarak durma noktasına geldi. Ancak bu durumda yirmi dört müttefik sendika, siyasi baskıya açık bir hükümetle veya kendi aralarında rekabet eden gevşek bir şekilde birleşmiş bir işveren birliğiyle uğraşmıyordu. Ayrıca, hükümetin müdahale etme ve her iki tarafın da anlaşmazlıklarını tahkim etmelerini emretme iradesine veya gücüne sahip olduğu zamanlar geçmişti. Aksine, sendikalar artık dünyanın en güçlü
kapitalist topluluğuyla yardımsız bir şekilde uğraşıyorlardı.

Başkan Wilson'ın talebi üzerine Gompers, grev komitesini grevi Ekim ayında Başkan tarafından çağrılan ulusal endüstriyel konferans toplantısı sonrasına ertelemeye çağırdı, ancak komite, bir yaz süren ajitasyon ve ateşli örgütlenmeden sonra adamları geri tutamayacaklarını iddia etti. Daha önce Büyük Britanya'da toplanan benzer bir konferansa göre modellenen Başkan konferansı, eşit sayıda üç temsilci grubundan oluşuyordu: biri sermaye, biri emek ve biri de halk için. Kararların etkili olması için her gruptaki çoğunluk tarafından alınması gerekiyordu. Elbette Gompers'ın hakim olduğu işçi temsilciliği, tartışmayı çelik grevine çevirmek için istekliydi. Kamuoyunun desteğini alan bu yönde bir karar önerdi, ancak işveren grubunun kesin bir şekilde reddetmesinden korktuğu için konu ertelendi. Uyumun etkilendiği konu endüstriyel kontrol ve toplu pazarlıktı. Üç grup da, işveren ve kamu grupları ve tabii ki işçi grubu, toplu pazarlığı savundu, ancak bir farkla. İşçi grubu, çalışanların sözcüleri olarak ulusal sendikanın temsilcilerini seçmelerine izin verilmediği sürece toplu pazarlığın bir saçmalık olmaya mahkum olduğunu ileri sürdü. Ulusal sendikada güçlü bir koruyucunun yokluğunda, bir dükkandaki işçilerin kendilerini asla işverenleriyle pazarlık eşitliğinde hissedemeyeceğini ve seçimleri aynı fabrikada çalışanlarla sınırlıysa gerekli yeteneğin sözcüsü tarafından temsil edilemeyeceğini ileri sürdüler. Artık 1917'de sendikacılığın genişlemesine tahammül etmelerine neden olan Savaş zamanı ruhu tarafından yönetilmeyen işverenler, hiçbir işverenin kendi çalışanları dışında başkalarıyla toplu pazarlık amacıyla bir araya gelmek zorunda olmaması konusunda ısrar ettiler.[89] İki haftalık belirsizlikten sonra, hem işçi hem de kamu grupları tarafından desteklenen ve işçi pozisyonunu daha ılımlı bir biçimde yeniden belirten bir kararın işveren grubu tarafından reddedileceği netleştiğinde, işçi grubu konferanstan çekildi ve konferans dağıldı. Sınıfların işbirliği dönemi kesin olarak sona ermişti. Bu arada çelik grevi devam ediyordu. Federal birlikler çelik bölgelerinde devriye geziyordu ve hiçbir şiddet yoktu. Yine de, ülke basınının büyük bir kısmı çelik işçilerinin sendika tanınması ve normal bir iş günü için yaptığı grevi Rusya'daki Bolşevik devriminin Amerikan karşılığı olarak resmetti. Dünya olaylarının girdabında dengesiz ve heyecanlı olan kamuoyu direnecek durumda değildi. Grev başarısız oldu. Sendikacılara, Savaş sona erdiğinden beri değişen durumu, 1 Kasım'da başlayan bitümlü kömür madencilerinin grevi kadar net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktu. Madenciler, Ekim 1917'de, Savaş süresince operatörlerle bir ücret
anlaşması yapmıştı. Ücretlerinin satın alma gücü, sürekli artan yaşam maliyetiyle büyük ölçüde
azalmış olduğundan, sendikada genel bir hoşnutsuzluk vardı. Bir başka
karmaşa da, Birleşik Devletler'in Savaş ve Barış'a ilişkin belirsiz pozisyonundan kaynaklandı ve bu da durumu etkiledi. Madenciler, Ateşkes'in Savaşı sona erdirdiğini iddia ettiler. Savaş sona erdiğinde, dezavantajlı anlaşma da onunla birlikte sona erdi. Madenciler böyle iddia ettiler ve tonaj oranlarında yüzde altmış artış, liman işçileri ve günlük veya saatlik ücret alan diğer işçiler için buna karşılık gelen bir artış ve istihdamı yıl boyunca yaymak için otuz saatlik bir çalışma haftası talep ettiler. İşletmeciler
anlaşmanın hala yürürlükte olduğunu savundular, ancak
maliyeti tüketiciye kaydırmalarına izin verilirse taviz vermeye hazır olduklarını ima ettiler. Bu noktada, kısmen fesih sürecinde olan Savaş zamanı hükümet organı olan Yakıt İdaresi
müdahale etti ve sendika için tamamen kabul edilemez olan yüzde on dörtlük bir artışla bir anlaşma dikte etmeye çalıştı. Grev
devam etti ve korkunç bir kömür kıtlığı olasılığı giderek yaklaştı.
Çıkmazı aşmak için, Başsavcı Palmer'ın önerisi üzerine, Indianapolis Yargıcı Anderson, Savaş Zamanı Kaldıraç Yasası uyarınca, sendika yetkililerinin grevi sürdürmesini yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı. Grev
devam etti, grevciler işe dönmeyi reddetti ve Başkan tarafından atanan bir Bitümlü Kömür Komisyonu sonunda yüzde yirmi yedilik bir artışla sorunu çözdü. Ancak, sendikalara Savaş sırasında bu kadar çok avantaj sağlayan aynı Yönetimin, şimdi onlara karşı, fiilen yürürlükten kaldırılmış sayılan bir Savaş zamanı yasasını öne sürmesi, zamanın değiştiğinin açık bir göstergesiydi. Ertesi yıl antrasit kömür madencilerinin grevinde, işverenleri, sendikayı ve halkı temsil eden üç kişilik bir Başkanlık kurulu tarafından bir ödül verildi. Ancak grevciler buna uymayı reddettiler ve bir "tatil grevi" başlattılar, grevciler sözde bir tatilde, sendika yöneticilerinin iradesine aykırı olarak uzak durdular. Sonunda işe döndüler.

Hem çelik hem de kömür grevleri basında önemli bir
sendika karşıtı propaganda için fırsat sağladı. Uzun süredir işçiye karşı olumlu olan kamuoyu hissiyatı
kesinlikle düşmanca hale geldi.[90] Kansas'ta yasama organı zorunlu bir tahkim yasası çıkardı ve ticaret anlaşmazlıklarını karara bağlamak için bir Endüstriyel İlişkiler Mahkemesi kurdu. Aynı anda Başsavcı Palmer tarafından başlatılan bir "Kızıl karşıtı" kampanya, halkın heyecanına katkıda bulundu ve doğrudan suçlamalarda bulunmaktan ziyade ima yoluyla işçi davasına zarar vermeye yardımcı oldu. Şüphe ve korkuyla dolu bir atmosferde, Ulusal Üreticiler Birliği ve birkaç yerel işveren örgütü tarafından yönetilen bir grup işveren, dükkanlar ve endüstriler için "Amerikan planı" sloganıyla açık dükkan hareketi başlattı. Normalde sendikacılığa karşı olan ve Savaş zamanında sendikacılığın kapsam kazanmasına izin veren birçok işveren, şimdi kaybettikleri pozisyonlarını geri almaya çalışıyordu. Çelik endüstrisi ve Başkanlık Sanayi Konferansı'nın fiyaskosu, bu canlanan sendika karşıtı duyguyu eyleme dönüştürdü. Bu arada demir yolu işçi durumu istikrarsız ve tehlikelerle doluydu. Sorun, demiryollarıyla ne yapılacağına dair genel sorunla bağlantılıydı. Kongre'ye, özel sahiplere derhal geri dönüşten kalıcı hükümet mülkiyetine ve yönetimine kadar birçok plan sunuldu. Demiryolu işçi örgütleri, yani tren hizmet personelinin dört kardeşliği ve Amerikan İşçi Federasyonu'nun Demiryolu Çalışanları Departmanında birleşmiş on iki sendika, Kongre'ye, kardeşliklerin yasal temsilcisi Glenn E. Plumb tarafından hazırlanan Plumb Planı ile geldi. Bu plan, hükümetin demiryollarını tamamen devralmasını, sahiplerine tazminat ödemesini ve ardından operasyonlarını hükümet yetkilileri, sendika temsilcileri ve teknik personel temsilcilerinden oluşan bir kurula emanet etmesini öneriyordu.[91] Nihai planlar için bu kadar. Daha acil ücret sorununa gelince, hükümet Ağustos 1919'da dükkan sahiplerine verdiği sözden açıkça dönmüştü. Bu sırada daha yüksek ücret talepleri reddedildi ve yaşam maliyetinin düşürüleceği sözü verildi. 1920'nin başlarında Başkan Wilson, Kongre'ye yolları 1 Mart 1920'de sahiplerine geri vereceğini bildirdi. O tarihten birkaç gün önce, Esch-Cummins tasarısı 1920 Ulaştırma Yasası adıyla kabul edildi. Tasarıya grev ve lokavt yasağı eklemek için yoğun çabalar sarf edildi. Bu haliyle Senato'dan gerçekten geçmişti. Ancak Temsilciler Meclisi tasarısında zorunlu tahkim özelliği yoktu ve nihai yasa, Başkan tarafından atanacak, demiryolları, sendika ve kamu temsilcilerinden oluşan bir Demiryolu İşçi Kurulu için bir hüküm içeriyordu. Bu kurul, soruşturmaları yürütme ve ödül verme yetkisine sahipti ancak soruşturmadan önce, soruşturma sırasında veya soruşturmadan sonra grev veya lokavt yapma hakkına sahipti. Bu tanımı taşıyan ilk atanan kurul, demiryolları çalışanlarının daha yüksek ücret taleplerini iletecekti.[92]

Yollar yeni yasa uyarınca geri verilir verilmez ve kurul bile atanmadan önce, sabrı tükenmiş görünen makasçılar ve yol bekçileri arasında bir grev patlak verdi. Grev, ulusal liderlerin isteklerine aykırı olarak başlatılan ve bu durum için ayağa kalkan "asi" liderler tarafından organize edilen ve yönetilen bir "kanun dışı" grevdi. Bir süre sadece ülkenin demir yolu sistemini felç etmekle kalmayıp demir yolu işçileri örgütlerini de mahvetmekle tehdit etti. Sonunda ulusal liderlerin çabalarıyla sona erdirildi ve yeni kurulan Demiryolu İşçi Kurulu'nun hiçbir "kanun kaçağı" örgütünün önünde yer alamayacağına dair duyurusu, durum üzerinde etkili bir etki yarattı. Kurul, 20 Temmuz'da, 1 Mayıs'tan itibaren geçerli olmak üzere demiryollarının toplam yıllık ücret
borcunu 600.000.000$ artıran bir karar yayınladı. Karar sendikayı tatmin edemedi, ancak onlar kabul etti.

Demiryolu çalışanlarına ücret artışı verildiğinde, genel olarak endüstri ve özellikle demiryolları zaten bir durgunluk
dönemine giriyordu. Bunalımla birlikte açık atölye hareketi daha büyük bir canlılık kazandı. İşsizliğin hızla artmasıyla işverenler sendika kontrolünden
kurtulma şansını gördüler. Birkaç ay sonra ücret hareketinde de gelgit tersine döndü. Bir yıl içinde çelik endüstrisi ücretleri yüzde otuz oranında, üç benzer taksitte düşürdü; ve 1919 grevinin başlıca nedenleri arasında yer alan ve Birleşik Devletler Çelik Şirketi'nin Interchurch Dünya Hareketi Komitesi'nin raporuyla sert bir şekilde kınandığı on iki saatlik iş günü ve yedi günlük hafta, büyük ölçüde eskisi gibi devam etti. Sendikanın, esas olarak işveren grubunun heterojen karakteri nedeniyle en karmaşık ve en istikrarsız koşullarla karşı karşıya olduğu erkek giyim endüstrisinin New York "pazarında", ikincisi Amalgamated Clothing Workers' Union ile bağlarını koparma fırsatını yakaladı. 1921 baharının sonuna doğru giyim işçileri mücadelelerini kazandılar ve yeni çizgilerde inşa edilen bir sendikanın en azından eski sendikalar kadar etkili bir mücadele makinesi olduğunu gösterdiler. Bu sendika ve kadın giyim endüstrisindeki ilgili sendikanın birkaç yerel şubesi, yeni belirlenen ücret seviyesinin önemli ölçüde düşürülmemesi durumunda işverene en azından asgari bir emek verimliliği güvencesi verilmesi gerektiğini fark ettiler. Bu nedenle, işverenler ve sendika tarafından ortak olarak istihdam edilen bilimsel yöneticilerin yardımıyla belirlenen "üretim standartları" ilkesinin kabulü. 1921 ilkbahar ve yaz ayları, özellikle inşaat sektöründe yaygın "yeniden ayarlama" grevleri veya ücret kesintilerine karşı grevler dönemiydi. İnşaat sektörü, 1921 ve 1922'de "yürüyen delegelerin" tiranlığına ve bazılarının işverenler arasındaki vicdansız bir unsurla birlikte sorumluluğu paylaştığı ahlaki yozlaşma durumuna karşı periyodik ayaklanmalarından birini yaşadı. Sendikaların endüstri üzerindeki etkisinin en güçlü olduğu San Francisco'da, işverenler sendikalara yöneldi ve inşaat sektörü konseyi karşılıklı anlaşmayla kurulan bir tahkim komitesinin kararını kabul etmeyi reddettikten sonra "açık atölye"yi kurdu. Ancak sendika, kendini haklı çıkarmak için, Komitenin, başlangıçta bu zanaatkarların ücretlerde _artış_ talebine bağlı olarak, on beş zanaatkarın ücretlerinde _azaltma_ kararı vererek meşru kapsamının dışına çıktığını iddia etti. New York şehrinde özel bir yasama komitesi tarafından yapılan bir soruşturma, inşaat sektörü konseyindeki liderlik arasında ve inşaatta sanal bir yerel tekel kurma yönündeki başarılı bir girişimle bağlantılı olarak işveren grubundaki bir unsur arasında iğrenç bir yolsuzluk durumunu ortaya çıkardı. Her iki taraftaki önde gelen yolsuzluk yanlılarından bazılarına mahkeme cezaları verildi ve inşaat sektörü konseyi soruşturma komitesi avukatı tarafından formüle edilen "çalışma kurallarında" yapılan değişiklikleri kabul etti. Chicago'da birçok açıdan San Francisco'dakine benzer bir durum gelişti. Her iki tarafın da Federal Yargıç K.M. Landis'e tahkim için sunduğu bir ücret anlaşmazlığında, karar sadece ücret indirimine değil aynı zamanda "çalışma kurallarının" revize edilmesine de izin verdi. Sendikacıların çoğu karara uymayı reddetti ve durum tam anlamıyla bir savaşa dönüştü. Chicago'da işverenlerin tarafı, Landis ödülünü uygulamak için oluşturulan bir "vatandaş komitesi" tarafından agresif bir şekilde desteklendi. Komite, grevcilerin yerini almak üzere 10.000'den fazla şehir dışı inşaat teknisyeni ithal ettiğini iddia etti. 
1921 sonbaharında, paketleme endüstrisindeki işverenler, endüstriyel ilişkilerin Chicago'lu Yargıç Alschuler adlı bir "yönetici" tarafından yönetildiği düzenlemeyi sonlandırdı. [94] Alschuler'in kararları, işverenlerin atölyedeki kontrolünü önemli ölçüde kısıtlamıştı. Bazı işverenler şirket sendika planlarını yürürlüğe koydu. Bu, bir greve yol açtı, ancak sonunda sendikalar, Savaşın edinmelerini sağladığı endüstrideki dayanaklarını kaybettiler. Ancak o zamana kadar, açık atölye hareketi, örgütlü emeğin konumunda onarılamaz bir
bozulmaya neden olmadan, zirveyi çoktan geçmiş gibi görünüyordu. Açıkça, Savaş öncesi uzun hazırlık yılları ve Savaş sırasındaki büyük fırsat, sendikalcılığa tanınan ulusal bir kurum konumunu
vermede başarısız olsalar da, en azından onu, saldırıyı ne kadar genel veya becerikli bir şekilde yönetmiş olurlarsa olsunlar, işverenler tarafından yıkımdan muaf tutmuşlardır. 1920'de, Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı olmayan sendikalardaki 871.000 üye dahil olmak üzere, toplam örgütlü sendika üyeliği 5.000.000'in biraz altındaydı veya Federasyonun kendisinde dört milyondan fazlaydı. 1921'de, Federasyonun üyeliği 3.906.000'e hafifçe düştü ve toplam örgütlü üyelik muhtemelen orantılıydı. 1922'de Federasyon'un üye sayısı yaklaşık 3.200.000'e düştü ve 1920'deki en yüksek seviyeden bu yana yaklaşık 850.000'lik bir kayıp yaşandı.

Sendikaların yasal konumu belirsiz ve sendikalar için tatmin edici olmayan bir şekilde devam etti, sanki Clayton Yasası çıkarılmamış gibi.
Kapalı dükkan, sendika üyesi olmayanlara yönelik bir zorlama olarak kınandı. Yine de
Coppage davasında[95] Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bir işverenin sendika üyeliğinden vazgeçilmediği sürece işten çıkarma tehdidinde bulunmasının zorlama olmadığını tespit etti. Benzer şekilde, sendika temsilcilerinin, çalışanlar istihdam koşulu olarak sendikaya katılmamak için sözleşme imzaladığında, barışçıl ikna yoluyla bile olsa örgütlenmeye çalışması yasadışıdır.[96] Yüksek Mahkeme, yakın tarihli Duplex Printing davasında, Clayton Yasası'nın sendikaların statüsünde herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığı konusunda güçlü şüphe uyandıran bir karar verdi.[97] Bu kararda sendika, savunmasını tamamen Clayton Yasası tarafından verilen dokunulmazlıklara dayandırdı. Buna rağmen, ihtiyati tedbir onaylandı ve boykot tekrar yasadışı ilan edildi, mahkeme Yasa'daki "işveren ve çalışanlar" kelimelerinin faydalarını yalnızca "bir anlaşmazlığa yakın ilişkide bulunan taraflarla", yani anlaşmazlıkta doğrudan yer alan çalışanlarla sınırladığını ve işverenlerini diğer üyelerinin mallarını boykot etmesine neden olarak anlaşmaya varma taahhüdünde bulunan ulusal sendikayla sınırlamadığını belirtti.

Yasadışı sendika yöntemlerinin hakim yargı yorumu kısaca şöyledir: Grevler, hakaret, dolandırıcılık, fiili fiziksel şiddet, fiziksel şiddet tehditleri veya sözleşme ihlaline teşvik içerdiğinde yasadışıdır. Boykotlar, grev tehditleri, iş kaybı, "adil olmayan listelerin" yayınlanması[98] veya eyaletler arası ticarete müdahale yoluyla üçüncü tarafları anlaşmazlığa dahil ettiklerinde yasadışıdır. Şiddet, tehdit, sindirme ve zorlamayla birlikte olduğunda grev yapmak yasadışıdır. Aralık 1921'de Yüksek Mahkeme, gruplar halinde sadece sayıların bile sindirme oluşturduğunu ilan etti ve koşulların davaları değiştirebileceğini kabul ederken, barışçıl grevi tesisin her giriş veya çıkış noktasında bir grevle sınırladı. [99]
Başka bir davada Mahkeme, Clayton Yasası'nın emek maddelerini kelimesi kelimesine yeniden üreten bir Arizona yasasını anayasaya aykırı buldu;[100] bu, sendikanın birlikte hareket etmesinin, kullanılan araçlar yasadışıysa yasadışı olacağı ve bu nedenle onları yasal hale getirmek için uygulanan yasanın davacıyı yasal işlem olmaksızın mülkünden mahrum bıraktığı gerekçesiyleydi. Haziran 1922'de Coronado davasında Mahkeme, sendikaların, tüzel kişiliği olmasa da, her bakımdan şirketlere benzediğini ve Sherman Anti-Trust yasası uyarınca üçlü tazminat da dahil olmak üzere, tüzel kişilik kapasiteleri gereği tazminattan sorumlu olduklarını ve bu tazminatın kendi fonlarından tahsil edilebileceğini belirtti.

Savaşın sona ermesinden bu yana Amerikan emek hareketinin halkın zihninde radikalizmle ilişkilendirildiğini daha önce belirtmiştik. 1919'daki çelik grevi ve kömür madencileri grevi, 1920'de matbaacılık sektöründe ve demiryollarında ulusal liderlere ve "kanun dışı" grevlere karşı isyan, demiryolcularının örgütleri tarafından demiryollarının millileştirilmesi için Plumb Planı'nın savunulması ve Amerikan Emek Federasyonu'nun sözleşmeleri tarafından tekrar tekrar onaylanması, Birleşik Maden İşçileri'nin sözleşmelerinde kömür madenlerinin millileştirilmesi lehine alınan kararlar, antrasit kömür madencilerinin hükümet ücret ödülüne meydan okuyarak yaptığı "tatil" grevi, özellikle giyim sektöründeki sendikaların Sovyet Rusya'ya duyduğu sempati, Amerikan Emek Federasyonu liderlerinin aksini iddia etmelerine rağmen birçok kişiyi işçi hareketinde radikalizme doğru belirgin bir kayma veya hatta Federasyon'da çok da uzak olmayan bir gelecekte radikal bir çoğunluk olasılığı görmeye yöneltti. En şaşırtıcı değişim, elbette, belirgin bir muhafazakarlıktan Plumb Planı kapsamında sosyalist bir demir yolu millileştirme planının savunuculuğuna geçen demir yolu işçileri örgütlerinde yaşandı. Plumb Planı, sosyalizm sorununu Amerikan biçiminde gündeme getiriyor. Plan, sade bir şekilde, hükümetin demiryollarını, eyaletlerden tüzüklerinde yollara özel olarak verilmeyen hak ve ayrıcalıkları hariç tutan bir değer üzerinden satın almasını öneriyor. Hükümet daha sonra yolları, tüketici halkı, yönetici çalışanları ve sınıflandırılmış çalışanları eşit şekilde temsil eden üç taraflı bir yönetim kurulu tarafından yönetilen özel bir işletme şirketine kiralayacaktı. Otomatik bir ekonomi paylaşım planı, sermayeleştirilmiş ayrıcalıklardan arındırılmış bir değer üzerinden sabit bir getiri elde etmek üzere hesaplanan düşük oranlarda verimli hizmet sağlamak için tasarlandı. Plumb Planının amacı, kamuya sunulan hizmetler için adil ödüller elde etmek amacıyla ekonomik gücü kullanmada emek ve sermayenin fırsatlarını eşitlemektir. Bu açıdan, işçi tarihi boyunca dağılmış olan toprak reformu ve diğer "her derde deva"ların çoğuna benzemektedir. Farklı olduğu nokta, sendikaları, endüstrinin doğrudan yönetimine katılmaya hak kazanan üreticilerin çıkarlarının hayati ve örgütlü temsilcileri haline getirmesidir. Böylece, örgütlü işçiliğin seksenlerde kendini sınırladığı öz yardım sınırlarının ötesine geçen bir ortak ortaklık ve kendi kendine çalışma ideali oluşturulmuştur. Ancak radikalizme doğru gidişi abartmak kolaydır. Plumb Planı henüz Amerikan işçi programının olmazsa olmazı haline getirilmemiştir. Amerikan İşçi Federasyonu, 1920 ve 1921 kongrelerinde demiryollarının hükümet mülkiyetinde olması ilkesini desteklemiş olsa da, Plana karşı konuşan Başkan Gompers tekrar tekrar seçilmiştir. Ve kardeşlik liderleriyle işbirliği yapma talimatlarına uyarak, onların da Plumb Planı yasasını aktif olarak zorlamayı uygunsuz bulduklarını bulmuştur. Demiryolu işçileri açısından, Esch-Cummins yasası uyarınca kurulan Demiryolu İşçi Kurulu aslında ücretleri ve çalışma kurallarını etkileyen kararlar almaya başladıktan sonra, Plumb Planı'na yönelik baskı azaldı. Bunun yerine, örgütlerin faaliyetleri, yoğunluğu pek azalmasa da, istihdam koşulları sorunlarına odaklandı.

Birçok kişinin öngördüğü bağımsız işçi politikalarına doğru kayma da hala belirsizliğini koruyor. 1920'de Chicago'nun etkili işçi liderleri tarafından (elbette ulusal liderlerin isteklerine aykırı olarak) başlatılan bir Çiftçi-İşçi Partisi, 350.000'den fazla oy almadı. Ve aynı seçimde, işçi çevrelerinde Savaş Acil Durumu'nun kabul edilmesinden sonra hükümetin tavrındaki değişiklik ve kömür grevinde yasağın en kapsamlı şekilde kullanılmasıyla ilgili yaygın bir memnuniyetsizliğe rağmen, sosyalist başkan adayının oyu bir milyonun altına düştü, bu da kadınların oy hakkıyla seçmen sayısının iki katına çıkmasına rağmen 1912'deki oyların gerisinde. Son olarak, Plumb Plan League'in fikirlerine çok fazla sempati gösteren Amerikan İşçi Federasyonu'nun aynı konvansiyonu, merkezi Amsterdam, Hollanda'da bulunan Uluslararası Sendika Federasyonu ile esas olarak ikincisinin verdiği adreslerin devrimci karakteri nedeniyle bir kopuşu onayladı.

DİPNOTLAR:

[89] İşveren grubunun aldığı pozisyonun lehine en makul argüman, hiçbir işverenin işinin refahıyla yakından ilişkili konularda, ulusal sendika liderleriyle birlikte emek maliyetleri ve işyeri disipliniyle ilgili konularda karar vermeye zorlanmaması gerektiğidir, çünkü ikinciler en iyi ihtimalle, ticaretin bir bütün olarak refahıyla ilgilenirler ancak nadiren _kendi_ kuruluşunun özel başarısıyla ilgilenirler.

[90] Kamuoyundaki bu dönüş aslında dört demiryolu kardeşliğinin 1916'da sekiz saatlik iş günü için grev tehdidinde bulunmasından sonra başladı ve bu da Kongre'nin Adamson yasasını geçirmesini zorunlu kıldı. Yasa kardeşlikler için bir zaferdi, ancak aynı zamanda sendikalcılığa karşı kamuoyunda düşmanlık uyandırmada örgütlü emeğin düşmanları için de son derece yararlıydı.

[91] Planın daha ayrıntılı bir açıklaması için aşağıya, 259-261'e bakın.

[92] Ulaştırma Yasası, 1 Eylül 1920'den önce demiryollarının ücretleri düşüremeyeceğine dair bir hüküm içeriyordu.

[93] Grevi araştıran ve bir rapor yayınlayan Protestan mezhepler arası nüfuz örgütü.

[94] Sendika hiçbir zaman resmen "tanınmamıştı".

[95] Coppage _v._ Kansas, 236 ABD (1915).

[96] Hitchman Coal and Coke Co. _v._ Mitchell ve diğerleri, 245 ABD 229
(1917).

[97] Duplex Printing Press Co. _v._ Deering, 41 Sup. Ct. 172 (1921).

[98] Montana "adil olmayan listeye" izin veriyor ve California tüm
boykotlara izin veriyor.

[99] Illinois, Granite City'deki American Steel Foundries, _v._ Tri-City
Central Trades' Council, 42 Sup. Ct. 72 (1921).

[100] Truax ve diğerleri _v._ Corrigan, 42 Sup. Ct. 124 (1921).

BÖLÜM III

SONUÇLAR VE ÇIKARIMLAR

BÖLÜM 12

EKONOMİK BİR YORUM

Emek hareketini yorumlamak, günümüz toplumunda emek ile sermaye arasındaki mücadelenin bir teorisini sunmak anlamına gelir. Modern sosyalizmin kurucusu Karl Marx'a göre, tarihin tüm
sınıf mücadelelerindeki etkili neden teknik ilerleme olmuştur. Marx, geçimini sağlama
şeklindeki ilerlemenin veya "üretici güçlerin" büyümesinin, yeni sınıfların ortaya çıkmasına neden olduğunu ve her bir sınıfta güçlerini maksimum sınıf avantajı için kullanma isteğini teşvik ettiğini söyler. Ücretli çalışanlar sınıfı ile işverenler sınıfı arasındaki mücadeleye atıfta bulunan Marx, modern makine tekniğinin toplumsal üretim araçlarını kapitalistin mülkiyeti altında yoğunlaştırdığını ve kapitalistin böylece mutlak efendi haline geldiğini ortaya koyar. Emekçi gerçekten de emeğini istediği gibi kullanmakta özgür bir adam olarak kalır, ancak endüstrinin önceki el sanatları aşamasında bir usta-işçi olarak sahip olduğu üretim araçlarının mülkiyetini
kaybettiğinden, özgürlüğü yalnızca bir yanılsamadır ve pazarlık gücü bir köle olmaktan daha fazla değildir. Ancak kapitalizm, Marx'ın devamında söylediği gibi, işçiyi alçaltırken aynı zamanda onun nihai yükselişinin koşullarını da üretir. Açlık ücretleri ve sefaleti ile kapitalizm, işçileri sömürülen bir sınıf olarak ortak çıkarlarının bilincine varmalarını sağlar, onları sınırlı sayıda sanayi bölgesinde yoğunlaştırır ve sömürücülere karşı bir mücadele için örgütlenmeye zorlar. Mücadele, hükümette ve sanayide kapitalistlerin tamamen yerinden edilmesi içindir. Dahası, kapitalizmin kendisi, aşağıdaki üç eğilimi geliştirerek düşmanlarına etkili ancak kasıtsız bir yardım sağlar: Birincisi, sermayenin ve servetin en büyük kapitalistlerden birkaçının elinde toplanması eğilimi vardır. Bu, kapitalizmin doğal destekçilerinin sayısını azaltır. İkincisi, ücretlerin istikrarlı bir şekilde düşmesine ve ücretli çalışan sınıfın giderek artan sefaletine doğru bir eğilim gözlemliyoruz. Bu da devrimci şevki canlı tutar. Ve son olarak, kapitalizm altındaki kaçınılmaz ve sık ekonomik krizler onu düzensizleştirir ve yıkıma doğru hızlandırır.
Son ve en ciddi kapitalist endüstriyel kriz, kapitalizmi sona erdirecek olan
toplumsal devrimle çakışacaktır.
Ücretli
kazanan sınıf hiçbir koşulda devrimci programından
kapitalizmi "yamalama" yönündeki
boş çabalara saptırılmasına izin vermemelidir.
Emek mücadelesi kapitalizmin ortadan kaldırılması için olmalıdır.

Amerikan ücretli çalışanları, Marksist toplumsal kalkınma teorisini ve Marksist devrimci hedefi kabul etmeyi reddederek birkaç nesil Marksist'i sürekli olarak hayal kırıklığına uğratmışlardır. Aslında, çoğu Amerikan ücretli çalışanı düşüncelerinde herhangi bir genel endüstriyel toplum teorisiyle başlamaz, ancak konuya pazarlıkçılar olarak yaklaşır ve mümkün olan en iyi ücret pazarlığını yapmak ister. Ayrıca, pazarlığın onlara gerçek gelir olarak ne getirmesi gerektiğine dair bir anlayışları vardır; bu, geleneksel yaşam standartları, gelecek için güvenlik ve dükkanda özgürlük veya "kendi kaderini tayin etme" açısından ölçülür. Onları etkileyen şey, işverenin istihdam fırsatlarına sahip olması değil, onlara karşı yüksek derecede pazarlık avantajına sahip olmasıdır. Durumu pazarlıkçılar olarak gördüklerinde, pazarlıkçılar olarak karşılaştıkları tehditlere, yani rekabet tehditlerine en iyi dikkatlerini vermek zorunda kalırlar; çünkü pazarlıkçı olarak işverenin kendi avantajı bunlara dayanır. Bu nedenle, dürtüleri işvereni bastırmak değil, işçileri, yabancı işçileri, makinelerde çalışan "yeşil" veya eğitimsiz işçileri vb. mahkum etmek olsun, bu rekabetçi tehditleri bastırmaktır. Bunu yapmak için bir sendikaya örgütlenmeleri ve işverene karşı bir "sınıf mücadelesine" girmeleri gerektiğini hissederler. İşverenin amacı, işçiler arasındaki rekabeti giderek daha düşük seviyelere getirmek ve ücretleri düşürmektir; sendikanın amacı ise bu düşük seviyeleri ortadan kaldırmak ve ortadan kaldırılmış olarak kalmalarını sağlamaktır. Bu, sendika üyelerini endüstriyel kontrol meselesiyle karşı karşıya getirir. İşverenin, kendileri mağaza ve ticaret üzerinde onu kontrol edebilecek kadar kontrole sahip olmadıkça pazarlıkta onları alt edemeyeceğinden emin değillerdir. Bu nedenle, sendikanın işveren veya ilişkili işverenler tarafından mağaza ve ticaretin hükümetinin kabul edilmiş bir parçası olarak "tanınması" için çabalayacaklardır. Tanınma mücadelesinde, işçinin mutlak bir şey için değil, işverenin tamamen mülksüzleştirilmesi için bir mücadele olacağı gibi, göreceli farklılıklara ve derecelendirmelere izin veren bir tür amaç için mücadele ettiğini belirtmek önemlidir. Endüstriyel kontrol, herhangi bir zamanda, yarışan tarafların göreceli pazarlık gücü oranını yansıtan çeşitli oranlarda bölünebilir[101]. Emeğin amacı, pazarlık gücünü ve bununla birlikte endüstriyel kontroldeki payını artırmaya devam etmektir, tıpkı işverenin amacının _statükoyu_ veya daha iyisini korumak olması gibi. Bu, sürekli bir mücadeleyi varsaysa da, devrimci değil, "oportünist" bir mücadeledir.

Rekabetçi tehditleri kontrol etme yönündeki geniş kapsamlı bir amacın, Amerika'daki örgütlü emeğin yürütülmesinin anahtarı olduğu görüşünü kabul ettiğimizde, Amerikan endüstriyel sınıf mücadelelerinin nedenlerine ışık tutulur. Bu nedenleri, Marksistlerle birlikte, teknik ve üretim alanında aramak yerine, bunları pazarda arayacağız; burada, emeği pazarlıkçı ve rakip olarak etkileyen, teknik değişimin de dahil olduğu tüm gelişmeler, er ya da geç kendilerini
kaydetmek zorundadır. Daha sonra, fabrika sisteminden önce Amerika'daki endüstriyel sınıf mücadelesinin uzun dönemini, endüstri el sanatları üretim yöntemine dayanarak devam ederken açıklamak mümkün olacaktır. Ayrıca, Marksist teoriyi takip edersek, umutsuzca düzensiz görünecek olan mücadelenin yoğunluğundaki zamanla meydana gelen değişikliklerin daha net bir hesabını kendimize verebileceğiz. Örnek olarak ayakkabı endüstrisini ele alacağız. [102] Ayakkabıların, küçük hacimli ürünlerde nispeten yüksek para değeri nedeniyle uzun mesafelere kolayca taşınabilmesi, ayakkabı endüstrisini diğer endüstrilere göre pazarlamadaki değişikliklere karşı daha duyarlı hale getirmiştir. Gerçekten de ayakkabı endüstrisinin ülkenin genel ekonomik evrimini temsil ettiğini söyleyebiliriz. [103] Pazarın tamamen yerel kaldığı ve işin özel sipariş işi olduğu Sömürge dönemlerinde endüstriyel sınıf mücadelesi gözlemlemiyoruz. Kalfa, yaşam standardının, ustanın tüketiciyle uygun bir pazarlık yapma yeteneği sayesinde, ustanın kendi yaşam standardı ile birlikte korunduğunu gördü. Bu, işin kalitesine vurgu yapılarak yapıldı.
Bu nedenle, sanayinin özel sipariş aşamasında kalfalar nadiren itiraz ettiler, hatta hiç etmediler çünkü zanaatın düzenlenmesi, ister lonca aracılığıyla ister gayri resmi bir organizasyon aracılığıyla olsun, tamamen ustaların elindeydi. Dahası, tipik kalfanın birkaç yıl içinde bir veya iki çırakla kendi işini kurması bekleniyordu - bu yüzden makul bir çıkar uyumu vardı.

Ulaşımdaki, otoyoldaki ve daha sonra kanaldaki gelişmelerin ustalar arasındaki rekabet alanını genişletmesiyle bir değişiklik oldu. İlk adım olarak, usta talebin öncesinde mal üretmeye başladı ve perakende ticareti için bir mal stoğu hazırladı. Sonuç olarak, tüketici üzerindeki pazarlık kapasitesi azaldı ve bu nedenle fiyatlar
sonunda düşürülmek zorunda kaldı ve bununla birlikte ücretler de. Bir sonraki adım
daha da ciddiydi. Perakende işinde başarılı olan usta, daha da büyük bir pazara, toptan pazara göz dikmeye başladı. Ancak, bu daha geniş pazardaki rekabet, özel sipariş veya perakende pazarında olduğundan çok daha keskindi. Bu süreçte hem fiyatların hem de ücretlerin zarar görmesi kaçınılmazdı. Usta, elbette, ürünün kalitesini düşürerek kendini toparlayabilirdi, ancak bunu yaptığında tüketici veya perakende tüccarla pazarlıkta önemli bir tartışmayı kaybetti. Bu yeni iş yapma biçiminin bir diğer sonucu da, hem hammadde hem de uzak alıcılara verilen kredilerde sürekli operasyon için artık daha fazla sermayeye ihtiyaç duyulmasıydı. Pazarın evrimindeki bir sonraki aşama, kalfaların kendi başlarına bir sınıfa ayrılmasını daha da keskin ve daha kalıcı hale getirdi. Pazar, yalnızca pazarlama ve kredi konusunda uzman olan, yani "tüccar-kapitalist" olan birinin iş hayatında başarılı olabileceği boyutlara ulaşmıştı. İkincisi artık kalıcı olarak "üretici" ile tüketici arasına girdi ve piyasayı kontrol ederek hakim bir pozisyon elde etti. Tüccar-kapitalist işini büyük bir ciro ve ürün birimi başına küçük bir kar ilkesine göre yürütüyordu, ki bu da elbette gelirini oldukça spekülatif hale getiriyordu. Buna göre, öncelikle düşük üretim ve işçilik maliyetleriyle ilgileniyordu. Ücret seviyelerini düşürmek için yeni ve daha ucuz işgücü kaynaklarına, hapishane emeğine, düşük ücretli taşra işçiliğine, kadın ve çocuk işçiliğine başvurdu; ve bunları ticaretteki işçiler için rekabetçi tehditler olarak kurdu. Tüccar-kapitalist sistem, zanaatları ayrı operasyonlara bölerek ve daha düşük beceri seviyelerinden yararlanarak ücretli çalışana bir dezavantaj daha dayattı. Tüccar-kapitalist dönemde "takım çalışması" ve "görev" sistemini buluyoruz. "Ekip" birkaç işçiden oluşuyordu: yüksek becerili bir kalfa sorumluydu, ancak diğer üyeler pratik olarak becerisiz "bitiriciye" kadar değişen beceri derecelerine sahipti. Takıma genellikle toplu bir ücret ödeniyordu ve bu ücret üyeler arasında bir anlaşmayla paylaşılıyordu. Tüm bunlara rağmen, tüccar-kapitalist üretim sürecinde kayda değer bir rol oynamıyordu. Ekipmanı, ham maddenin kesildiği ve küçük müteahhitler tarafından işlenmesi için verildiği, birkaç kalfa ve çırakla küçük dükkanlarda veya kalfanın evinde işlenmesi için verildiği bir depodan oluşuyordu. Hepsi parça başına ödeniyordu. Bu, meşhur "terleme atölyesi sistemiydi." Müteahhit veya terleme atölyesi patronu, gelirini tüccar-kapitalistten aldığı parça başı ücret ile ücret olarak ödediği ücret arasındaki farktan elde eden basit bir işçi simsarıydı. Herhangi bir işçi, ücretlerden küçük tasarruflar veya tüccar-kapitalistin avans parasıyla kolayca müteahhit olabileceğinden, müteahhitler arasındaki rekabet zorunlu olarak acımasızdı. Endüstriyel sınıf mücadelesi artık üç köşeli bir mücadeleydi, müteahhit burada sömürmek zorunda kaldığı kalfalarla, orada tüccar-kapitalistle, ama daha sıklıkla ikincisiyle aynı hizaya geliyordu. Ayrıca, hem müteahhit hem de kalfanın konumunun güvencesizliği nedeniyle, sınıf mücadelesi şimdi daha önce duyulmamış yeni bir yoğunluk noktasına ulaştı. Ancak, üretim araçlarının henüz gözle görülür bir değişime uğramadığını, daha önce olduğu gibi el aletleri olarak kaldığını ve kalfanın hala bunlara sahip olduğunu belirtmek önemlidir. Böylece, sınıf mücadelelerinin başlangıcının makine tekniği ve üretim araçlarının kapitalist mülkiyetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak, kapitalist kendini pazara açılan çıkışların karşısına yerleştirmiş ve hem müteahhite hem de ücretliye karşı tüm mevcut rekabetçi tehditleri kullanarak egemenlik kurmuştu. Dolayısıyla acı sınıf mücadelesi.

Otuzlu yıllar, Doğu şehirlerinde tüccar-kapitalist sistemin başlangıcına tanıklık etti. Ancak durum en ciddi hale
kırklı ve ellili yıllarda geldi. Bu, endüstrinin en büyük
düzensizliğinin yaşandığı bir dönemdi. Bunun altında yatan büyük neden, pazarların endüstrinin teknik gelişimini geride bırakarak hızla genişlemesiydi. Önce kanallarla, sonra da demiryollarıyla açılan büyük pazar, tüccar-kapitalistler arasında en keskin rekabeti teşvik etti. Ancak, emrindeki endüstriyel ekipman önemli bir ilerleme
kaybetmemişti. Tekstil endüstrisi hariç, makineler henüz icat edilmemiş veya uygulamasını karlı hale getirecek kadar
mükemmelleştirilmemişti. Sonuç olarak, endüstriyel toplum, sürekli olarak daha düşük oranlar
zorlayan bir toplumda eski bir kamu hizmeti konumundaydı. Hizmet vermeye ancak üretim faktörlerinin getirilerini azaltarak, yani karları düşürerek ve özellikle ücretleri aşağı çekerek devam edebilirdi. Altmışlı yıllarda, kırklı ve ellili yıllarda inşa edilen çok sayıda ve birbirinden bağımsız demir yolu hattının ana hatlara konsolidasyonunun etkisiyle pazar ulusal bir pazar haline geldi. Mallar için ulusallaştırılmış pazarla aynı zamana denk gelen üretim, el sanatlarından makine temeline doğru değişmeye başladı. Eski terzihane patronu, biraz sermaye biriktirdikten sonra veya kredi yardımıyla, küçük bir fabrikaya sahip ve on ila elli işçi çalıştıran küçük bir "üretici" haline geldi. Makineler, emeğin üretkenliğini artırdı ve önemli bir kar marjı sağladı; bu da onun aracıdan gelecekteki bağımsızlığı için bir temel atmaya başlamasını sağladı. Ancak, henüz bağımsız olmaktan uzaktı. Üretilen ürünlerin artık dağıtılacağı daha geniş alanlar, her zamankinden daha fazla pazarlama uzmanının, yani toptancının hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu. Pazar genişledikçe, seyahat eden adamlarını gönderdi, iş bağlantıları kurdu ve ticari markasını taşıyan ürünleri tanıttı. Piyasayı
kontrol etmesi bankalarla kredi açarken, patentleri hariç sadece fiziksel sermayesi olan ve hiçbir piyasa fırsatı olmayan üretici kredi
almakta zorluk çekti. Dahası, makinelerin hızla piyasaya sürülmesi üreticilerin tüm
mevcut sermayelerini bağladı ve ürünlerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde paraya çevirmeye zorladı, bunun kaçınılmaz sonucu olarak
tüccar ona karşı muazzam bir pazarlık avantajı elde etti.
Pazarın genişlemesi ve makinelerin piyasaya sürülmesi daha yavaş bir hızda ilerleseydi, üretici muhtemelen
piyasa fırsatları üzerinde daha fazla kontrol elde edebilirdi ve
bunun kendisine sağlayacağı daha büyük kredi, kendi sermayesinin birikimiyle birleştiğinde, ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olabilirdi. Ancak, durum gerçekten geliştikçe, tüccar daha üstün bir pazarlık
gücü elde etti ve rakip üreticileri birbirine karşı oynayarak,
acımasız bir rekabet,
düşük fiyatlar, düşük karlar ve sonuç olarak ücretler üzerinde istikrarlı ve ısrarcı bir
baskı yarattı. Bu, yetmişli ve seksenli yıllardaki durumu temsil eder.

İşgücü için, işverenler arasındaki acımasız rekabetin yeni makine tekniğiyle birleşmesi ciddi sonuçlar doğurdu. Bu makine çağında, teknik evrimin güçleri, ücret pazarlığının koşullarını düşürmek için pazarlama evriminin eski güçleriyle kesin bir şekilde el ele verdi. Makine tekniğinin emek
koşulları üzerindeki etkilerine değinmeye gerek yok;
politik ekonominin
sıradan bir parçası haline geldiler. Ayakkabıcılar, etkileri ilk hisseden örgütlü meslekler arasındaydı. Altmışlı yılların sonlarında, o zamanlar dünyanın en büyük sendikası olan St. Crispin Şövalyeleri Tarikatı'nı [104] örgütlediler, makinelerde çalışmaya başlayan "yeşil ellerin" tehdidini savuşturmak için. Makinistler ve genel olarak metal ticaretinde, vasıfsız ve az vasıflı rakiplerin istilası on yıl sonra başladı. Ancak asıl ve genel istila, Amerika'da makine üretiminin başladığı tarih olan seksenlerde gerçekleşti. Seksenlerde, makine tehdidi altındaki mekanikçiler ile vasıfsız orduların tek bir örgütte, Emek Şövalyeleri Düzeni'nde birleşme girişimine tanık olduk.[105]

Doksanlarda nihayet bir değişiklik geldi. Üretici sonunda bağımsızlığını kazandı. Ya mağaza zincirleri veya diğer cihazlar aracılığıyla doğrudan nihai tüketiciye ulaştı ya da patentler ve ticari markalar üzerindeki kontrolünü kullandı ve böylece toptancıyı komisyon bazında çalışan bir acenteye, _quondam_ endüstriyel yöneticiye göre daha çok benzeyen bir konuma indirmeyi başardı. Bunun hemen ardından gelen sonuç, elbette üreticinin kar marjında ​​önemli bir artış oldu. Endüstriyel sınıf mücadelesi yoğunluk kazanmaya başladı. İşveren, artık zararına çalışmaya zorlanabileceği endişesinden nispeten kurtulmuş olarak, ücretler üzerindeki baskıyı azaltabildi. Ama bundan da fazlası: Artık özgür bir aktör olduğu için, geleceğe dair daha büyük bir kesinlik, bir sendikayla zaman anlaşmaları yapmasını sağlar. İlk başta, kendisini bir sendikaya bağlayarak yeni kazandığı özgürlüğünün herhangi bir payından vazgeçmeye genellikle yanaşmaz. Ama sendika güçlüyse ve savaşabiliyorsa, durumu kabul eder ve "tanır". Böylece, sınıf mücadelesi, kapitalizmin ilerlemesiyle daha da keskinleşip, Marx'ın öngördüğü gibi, toplumsal bir devrime yol açmak yerine, gerçekte giderek daha az devrimci hale gelir ve bir uzlaşmaya veya uzlaşmalar dizisine, yani toplu ticaret anlaşmalarına yol açar. Ama üreticinin aracıdan kurtulması her zaman ticaret anlaşmalarına yol açmak zorunda değildir. Ayakkabı endüstrisinde bu süreç rekabeti ortadan kaldırmamıştır. Diğer endüstrilerde böyle bir özgürleşme, "güven"in veya rekabet eden üreticilerin bir kombinasyonunun tekele girmesiyle aynıydı. "Güven" bir endüstride neredeyse tek işveren haline gelir gelmez, emek ile sermaye arasındaki ilişkiler neredeyse her zaman tüccar-kapitalist sistemi en kötü haliyle karakterize eden duruma geri döner, ancak önemli bir farkla. Tüccar-kapitalist sistemde işveren, acımasız rekabet nedeniyle ücretleri düşürmek ve sendikalizmle ölümüne mücadele etmek _zorunluluğundayken_, hem meta hem de emek piyasasındaki en büyük gücü olan "güven" bunu yapabilir ve genellikle _özgür seçim_ yapar. Emek mücadelesinin karakteri, endüstrideki döngüsel değişikliklerden olduğu kadar endüstri ve pazarın organizasyonundaki kalıcı değişikliklerden de etkilenmiştir. Aslında, ikincisine tepki genellikle yavaş ve ancak uzun süreler boyunca fark edilirken, iş döngüsünde bir dönüşle, işçi hareketi kesin ve anında tepki verdi. Amerikan işçi tarihinin büyük bölümünde, düşünce ve eylemin iki düzleminin, bir üst ve bir alt düzlemin dönüşümünü gözlemledik. Üst düzlemde, işçi düşüncesi nihai hedeflerle, kendi işini kurma veya işbirliği ve bunlardan kaynaklanan sorunlarla ilgilenirken, eylem siyaset biçimini aldı. Alt düzlemde, işçi nihai olanı yakın olanla değiştirdi ve ücret sisteminin sınırları içindeki iyileştirmelere ve sendikal faaliyetlere odaklandı. Geçtiğimiz yüzyıldaki işçi tarihi, büyük ölçüde işçinin bir düzlemden diğerine ve sonra tekrar birinciye kaymasının hikayesiydi. Ayrıca, herhangi bir zamanda düşünce ve eylem düzlemini belirleyen şeyin, toptan ve perakende fiyatlarının hareketleriyle ölçülen iş durumu ve istihdam ve işsizlik olduğu görüldü. Fiyatlar yükseldiğinde ve işverenlerin kar marjları arttığında, emeğe olan talep arttı ve buna bağlı olarak da emeğin pazarlıkçı olarak gücü arttı; aynı zamanda, emek artan yaşam maliyetini karşılamak için örgütlenmek zorunda kaldı. Böyle zamanlarda sendikacılık arenayı tekeline aldı, grevler kazandı, üyeliği artırdı ve "her derde deva"ları ve siyaseti arka plana itti. Ancak fiyatlar düştüğünde ve kar marjları daraldığında, emeğin pazarlık gücü azaldı, grevler kaybedildi, sendikalar yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve "her derde deva"lar ve siyaset mahkemede günlerini buldu. Emek, endüstride kendi varlığını sürdürme yeteneğine olan güvenini kaybettiğinde, hükümete ve siyasete yalnızca son çare olarak yöneldi. Diğer ülkelerde de fark edilen bu olgu, özellikle Amerika'da belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Çünkü, kural olarak, Dünya Savaşı'na kadar, hem toptan hem de perakende fiyatlar,
Amerika'da İngiltere veya Kıta'dakinden daha şiddetli bir şekilde dalgalandı.
Ve iki kez, bir kez otuzlarda ve bir kez de altmışlarda,
geri ödenemez bir kağıt para, fiyatların su işaretini muazzam yüksekliklere
çıkardı ve ardından buna karşılık gelen derinlikte tepkiler geldi. 1812 savaşından, endüstriyel bir Amerika'nın gerçek başlangıcından, yüzyılın sonuna kadar, ülke birkaç tane böyle tam endüstriyel ve iş döngüsünden geçti. Bu nedenle, işçi ve sendika tarihini, endüstriyel döngü temelinde dönemlere ayırıyoruz. İşçi hareketinin fiyat dalgalanmalarına verdiği yanıtın, bunalımlar sırasında sendikacılığın tamamen veya neredeyse tamamen terk edilmesi anlamına gelmesi, ancak doksanlarda görüldü. Dolayısıyla, sürekli ve istikrarlı bir sendika hareketi ancak doksanlarda başladı. Gördüğümüz gibi, sendikacılıktan çok daha az sürekli olan kooperatif hareketi de iş döngüsünün etkilerini gösterdi. Amerika'daki dağıtımcı işbirliğinin kariyeri, her zaman perakende fiyatları ve ücret hareketleriyle yakından ilişkili olmuştur. Eğer, sanayi döngüsünün yükselen kısmında ücret ve fiyatların ilerlemesinde, yaşam maliyeti ücretleri büyük bir farkla geride bıraktıysa, ücretli çalışanlar dağıtım iş birliğinde bir çözüm aradılar. Aynı şekilde, perakende fiyatlarının ücretlerden çok daha yavaş düştüğü sanayi döngüsünün alçalan kısmında da aynı şekilde davrandılar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilerin iş birliği genellikle "zor zamanlar" için bir çözüm olmuştur. Endüstriyel refah zirve noktasını geçtiğinde ve grevler başarısız olmaya başladığında, üreticilerin iş birliği genellikle işvereni pazarda düşük fiyatla tehdit ederek anlaşmaya varmak için bir misilleme önlemi olarak kullanılmıştır. Ayrıca, sanayinin daha da aşağı yönlü seyrinde ücretlerde ve işsizlikte kesintilerin oldukça yaygın hale geldiği bir noktaya gelindiğinde, üreticilerin iş birliği bazen ücretli çalışanın hem istihdam hem de kooperatif karlarıyla desteklenen yüksek kazançlar elde etmesini sağlama girişimi olarak devreye girmiştir.

DİPNOTLAR:

[101] Sendikalar tarafından yürütülen kontrol mücadelesi, ücret belirleme yöntemleri, işverenin işten çıkarma hakkı, işe alma ve işten çıkarma, iş bölümü, atölye disiplinini uygulama yöntemleri, makine kullanımı ve iş bölümü, çalışanların transferi, terfiler, sendikalı veya sendikasız atölye ve benzeri konular gibi konulara odaklanır.

[102] İlk ticaret toplulukları ayakkabıcılar tarafından örgütlenmiştir. (Yukarıdakilere bakın, 4-7.)

[103] John R. Commons'ın _Labor and
Administration_ adlı eserindeki "American Shoemakers" başlıklı bölüme bakın (Macmillan, 1913).

[104] Don D. Lescohier'e bakın, _The Order of the Knights of St. Crispin_.

[105] Yukarıya bakın, 114-116.

BÖLÜM 13

İDEALİST FAKTÖR

Amerikan işçi hareketinin kafa karıştırıcı gerçeği, sonuçta, onun sınırlı hedefidir. Daha önce gördüğümüz gibi, tipik bir Amerikan sendikacısının ideal olarak gördüğü toplumsal düzen, örgütlü emeğin ve örgütlü sermayenin eşit pazarlık gücüne sahip olduğu düzendir. Amerikan sendikacısı, öncelikle ücretleri belirlemede işverenle eşit söz hakkına sahip olmak ister
ve ikinci olarak, işi, sağlığı ve örgütlenmeyi korumak için üretim süreçleri üzerinde yeterince büyük bir kontrole sahip olmak ister. Yine de, işveren olmadan endüstriyi yönetme zahmetine kendini ve diğer ücretli çalışanları yüklemek istemiyor gibi görünüyor.

Ancak bu felsefe materyalist görünse de, yine de maneviyatın maddiyattan daha az katkıda bulunmadığı uzun bir gelişimin ürünüdür. Aslında Amerikan işçi hareketi, daha idealist bir programı gerçekleştirmek için yetmiş yıldan fazla süren bir çabanın ardından ancak oportünist bir sendikacılığa ulaştı.

Amerikan işçi sınıfı, 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin "ideolojisi" ile başladı. Siyasi bir devrimin meşrulaştırılması olarak tasarlanan Bildirge, yazarlar tarafından toplumsal bir devrime olan inancın bir ifadesi olarak ifade edildi. George III'ün iddialarını çürütmek için Thomas Jefferson, Rousseau'dan alıntı yaptı. Ona göre Rousseau büyük olasılıkla soyut bir "güzel ideal"den biraz daha fazlasıydı, ancak Rousseau'nun soyutlamaları öncü Amerikan çiftçisi için sıradan soyutlamalar değildi. İkinciye göre, tüm insanların özgür ve eşit doğduğu doktrini doğrudan deneyimden doğmuş gibi görünüyordu. İki veya üç nesil sonra, genç işçilere ilk kez siyasi bilinç kazandıklarında öyle göründü. Ve eğer gerçeklik Bildirge'nin ilkeleriyle uyuşmuyorsa, gerçek Amerikalıların gerçeği düzeltmesinin zorunlu bir görev haline geldiğini hissettiler.

Bildirge'de sayılan ve önerilen bireysel haklar, bireysel özyönetim, fırsat eşitliği ve siyasi eşitlik ilkelerinin birleşiminden, ilk ve en kalıcı Amerikan emek felsefesi ortaya çıktı. Bu felsefe, vurgu ve özel uygulama dışında eski Amerikan demokrasisinin felsefesinden hiçbir şekilde farklı değildi, ancak bu farklılıklar oldukça önemlidir. İşçi, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ücret sisteminin kalıcı bir ekonomik rejim olarak kınanması olarak yorumladı; er ya da geç ücret sisteminin yerine _kendi işini kurma_ gelmek zorundaydı. Onlar için Amerikancılık, politik bir inanç olduğu kadar sosyal ve ekonomik bir inançtı. Ekonomik özyönetim, birey için politik eşitlik kadar temeldi. Hiçbir gerçek Amerikalı bir kraldan emir almayacağı gibi, sonsuza kadar bir "patronun" emri altında kalmaya da razı olmaz. Amerikan emek programını şekillendiren şey, bu sosyal idealin _yükseltici_ gücü kadar, değişen ekonomik çevrenin itici gücüydü. Bunu ilk olarak otuzlu yıllarda, emek hareketinin en başında iş başında buluyoruz. Daha sonra, ücretsiz bir kamu okulu sistemi talebi şeklini aldı. Philadelphia ve New York'taki bu işçiler, Amerika'nın Beyanname'nin sosyal demokrasisinin yerine bir "aristokrasi"ye dönüştüğünü keşfettiler. Bunun kökünün "tekel"i besleyen "eşitsiz" yasalarda yattığını düşünüyorlardı, dolayısıyla çözüm demokratik yasalardaydı. Ancak, politik ve sosyal demokrasinin eğitimli ve zeki bir işçi sınıfına dayanması gerektiğinin daha da farkına vardılar. Bu nedenle, "Cumhuriyetçi" bir eğitim sistemine kavuşana kadar hiçbir önlem, bir yatıştırıcıdan daha fazlası olamazdı. 1828-1831'deki işçi partileri parti olarak başarısız oldu, ancak Horace Mann gibi hümanistler ücretsiz kamu eğitimi için mücadeleyi üstlendi ve bunu başarıya taşıdı. 
Otuzlu yıllarda emek programı kamu okulları aracılığıyla toplumsal ve politik bir demokrasiyi yeniden tesis edecekse, kırklı yıllarda program ekonomik demokrasiye, ekonomik fırsat eşitliğine odaklandı. Bu, öncü yaşamın zorluklarına göğüs germeye istekli herkese ücretsiz kamu arazisi verilmesi talebi şeklini aldı. 
Hükümet böylece işçiye ücretsiz arazi yoluyla ücret sisteminden kendi işini kurması için bir kaçış yolu açmalıydı. Yıllar süren 
hareketin ardından, aynı haykırış Batı Eyaletleri tarafından topluluklarını
kurmak için daha fazla yerleşimciye hevesle
başlatıldı ve bu birleşik ajitasyon karşı konulamaz oldu ve 1862 Homestead yasasıyla doruğa ulaştı.

Homestead yasası, serbest arazi ve tarım yoluyla kendi işini kurmanın yolunu açtı. Ancak altmışlı yıllarda Amerika Birleşik Devletleri zaten
endüstriyel bir ülke haline geliyordu. Çiftliğe gitmek için şehri terk eden ücretli çalışan,
en büyük varlığının değerini -becerisini- kaybedecekti.
Dahası, bir homesteader olarak, sorunu yalnızca serbest araziye erişimle çözülmekten çok uzaktı. İster araziye gitsin ister endüstride kalsın,
makul ölçüde serbest krediye erişmesi gerekiyordu.
Çalışanların bu amaçla icat ettiği cihaz, neredeyse yirmi yıl boyunca zihinlerini mengenedeymiş gibi tutan tuhaf "yeşil para" fikriydi. "Greenbackizm" Amerikan sosyal ve ekonomik yapısında "Cumhuriyetçi eğitim" veya "serbest arazi" kadar kalıcı bir iz bırakmadı.

"Greenbackizm"in cazibesi, kendi işini kurma fırsatı sunmasıydı. Ancak altmışlı yıllarda, işçinin bir birey olarak kendi işini kurmayı bekleyemeyeceği, ancak eğer varsa, bunun üreticilerin işbirliği temelinde aranması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Seksenlerde, endüstrinin tek kişilik dükkan aşamasını geçtiği iki kat daha netleşti; kendi işini kurmanın kooperatif veya kendi kendini yöneten atölyeyle ayakta kalması veya çökmesi gerekiyordu. Amerikan işçilerinin bu en ilginç ve en idealist çabasının kahramanı, seksenlerin ortasında zirveye ulaşan "Soylu Emek Şövalyeleri Nişanı"ydı. İşbirliğine yönelik en büyük coşkunun olduğu dönem 1884 ile 1887 yılları arasındaydı; ve 1888'e gelindiğinde kooperatif hareketi yaşam döngüsünün tamamını
geçmiş ve yenik düşmüştü. İşbirliğinin başarısızlığı, Amerikan işçi programının evriminde bir dönüm noktası olduğunu kanıtladı. Başarısızlığın özel nedenleri ne olursa olsun, Bağımsızlık Bildirgesi'nin fikirlerinin bir kaynak olarak hizmet ettiği idealist sendikacılık, işçi sınıfının gözünde o kadar ezici bir itibarsızlık yaşadı ki, eski konumunu yeniden kazanması artık mümkün değildi. Gompers ve sendikacıların fırsatçı sendikacılığı için zamanlar olgunlaşmıştı.

Bunlar, yetmişlerde Marksist sosyalistler olarak başlamışlardı,
Amerikan koşullarıyla pratik temasları sayesinde fırsatçı sendikacılara dönüştürülmüşlerdi. Felsefeleri Şövalyeler'inkinden daha dardı ve işçi dayanışması kavramları daha da dardı. Ancak,
bu sendikacılar grevleri kazanabileceklerini gösterdiler. O halde, Amerikan işçi hareketi, Emek Şövalyeleri'nin idealizminin başarısızlığa uğradığı 1890 civarında, bu pratik sendikacılığa yöneldi. Kooperatif bir ekonomik düzen veya kendi işini kurma arayışından, emek, Amerikan Emek Federasyonu ile birlikte, işverenlere karşı kullanılmak üzere pazarlık gücü geliştirmeye yöneldi. Bu sendikacılık, güçlendirilmiş bir grup bilincini temsil ediyordu. Kendi işini kurma fırsatı için savaşan "üreticilerin" "tekel karşıtı" özlemlerine sempati duymaya devam ederken, aynı zamanda, ücretli çalışanların kendi başlarına örgütlenmeleri durumunda demokrasinin çıkarlarının en iyi şekilde karşılanacağını ilan etti.

Amerika'nın manevi geleneğinin neden olduğu idealist sendikacılığın sonunda zafer kazanan bu fırsatçı sendikacılık, kısa süre sonra kendisi gibi yetmişlerin sosyalizminin bir kolu olan devrimci bir sendikacılığa karşı savaşmak zorunda kaldı. İlk başlarda, Amerikan Emek Federasyonu, bir felsefe olarak sosyalizme karşı düşmanca olmaktan uzaktı. Onun tutumu, Amerikan koşulları altında tamamen uygulanamaz olduğunu düşündüğü şeye karşı hafif bir küçümsemeydi, ancak diğer koşullar altında ne kadar gerekli veya etkili olursa olsun. 1890 civarında sosyalistler "içeriden sıkma" politikalarını ilan ettiklerinde, yani Federasyon saflarında propaganda yoluyla
Federasyon'u sosyalizm için ele geçirme politikalarını ilan ettiklerinde,
bu tutum pratikte değişmeden kaldı. Ancak, içeriden sıkmanın sonuçlarından
memnun olmayan, artık daha kararlı bir liderlik tarafından yönetilen sosyalistler, 1895'te Sosyalist Ticaret ve Emek İttifakı'nda Federasyon'a rakip bir ülke kurmaya çalıştıklarında, Federasyon'da sosyalist ve anti-sosyalist arasında keskin bir çizgi çekildi.
Bu konu bir zamanlar mücadele konusu haline geldiğinde, Federasyon liderleri,
önceki kendi kendine empoze edilen
süper-pragmatizm yerine, sosyalizmle her açıdan karşılaşabilecek olumlu ve iyi yuvarlatılmış bir toplumsal felsefeye ihtiyaç duyduklarını deneyimlediler.

Bu zamana kadar Federasyon, zaman açısından yabancı kökeninden yeterince uzaklaşmış ve öncü Amerika'dan türetilen toplumsal ideale, saldırgan ve kibirli bir sosyalizmle başarılı bir şekilde mücadele edeceğini umduğu felsefe olarak dönmüştü. Böylece sosyalizme karşı cephe, acil ve pratik olandan nihai ve ruhsal olana doğru inşa edildi; ve Jefferson'un Bildirgesi'nin bireysel özgürlüğe vurgu yapan bir okumasından çıkarılan çıkarımlar, Marx'ın baştan çıkarıcı kolektivist tahminlerine karşı hizmete sokuldu.

14. BÖLÜM

NEDEN AMERİKAN İŞÇİ PARTİSİ YOK

Siyasi bir işçi partisi sorunu, son tahlilde, emeğin hükümetten beklediği faydalara dayanır. Anayasaya göre, hükümet endüstriyel ilişkileri düzenleme ve çalışma koşullarını iyileştirme konusunda önemli bir güce sahipse, siyasi güç için çabalamaya değer. Aksine, hükümetin gücü katı bir organik yasa ile kısıtlanmışsa, konu tersine döner. İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durumdur. Hem Federal hem de Eyalet olmak üzere Amerikan anayasaları, on sekizinci yüzyıl ekonomik bireycilik ve hükümetsel _laissez-faire_ felsefesini tam olarak bünyesinde barındıran haklar bildirgeleri içerir. Federal ve Eyalet mahkemelerine, Kongre veya Eyalet yasama organları tarafından çıkarılan ve anayasal haklarla çeliştiği gösterilebilecek herhangi bir yasayı geçersiz kılma hakkı verilmiştir. Bu hakkın kullanımında, Amerikan yargıçları her zaman yasama organının ekonomik özgürlük alanını işgal etmesine izin verme konusunda çok muhafazakar olma eğiliminde olmuştur. Şu anda, insani yardım uzmanları ve sendikacılar tarafından uzun yıllar süren ajitasyondan sonra, çocuk ve kadın işçilerin yasama tarafından korunması davası prensipte kazanılmış gibi görünüyor. Ancak bu ilerleme, ücretli çalışan sınıfın bu en çaresiz gruplarının korunmasının açıkça kamusal amaç kapsamına girdiği ve bu nedenle anayasanın anlamı dahilinde eyaletin polis gücünün yasal bir uygulaması olduğu kesin olarak gösterildiği için sağlanmıştır. Ancak yetişkin erkek emeği çok farklı bir durum sunar.
Dahası, beklenmedik bir şey olursa ve mahkemeler daha geniş bir görüşe dönüşürse, yasama standartları çoğu sendika tarafından halihazırda uygulanan standartlarla karşılaştırıldığında küçük olacaktır.
Sonuç olarak, yetişkin erkek işçiler söz konusu olduğunda (ve onlar elbette örgütlü emeğin büyük kısmını oluştururlar), Amerika'daki emek, enerjisinin bir kısmını bile sendikacılıktan, yasama organları ve mahkemeler aracılığıyla nispeten kârsız bir tazminat arayışına yönlendirmeyi haklı çıkaramaz.[106]

Ancak bu, hikayenin sadece yarısıdır. Siyasi gücün elde edilmeye değer olduğunu kabul etsek bile, elde edilmesi, sorumlu liderleri duraklatmaya yetecekten fazla zorluk ve tehlikeyle doludur. Sebepler bir kez daha hükümet biçiminde, ayrıca Amerikan siyasetinin genel doğasında ve siyasi tarihte ve gelenekte yatmaktadır.
Başlamak için, emek tek bir cephede değil, kırk dokuz farklı cephede savaşmak zorunda kalacaktır.[107]

Kongre ve Eyaletler, işçi meseleleri hakkında yasama yetkisine sahiptir; ayrıca,
her birinde, güç bir yürütme organı ve yasama organının iki kanadı arasında bölünmüştür. Kesin olarak, Amerika'daki hükümet güç için değil
zayıflık için inşa edilmiştir. Egemenliğin bölünmesi özellikle muhafazakar bir partinin amaçlarına müdahale etmez, ancak sosyal ve endüstriyel reform partisi için
moral bozucu bir engel teşkil eder. Bir işçi
partisi, etkili olmak için, tüm dağılmış egemenlik parçalarını aynı anda ele geçirmek zorunda kalacaktır. Kısmi bir kazanımın pek faydası yoktur,
çünkü yeni bir kazanımla aynı anda bile bir sonraki seçimde kaybedilmesi muhtemeldir. Ancak burada işçi partisinin,
iktidarda olan veya iktidara yaklaşan bir partinin denemeleri olduğu noktaya ulaştığını varsaydık. Gerçekte, Amerikan işçi partileri, Amerikan siyasetinin doğasında bulunan önceki bir düzenin denemeleri sayesinde bu tür sıkıntılardan
kurtulmuştur.

Amerikan siyasi parti sistemi, modern ekonomik sınıfların, özellikle de emek ve sermayenin sınıfsal hizalanmasının oluşumundan önceye dayanır. Eski partilerin her biri, en azından teoride, sınıftan bağımsız olarak tüm Amerikan toplumunu temsil eder. Parti farklılıkları, kamu politikası konularındaki görüş veya yargı farklılıkları olarak kabul edilir, sınıf çıkarı farklılıkları olarak değil. Amerika'daki ücretli çalışan, oy hakkı için asla savaşmak zorunda kalmamış, ancak bunu Jeffersoncu ve Jacksoncu demokratik hareketlerden ücretsiz bir hediye olarak almış ve bu nedenle Avrupa'daki işçilere, üst yönetici sınıfa karşı isyan duygusuyla damgalanan siyasi sınıf bilincini geliştirmemişse, aynı siyaset görüşünü benimsemeye eğilimlidir. Amerika'daki sınıf partileri, eski yerleşik partiler tarafından her zaman sınıfı sınıfa karşı kışkırtma eğiliminde oldukları suçlamasıyla etkili bir şekilde karşılanmıştır. Ancak eski partilerin, gördüğümüz gibi, birçok durumda daha da etkili bir silahı vardı. Bir işçi partisi yer edinir edinmez, eski parti politikacısı, "işçi dostu" ortaya çıktı ve yükselen partinin bir veya daha fazla ilkesine az çok sözlü bağlılık göstererek rakip bir çekim başlattı. Avrupa'da olduğu gibi, belirli bir ekonomik sınıfın veya çıkar grubunun markalı sözcüsü olsaydı, onu uzaklaştırmak zor olmazdı. Ancak burada Amerika'da, kendisinin de bir işçi olduğunu ve işçi için canla başla çalıştığını söyledi. Dahası, işçi, ortalama bir Amerikalı kadar eski bir parti etiketine bağlıydı. Bir bakıma, siyasi mücadelelere ilişkin diğerleriyle aynı "ilgisiz" ve geleneklere bağlı görüşü benimsemeyi göze alabildiği için, bunu diğer Amerikalı gruplarıyla sosyal eşitliğinin bir ifadesi olarak görüyordu. İşçi partilerinin genellikle işçilerin elinden bu kadar moral bozucu tepkilerle karşılaşmasının nedeni budur; ayrıca herhangi bir partiye "işçi oyu vermenin" zor olmasının nedeni de budur. Bu, genel olarak,
geçmişteki durumları olduğu gibi, bugünün durumunu da anlatır.

Sonuç olarak, işçi, o an için olağanüstü öneme sahip bir işçi olayıyla geleneksel parti üyeliğinden koparılırsa, baskıcı bir mahkeme kararıyla veya bir grevi kırmak için askerlerin kullanılmasıyla siyasi isyana teşvik edilirse; o zaman, bir sonraki seçimde, heyecan yatıştığında, genellikle siyasi normalliğine geri dönecektir. Dahası, işçi hoşnutsuzluğu derinleşirse, eski partilerden birinin veya diğerinin veya bunların içindeki bir hizbin itici gücünü kendi özel parti kanalına yönlendirmeye çalışacağı güvenle varsayılabilir. İşçi
partisi hala varlığını sürdürüyorsa, özellikle işgal edeceği eski parti politikacıları, her zaman etik olmayan ancak neredeyse her zaman etkili yollarla, saflarında çekişmeyi teşvik etmeye özen gösterecektir. Eğer bu başarısız olursa, eski partiler sonunda yeni rakiplerine karşı "birleşeceklerdir". Yeterli sayıda seçim boyunca "birleşebilirlerse" ve ayrıca onları kazanabilirlerse, üçüncü partinin taraftarının sadakati kesinlikle zor ve başarısız bir teste tabi tutulacaktır. Dışarıdan bakan biri için bu sonuçlar yeni görünebilir, ancak Amerika'daki emek bu dersleri uzun bir deneyimle öğrendi, bu deneyim 1828-1832'de ilk işçi partilerinin kurulmasıyla başladı. Emek yasalarının sınırlı potansiyelleri ve işçi partisi politikalarının görünürdeki umutsuzluğu, Amerikan emek hareketini, Amerikan koşullarına özgü, sınırlı hedeflere sahip bir tür tarafsız siyasi eylem geliştirmeye zorladı. Emek, ekonomik silahları olan grev ve boykot kullanımında mahkemelerin müdahalesinden korunmaya ihtiyaç duyar ve bunlara açıkça özel olarak güvenmek zorundadır. Başka bir deyişle, emek, olumlu kazanımlar veya emek mevzuatı uğruna siyasetin girdabına çekilmeyi reddedebilir, ancak bunu _olumsuz_ bir kazanç - yargısal bir _laissez-faire_ uğruna yapmak zorunda kalır. İşçi sınıfı bunu, siyaset alanında "dostlarını ödüllendir" ve "düşmanlarını cezalandır" politikasını izleyerek yapar. Yöntemin kendisi işçi hareketinde eski bir yöntemdir; bunu George Henry Evans ve kırklı yıllardaki toprak reformcuları ile Steward ve altmışlı yıllardaki sekiz saatlik işgününün savunucuları tarafından uygulandığını gördük. Amerikan İşçi Federasyonu bunu yalnızca yeni bir hedefle, yani mahkeme müdahalesinden
kurtulmakla bağlantılı olarak kullanır. İşçi sınıfı oyu büyük ölçüde "teslim edilemez" olsa da, partiler güç açısından az çok eşit olsa da, işçi sınıfının ekonomik çıkarlarının siyasi olarak bilincinde olan o kısmı seçimi hangi tarafa dönerse dönsün değiştirebilir. Belirli koşullar altında[108] işçi sınıfının, bir işçi partisi olarak iktidarı paylaşmış olsaydı kazanabileceğinden daha fazlasına, bu tür dolaylı yollarla ulaştığı bile bilinmektedir.

Siyasette emek etrafındaki tartışma, son tahlilde, emek örgütlerindeki liderlik sorununu veya daha spesifik olarak, entelektüelin hareket içindeki rolünü gündeme getiriyor. Amerika'da onun rolü oldukça kısıtlandı. Yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre boyunca eğitimli sınıfların emek hareketiyle hiçbir bağlantısı yoktu, çünkü kırklı ve ellili yıllarda, Brook Çiftliği meraklıları ve ortakları toplumsal sorunu hararetle ele aldıklarında, aslında alanda yalnızdılar, çünkü uzun süren ticaret bunalımı tüm emek örgütlerini yerle bir etmişti. Seksenlerde, Emek Şövalyeleri ve Chicago'daki Anarşist bombasının yarattığı kargaşayla birlikte, "entelektüeller" ilk kez bir emek sorununun varlığına uyandılar. Bu uyanışa, o zamanlar Johns Hopkins Üniversitesi'nde olan ekonomist Profesör Richard T. Ely'den daha fazla katkıda bulunan tek bir kişi olmadı. 1886'da yayınlanan _Amerika'daki İşçi Hareketi_ üzerine öncü çalışması ve birçok yetenekli öğrencisinin çalışmaları, işçi hareketine halkın zihninde kalıcı bir yer kazandırdı, ayrıca işçi davasını bilimsel bir kesinlikle ve sağduyulu bir dengeyle sundu. Diğer öncüler arasında, Washington Gladden ve Lyman Abbott gibi vaizler vardı. Bunlar, görevlerini iş adamı sınıfı ile ücretli çalışan sınıf arasında arabuluculuk yapmak olarak görüyorlardı. İş adamlarını Altın Kural'a göre, ücretli çalışan sınıfını ise taleplerinde ılımlı olmaya teşvik ediyorlardı. Ekonomistlerle birlikte, işçi sendikacılığına karşı önyargıyı, ikincisi devrimci olmadığı sürece yıkmaya yardımcı oldular. Etkileri büyük olsa da, azami faydalarının, sempatik yabancılar olarak kalarak ve işçi hareketinin gidişatını kontrol etmeye çalışarak değil, gerçekleşeceğini anlamışlardı. Son yıllarda yeni bir entelektüel türü öne çıktı. Selefinden daha genelleştirilmiş bir zihinsel ortamın ürünü olan o,
geriye dönük değerlendirmelerinde ve beklentilerinde daha cesurdur. Mevcut endüstriyel ve toplumsal hastalıklar için kolektivist bir şifayı savunmak kadar, "anayasanın ekonomik yorumunu" öne sürmeye de hazırdır. Bu yeni entelektüel, duyulmak için uygunsuz bir zamanda da gelmedi. Sosyal muhafazakarlığa olan güven, basında ve en sadık muhafazakarlardan bazılarının itibarsız eylemlerinin yasama soruşturmaları yoluyla
zayıflamıştır. Böyle bir kavşakta "ilericilik" ve "yeni bir liberalizm" ülkenin genel görüşünde kendi yerini bulacaktır.

Ancak işçi hareketi direndi. Hem ihmal dönemlerinde hem de eski nesil entelektüellerin ılımlı savunuculuğu sırasında Amerikan işçileri tamamen kendine özgü bir liderlik geliştirmiştir. En dikkat çekici örneği Samuel Gompers olan bu liderlik, emek ordusunda birleşik bir mücadele _morali_ oluşturmak için yıllarını ve yıllarını verdi. Ve bu liderlerin düşündüğü gibi, bir ordunun _morali_ ancak ortak bir ulaşılabilir amaçta birleştiğinde güçlüdür, yeni ve alışılmadık sorunları olan entelektüel, en hevesli müritlerini bulmayı beklediği sendikacılar tarafından soğuk karşılanmıştır. Entelektüel, orta sınıfların zihinlerini fethetmede başarıdan başarıya gidebilir; işçi hareketi büyük ölçüde ona kapalı kalır. Daha da kötüsü, entelektüel, özellikle Amerikan işçi durumuyla uyumsuz bir psikolojiyi beraberinde getirmiştir. Amerikan işçi hareketinin, Amerikan siyasi kurumlarının ve siyasi yaşamının temel koşulları nedeniyle siyasi arenadan ekonomik alana kaydırıldığını belirttik. Ancak, entelektüelin en çok evinde hissettiği yer tam olarak siyasi faaliyettir. Genel teorilere dayalı siyasi platformların net mantığı ve simetrisi, kapsayabileceği geniş bakış açıları ve son olarak parlamento tartışmalarının sunduğu anlamlı kendini ifade etme fırsatı, hepsi bir arada entelektüel zihin için güçlü bir çekim yaratır. Bununla bir sendika liderinin sıradan, sıkıcı işini, "küçük" ayrıntılar ve "önemsiz" şikayetler üzerindeki bitmek bilmeyen çekişmeleri karşılaştırın ve durum fazlasıyla netleşir. Tipik entelektüelin zihni, böyle bir alternatife kapılmak için fazla genelleştirilmiştir. İşçi ve ailesi için insan mutluluğu açısından çok şey ifade etse bile, basit iyileştirmeye tahammülü kalmamıştır. 1906'da, sendikalara yasal engellerin yığılmasının sonucu olarak, Amerikan işçi liderleri mahkemelere karşı bir sınırlayıcı el aramak için siyasete yöneldiklerinde,[109] aydınlar çok da uzak olmayan bir gelecekte siyasi bir işçi partisi öngördüler. Bir adımın kaçınılmaz olarak bir başkasına yol açacağını, eski partilerle platformlarındaki ihtiyati tedbir karşıtı tahtalar için pazarlık yapma politikasından, işçi sınıfının kendi siyasi partisine döneceğini öngördüler. Entelektüel eleştirmen, Amerikan İşçi Federasyonu'nun siyasi eylemini, yürümeyi öğrenen bir engellinin ilk adımları olarak görmeye devam ediyor; ve çok geçmeden eski partili politikacıların çok istekli omuzlarına yaslanma cazibesine kapılmadan daha sağlam adımlarla yürümeyi öğreneceğini umuyor. Aksine, Federasyon liderleri, bildiğimiz gibi, siyasi çalışmalarını, zaman zaman doğal düşmanları olan işveren sınıfının dışarıdan bir müttefikten yardım ve rahatlık alamaması için kendi sendika bölgelerinden ayrılmaya zorlayan talihsiz bir gidişat nedeniyle gerekli bir kötülük olarak görüyorlar. Son zamanlarda entelektüel ve sendika üyesi arasında bir _yakınlaşma_
başladı. Ancak, bu yakınlaşma lider ve yönetilen ilişkisine değil, yalnızca bir iş ilişkisine veya ücretli teknik tavsiye veren ve alan ilişkisine dayanıyor. İstatistikleri ele alma ve tahkim kurulları önünde sendika üyeleri için "davalar" hazırlama konusunda eğitimli ekonomistlerin rolü giderek daha fazla takdir ediliyor. Entelektüelleri bu amaçla ilk kullananlar demiryolcu örgütleriydi, madenciler ve diğerleri onları takip etti. Bundan hala Sidney ve Beatrice Webb, G.D.H. gibi entelektüellerin rolüne çok uzak. Cole
ve İngiltere'deki Fabian Araştırma grubu, işçi politikalarına ilişkin görüşleriyle İngiliz işçi hareketine gerçekten nüfuz etmiştir. Ancak, Amerikan aydınlarının sadece ücretli hizmetkarı olarak değil, sendikacılığın müttefiki olarak da bir yeri vardır. Amerikan işçi hareketi, davasını genel halk nezdinde popülerleştirmek için yazarların, gazetecilerin, öğretim görevlilerinin ve konuşmacıların hizmetlerinden yararlanmadığı için ciddi ve maliyetli bir hata yapmıştır. Son yenilgilerinden bazıları, özellikle 1919 çelik grevi, kısmen işverenlerin sendika karşıtı tanıtımını engellemek için yeterli bir işçi tanıtım organizasyonu sağlama ihmalinden kaynaklanmıştır.

DİPNOTLAR:

[106] Bu, işçi yasama programının, yakın yıllara kadar İngiliz sendikalarının yasama programına benzer şekilde, öncelikle özel istihdamdaki çalışma koşullarının düzenlenmesiyle ilgileneceğini varsayar.
Amerika'daki işçiler, İngiltere'deki daha yeni işçi programını izler ve hükümet tarafından tazminatla endüstrilerin devralınmasını talep ederse, mahkemelerin diğer davadaki kadar ciddi bir engel teşkil edeceği kesin değildir. Ancak, bu bölümün geri kalanında tartışılan zorluklar söz konusu olduğunda durum değişmeden kalacaktır.

[107] Ulusal hükümetin ve kırk sekiz eyalet hükümetinin kontrolü için.

[108] Savaş durumu gibi; yukarıya bakınız, 235-236.

[109] yukarıya bakınız, 203-204.

BÖLÜM 15

PROLETARYA DİKTATÖRLÜĞÜ VE SENDİKALİZM

1917'de devrimci Rusya'da ücretli çalışan sınıfın siyasi ve ekonomik diktatörlüğünün yükselişi, kamuoyunu emek sorununa daha önce hiçbir olayın yapamadığı kadar odaklamıştır. Ancak bunun düşünce netliğine yol açtığını söylemek pek mümkün değildir. Bir yandan, muhafazakâr, herhangi bir emek hareketinde doğası gereği devrimci bir şey olduğuna dair eski şüphelerinde kendini doğrulanmış hisseder. Öte yandan aşırı radikal, muhafazakâr veya gericinin eleştirel olmayan bir şekilde korktuğu kadar Amerika'da bir Bolşevik ayaklanması için eleştirel olmayan bir şekilde umutludur. Her ikisi de etkili bir toplumsal devrimin salt şans ve "kalabalık psikolojisi"nin ürünü olmadığını, hatta ne kadar gayretli olursa olsun propagandanın değil, her zaman rekabet eden ekonomik sınıflar arasındaki yeni bir güç üstünlüğünün ürünü olduğunu unutuyor. Sosyal bilimler öğrencileri için, neredeyse tüm dünyaya meydan okuyarak Rusya'da proletaryanın uzun süreli iktidarının, geçmişteki ve günümüzdeki Rus yaşamının bir ürünü olarak görülmesi gerektiği aşikardır. Aslında, devam eden Bolşevik iktidarı, Rus toplumundaki çeşitli sınıfların -endüstriyel proletarya, toprak sahibi ve endüstriyel mülk sahibi sınıf ve köylülük- göreceli mücadele gücünün bir göstergesi gibi görünüyor. Marksist toplumsal programı hayata geçirmeyi amaçlayan aynı devrimin, Marx'ın tarihin materyalist yorumunun gerçeğini yalanlaması ve tarihin hem ekonomik hem de ekonomik olmayan güçler tarafından şekillendirildiğini göstermesi kaderin bir cilvesidir. Marx, bilindiği gibi, tarihin sınıflar arası bir mücadele olduğunu, toprak sahibi aristokrasinin, kapitalist sınıfın ve ücretli sınıfın sırayla iktidara yükseldiğini, toplumun teknik donanımının ilerlemesiyle önce birinin sonra da diğerinin onu maksimum verimlilikle çalıştırabildiğini öğretti. Marx, belirli bir ekonomik sınıfın dümeni ele geçirme zamanı geldiğinde, o sınıfın bir yönetici sınıfın tüm psikolojik özelliklerine, yani iktidarla birlikte gelen daha kaba bir kazanç arzusundan daha az olmayan, yılmaz bir iktidar arzusuna sahip olacağını varsaydı. Görünüşe göre Marx, ekonomik evrimin kaçınılmaz olarak yönetmeye mahkum sınıfta etkili bir iktidar arzusunun gelişmesiyle birlikte geldiğini varsaydı. Yine de, Batı ülkelerinde, Rusya'da durum ne olursa olsun, yönetici sınıflar, soylular ve kapitalistler, kritik zamanda psikolojik testte açıkça başarısız oldular. Bu başarısızlık, Bolşevik darbesinden sonra neredeyse hiç mücadele etmeden teslim olma biçimleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Rusya'nın yönetici sınıfındaki bu bariz güçsüzlüğün ve cesaret eksikliğinin sırrını öğrenmek için, tarihinin bir özelliğini incelemek gerekir, yani Rusya'nın gelişiminin tamamen örgütlü hükümet tarafından yönetilmesi. Batı ülkelerinin tarihçisi, her biri bir sosyal sınıfı temsil eden birkaç bağımsız gücü hesaba katmak zorundayken, Rus tarihçi hükümetin yüksek zirvesine yerleşip, bu bakış açısından toplumun tepelerini ve vadilerini inceleyebilir.

Apolitiklik, Rus tarihinin sayfalarında kırmızı bir iplik gibi uzanır.
Eski asil sınıfın üst tabakası olan "Boyarlar" bile, Batı'nın çağdaş ortaçağ toprak sahibi aristokrasisinin sadece bir gölgesiydi.
Birçok prenslik, yüzyıllar önce Moskova Çarlığı ile birleştiğinde, Boyar aslında Çar'ın mülkünün bir kahyası ve mülkünü savunan bir grubun liderinden başka bir şey değildi; yapmaya cesaret ettiği en fazla şey, Çar'ın niyetlerinin gerçekleşmesini gizlice engellemekti; sınıfının iradesini taca dayatmaya cesaret edemiyordu. Diğer sınıflar daha da apolitikti. Çeşitli sınıflar egemenliğe o kadar az hevesliydi ki, siyasi gücü ele geçirmek ve elinde tutmak için birçok altın fırsatı kaçırdılar. Hükümetin "sıkıntılar dönemi" olarak bilinen dönemden sonra olağanüstü zayıf olduğu on yedinci yüzyılda, ülkeyi yönetmeye yardımcı olmak için periyodik olarak "ülke meclisleri" topladı. Ancak, gerçekte, bu meclisler kendilerini kötü kullanılmış olarak gördüler çünkü hükümette yer almaları istendi ve bir kez bile Rus siyasi yapısında bağımsız bir pozisyona heves etmediler. Bir buçuk asır sonra bulduğumuz bir başka ve belki de daha da çarpıcı örnek. Büyük Katerina yerel yönetimi gönüllü olarak soylulara devretti ve bu amaçla soyluların kendilerini il dernekleri halinde örgütlemelerini emretti. Ancak soylular
siyasi güç ve aktif sınıf ayrıcalığına o kadar az önem veriyordu ki, mümkün olan en geniş tüzüklere rağmen, soyluların dernekleri
kelimenin geleneksel anlamıyla sosyal örgütlerden daha fazlası olmadı.

Ticari sınıf bağımsızlığa daha da az hevesliydi.
Avrupa'nın Batısında merkantilizm, genişleyen bir devletin ve güçlü bir orta sınıfın ihtiyaçlarını eşit ölçüde karşıladı, ikincisi kazanç peşinde koşmada birincisi fetih peşinde koşmada olduğundan daha az ateşli değildi. Öte yandan Rusya'da, Büyük Petro imalat istediğinde, bunu hükümet eylemiyle getirmek zorundaydı. Bu nedenle,
Rus merkantilizmi ağırlıklı olarak bir devlet merkantilizmiydi.
Petrus, bağımsız üreticilerden oluşan bir sınıf oluşturmak yerine, sübvansiyonlarla özel inisiyatifi devreye sokmayı başardığında bile,
sadece kendi inisiyatifleri olmayan endüstriyel parazitler ve bürokratlar yarattı ve bunlar sonsuza dek hükümete bakmaya devam etti.

Daha yakın zamanlara geldiğimizde, modern Rus fabrika sisteminin de kökenini hükümet inisiyatifine, yani hükümetin demir yolu inşa politikasına borçlu olduğunu görüyoruz. Hükümet demiryollarını stratejik ve mali nedenlerle inşa etti ancak tesadüfen ortak tüketim ürünlerinin seri üretimini ilk kez karlı hale getiren birleşik bir iç pazar yarattı. Ancak, Rus
kapitalizmi böylece kendi ayakları üzerinde durabildikten sonra bile, ilerleme için kendi çabalarına güvenmek yerine hükümete yaslanma alışkanlığını
unutmadı. Otokratik hükümet ise endüstriyi yalnız bırakmaya isteksizdi. Hükümet, kapitalistlere cömertçe gümrük koruması ve kârlı siparişler şeklinde ödüller dağıttı ancak endüstriyi kendi kontrolü altında tutmakta ısrar etti. Ve
rahatsız olsalar bile, kapitalistler durumdan en iyi şekilde yararlanmayı asla ihmal etmediler. Örneğin, şeker üreticileri kendilerini acımasız rekabetten dolayı bir çukurda bulduklarında, Maliye Bakanlığı'na başvurdular ve Bakanlık derhal hükümet tarafından uygulanan bir "tröst" oluşturdu ve onlara büyük temettüler sağladı. İş başarısı, kendi gücüne güvenmektense cömert bir hükümetle uygun bir zeminde kalarak sağlandığından, genel olarak kapitalistlerin ve özellikle daha büyük kapitalistlerin ancak bir endüstriyel saraylılar sınıfına dönüşebileceği mantıklıdır. Ve sonunda otokrasi düştüğünde, saraylılar bir devrimin kargaşası içinde bir gecede sınıflarının haklarının inatçı şampiyonlarına dönüştürülmeyecekti. Elbette, Rusya, Marksistlerinin öngördüğü gibi kapitalist aşamaya girmişti, ancak yine de kapitalistlerinin, bir egemen sınıfı oluşturan yılmaz iktidar iradesinden yoksun olduğu görüldü. Kapitalistlerin özel mülkiyet uğruna mücadeledeki zayıflığı, kısmen toplumdaki diğer sınıflarda müttefiklerinin olmamasıyla açıklanabilir. Ortak toprak mülkiyeti atmosferinde yetişen Rus köylüsü, özel mülkiyetin fanatik bir savunucusu olmaktan uzaktı. Hiçbir Thiers, komünist bir endüstriyel ücretli çalışan sınıfın bastırılması için bir Rus köylü ordusunu, mülkiyet içgüdülerine başvurarak bir araya getiremezdi. Kapitalistler için işleri daha da kötüleştirmek için, köylünün en güçlü arzusu daha fazla toprak, tüm toprak, tazminatsız! Kapitalistler, kapitalist oldukları için, bunu
sağlayamadılar. Yine de, köylünün siyasi desteği karşılığında kabul edeceği tek para birimi buydu. Kasım 1917'de, Bolşevikler hükümeti ele geçirdiğinde, ilk eylemlerinden biri, köylünün toprak açlığını gidermek için tüm toprağı onun kullanımına açmaktı. "Proletarya", Rusya'daki en kalabalık sınıf söz konusu olduğunda, o zamanlar özgür bir eli vardı.

Kapitalist sınıf, psikolojik olarak yetersiz bir şekilde devrimin eşiğine ulaştığında, ücretli çalışan sınıf da yönetme iradesini geliştirerek tüm beklentileri aştı ve Marksist zaman çizelgesini geçti. Önemli katkıda bulunan faktörler arasında, yüksek ücretli vasıflı gruplar ile vasıfsız bir sınıf veya iyi örgütlenmiş bir işçi aristokrasisi ile örgütlenmemiş bir helot sınıfı arasında hiçbir anlaşmazlık olmadan bozulan endüstriyel emekçi sınıfının birliği vardı. Eski rejim altındaki ekonomik ve sosyal baskı, hiçbir emekçi grubunun mevcut düzende bir paya sahip olmamasını veya geri kalanından ayrılma arzusunda olmamasını sağlamıştı. Dahası, birkaç on yıldır ve özellikle 1905 devriminin unutulmaz günlerinden bu yana, emekçi sınıfı, proletaryanın büyük tarihi rolüne dair fikirlerle sosyalist ajitatörler ve propagandacılar tarafından dolduruldu. Yazar, 1905'te ılımlı liberal damgalı gazetelerin bile "Rusya'nın ilerlemesinin öncülüğünde yürüyen kahraman proletaryadan" bahsettiğini hatırlıyor. O halde, devrim geldiğinde, endüstriyel ücretli işçilerin bir sınıf olarak o kadar özgüvenli olmaları şaşırtıcı değildir ki, entelektüel akıl hocalarının bunun sadece bir burjuva devrimi olduğu yönündeki sözlerini dikkate almamaya meyillilerdi - toplumsal devrim henüz çok uzaktaydı. Bunun yerine, "Bütün iktidar Sovyetlere" sloganını dinlediler. "Proletarya diktatörlüğü" fikri, 1905-1906 başarısız devrimi sırasında olgunluğa ulaştı. Ekim 1905'te halkın zaferinden sonra, burjuvazi ücretli işçi sınıfının saldırganlığından korkmaya başladı ve otokrasiyle bir anlaşmada güvenlik aradı. Petrograd Sovyeti'nin Kasım 1905'te tüm fabrikalarda sekiz saatlik iş gününü karara bağlayan emri, kapitalistlerin otokrasiye karşı halk özgürlüğünün şampiyonları olma tarihsel rollerinden vazgeçmelerine yetti. Devrimci sosyalistler, burjuvazinin kendisi demokrasi için savaşmayacaksa, neden böyle bir demokrasi olsun ki? Avrupa ve Amerika'da demokratik hükümet biçiminin kendini iyi gizlenmemiş plütokrasiye ödünç verdiğini görmedik mi? Devrim sonrası hükümetin kapitalistlerin elinde yozlaşma riskiyle neden karşı karşıya kalalım? Neden önce kapitalistleri iç çembere kabul edip sonra da zirveye gelmelerini engellemek için zaman ve çaba harcıyoruz? Bu nedenle, parlamentarizmi şükranla reddettiler ve işçilerin temsili organı olan Sovyetler tarafından bir hükümetten daha azını kabul etmeyecekler. Eğer iktidar için mücadele eden sınıfların göreceli mücadele iradesine ve mücadele gücüne, vaaz ettikleri doktrinlere ve uyguladıkları adil veya çirkin yöntemlere göre daha fazla vurgu yapmakta haklıysak, o zaman sorunun Amerikan tarafı da yeni bir ışık altında ortaya çıkar. Artık esas olarak Bolşevik bir yönetimin veya proletarya diktatörlüğünün arzu edilirliği için veya aleyhine taraf tutma meselesi değil, verili bir toplumdaki sınıfların göreceli gücünü ve olası davranışlarını belirleme meselesidir. Rusya'daki Bolşevizm yüzünden Amerika'da "kırmızı görmek", Bolşevizmin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini özlemek kadar boşunadır. Her iki görüş de şu çok önemli noktayı gözden kaçırmaktadır: Sosyal yapı söz konusu olduğunda Amerika, kapitalistlerin çok az mücadele ruhu gösterdiği, toprağı işleyenlerin özel mülkiyete yönelik bilinçli bir arzuya ancak ilk kez uyandığı ve hükümetteki doğal paylarından bir toprak hediyesi için vazgeçmeye istekli olduğu ve endüstriyel proletaryanın savaşmaya hazır ve korkmayan tek sınıf olduğu Rusya'nın tam tersidir. Bolşevizm Amerika'da düşünülemez, çünkü hükümet hayal edilebilecek bir kaza sonucu devrilse ve bir işçi diktatörlüğü ilan edilse bile, asla "olduğu yerde kalamaz." Amerikan iş adamlarını tanıyan hiç kimse, herhangi bir koşulda bir azınlık tarafından gerçekleştirilen bir devrime teslim olacağını veya düşmanlıklara başlamadan önce yabancı müdahaleyi bekleyeceğini hayal bile edemez. Amerika'da bir Bolşevik darbesi, acı sona kadar sürecek bir iç savaş ve çok sayıda çiftçi sınıfının özel mülkiyet kurumunun savunulmasında kapitalistlere katılacağı bir savaş anlamına gelecektir.[110]

Ancak, Amerika'nın Rusya'daki gibi bir toplumsal çalkantıya karşı dayanıklı olmasının tek nedeni, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplumsal gücün baskınlığının özel mülkiyete dayalı olmasıdır. Toplumsal istikrarının bir diğer ve belki de aynı derecede önemli garantisi, dört milyon örgütlü sendika üyesinde bulunmaktadır. Çünkü, işverenler veya hükümet tarafından ne kadar haksız bir şekilde muamele gördüklerini hissederlerse hissetsinler; endüstride toplu pazarlık ideallerinin gerçekleşmesini ne kadar yavaş bulurlarsa bulsunlar; mevcut düzendeki, hem manevi hem de maddi çıkarları, onları devrimle uzlaştırmak için çok büyüktür. Gerçek şu ki, Amerika'daki devrimci işçi hareketi gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyor. 1911'de Massachusetts, Lawrence'daki ünlü tekstil grevinden bu yana birçok grevde liderlik devrimciydi, ancak bu, tabandakilerin aynı amaçla hareket ettiği anlamına gelmez. Çok sayıda yabancı dil konuşan ve politikacı, polis ve yerli Amerikalı işçi örgütçüleri tarafından hor görülen, anlaşılmaz bir işçi kitlesi verildiğinde; bu işçilerin davasını kendilerine mal eden ve onların sözcüsü ve lideri olan enerjik devrimci ajitatörlerden oluşan bir grup verildiğinde; ve açıkça binlerce işçinin devrim bayrağı altında toplanacağı bir durum ortaya çıkacaktır. Oysa gerçekte sendikalist programın gerçekleşmesi değil, daha yüksek ücret arzusu onları karılarını ve çocuklarını aç bırakmaya ve grev nöbetlerinde kanlarını dökmeye razı etmektedir. Eğer bir Haywood veya Ettor'u takip ediyorlarsa, bunun nedeni tam olarak bir Golden veya Gompers tarafından görmezden gelinmiş olmalarıdır.

Bununla birlikte, ara sıra görülen devrimci bir yöne ve özellikle de kenarlarındaki devrimci bir haykırışa rağmen, sendikacılık muhafazakar bir toplumsal güçtür. Sendikacılığın toplum üzerinde özel mülkiyetin yaygınlaşmasıyla aynı ılımlılaştırıcı etkiye sahip olduğu görülmektedir.
Aslında sendikacılığın kazanımları işçi için özel mülkiyetin sahibi için olduğu kadardır.
Sahip, mülkünü kendisi ile acımasız bir biyolojik varoluş mücadelesi arasındaki koruyucu bir set olarak görür; mülkü özgürlük ve başka bir adamın, bir işverenin veya "patronun" diktesinden kaçma fırsatı veya en azından seçimi için tatmin edici bir alternatif ortaya çıkana kadar bekleme şansı anlamına gelir. 1871'de Paris Komünü'nü (tarihteki ilk proleter diktatörlük girişimi) bastırmak için Versay hükümetinin ordusuna akın eden Fransız köylüleri, bunu, işçilerin zafer kazanıp özel mülkiyeti ortadan kaldırması durumunda, kendilerinin, köylülerin, hayatlarını korumak için verdikleri günlük mücadelede, hayatın kendisini tehlikeye atmaya değer bir desteği kaybedeceklerini düşündükleri için yaptılar. Ve özel mülkiyetlerinde, küçük de olsa, göreceli bir koruma elde etmiş olmalarına rağmen, başarılı olursa her şeylerini kaybedecekleri bir şeye izin vermek istemiyorlardı.

Şimdi bazı istisnalar dışında her insan bir "korumacıdır",
tabi ki kendisini koruyan ve dolayısıyla kendisi tarafından korunmaya değer bir şeye sahipse. Sendikacılar da,
tam da böyle bir korumacıdır. Sendikası ona makul ücretler ve yaşam koşulları, makul bir iş güvenliği ve en azından atölye yönetiminde kısmi bir söz hakkı kazandırmak için zaman ve fırsat bulduğunda, kapitalizmin var ettiği nispeten yüksek ve ilerici maddi refah seviyesinde, yerine daha iyisini kurma şansı için mevcut ekonomik sistemi yerle bir etme konusunda ihtiyatlı davranacaktır. Bir devrimin anlamı olan kartların yeniden dağıtılması, muhtemelen ona daha iyi bir kart kazandırabilir, ancak yine de oyunun oynandığı bahisleri yok ederek tüm desteyi değersiz kılabilir. Ancak devrim ilk turda bile başarılı olmayabilir; ardından gelen tepki muhtemelen sendikayı yok eder ve onunla birlikte mütevazı da olsa orijinal zeminin geri kazanılması şansı da gider. Pratikte, bu nedenle, hemen hemen tüm uluslardaki sendika hareketleri[111] ilgili ulusal sosyalist hareketler üzerinde fren görevi görmüştür; ve,
kendisini felaketle sonuçlanacak değişime karşı korumakla ilgilenen toplumun bakış açısından, ücretli sınıftaki daha devrimci gruplar üzerinde toplumun polisleri ve bekçi köpekleri rolünü oynamış ve oynamaya devam etmektedir. Bunlar büyük ölçüde, bir devrimden kaybedecekleri çok az şey olduğu için, sonuç ne olursa olsun, hiçbir şeyden korkmayan, pervasız hale getirilmiş, örgütlenmemiş ve dezavantajlı gruplardır.

Amerika'da da, 1911-1913'teki grev yapan tekstil işçilerinin aksine, kökenini ne şansa ne de sendika liderlerinin ihmaline borçlu olmayan devrimci bir sınıf vardır. Bu, Batı'nın veya Güney'in dış bölgelerindeki yerli Amerikalı veya Amerikalılaşmış işçilerin hareketidir - tipik I.W.W., göçmen işçiler, endüstriyel isyancılar ve birçok işçi isyanı ve kereste tarlası grevindeki aktörler.
Bu tür işçiler, Amerika'nın manevi geçmişiyle gerçekten bağlarını koparmıştır. O, ya kişisel karakteri ve alışkanlıklarının onu zorlu kapitalist sistem altında başarıya uygun olmaması nedeniyle bir devrimci olmuştur; ya da erken dönem öncünün hırsları ve pembe beklentileriyle yola çıktığında, umutlarının doğanın cömertliğinin kapitalist bir öncüsü tarafından engellendiğini görmüştür; bu kişi, çok geç gelen herkesi ücretli çalışan konumuna mahkûm eder. Her iki durumda da, taviz vermeyen gerçek bir devrim tutkusuyla hareket ediyor. Yine de sayıları mevcut düzeni tehdit etmek için çok az.

Sonuç olarak, Amerikan sendikacılığı, Amerikan Emek Federasyonu eski liderlerini korusun ya da onları "ilericiler" veya sosyalistlerle değiştirsin, muhafazakar işlevini sürdürmeye devam ediyor gibi görünüyor - hiçbir baskın açık dükkan hareketi veya "tröstleşme" sendikaları parçalamadığı veya onları kısırlaştırmadığı sürece.

Bu nedenle, Amerikan Bolşevizminin umudu, işverenlerin otokratlar olarak yönetme iradesine dayanmaya devam edecektir.

DİPNOTLAR:

[110] Her iki uçtaki yazarlar ve kamusal konuşmacılar, devrim tahminlerinde toplumsal gücün baskınlığının nerede yattığına dair temel düşünceyi sıklıkla göz ardı etmiş olsalar da, bu Amerikan işçi hareketinin liderlerinin gözünden kaçmamıştır. Amerikan Emek Federasyonu liderlerinin Sovyetizm ve Bolşevizmi kınadığı ve son zamanlarda radikalizme kaymanın örgütü parçalayacağı korkusuyla yüksek bir seviyeye çıkarılan şiddet şüphesiz samimidir. Ancak, en azından kısmen, büyük Amerikan orta sınıfını işçi sınıfının niyetleri konusunda rahatlatmayı amaçladığını hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Örgütlü işçilerin büyük çoğunluğu, zaman zaman popüler olmayan grevlere girme riskine girseler de, düşmanlarının kendilerini büyük Amerikan çoğunluğunun gözünde yıkıcılık lekesiyle lekelemelerine asla izin vermeyeceklerini fark ediyorlar. Bu çoğunluk, kurumun birçok bilinen eksikliğine rağmen özel mülkiyet ve bireysel girişim rejimine bağlı kalmaya devam ediyor.

[111] Özellikle Almanya'da Dünya Savaşı'nın sonundan beri.

BİBLİYOGRAFYA

Bu çalışmanın ilk yedi bölümü John R. Commons and Associates tarafından yazılan _History
of Labour in the United States_ adlı esere dayanmaktadır[112], 1918'de New York'taki Macmillan Company tarafından iki cilt halinde yayınlanmıştır.
Sonraki bölümün büyük kısmı ise Profesör Commons tarafından düzenlenen ve 1910'da Cleveland'daki Clark and Company tarafından on cilt halinde yayınlanan _A Documentary History of the American Industrial Society_ adlı esere dayanmaktadır. _History of Labour_ adlı eserde yer almayan 1897'den bu yana geçen dönemi ele alan 8 ila 11. bölümleri hazırlarken yazar büyük ölçüde yukarıda adı geçen eserlerin hazırlanmasında kullanılanla aynı türde materyal kullanmıştır;
yani, sendika kongrelerinin tutanakları, işçi ve işveren belgeleri, hükümet raporları vb. gibi orijinal kaynaklar. Ancak,
işçi hareketindeki yakın döneme ilişkin, özellikle bireysel mesleklerde veya endüstrilerde sendikacılık tarihleri ​​olmak üzere, yazarın okuyucuyu konunun çeşitli aşamalarına ilişkin daha kapsamlı açıklamalar için yönlendirmek istediği birçok mükemmel özel tarih
vardır; kendisi de bunları ancak kısaca ele almak zorundaydı. Aşağıda, daha önceki dönemlere ilişkin bazı diğerleriyle birlikte bu tür çalışmaların seçilmiş bir listesi yer almaktadır:

BARNETT, GEORGE E., _The Printers--A Study in American Trade Unionism_,
American Economic Association, 1909.

BING, ALEXANDER M., _War-Time Strikes and their Adjustment_, Dutton and
Co., 1921.

BONNETT, CLARENCE E., _Employers' Associations in the United States_,
Macmillan, 1922.

BRISSENDEN, PAUL F., _The I.W.W.--A Study in American Syndicalism_,
Columbia University, 1920.

BROOKS, JOHN G., _American Syndicalism: The I.W.W._, Macmillan, 1913.

BUDISH AND SOULE, _The New Unionism in the Giyim Endüstrisi_, Harcourt,
1920.

CARLTON, FRANK T., _Ekonomik Etkiler Eğitim İlerlemesi Üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri, 1820-1850_, Wisconsin Üniversitesi, 1908.

DEIBLER, FREDERICK S., _The Amalgamated Wood Workers' International
Union of America_, Wisconsin Üniversitesi, 1912.

FITCH, JOHN L., _The Steel Workers_, Russell Sage Vakfı, 1911.

HOAGLAND, HENRY E., _Büyük Göller'deki Gemilerde Ücret Pazarlığı_,
Illinois Üniversitesi, 1915. ------, _Litografi Endüstrisinde Toplu Sözleşme_, Columbia Üniversitesi, 1917.

KİLİSELERARASI DÜNYA HAREKETİ, Soruşturma Komisyonu, 1919 Çelik Grevi Raporu, Harcourt, 1920.

LAIDLER, HARRY, _Düşünce ve Eylemde Sosyalizm_, Macmillan, 1920.

ROBBINS, EDWIN C., _Demiryolu Kondüktörleri--Örgütlü Emek Üzerine Bir Çalışma_,
Columbia Üniversitesi, 1914.

SCHLUeTER, HERMAN, _Bira Endüstrisi ve Amerika'daki Bira Fabrikası İşçileri Hareketi_, Uluslararası Bira Fabrikası İşçileri Birliği, 1910.

SUFFERN, ARTHUR E., _Amerika'daki Kömür Madenciliği Endüstrisinde Uzlaşma ve Tahkim_, Mifflin, 1915.

SYDENSTRICKER, EDGAR, _Antrasit Kömür Endüstrisinde Toplu Sözleşme_, ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu Bülteni No. 191, 1916.

WOLMAN, LEO, _Amerikan Sendikalarında Boykot_, Johns Hopkins Üniversitesi, 1916.

_İşçi Ansiklopedileri_:

AMERİKAN İŞÇİ FEDERASYONU, _Tarih, Ansiklopedi, Referans Kitabı_,
Amerikan İşçi Federasyonu, 1919.

BROWNE, WALDO R., _İşçi Hareketinde Ne Var Ne Yok_, Huebsch, 1921.

DİPNOT:

[112] Yazarın Önsözüne bakın.

Selig Perlman'ın yazdığı ABD'de Sendikacılığın Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF TRADE UNIONISM ***

***** This file should be named 14458.txt or 14458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/5/14458/

Produced by William Boerst, Martin Pettit and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
