*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Volume 152, Feb. 7, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 7 Şubat 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Volume 152,
Feb. 7, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Volume 152, Feb. 7, 1917

Author: Various

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

7 Şubat 1917.

CHARIVARIA.

KAISER, doğum gününü kutlamak için, kısmen yazarı olduğu
_Alman Demircisi_ adlı bir tiyatro gösterisi düzenledi.
Halkının onu
nasıl gücendirdiği henüz bilinmiyor.

***

Yunanistan'ı ne yazık ki yanlış değerlendirdiğimizden korkuluyor. İtilaf bayraklarını selamladılar ve KRAL KONSTANTIN'in KAISER'e
dilini çıkarmaya bile hazır olduğu söyleniyor.

***

Şansölye BETHMANN-HOLLWEG, Junker Press tarafından vatandaşlarını Müttefiklere satmakla
suçlandı. Ancak, Amerika'ya gönderilen son Alman Notu'na bakılırsa, gerçek şu ki, onları bedavaya vermiş gibi görünüyor.

***

Soğuk hava dalgasının sonucu olarak, yaban domuzları Kuzey Fransa'da belirdi. Çok sayıda kişi öldürüldü ve KAISER'in, yok edicilerinin rolünde filme alınmak üzere bir Amerikan sendikasıyla anlaştığı ve gelirin barışı sağlama birliğinin ilerlemesine adanacağı bildirildi.

***

Hamburg _Fremdenblatt_'a göre, birçok Alman askeri, "Anavatan Askerleri, savaşmaya devam edin!" yazılı mukavva kağıtlar aldı. Askerlerden birkaçının kartların üzerine "Ne için savaşalım?" yazdığı söyleniyor.

***

22 Şubat'tan sonra, bu ülkede iş yapan tüm düşman yabancılar kendi adlarına ticaret yapmak zorunda kalacak. Frankfurt'taki Wurst evi gibi birkaç onurlu istisna dışında, yabancı iş adamlarımız kimliklerini titizlikle gizlediler.

***

Doğu Essex'in vatansever Adli Tabibi, seçkin gül bahçesinin ortasına bir domuz ahırı
kurmuş ve Frau Karl Druschki'nin
birkaç güzel, güçlü lokma attığını bildiriyor.

***

"Çedar peyniri," diyor bir haber maddesi, "Norwich'te pound başına 1_s._ 6_d._."
Ancak halkın merakla beklediği şey, Ilfracombe'daki Wensleydale peynirinin fiyatı.

***

Geçen gün Londra'daki bir otelde akşam yemeğindeki sabırsızlığıyla bu kadar kargaşaya neden olan Amerikalı beyefendi, sonuçta, mazur görülmelidir. Görünen o ki, zavallı adam, yeni bir Hükümet departmanı burayı ele geçirmeden önce yemeğini bitirmek için can atıyordu.

***

KONUŞMACI Seçim Reformu Komitesi, Adayların harcamalarının üç üyeli ilçelerde seçmen başına 4_d._'yi geçmemesini öneriyor ve birkaç siyasi temsilci, bira fiyatındaki son artış göz önüne alındığında bunun kesinlikle yapılamayacağını belirtmek için mektup yazdı.

***

Shirley Park (Croydon) Golf Kulübü, sahayı 18 delikten 9'a düşürmeye karar verdi; ancak bu şekilde tasarruf edilen yarı sahanın Kulüp öğle yemeğine eklenmesi önerisi, GIDA DENETÇİSİ tarafından kesin bir şekilde reddedildi.

***

Kent Weald'daki bir çiftçi, günde on beş saat çalışmaya istekli bir atlıya, konaklama ve yemek sağlanmadığı takdirde, haftada 13_s._ 6_d._ teklif ediyor. Tarımı ordu pahasına popülerleştirmeye yönelik bu sinsi girişimin Savaş Bakanlığı ile Tarım Kurulu arasında hararetli bir mektuplaşmaya konu olduğu anlaşılıyor.

***

"Dün İngiltere'deki en sıcak yerler," diyor _The Pall Mall Gazette_,
"İskoçya ve İngiltere'nin Güneybatısıydı." Daha önce Büyük Britanya'dan İngiltere olarak bahsettiğimiz için Kaledonyalı puristlerimizle başımız derde girdi, ama biz asla böyle bir şey söylemedik.

***

Londra'daki bir doktor, diyor _The Daily Mail_, soğuk algınlığının bu ülkeye yıllık 15.000.000 £'a mal olduğunu tahmin ediyor. Eğer durum buysa, hemen şunu söyleyebiliriz ki
bu ücret aşırı.

***

Bir dedikodu yazarı, geçen sabah Shoe Lane'de bir telgrafçının koştuğunu gördüğünü çok abartıyor. Bu gizemi
çözme pozisyonunda olduğumuz için mutluyuz. Söz konusu habercinin görev başında olmadığı anlaşılıyor. ***

Bu özellikten sorumlu memurun konaklaması için uygun bir saray bulunana kadar şeker fişi verme niyeti yok gibi görünüyor.

***

Beyaz eldiven temizleme ücreti artırıldı ve Soho restoranlarında çok moda olan alaca gece kıyafetlerine geri dönülmesi muhtemel.

***

1917 penileri, Savaş öncesi basımlardan daha ince görünüyor ve birkaç bekar kadın yetkililere kaynakta gelir vergisinin kesilip kesilmediğini soran mektuplar yazdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ŞU MERMİ DELİĞİNDE NE YAPIYORSUN? DÖRTE BİR KARŞI KARŞIYA KALDIĞIMIZI SÖYLEDİĞİMİ DUYMADIN MI?"

_Geordie (bir sendika üyesi)._ "AY. DUYDUM; AMA BENİ ÖLDÜRDÜM."]

* * * * *

"'Vaat Edilen Topraklar' ... ancak 1894'te Savaş ilanı nedeniyle York Dükü'nün
en büyük başarısının zirvesindeyken geri çekildi."--_The Stage_.

Gerçekten de sadece yirmi üç yıl mı?

* * * * *

"Pazar sabahı erken kalkan sakinler tatsız bir sürprizle karşılaştılar.
Gece boyunca yağan sert don, yol yüzeylerini camsı buza dönüştürmüştü ve bu da yardım almadan yürümeyi imkansız hale getirmişti. Bir çeşit çizme kılıfı olmadan
yürüyüş bastonu pek işe yaramıyordu."--_Oxford
Times_.

Bu, tamamen çizmesiz bir yürüyüş bastonuyla bizim kendi deneyimimizdi.

* * * * *

ÇAMURLULAR.

Yemekhanemiz bir sırtın tepesinde bulunuyordu ve kesintisiz
çamur ligleri boyunca yuvarlanan bir manzaraya sahipti; çamur okyanusunda yüzen bir
ambalaj kutusu görünümündeydi.

Biz, hizmetçilerimiz, farelerimiz, hamamböceklerimiz ve diğer
sevgililerimiz yemekhanenin etrafına kurulmuş çadırlarda uyuyorduk.

Tüm kamp, ​​basamak taşları şeklinde dizilmiş bir cephane kutuları yoluyla dış dünyayla bağlantılıydı; bir ileri bir geri gidip, bir kutudan diğerine, tıpkı Alp'ten Alp'e dağ keçisi gibi sekerek gidiyorduk. Lep'inizi ıskalarsanız, bir çamur girdabı, bir yutkunma sesi olurdu ve bu sizin sonunuz olurdu; kederli yoldaşlarınız, en son görüldüğünüz
noktaya biraz kireç klorür döktüler, sizi "Kayıp olduğuna inanılıyor" olarak ilan ettiler ve başka bir
Teğmen (veya duruma göre Mareşal) için
işaretlediler.

Bizim karmaşamız gevşekçe istiflenmiş mermi kutularından yapılmıştı ve bir teneke kapakla kapatılmıştı. Malzemeleri kutu kutu çaldık ve evi kendi güzel ellerimizle inşa ettik, bu yüzden onu ebeveyn sevgisiyle sevdik; ancak küçük dezavantajları da vardı. Mahallemizdeki sahra topları ne zaman bir iş yapsa, teneke kapak çılgınca takırdıyor ve mermi kutuları her yerde birbirine çarpıyordu. Karmaşamızı sabahın erken saatlerinde ciddi şekilde Gotik tasarımlı olarak bırakıp, akşam çiyli akşam eve döndüğümüzde onu çılgınca Rokoko tarzında bulmak oldukça mümkündü.

Ulaştırma Görevlimiz ve Yemekhane Başkanımız William, evi kurtarmak ve onu tekrar eski haline getirmek için uygunsuz saatlerde sürekli olarak tüm elleri güverteye
çıkartıyordu; kelimenin tam anlamıyla ev sahibiydik.

Savaştan önce, William bize temin eder ki, o zeki bir gençti, neşeli nüktedanlıklar ve neşeli şakalarla doluydu, her partinin can damarıydı, ama
karmaşanın kıvrımları ve nakliye katırlarının kaprisleriyle birlikte üzgün bir adam olmuştu.

Katırlar ve karmaşa arasında, hiç bir geceyi vücudunda geçirememişti;
ya katırlar kötü rüyalar görüyor, uyurgezer gibi garip hatlara giriyorlardı
ve kendilerinden nefret ediliyorlardı ya da sahra topları iş başındaydı ve karmaşanın sıçramaları vardı. Eğer Hun Hans mükemmel küçük bir beyefendi olmasaydı ve yakınımızdaki herhangi bir yere bir mermi atsaydı (hiç kimsenin olmadığı, olmadığı ve olmayacağı
uzak bir sırtı titizlikle püskürtmek yerine)
karmaşamız Tyre ve Sidon'da olurdu; ama Hans kendini bir an bile unutmadı; güvendiğimiz taraf bizim tarafımızdı. Örneğin Ağır Silahlılar. Ağırlar tepemizin arkasındaki pozisyona zahmetle geçtiler,
kendilerini bektaşi üzümü çalıları olarak gizlediler ve karlı bir sabahın 2'sinde
kıyametin çatlağının izlenimini verdiler.

Karmaşamız hemen St. Vitus dansına dönüştü ve William
tüm eller güverteye diye bağırdı.

Resimli bir şekilde çizmeler (sakız, yüksek) ve bir keçi derisi giymiş olan Kaptan,
kendini doğu kanadına attı ve hareketli bir payanda oldu. Albert
Edward yukarı tırmandı ve her gözenekten açılıp kapanan teneke kapağın üzerine oturdu. Mactavish, kuzeye doğru dönmesini engellemek için omzunu güney duvarına dayadı. Ben, ana gövdesinden
kaybolan kilere tutundum, William ise her yerde koşuşturup öğüt veriyor ve
şeylerin üzerinden düşüyordu. Dağınıklık, Çin pagodasından İsviçre şalesine kadar her mimari tarzdan hızla geçti ve Ağırlar nefretlerini
kapatıp yatağa girdiğinde İspanyol bir kaleyle karıştırılma noktasına gelmişti. Ve tam zamanında. Bir an daha olsaydı
kileri bırakmalıydım, Albert Edward deniz tutmuş olurdu ve
Skipper doğu kanadının batıya gitmesine izin verirdi.

Dağınıklığı tekrar düzene koyduk ve bir şeyler almak ve bir danışmak için içeri girdik. Ertesi akşam William Ağırların
komutanını ziyaret etti ve onu yemeğe çağırdı. Ona wassail ve
gramofon ikram ettik ve durumu anlattık. Ağır Silahların Efendisi, çekici bir adam, bilmeden bize yaptığı kötülükleri duyduğunda neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ve William tarafından sabah 1.30'da eve götürüldü, ertesi gün cehennem makinelerini geri çekeceğine veya onları saban demirlerine
döveceğine yemin etti. Ertesi gece, herhangi bir ön uyarı olmaksızın, bizimki dengesini kaybetti, bir gürültüyle oturdu ve yaklaşık çeyrek dönümlük bir
alanda çöplük gibi yattı. Hepimiz dışarı çıktık ve harabeleri sefil bir şekilde inceledik. Bunu ne yapmıştı? Tahmin edemiyorduk. Sahra topları elveda demişti, Ağır Silahlar başka bir yere gitmişti. Hun Hans, bir hata yapıp bizi top ateşine tutamaz mıydı? Asla! Bu bir gizemdi; bu yüzden hepimiz sesimizi yükselttik ve William için ağıt yaktık. O, Yemekhane Başkanıydı; bu onun hatasıydı, tabii ki.

O anda William gecenin karanlığından dışarı çıktı ve çadırını önünde bir tokmakla
vurarak sürdü.

William'a göre çadırın içinde "Sunny Jim" adında hastalıklı bir nakliye katırı vardı ve bu da onu harekete geçiriyordu. "Sunny Jim" her zaman bir tür uyurgezer olmuştu ve bu sefer uyurgezer gibi temiz bir şekilde
bizim karmaşanın içinden geçip William'ın çadırına girmişti ve tokmak onu uyandırmıştı.
Daha sonra William ve tokmak sayesinde tekrar sıraya girmek için en iyi şekilde yoluna devam ediyordu.

Şimdi dağınıklıktan kurtulduk; şimdi çadırlarda titreyerek çömeldik ve sevgiyle
iyi eski teneke çatı ağacımızın altındaki güzel eski zamanlardan, penceremizden aldığımız çamurun
harika
görüntüsünden ve fırtınalı bir gecede birbirine çarparak çaldıkları
sevimli mermi kutularımızdan bahsediyoruz.

Ve bazen, çadırlarımızda titreyerek çömelirken, sıralardan yukarı doğru
hızla gelen garip bir ses duyarız. Katırlar gülüyordur.

* * * * *

GIDA ÜRETİMİNİN ŞARKILARI.

I.

Tanrıça, beni duy--ah, bana
Lütufkar bir kulak ver, Lucina!
Doğumun koruyucusu,
Lütfen bunu özel bir görev yap;
Adak kuluçka makinemin
Nazik bir başlatıcısı ol!

İçine yetmiş yumurta koydum--
Her biri bir civciv, eğer devam edersen.
Lütfen, tek bir "temiz" veya sersemle
eğilmeyeyim.
Bak! Sıcaklık sabit. Şimdi Tanrıça, _hazır mısın?_

Beni dinle Tanrıça, bir sonraki yalvarışım
Senden lambanın dumanını tüttürmemeni,
Ve, alçakgönüllülükle dile getirilen yalvarış,
_Emin_ misin nemi düzenlemek için?
Ah, Lucina, çatlayacak
Yumurtaların hepsinin çatladığını duyduğumuzda!

Kabuk hiçbir civcivi engellemediğinde,
Tanrıça, melodik sayılarını duy!
Sonra, yumurtadan çıkanların koruyucusu,
Birkaç parti daha deneyeceğiz. Tanrıça, beni duy!--oh, bana
Lütfen kulak ver, Lucina!

* * * * *

"EVLİLİK.--İki genç, saygıdeğer adam, 20 ila 30 yaşları arasındaki iki saygıdeğer genç kızla tanışmak istiyor, yukarıdaki
görüntü.--T.S.R. ve E.C.P., Clematis P.O., Paradise."--_Melbourne
Argus._

Eğer evlilikler cennette yapılıyorsa, bu saygıdeğer genç adamlar
gerçekten umut vadeden bir posta adresi seçmişler.

* * * * *

"Hasarlı Alman destroyeri V69'dan dokuz astsubay çıkarıldı ve bu gece Ymuiden'deki Willem Barrentz Oteli'ne getirildi. Muhabirim onlarla geç saatlerde sohbete başladı. Biraz Hollanda Bock birasından sonra hızla morallerini düzelttiler ve Luther'in meşhur ilahisi 'Ein Feste Bung'u söylemeye başladılar."--_Provincial Paper._

Çok uygun, ama gevşek bir "Bung" onları daha da memnun etmez miydi?

* * * * *

[İllüstrasyon: BASİT BİR GÖREV.

"Pekala, HOŞÇAKAL, YAŞLI ADAM VE İYİ ŞANSLAR! BEN BURAYA GİRİYORUM,
EN İYİ ŞEKİLDE. HERKES SAVAŞ BORCU İÇİN NE KADAR ÇOK PARA BİRİKTİRİRSE,
SİPERLERDEN O KADAR ÇABUK DÖNERSİN."]

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONA BAĞLI KALIN--ONA BAĞLI KALIN!"

"ONA BAĞLI KALACAK, BEY. AMA HANGİSİNİ KASTEDİYORSUN?"]

* * * * *

MAKEDONYA'DAN MEKTUPLAR.

IV.

SEVGİLİ JERRY,--Bunu küçük bir tepenin tepesindeki pozisyonumdan yazıyorum,
bu arada sadık takipçilerim etrafımda oturmuş, konuşmamı bekliyorlar. Ben her zaman burada oturuyorum, çünkü başka bir yere gitmek isteseydim
bu tepeden aşağı inip sonra bir başka tepeye tırmanmam gerekirdi. Tepelerden nefret ediyorum. Sadık grup da öyle.

Yüz metre ötedeki başka bir küçük tepenin arkasında bir Bulgar ordusunun gizlendiğine inanıyoruz, ancak bakmaktan ve görmekten korkuyoruz. Bunun yerine, her on dakikada bir süngüleri takıp çıkarıyoruz ve savaş sesleri çıkarıyoruz. Bunun, umarız ki, düşmanın _moralini_ etkiler ve sizin _moralinizin_ her on dakikada bir etkilenmesi şaka değil, size söyleyebilirim.

Askerlerimizin ruhu mükemmelliğini koruyor. Şakamın hala işe yaradığı gerçeğinden bunun doğru olduğunu görebilirsiniz. Son üç aydır her gece, ordumda kinin verirken, onlara açgözlü olmamaları ve çok fazla almamaları konusunda öğüt verdim. Hala yürekten, hayır, kahkahalarla gülüyorlar. Biz harika bir milletiz.

Birlikte eğitim ve eğlencemizin başlıca kaynağı hala yanımızdaki karınca
yuvasıdır ve bu bağlamda, Jeremiah, size karınca A.S.C.'de genç bir subay olan Herbert'i tanıtmalıyım.

Herbert'i (ya da o günlerde bilindiği adıyla "'Erb") ilk tanıdığımızda, o küstah ve saldırgan bir erdi. Birliği
tepedeki deliklerinden daha büyük saman parçalarını çıkarmakla meşgulken, birçok
zaman onu, arkadaşlarının akıntısına karşı, ince omuzlarında kocaman bir parça ile girişe doğru sendeleyerek yürürken gördüm;
çünkü delikteki gerçekten büyük sapları değiştirme cazibesine asla karşı koyamazdı. Birbirine çarptığında yaşlı karıncalar
bir kenara çekilir, yüklerini bırakır ve ona itiraz ederlerdi, her zaman
kulağına iyi bir tokat atarak bitirirlerdi; ama 'Erb asla yılmazdı.

Arada sırada, derede geçici bir durgunluk olduğunda, kütüğünü arkasından sürükleyerek muzaffer bir şekilde deliğe
kaybolurdu; ama
zaferi her zaman kısa ömürlü olurdu. Bir boğuşma ve iki
sarsıntı duyar gibi olurdum ve 'Erb zarif bir şekilde yukarı doğru fırlardı, ardından yükü gelir ve
kapının yanına yığılırdı. Ancak, kendine gelir gelmez tekrar denerdi. Bir boğucu öğleden sonra, yirmi üç ardışık atıştan sonra bir giriş yapmayı başardığını fark ettim.

İsrarcılığı merakımı uyandırdı. Neden tüm büyüklerinin açıkça
hoşuna gitmeyen bir şeyi yapmaya bu kadar inatla çalıştığını merak ettim. Ve sonra, dün, bir değişiklik oldu. 'Erb, sekizinci atışından sonra bir tahtanın altında dinlenirken, yılların birikmiş bilgeliği ve zayıflığıyla ağırlaşmış saygıdeğer bir karınca içeriden çıkışa yaklaştı ve dışarı çıkmaya çalıştı, ama boşuna. Küfür etti ve boşuna bir şekilde mücadele etti, hizmetkarları ise çaresizce etrafta dikiliyordu. 'Erb fırsatı gördü. Tahtasını kaptı, ileri doğru
atıldı -inanmayabilirsin Jerry, ama bu kesin bir gerçek- zekice selam verdi ve tahtasını bir tür merdiven gibi yere koydu. Kendini
üzerine koyarak kıdemli asker dışarı çıktı. Sonra 'Erb ile konuştu ve sanırım birine çocuğun adını sorduğunu gördüm.

Bu yüzden Teğmen Herbert bugün bir çalışma ekibinin başında. Şu anda daha büyük bir karıncanın kulağını kesmekle meşgul. Sanırım bir tür disiplinsizlik olmuş olmalı. Muhtemelen astı ona "Erb" diye hitap etmişti.

Pekala, tüm beklentilerimiz hoş ve sadece Bulgar vile. Şimdi bir
askeri ses çıkarmalıyım, bu yüzden _au revoir._

Senin,
PETER.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMP HAYATININ DİKKAT DAĞITICI ŞEYLERİ.

_Tommy_ (_yol kenarında_). "YİNE ÇILGINLIKTA MI? SİNEMAYA MI GİDİYORSUN?"

_Highlander_. "HAYIR. SENİN MUHAFIZ DEĞİŞTİRMESİNİ GÖRMEK İÇİN BEKLENİYORUZ."]

* * * * *

"_Motorsiklet_ İngiltere'de savaş amaçlı 165.000'den fazla zenginin
yapıldığını söylüyor."--_İl Gazetesi_.

Ve Yeni Yıl Onur Listesi (siyasi hizmetler) henüz yayınlanmadı.

* * * * *

"Bütün bunları muhteşem donanmamıza ve sessiz virgil'ine her şeyden daha çok borçluyduk."--_Provincial Paper_.

Sanıyoruz ki SANSÜRCÜ, Filonun destansı başarılarını anlatmasına izin vermeyecek,
ama ona büyük harfle baş harf vermiş olabilir.

* * * * *

"Surbiton sakinleri, Almanya'daki İngiliz tutuklular için 2.100 eski eldivenden yapılmış 800 yelek tedarik etti." _Manchester Evening
News_.

Büyük elli cömertliğin dikkate değer bir örneği.

* * * * *

ALTI KÖTÜ FİİL.

(_Gazetecilik dili yapımcılarına ve diğerlerine, titiz bir okuyucudan._)

Bir posterde
CHARLIE CHAPLIN ve diğer
Lezzetli yaratıkları "içeren" bir program gördüğümde,
Sanki
Birisi bana bir slam
Ya da şiddetli bir yumruk
Açık diyaframa vurmuş gibi hissediyorum.

Bir hikayede okuduğumda,
Suçsuz olmasına rağmen,
Birisi "bir anlığına görüyor"
Ya da birisi "hissediyor",
Çekilen akor
Göğsümü öfkeyle dolduruyor,
Ve
Tüm kitabı ateşe atmaya hazırım.

Herhangi bir yazara karşı
"Vurguladığı",
Konularını vurguladığı,
Ya da bir şeyin
Hayal gücünün "takıntılı" olduğu,
Suçunu ona atarak
Eleştirmen haklı olsa da,
Yine de aynı şekilde hissediyorum
Onu gördüğümde vurabilirim.

Ama (bu dehşetlerin en kötüsü)
Ne zaman
Birisi ulusal bir ihtiyacı "seslendiriyorsa"
Bulgarlar ve Yunanlılar Sırplar tarafından
nefret edildiği gibi,
Ben de bu iğrenç fiili
kullanan
ucubelere karşı öyle hissediyorum.

* * * * *

"Rawmarsh'ın bazı kamu görevlilerinin kasabaları için yüksek hırsları var ve Çarşamba günü yapılan Konsey toplantısında savaştan hemen sonra
önemli endüstriyel gelişmeler oldu."
_Botherham Advertiser_.

Mutlu Rawmarsh! Ülkemizin bu kısmında henüz bitmedi.

* * * * *

"NAVY Puset. Satılık, iyi durumda." _Provincial Paper_.

Bebeği "derinliğin beşiğinde sallanmaya" hazırlamak için tam da gereken şey.

* * * * *

SÜPER-CHAR.

SAHNE.--_Kensington'da bir meydan. Her iki kapıdan birinde evin hanımı kova, süpürge, fırça, paçavra, metal cilası vb. ile çalışırken görülüyor._

_Hanımlar Korosu. _

Savaştan önceki günlerde
Dünyayı Hades'e çevirmişti
Ellerimizi emekle kirletmedik--
Hepimiz mükemmel hanımlardık;
Mutfağın zeminini temizlemek
_Aşağılıktı._--iğrençti;
En fazla yemek pişirirdik,
Bir dilim tost
Ya da biraz toz alırdık.

Ama o eski günler uçup gitti,
Ve şimdi emeklerimizi sarf ediyoruz:
Yemek pişiriyoruz ve temizliyoruz,
Ovalıyoruz ve ovalıyoruz,
Komşularımıza aldırmadan;
Basamakları cesurca taşlıyoruz,
Geçen bir saman çöpünü bile umursamıyoruz
Temizlerken
Utanmaz bir tavırla
Pirinçleri oldukça küstahça.

_First Lady_. Bak! Kim yaklaşıyor? Devletin büyük bir hanımı mı?
_İkinci Lady_. Daha ziyade yürüyen bir moda markası olduğunu düşünüyorum.
_Üçüncü Lady_. Ne kıyafetler! Ne kürkler!
_First Lady_. Ve tango botları! Ne heyecan verici! Beş gine olmalılar bir şilin için.
_İkinci Leydi_. Şşş, canlarım! Bizi dikkatle süzdü. Ne olabilir ki?
_Üçüncü Leydi_. Konuşulacaktı.
_İkinci Leydi_. Konuşulur muydu?
_Birinci Leydi_. Bakalım!

_Süper-Char'a_ girin.

_Süper-char_. Kasap arkadaşım bana şöyle dediğini söyledi
Burada hizmetçiniz yok,
Ve zamanım var ve--dilediğimden fazla,
Bütün çocuklar yemekte olduğundan--
Aman Tanrım, peruk uygun olursa,
Ben de onu kabul edebilirim diye düşündüm.

_Hanımlar Korosu._

Ah sevinç! Ah coşku!
Eğer yakalarsak
Böyle bir ödülü!
O zaman bir kez daha olabiliriz
Hanımlar, eski günlerdeki gibi,
Süpürgeleri ve kovaları bir kenara bırakalım,
Kırık tırnaklarımıza manikür yapalım,
Son cilt kremini deneyelim--
Ne rüya
Mutluluk!

_Süper-Char_. Hadi bakalım! İşe koyulalım, şaka değil!
Müzayedeye çıkıyorum; kim başlayacak?
_Birinci Hanım. _Ondan dörde kadar bir temizlikçi istiyorum,
Öğle yemeğini pişirecek ve bodrum katını temizleyecek.
_Süper-Char. _Yemek pişirmek? Temizlemek? Teşekkürler! Hiçbir şey yapmıyorum! Sırada, lütfen! Sen, anne,
Bana ne yapmamı istiyorsun, anne?
_İkinci Hanım_. Beni nazikçe arayacak
Ve yemek odasını ve koridoru toz almama yardım edecek bir hanım istiyorum;
Çayda, gerekirse, fazladan bir fincan getir,
Ve bazen biraz bulaşık yıka.
_Süper-Char_. Biraz toz alma işi topaklanabilir,
Ama bulaşık yıkamak--bana adil bir 'ump' veriyor!
Bir sonraki, lütfen!
_Üçüncü Hanım_. En önemli düşüncem her zaman
Bana yardım eden hanımın rahatlığı olurdu.
Sadece
Senin kullanımın için bir fıçı biramız var--Savaş için içki içmiyoruz.
Ben orta düzeyden daha yetenekli bir aşçıyım;
İstediğin her yemeği memnuniyetle pişiririm--
Çorbalar, ana yemekler.
_Süper-Char_. İşte konuşuyorsun! Bu biraz mantıklı!
Bu yüzden lütfen referansını bana ver,
Ve eğer tatmin edici bulursam, Anne,
Neden, yardım et, gelmeye kararlıyım.
_Üçüncü Hanım_. Son iyi hanımım altı ay önce gitti
Çünkü _sufleyi_ yaktığımı söyledi;
Bana yazabileceğim bir adres vermedi--
_Süper-Char_. Ne!
Hiç referansın yok mu?
_Üçüncü Hanım_. Ne yazık ki yok!
_Süper-Char_. Elbette seni götürmeyi hayal bile edemezdim
Bir tane olmadan, bu yüzden yapılacak başka bir şey yok.
Bu kadınlar--insanın sinirini bozuyorlar! Pah!
Merhaba! (_geçen bir taksiye biner_) Beni en yakın sinemaya götür.
[_Taksiye biner ve hızla uzaklaşır._

_Hanımlar Korosu._

Henüz teselli
Manikür ve kremin;
Henüz berber kıyafetlerinin
Tozlu, darmadağınık saçlarımızın;
Süslenme düşüncesi
Hala uzak bir hayal;
Henüz teselli
Manikür ve kremin.

Hala, hala, canlılık ve kuvvetle,
Bizim temizlemek ve fırçalamak bizim işimiz;
Paçavra ve metal cilasıyla
Kirleri yıkmalıyız;
Hala, hala, emekle eğilmiş figürle,
Izgaraların arasında eşeliyoruz; Hala, hala, canlılık ve kuvvetle,
Bizim temizlememiz ve fırçalamamız gerekiyor.

PERDE. * * * * *

BİR TESADÜF HİKÂYESİ.

"Tesadüfler," dedi sıradan denizci, "sıradan şeylerdir. Şimdi
başıma gelen bir sihri anlatabilirim."

Şapkasının üzerinde Kraliyet Donanma Rezervi yazıyordu ama sanki altın küpeler ve gösterişli bir mendil takması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Genç bir adamken, _Asya'nın İncisi_ adlı eski bir teknede bir veya iki yolculuk yaptım. O zamanki yaşlı adamı, Falmouth Roads'da bir roketle havaya uçurulan kişinin yerine altın diş ve kabarık maun yumruğu olan yaşlı Kaptan Gillson'dı. Şey, Liverpool'da genç bir kadınla yürüyordum - hoş bir genç kızdı - ve bana yelken açmadan önceki gün onu hatırlamam için bir yüzük verdi. Güzel bir şeydi; üzerinde 'Mizpah' yazıyordu.

"O yolculuk için kalabalığın içinde çok fazla veya çok ağır olmayan her şeyi saklayacak iki veya üç adam vardı, bu da neden bazı değerli eşyalarımı, örneğin mücevherleri, bulduğum güzel ve şık bir gizli yere biraz kaydırmaya başladığımı açıklıyor ranzamın arkasındaki tahtada.

"Uzun bir yolculuk yaptık, Portland, Oregon'dan London River'a kadar altmış gün sürdü ve maaşımın o kadar çok olacağını düşünerek
bir şeyler çekmek zorundaydım, ranzamın arkasındaki küçük yerde sakladığım yüzüğü tamamen unuttum.

"Eh, maaşımı çektim ve biraz sonra Liverpool'a doğru yürüdüm, başka bir gemi aramak için. Ve Liverpool'da tanıştığım ilk kişi
yüzüğünü aldığım genç kadındı.

"'Yüzüğüm nerede?' diyor, etrafa bakmaya vaktim olmadan önce.

"Şimdi, bir kadınla 'evcil' sözcükleri hiç sevmedim, bu yüzden ona
ranzamın arkasında sakladığım gizli hazine hakkında güzel bir hikaye anlattım ve o yüzüğü oraya sakladığımda onu güvende tutmak için
ona doğru yürüdüm ve o demirleme kablosundan
aşağı kaydığımda ve kıyıya yüzdüğümde ve sahip olduğum her şeyi arkamda bıraktığımda, onu görmek için
o kadar da utanmazdım.

"'Sen vermedin,' diyor oldukça çirkin, 'onu o şarkıda anlattığın o iğrenç sarı kızlardan birine verdin.'

"'Ben vermedim,' diyorum; 'Sen verdin,' diyor; 'Yapmadım,' dedim. Ve bir süre böyle devam ettik, ta ki sonunda 'Eğer eski _Pearl_'e tekrar binebilirsem,' dedim, 'Yüzüğü alırım,' dedim, 've sana bir mektupla gönderirim,' dedim, 've o zaman belki bana söylediğin o iğrenç şekilde
pişman olursun,' dedim.

"'Ah, evet,' dedi, burnu havada, 'belki yaparım, belki yapmam,' ve
burnu havada yola koyuldu.

"Bir sonraki gemim tahıl yüklemek için Frisco'ya gidecekti; ve orada _Pearl_'ün karşısına indiğimden emin oldum, çünkü o da aynı şekilde gidiyordu. Ama hiç yapmadım.
Güney Pasifik'te dış geçitte direği düştü ve onarım için Şili limanlarından birine yanaşmak zorunda kaldı. Yani Frisco'ya varana kadar
biz eve doğru yelken açana kadar hiç varamadı. Ve işler böyle devam etti. Yedi denizde benden kaçıp durdu ve ona en çok yaklaştığım zaman, pilotumuzu aldığımızda, Sydney Heads'ten dışarıya doğru tezahürat ettiğimiz zamandı. Ondan sonra onun hakkında duyduğum son şey, onu Güney Pasifik'te dolaşırken, Carrizal'dan veya Antofagasta'dan veya bu yerlerden birinden yelken açarken gören bir adamdı. O sırada Batı Okyanusu posta gemisi hizmetindeydim ve tabii ki o da benim seferimden tamamen çıkmıştı.

"Yolcu işini bırakıp Kuzey Denizi devriyesine çıktığında hala aynı posta gemisindeydim.

"Bir gün, normal görevimiz gereği bir Şili barkasına bindik ve ben de yağmacı ile birlikte gemiye binenlerden biriydim. Genellikle beni işlerine alırlar, bunun sebebi yabancı dillerden bir miktar bilmemdir. Dünyada kendimi
anlatamadığım bir ülke olduğuna inanmıyorum, özellikle de çok içmek istediğimde. "O zamanlar bu gemiye pek dikkat etmiyordum (bir kere suda biraz kötü bir iş vardı ve yanaşmak için çok çalıştık), sadece adı _Maria de
Somethink-or-other_ idi - bir Dago adı. Ama yağmacının Yaşlı Maymun Brand ile işini bitirmesini beklerken, o siyah yüzlü Şilili kaptan, aniden aklıma geldi.

"Şaşırt beni!" dedim, "eğer daha önce kıç merdiveni korkuluklarındaki o süslü işçiliği görmediysem, adım Dennis olsun;" ki gördüm, çünkü durgunlukta kendim de yaptım ve güzel bir işçilikti.

"Artık onun Asya'nın İncisi'nden başkası olmadığını tahmin etmişsinizdir; ve onu fark etmemem şaşırtıcı değil, hem aşağıda hem yukarıda olduğu karmaşa ve kıç korkuluklarının her yerinde eski mavi burunlu arkadaşımızı öfkeden öldürecek kadar koyu renk boya varken.

"Sen devam et," dedim yanımdaki adama; "Bir dakika daha gidiyorum."

"Bir dakika sonra eski ranzamdaydım; ve gizlice oradaydı, tıpkı bıraktığım gibi."

Dramatik bir şekilde durakladı; bunun histerik bir etki yaratmak için olduğunu sanıyordum, ama o kadar uzun sürdü ki, "Ve sanırım yüzüğü kıza sen gönderdin?" dedim.

"Oh! '_er!_" dedi, şaşkınlıkla, "Adını ve
her şeyini unuttum, sadece ELDER DEMPSTER'ın maymun teknelerinden birinde bir erkek kardeşi olduğunu, şimdiye kadar hissettiğim en büyük susuzluğu yaşadığını."

"Peki ya yüzük?" dedim. "Sanırım oradaydı, değil mi?"

Piposunu başparmağıyla, gizemli bir ifadeyle kapattı.

"İşte tam da bu noktada çiçek açan tesadüf devreye giriyor," dedi; "değildi."

C.F.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Albay_ (_uşaklık yapması için er olarak görevlendirilen_). "ŞİMDİ BUNUN HAKKINDA BİR ŞEYLER BİLİYORSUNUZDUR. BENİ SON O KİŞİ BIRAKMİŞTİ. DAHA ÖNCE HİÇ KULÜPLERLE UĞRAŞMIŞ MIYDIN?"

_Er_. "AMATÖR ŞAMPİYONASINDA OYNADIĞIMDAN BERİ, EFENDİM." (_Albay
yine ertelenir._)]

* * * * *

"Bayan ----, Dünya'dan elini eteğini çekmiş Dans Öğretmeni."--_Southern Standard_.

Savaşın bir başka kurbanı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tümgeneral_ (_hatların arkasında bir saldırı
provası yapmadan önce adamlara hitap ediyor_). "PROVA İLE GERÇEK ŞEY ARASINDA BİR FARK OLDUĞUNU ANLAMANIZI İSTİYORUM. ÜÇ ÖNEMLİ FARK VARDIR: BİRİNCİ OLARAK, DÜŞMANIN YOKLUĞU. ŞİMDİ (_Alay Başçavuşuna
dönerek_) İKİNCİ FARK NEDİR?"

_Başçavuş_. "GENERALİN YOKLUĞU, EFENDİM."]

* * * * *

TOWSER'A.

Bir hanımın manşonundan gözlük takan
Şımartılmış bir kilo huysuz tüy
Sen misin, benim Towser'ım. Parkta
Senin formun hiçbir yoruma sebep olmuyor
Dostça bir çağrı olmadıkça
Alışveriş merkezinde yürüyen askerlerden
Ya da pugların küstahlığı
Araba halılarının üzerinde rahatça uzanmışlar. Çünkü sen sağlamsın ve kürkün
Dikenli dikenden daha sert,
Davranışların sert, derin "bow wow"un
(Miras, ama Tanrı bilir nasıl!)
Kadınların kucaklarından yayılan çılgınca havlamalardan çok farklı,
Aslında, köpek boyutundasın
Ve kahverengi ve sadık gözlerin var,
Öylesine sevgi dolu, öylesine suçsuz,
Bir efendinin kalbini utançla dolduran
Çünkü o asla
Daha çok bir köpek ve daha az bir adam olamayacağını bilir.
Yüzlerce gösterinin şampiyonu yok,
Esen her yudumun avı,
Sen; aslında caziben mevcut
Karışık bir soyun belirtileri.
Ve, kavga başlatmak için fazla gururlu olsan da
Görüş alanına giren her köpekle,
Hiç kimse seni korkudan titrerken görmedi
Dişlerine layık bir düşman.
Kısacası, sen örnek bir tazısın,
Ses kadar güzel değil
Yüreğinde ve uzuvlarında; her zaman güçlü değil
Burun ve gözler yanlışa yöneldiğinde,
Her zaman emredildiği gibi davranmadığında,
Ama basılmış sterlin kadar değerli. Ve seni kendi tarzımda sevdim,
Yüzünle tutumlu tayınımı paylaştım,
Bakiyemi bankada harcadım
Postacının bacağını çiğnediğinde,
Ve hisse senetlerini değiştirerek borca ​​girdiğinde
Özel kedilerin ve Plymouth Kayalıkları'nın.
Ve, yıllık ücreti talep ettiklerinde
Seninle benim aramdaki bağı mühürleyen,
Sert Koşulların kenarına karşı
Cep telefonumu rehin olarak koymadım mı
Ve verginin uşaklarını aldatmadım mı
Aksi takdirde ödülünü kim alırdı?
Ve sen neşeli ruh halinin sıçramalarıyla
Sonsuz minnettarlığı havladın
Ve duygularımı arayıp
Kuyruğun ajitasyonlarıyla. Yine de lütfa yenik düşen varlıklar var
Senin yersiz olduğunu iddia edenler,
Savaş köpekleri serbest kaldığında
Evcil türler işe yaramaz,
Ve bir tavuk veya domuzun
Her köpeğin yerini alması gerektiğini,
İştahı olsa da,
Kendisi bir yiyecek kaynağı değildir.
Ne! Ayrılacağız? Hayır, daha ziyade
Ucuz ama sağlıklı yemeği reddedeceğiz
İnsanların bize kin beslediği, ve biz de
Kemik ve köpek yavrusu keki iznimizi alacağız.
Ormana geri döneceğiz ve orada
Filoyu avlayacaksın ama korkak tavşan,
Çitin dikenli domuzunu takip edeceksin,
Tavşan yumurtalarıyla besleneceksin ve
Deneyimli pençelerle ve hevesli koklamayla
Utangaç ama oh! Çok lezzetli yer mantarını.
ALGOL.

* * * * *

"Monmouthshire'daki bir heyelan, Ebbw Nehri'nin doğal akışını
kapatma tehdidinde bulunuyor ve akışına ciddi şekilde müdahale ediyor."--_Star_.

Kesinlikle biraz eğlendirici geliyor.

* * * * *

Gramofon plakları listesinden:--

"Geniş dünyada hiçbir şey, boynuzun ağzından düşen nota şelalesinin
yayılmasından daha kolay görünemezdi --ki bu
gerçekten Tetrazzini'nin kendi ağzı olabilir."

"Benim kendi gramofon boynuzumun çapı on sekiz inçtir," diye yazıyor alıntıyı
gönderen.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ZAFERE GİDEN YOL."

ALMANYA. "YAKLAŞTIK MI, EN YÜKSEKTE?"

EN YÜKSEKTE. "EVET; ARTIK SONA YAKLAŞIYORUZ."]

* * * * *

[İllüstrasyon: "ŞU YENİ GÖRÜNMEZ ZEPLİNLERİ DUYDUN MU?"

"EVET. AMA BURADA ÇOK FAZLASINI GÖRECEĞİMİZİ SANMIYORUM."]

* * * * *

TAKSİLER VE KONUŞMA.

Londra sokaklarında sohbet etmek hiçbir zaman kolay olmamıştır; en azından, en iyi kısmı
yapılana kadar, gece yarısına kadar. Ancak
konuşanlardan birinin zamanı kısıtlı olduğunda ve bir taksi istediğinde daha da karmaşık hale gelir ve ilgisiz taksiler bir
revdeki yeni espriler kadar nadirdir.

Aşağıdaki diyalog bunu kanıtlasın. Konuşmamızın gerçek terimlerini bildirip bildirmediğimi açık bırakıyorum, sadece size kadınların ciddiyetsizliğinden uzak iki erkeğin birlikteyken,
sokakta ve termometre donma noktasının altındayken bile, cinsiyetler birbirine karıştığında nadir görülen yüksek bir ciddiyete eğilim gösterdiğini hatırlatıyorum.

Doğudan gelen çelik talaşlarından ve tamamen merhametsizlikten oluşan bir rüzgarla karşı karşıya olduğumuzu hayal edin. Chelsea'de bir yerlerdeyiz ve bir sebepten veya başka bir sebepten, veya hiç sebepsiz yere, ona eşlik ediyorum.

_O_ (_saatine bakıyor_). Saat bir buçukta Grosvenor Gardens'ta olmam gerekiyor ve hiçbir yerde taksi yok. Hızlı yürümeliyiz ve
belki birine rastlarız. Her neyse bu Savaşı bitirin. (_Aslında "lanet olsun" dedi, ama ben o kelimeden o kadar bıktım ki, her seferinde alternatifler kullanacağım. Birisi gerçekten "lanet olsun" için bir kapalı sezon başlatmalı, yoksa sahnede komik olmayacaklar; ve,
tiyatrolarda gülmek ulusal bir görev haline geldiğinden, espri piyasasının şu anki durumunda, bu gerçekten mahrumiyet olurdu._)

_I_ (_beyin dalgasıyla boğulmuş_). Belki bir tanesiyle karşılaşırız.

_O._ Dikkatli ol, olmaz mı? Bir buçukta orada olmam lazım ve geç kalmaktan nefret ediyorum.

_I._ Bana sorduğun o terziler--sanırım onları çok iyi insanlar bulacaksın. Onlar----

_O_ (_heyecanla_). İşte bir tane geliyor. Merhaba! Merhaba!

[_Açıkça insanlarla dolu bir taksi yaklaşıyor ve geçiyor, şoför
zavallı sinyal veren arkadaşıma acıyan bir bakış atıyor._

_O._ Ücretsiz olduğunu sanıyordum.

_I._ Bayrak inmişti.

_O._ Emin olamadım. Ne diyordun? Özür dilerim.

_I._ Ah, sadece o terziler hakkında. Gerçekten değişmek istiyorsan, bilirsin,
ben----

_O._ Biraz daha hızlı yürümenin sakıncası var mı?

_I_ (_yalan söyleyerek_). Kesinlikle hayır. Sana kartımı verebilirim, bilmiyor musun.
Ama tabii ki onları beğenmeyebilirsin. Zevkler farklıdır. Bana göre
birinci sınıf, terziler arasında.

_O_ (_derinden--ama benden daha derin değil_). Elbette,
terziler arasında.

_I._ Onlar en iyileri----

_O_ (_yine heyecanlandı_). İşte bir tane daha. Merhaba! Merhaba! Taksi. Hayır, meşgul.

_I_ (_nazik bir dürtüyle_). Bana sorarsan, sana bayrakların
yukarıda olup olmadığını söylerim. Sanırım senden daha uzağı görebiliyorum.

_O._ Görüyor.

_I._ Ben her zaman uzun görüşlülüğümle ünlüydüm. Bu----

_O (arkasını dönerek)_). Arkamızdaki değil mi? O boş mu?

_I._ Henüz söyleyemem.

_O._ Kesinlikle bayrak yukarıdadır.

[_Yola adım atıyor ve sopasını sallıyor._

_I._ Bu özel bir araba.

_O._ Şu şeyi as! Öyle. Beyaza veya
bir şeye boyanmalılar. Hayat şu anda yaşamaya değmez.

_I._ Pantolonlar için en iyisi, demeliyim. Paltoları----

_O_ (_yan sokağı işaret ederek_). Oradaki değil mi? Merhaba, taksi! Aman Tanrım, diğer adam bulmuş. Gerçekten daha hızlı yürümeliyiz. Sloane Meydanı'ndaki sırada bir tane yoksa, işim bitti. Nefret ettiğim bir şey varsa o da geç kalmak. Ayrıca, aç olduğum için suçlanıyorum. Aç olduğumda, yiyene kadar
sefil oluyorum. Kimseye faydası yok.

_I._ Dediğim gibi----

_O._ Bilmek istediğim şey, taksiler nerede? Zaten sokakta değiller; peki neredeler? Hiçbir zaman bir avlu dolusu taksi göremezsiniz,
ama bir yerlerde olmalılar. Bu bir skandal--olumlu bir rezalet.

_I._ Paltoları çok hayal kırıklığı yaratabilir. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
paltoları anlamıyor gibi görünüyorlar. Ama başka yönlerden o kadar iyiler ki,
bilirsin, gerçekten düşünüyorsan----

_O._ İşte bir tane, gerçekten boş. Merhaba! Merhaba! Taksi! Merhaba! Merhaba!

[_Bayrak asılı ama şoför başını sallıyor, "akşam yemeği" gibi bir ses çıkarıyor ve
sakin bir şekilde kayıyor._

_O._ Eh, ben suçluyum! Hiç buna benzer bir şey gördün mü? Ne dedi?

_I._ "Akşam yemeği" gibi duyuldu.

_O._ Akşam yemeği! Tüm o küstahça bir şey! Akşam yemeği! Dünya nereye gidiyor?

_I._ (_parlak bir şekilde_). Belki de aç.

_O._ Aç! Açgözlü, demek istiyorsun. Fayton şoförleri seni almayı asla reddetmezdi
çünkü açlardı. Bu korkunç bir şey. Neyse, Savaşı kutsasın. (_Saatine
bakarak_) Diyorum ki, biraz gaz vermeliyiz. Umursamazsın, değil mi?

_Ben_ (_daha yalancı bir şekilde ve neden bu kadar zayıf olduğumu merak ederek_). Ah, hayır.

[_İkimiz de kaçmaya başlıyoruz, yarı koşup yarı yürüyoruz._

_Ben_ (_nefes nefese_). Dediğim gibi, palto konusunda A1 değiller ama
diğer her şey için birinci sınıf bir kesicileri var. Bana değişmek isteyip istemediğini söyle, seni
tanıştırayım, sonra da özel muamele görürsün.
Benim için yapmayacakları hiçbir şey yok.

_O_ (_nefes nefese_). Ah! İşte rütbe. Orada sadece bir taksi var.
Bizi görmeden önce alınırsa ne kadar korkunç. Cennet gibi koş.

_Ben_ (_Cennet gibi koşarak_). Sanırım seni burada bırakacağım.

_O_ (_Cennet gibi daha çok koşuyor, biraz önde_). Aman Tanrım, hadi ama. O terziler hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Merhaba! Merhaba! Bastonunu Cennet gibi salla!

[_İkimiz de bastonlarımızı Cennet gibi sallıyoruz._

_O_ (_yürüyüşe geçiyor_). Ah! sorun değil. Bizi gördü. (_Saatini
çıkarıyor_) Dört dakikam var. Hemen yapacağız. Hoşça kalın.

[_Taksiye atlıyor ve ben öğle yemeğini nereden yiyeceğimi merak ederek
başka tarafa dönüyorum._

_O_ (_pencereden bağırıyor_). Bir gün o terziler hakkında bana bilgi ver; eğer iyilerse, bilirsin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "YARALI MISIN, TERENCE?"

"BEN O'YUM, MICHAEL; İŞTE GELECEK. "

"BU VÜCUT KALKANLARINA KÖTÜ CESS! BUNA ZATEN ÇOK İNANMIYORDUM!"]

* * * * *

"'En iyi insanlar hala kendi kıyafetlerini giyiyor,' dedi Bay Williams."--_Star_.

Saygılarımla, Bay WILLIAMS, en iyi insanlar KING'S giyiyor.

* * * * *

"EŞEKLER.--100 tane makul bir fiyata satın almak istedim. M.S." Uygula
_Advt. in Colonial Paper_.

Biz kendimiz bu tür bir eşeğe hiç rastlamadık, ancak M.S.'ye bol şans diliyoruz.

* * * * *

OYUNDA.

"ANTHONY HARİKALAR DİYARINDA."

Anthony, oyunun ortalarına doğru ve kendisine bir uyuşturucu verildikten sonra oraya ulaştı; ancak biz neredeyse en başından itibaren, uyuşturucu yardımı olmadan Harikalar Diyarı'ndaydık. Çünkü bizden Bay CHARLES HAWTREY'in vizyon sahibi, dünyadaki hiçbir kadının onun için gerçekleştiremeyeceği bir ideale aşık olduğuna inanmamız istendi. Bazen Sanat eserlerinde buna bir göz atmıştı - Tate Galerisi'nde veya Madame
TUSSAUD'S'da veya sinemada; ancak Bond Caddesi'nde asla.

Ve üzücü olan, yedi yüz bin pound civarında bir servet kazanmış olmasıydı, Belirli bir tarihte evlenmediği takdirde başka bir yere gidecekti. Bu nedenle akrabalarının -birkaç kız kardeş ve kocalarının- ona bir eş bulması açık bir görevdi. Onu tanıdıkları her güzel kadınla boş yere denedikten sonra, çaresizce, dublörlerin yanılmaz mucidi olan _Bay Mortimer John_'un (ABD) kara sanatına başvurdular. John, davayı hızla teşhis etti ve hemen başarıya ulaşacağından emin olduğunu söyledi.

Kısacası -çünkü uzun ve ayrıntılı bir hikaye- planı çekici bir kız seçmek ve onun etrafında bir film draması yapmak. _Anthony_, ailesiyle birlikte gösteriyi izlemeye götürülür ve Galler Prensi Tiyatrosu'nun en iyi locasına yerleşir ve seyirciler arasında bize yönelik küçük bir eleştirel yorumdan sonra kahramana aşık olur. Bu, Kaliforniya'daki bir çiftlikte geçen korkunç hayatın tipik bir filmi ve neredeyse Bay Punch'ın sinema burlesklerinden birine göre modellenmiş olabilir. Kızın sevgilisini asma planının tanıdık sahneleri, kızın ilkel ormanda at sırtında ilerlemesinin sahneleriyle hızla dönüşümlü olarak ve sevgilisinin şah damarını çevreleyen ilmiği çözmek ve kötü adamı vurmak için tam zamanında gelmesiyle sonlanıyor.

Sinemadan dönen ekipte, _Mortimer John_, _Anthony_'ye en canlı rüyaları uyandıran bir ilacın güçlerini anlatıyor. _John_, bir zamanlar _Anthony_'nin acınası durumundaydı ve bu ilacın hizmetleri sayesinde ideal kadın arayışını başarmıştı. _Anthony_, çok
meraklanarak iksirin bir örneğini içmeyi kabul ediyor. Basit bir narkotiktir ve etkisi altında, koma halinde ve uygun bir kıyafet değişikliğiyle Surrey'in kalbine taşınır, burada gün doğumunda canlandırılır ve akşamın dramasının sahneleri, başlangıçta sergilenmek üzere filme alındığı gibi, gözlerinin önünde yeniden canlandırılır. Bunun yalnızca kendisine vaat edilen canlı bir rüya olduğu izlenimiyle, kendisi yaşayan dramaya katılır ve olağanüstü beyaz bir adamın asil _rolünü_ oynar. Bu sırada, kahraman _Aloney_ ile sonsuz aşk yeminleri eder. Son olarak, kahramanca bir özveri spazmında, kahramanın hayatını kurtarma iddiasıyla zehir alır. İntiharının bu amaca nasıl hizmet etmesi gerektiğini asla tam olarak anlayamıyoruz, ancak sonra tüm atmosfer, film-dramasının nefesi olan o belirsizlikle yüklenir.

[İllüstrasyon: BİR FİLM-ÜLKESİ İDİLİ.

_Anthony Silvertree_ BAY CHARLES HAWTREY.

_Aloney_ BAYAN WINIFRED BARNES.]

Zehir, uyuşturucunun bir dozundan daha kötü bir şey değildir ve
bunun büyüsü altında Londra'ya geri götürülür, oraya vardığında
"rüyalarının" hanımıyla karşılaşır ve _Mortimer John_ muazzam bir ücret alır. Ayrıca, kahraman olarak kendi kızını seçmenin mutlu düşüncesine sahip olduğu için, damadı için bir plütokratı güvence altına alır.

Birinin sıradan yaşamın dışına, her adımının akla gelebilecek şekilde mümkün olması gereken süreçlerle olasılık dışı bölgelere götürüldüğü bir oyunun en kötü yanı, planın bilinçli gelişiminin sıkıcı olmaya meyilli olmasıdır. Ve açıkçası, beklentiyle hafifletilmiş olsa da, ilk bir veya iki sahne ağır taraftaydı.

Ancak filmin kendisi, ona geldiğimizde, mükemmel bir aldatmacaydı ve Dorking-in-the-Wild-West'teki orijinal dramanın yeniden inşası gerçekten
keyifliydi. Bay CHARLES HAWTREY'in, bir sinema kahramanı olarak, kahramanlığının çok bilincinde ("Montague Meydanı'nda uyguladığımız bir yöntem"), ancak bir rüyada, hayal ettiği gibi, en güzel fedakarlıkları bile yapabileceğinin her zaman rahat bir şekilde farkında olarak, büyük bir şansa sahip olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Ve bunu değerlendirdi.

Ebeveyninin paralı askerlik tasarımlarında oldukça nankör bir rol oynamak zorunda olan kahraman olarak, Bayan WINIFRED BARNES, en cesaret kırıcı koşullar altında bile, genç kız isteksizliği havasını korumak için çok saf ve güzel bir şekilde bir şeyler yaptı. _Mortimer John_ olarak Bay SYDNEY VALENTINE, sağlam ve iş odaklı yöntemleri için takdire şayan bir kapsama sahipti. _Anthony'nin_
ilişkileri arasında, hepsi çok doğal ve insani, Bayan LYDIA BILBROOKE çekici bir figürdü ve _Herbert Clatterby_, K.C. rolü, alışılmış rahat tavırlarıyla
Bay EDMUND MAURICE tarafından oynandı.

Yapının herhangi bir ayrıntısında kusur bulmak isteseydim, bu
Anthony'nin_ sinema oyununda _Aloney_'in
parmağına taktığı yüzük meselesi olurdu. Bu, _Mortimer John_'un itibar kazandığı şemaya dahil olmayan
spontane bir eylemdi. Yine de _Anthony'nin_ bilincine döndüğünde onu teşhis etmesinin yolu olarak, bu
planın gerçekleşmesinde çok etkili oldu. Ayrıca, lekesiz gece kıyafetlerini bilinçsizce bir broncho-buster takımıyla değiştirdiğini
öğrendiğinde biraz şaşkınlık göstermesi gerektiğini düşünüyorum (ben de öyle düşünüyorum). Oyunun _bulutunun_ ne olduğuna dair uzun girişin nispeten sıkıcılığına daha önce değinmiştim - film ve yeniden yapılandırılmış sahneleri.
Neden sinematik dramadan bir kırışıklık daha alıp
ekrana önceki argümanın özlü bir özetini atmıyoruz? Metne üç veya dört dakika boyunca istikrarlı bir şekilde uygulanırsa,
şeylerin tam kalbine dalabiliriz. Bu öneriyi herhangi bir ödül umuduyla değil,
çok neşeli bir kahkaha için borcumu kısmen ödemek için ortaya atıyorum. O.S.

* * * * *

"Aranıyor, Birkaç günlük hanımefendi." _Hanımefendi_.

Bu, "Doğumdan alınan bebek"ten çok daha güzel.

* * * * *

[Resim: "VE BURAYA BAK, FRITZ--]

[Resim: --NE OLURSA OLSUN--]

[Resim: --SAKLAMANI GÖR--]

[Resim: --ONLARIN ELLERİN--]

[Resim: --ÇOK YUKARIDA--]

[Resim: --KAPANAN BAŞIN."]

* * * * *

ORMAN ELFLERİNİN BİR ŞARKISI.

Acımasız baltaları duyuyoruz; kirişlerimizin düşüşünü izliyoruz;
Ziyafet salonumuzun bulunduğu yerde deniz rüzgarı engelsizce esiyor;
Çimenli halkalarımız çiğnenmiş, yapraklı çadırlarımız yırtılmış--
Yine de İngiliz doğumlulara yardım etmek için daha fazlasını ve memnuniyetle isteriz.

Çünkü yapraklı veya buzlu, İngiliz meşeleri bizimdir;
Kayınlar bizim oyun odalarımız, karaağaçlar bizim gözetleme kulelerimiz;
Ve bu ormanların adı olmadan önce biz orman bekçileriydik,
Ve Romalılar gelmeden önce İngiltere'de elflerdik.

Druidlerin tapınmasını izledik; vahşi boğaların beslenmesini izledik;
Meşelerimizi ihtiyaç halinde gemilerini inşa etmesi için ALFRED'e verdik;
Ve sık sık ay ışığında ormandaki dik kulaklarımız
RUFUS'un selamını, ROBIN HOOD'un borusunu duyduk. Ama eğer asırlık çatı kirişlerimiz bugün onun davasına hizmet edebiliyorsa,
İngiltere'nin orman elfleri haklarını devredecekler;
Çünkü baltaların çınlamasını duymaktan kimse üzüntü duymaz,
Yine de bir İngiliz Kralına yardım etmek için evsiz kalır.
KİM

* * * * *

GÜZEL ESKİ GOTİK.

[Latince karakterlerin tamamen kullanılmaması için bir ajitasyonun, _The Daily Chronicle_'da yayınlanan Basın alıntılarından öğreniyoruz ki,
Alman İmparatorluğu'nda yaygınlaşıyor ve
Prusya İçişleri Bakanı, İstatistik Bürosu'nun yayınlarında
Alman Gotik'inden başka herhangi bir karakterin kullanılmasını yasakladı.]

Hun anlayışının yolları belirsiz,
Çok akıllıca kaba, çok titizlikle kaba;
Çünkü, kurnazlığına ve öngörüsüne rağmen,
O, çoğu zaman tedavi edilemez derecede aptal ve kalın kafalıdır
Vatanseverlik şevkinin
Kendi sürüş tekerleğine büyük bir çubuk takmasına izin verecek kadar.

Bu tür bir şevkin mükemmel bir örneği,
Resmi destekle desteklenen,
Prusya İstatistik Bürosu'nun matbaasından akan
gazetelerde Latin harflerini yasaklama hareketidir.

Şimdi Almanların gururu, pipoları kadar değerlidir
Ve biraları, harika eski Gotik harfleridir;
Her sayfayı şapkanız kadar siyah gösterir,
Çünkü harflerin yüzü tıknaz ve şişmandır;
Okumanın emeğine katkıda bulunur ve
Öğrencinin en önemli varlığı olan gözlerini,
Ve sonuç olarak,
Gösteriş ticaretiyle uğraşan insanlara çok kazançlı bir yardım sağlar. Ancak bunlar çok az miktarda dezavantajı açığa çıkarır
Tek önemli ölçütlere göre değerlendirildiğinde:
Bunu kullanan insanların gerçekten buna ihtiyacı olmasa da,
Bunu okuduklarında yabancıları çileden çıkarır.
Sağlamdır, _echt-Deutsch_, Fransızlaştırılmış köpükten uzaktır,
Ve sonunda Gotlara yakışır şekilde Gotiktir.

Bu yüzden büyük Prusya İstatistik Bürosu
Latin harflerini yasakladığında ve gitmeleri gerektiğini söylediğinde,
Gerçekten umduğumuz bir öncülük yapıyorlar ki
Orijinal kapsamının ötesinde takip edilecektir;
Çünkü Gotik dilinde daha fazla Almanca kitap basıldıkça
Hun "dehasının" yayılması o kadar kısıtlanacak,
Ve Latin fikirleri ve yazı tipleri öğrencilerinin sayısı o kadar artacak.

* * * * *

"Tavuk Mobilyaları: 2 rahat sandalye, masif ceviz iskeletli, güzel
döşemeli ve sağlam, her biri 12/6; ayrıca 2 koltuk, 4 küçük sandalye, ceviz iskeletli, güzel
döşemeli ve sağlam, L2; 5 diğer sandalye,
goblen ve deriyle döşenmiş, her biri 5/-."--_The Bazaar_.

Bu tür şeyler Bay PROOTHERO'NUN onayına sahip mi? Bazı tavuklar yumurtlamalarını istediğimizde zaten çok fazla oturmaya meyilli oluyorlar.

* * * * *

THE TIPINBANOLA.

"İşte," dedim, "beni yine böldün."

"Tut tut," dedi Francesca.

"Ve köpekler havlıyor," dedim, "ve gine tavukları gaklıyor."

"Sanırım," dedi; "ama gine tavuklarını duyamıyorsun; onlar çok
uzaktalar."

"Evet, ama onların gakladığını biliyorum--her zaman gaklıyorlar--ve hassas, gergin bir adam için aynı şey."

"Tut-t----"

"Bana daha fazla gıkma Francesca," dedim, "çünkü çok
karmaşık ve zor bir aritmetik hesaplamayla meşgulüm."

"Eğer," dedi Francesca kasıtlı olarak, "dizlerinin altında kayışları olan kadife pantolonlu iki adam ve flanel şortlu bir oğlan, hepsi bir hafta boyunca günde yedi buçuk saat çalışarak, bir dönüm araziye beş bin patates ekebiliyorsa, pantolonlu kaç kıza----"

"Dur, Francesca," dedim, "yoksa delireceğim."

"Eğer," diye devam etti amansızca, "saatte altmış iki mil üç çeyrek hızla giden bir tren, aynı yönde yürüyen topal bir adamı geçmek için iki buçuk saniye harcıyorsa, Piccadilly Circus'ta bir motorlu otobüse, her biri tek kollu kaç adamın, önce dingil mesafesinin karekökünü çıkardıktan sonra binebileceğini bulun."

"Saklayın onu," dedim.

"Bu kaba değil mi?" dedi.

"Evet," dedim; "öyle olması amaçlanmıştı. "

"Peki, ama sen ne _yapıyorsun_?"

"Yeni Savaş Kredisi'ndeki yüzde oranlarını hesaplıyorum," dedim.

"Bunun için neden endişeleniyorsun?" dedi. "Kendisini yüzde beş olarak duyuruyor ve
ben de bunu ciddiye almaya hazırım. Senin zorluğun ne? Elbette
hazine
başkanı'na kaçamak cevaplar atfetmiyorsun."

"Hayır," dedim, "asla. Ona olabilecek en büyük saygıyı duyuyorum.
Eminim ki zavallı bir yatırımcıyı kandırmaz; ama benim
zorluklarımı bilmiyor. Beni
yanlara atan şey sadece 95 £ ödeyerek 100 £ almak; sonra gelir vergisi var ve diğer yüzde dörtlük kredi var, bunun üzerinden gelir vergisi alınmayacak ve eski yüzde dört buçukluk kredinin dönüştürülmesi. Savaş Kredisi ve çeşitli Hazine Tahvilleri. Hepsi olabildiğince cömert, ancak matematik
eğitimi, diyelim ki, kusurlu olan bir adam için, dikenli tellerle
dolanıklık kadar kötü."

"Ah, talihsiz kafanı daha fazla karıştırma. Sadece paranı
bir kenara koy ve sana ne verirlerse onu al. Bu benim sloganım."

"Hiç şüphesiz," dedim; "bu senin için çok iyi. Sen evin reisi değilsin, tüm dertleri sana bağlı. Ev reisleri
tam konumlarını
bilmelidir."

"Peki, o zaman, ev reisleri aritmetiklerini
daha iyi öğrenmeli ve daha fazlasını hatırlamalıydı. Çocuklar ve ben bu tür küçük engellerin bizi engellemesine izin vermedik."

"Ne," dedim, "sen ve çocuklar da mı içindesiniz?"

"Evet, hepimiz içindeyiz. Ev işlerinden kalan parayı koydum----"

"Her zaman çok fazla aldığını biliyordum."

"Ve çocuklar birikimlerini koydular."

"Birikim mi?" dedim. "Nasıl birikimleri oldu?"

"Sevgili vaftiz anneleri ve teyzelerden gelen hediyeler, Postane Tasarruf Bankası'na yatırıldı. Şimdi hepsi dışarıda ve Kredi'ye yatırıldı--hepsi, yani Frederick'in küçük olanı hariç."

"Peki onlara ne oldu?"

"Bunlar Savaş Belgeleri'ne yatırıldı. Bu onun kendi fikriydi. Poster onu büyülemişti ve parasının kartuş satın almaya gitmesi konusunda ısrar etti, işte böyle."

"Ve beş yılın sonunda her 15_s._ 6_d._ koyduğu para için 1 L geri alacak."

"Evet, 5 L alacak. Bu konuda çok zorluk çıkardı."

"Parasını geri almaktan bahsettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak olan buydu. Kartuş satın almak için _para_ verdiğini ve kartuşlar satın alındıktan sonra biraz daha fazla parayla nasıl geri alabileceğini söyledi. Gerçekten bundan oldukça rahatsız."

"Ona söyleyeceğim," dedim, "endişelenmesine izin vermemesini ve ona yıllık _yüzde_ ne kadar aldığını açıklayacağım."

"Öncelikle bunu kendin halletmen gerekecek," dedi, "ve bunu
yapamayacağını biliyorum. Ve bu arada, ona hazır olsan iyi olur; sana
davut çocuğu olarak orduya katılıp katılamayacağını soracak."

"Bunu kafasına ne soktu?"

"Başçavuşla konuşuyormuş ve kendi müzik aletini icat etmiş. Bir karton kutudan, birkaç iğneden ve iki veya üç lastik banttan yapılmış. İşte orada - isminin üzerinde yazılı olduğunu göreceksin."

Elime aldım ve üzerinde büyük kalemle yazılmış şu garip işareti gördüm: "TIPINBANOLA; sadece askerler için yapılmış."

"Francesca," dedim, "harika bir isim. Nereden bulmuş?"

"Aklından çıkmış," dedi.

"Acaba," dedim, "orada aritmetik saklıyor mu?"

"Ona sor; Eminim sana yardım etmekten gurur duyardı."

"Hayır," dedim, "Yorgun tarlamı tek başıma sürmeliyim."

"Ve gine tavukları," dedi, "hâlâ bağırıyorlar."

"Evet," dedim, "korkunç değil mi?"

"Gidip onları durduracağım," dedi.

"Bu iyi değil," dedim, "Onların durduğunu duymayacağım."

R.C.L.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE MODERN RALEIGH.]

* * * * *

"Eğer sabancı alınırsa, çiftçi kepenklerini
kapatabilir."--_The Daily News'de bir çiftçi. "_

Ve eğer dükkan sahibi alınırsa, esnaf pencerelerini boş bırakabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur_. "ÇAĞRI ÇALMADAN ÖNCE O ATI
YEMEYİ NEDEN KAST EDİYORSUNUZ?"

_Çağrı_. "TROMPET ÇALMADAN ÖNCE YEMEĞE
BAŞLAYACAĞINI DÜŞÜNMEDİM, EFENDİM."]

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu_ tarafından.)

Bay S.P.B. MAIS, _Interlude_'a (CHAPMAN VE HALL) ithaf mektubunda, bize "sadece bir adamın 1917'de hayatta olsaydı
Shelley'nin hayatını nasıl yapacağını göstermeye çalıştığını" söyler. herhangi bir
şüphe yok ki girişimi başarılı oldu. Ancak, bu uyarıyı eklemek zorundayım
(eğer Bay MAIS'S yeterli değilse), böyle bir amaca sahip bir roman bebekler için süt değildir ve olamazdı. Bay MAIS'S hakkında daha önce okuduğum hiçbir şey beni burada gösterdiği yeterliliğe hazırlamamıştı. Açıkça
modern romancılar okuluna bağlı, birçok kusuru ve
fazlasıyla erdemi var. Kişi onun ana bakış açısını kabul edebilir, ancak
bazen ayrıntılarından rahatsız olabilir. Ancak gerçek şu ki _Geoffrey Battersby_
bize neredeyse kusursuz bir karakter çizimi parçası verdi. Çok uzun zamandır böyle bir zafere katılma şansım olmadı
ve bunu ilan etmek istiyorum. _Geoffrey_'nin, zayıf ve asi, bir o yana bir bu yana çekildiği kadınlar da iyi çizilmiş; ancak burada Bay MAIS şu anki sınırlamalarını gösteriyor. Yine de, büyük bir romancıyı
oluşturacak niteliklere sahip olduğundan ve eğer kendini belirli önyargılardan
kurtarırsa geleceğinin önünde açık ve net olduğundan eminim.

* * * * *

Kız kardeşler MARY ve JANE FINDLATER'ın yeni kısa öykü kitaplarına _Görülen ve Duyulan_ (SMITH, ELDER) adını vermeleri ve alt başlığının da _1914'ten Önce ve Sonra_ olması hoş bir fikirdi. Kısa öyküler diyorum ama aslında bunlar
o kadar büyüdü ki, yarım düzine kadarı bu kitabı oluşturuyor.
Hepsi, yazarlarının daha önce başka yerlerde sergilediği aynı nazik ve özenli zanaatın örnekleri. Burada sansasyonel olaylar yok; öykülerin dramı tamamen duygusal. Benim kendi favorilerim, serseri bir annenin çocuğunu medeniyetin nimetlerine teslim etme cazibesinin yarı ironik bir incelemesi olan "Küçük Tinker" adlı ilk öykü; ve nasıl, kabilenin kraliçesi olan korkunç yaşlı bir kadının müdahalesiyle, bu anlık zayıflığın üstesinden gelindi. Diğer seçimim, koleksiyondaki son hikaye (ve Bayan MARY FINDLATER tarafından katkıda bulunulan tek hikaye), yoksulluk ve sıkı çalışmayla, iki işsiz ve nahoş yaşlı kadının yeniden doğuşunun kasvetli küçük bir komedisi. Geceleri kimseyi uyanık tutmayacak, ancak sıradan yaşamın titiz ve dikkatli bir şekilde
tasarlanmış hafif çalışmalarını takdir eden herkese zevk verecek dinlendirici bir kitap.

* * * * *

_Their Lives_ (STANLEY PAUL) en azından şu özgünlük noktasına sahip, yani
kahramandan başka birinin, ya da daha doğrusu, baş kahramanın düğünüyle bitiyor, çünkü, kesin olarak konuşursak, _Bay_ ve _Bayan Radmall_'ın üç kızının da bu görevi birlikte doldurduğu söylenebilir, ancak çoğunu dolduran en büyük kız olan _Christina_. Diğer ikisinin adı _Virgilia_ ve _Orinthia_ idi ve bu korkunç etiketlerin onlara haksızlık ettiğini söyleyemem. VIOLET HUNT'ın anlattığı gibi, "hayatlarının" hikayesine gelince, üç sevimsiz çocuğun iğrenç genç kadınlara dönüşmesinin öyküsünde gerçekten de büyüleyici hiçbir şey yok. Belki de kadın ergenliği üzerine bir çalışma olarak bir değeri olabilir, ancak sonucu çekici olarak adlandırmaya meydan okuyorum. Başlıca olayı, (konuyu hafife almamak gerekirse) _Christina_'nın arkadaşlarından birinin babası olan orta yaşlı bir adamı baştan çıkarma girişimi, merhametli bir şekilde
hiçbir şeye
varmıyor. Bu tür şeylerin nahoş olduğu kadar sıra dışı olduğuna inanmayı seviyorum. Gerisi için, çocukların
büyüdüğü "sanatsal" ev, yönetici anneleri ve hafifçe ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramış
ressam babalarının resmi yeterince canlı bir şekilde çizilmiş. Ama hepsi ne kadar da sevimsiz insanlar! "MILES IGNOTUS", kitabını mermi ateşi altında prova edilmiş bir şekilde okuduğundan bahsettiği tuhaf bir şekilde
çekici küçük bir önsözde, onlarda Prusya ile bir akrabalık keşfetmeye çalışıyor.
Elbette yeterince korkutucular.

* * * * *

_Ledgar Dunstan'ın Yükselişi_ (DUCKWORTH) hakkında her şeyi okuduktan sonra, onu orada bırakmaktan ve bunu yapmaktan
sonsuzca memnun olurdum; ancak Bay ALFRED
TRESIDDER SHEPPARD bizi daha fazlasının takip edileceği konusunda uyarıyor ve hatta
Temmuz 1914'te başlayacak olan devam filminin birçok açıdan
mutlu sonun sıkıcılığından çok uzak olabileceğini ima ediyor. Eğer _Ledgar_ okul günlerinin sevgilisiyle evlenmekten memnun olsaydı böyle bir felaket tehlikesi olabilirdi; ancak mütevazı geçmişini, Uyumsuz vicdanı da dahil olmak üzere, bunun için fazlaca geride bıraktığı için,
yazarının ve KAISER'in ne sakladığıyla yüzleşmek zorunda kalacak,
sadece, inanıyorum ve inanıyorum ki, ona karşı duygusuz üstünlük tavrına duyduğumuz tüm öfkenin intikamını almaya giden bir eş tarafından desteklenecek. Bazı insanlar, hanımefendinin, Deccal ve Armageddon hakkında uzun ve belirsiz konuşma tarzı ve herhangi bir zorunluluk bahanesi olmadan sunduğu iğrenç cinayet ve delilik olaylarının intikamını almak için Bay SHEPPARD'ın kendisiyle benzer şekilde başa çıkamamasının neredeyse üzücü olduğunu düşünebilir. Kitap, canlı ama ayrım gözetmeyen bir mizah unsuru içeriyor, ancak korkunç olana ısrar etmesi o kadar talihsiz ki, kahramanının gelecekteki kaderi el yazması olarak geri dönülmez bir şekilde sabitlenmemişse, yazara bu tür denemelerin tüm edebi çabaların en kolay biçimi ve en az desteklenebilir olanı olduğunu hatırlatmak isteriz.

* * * * *

_Sırbistan Sürgündeyken_ (MELROSE), trajik öyküsünün daha önce birkaç başka yazar tarafından anlatılmış olması gerçeğinden pek etkilenmeyecek bir kitap. Yazar Bay FORTIER JONES'un söyleyecek çok yeni şeyi ve bunu söylemenin çok
yeni ve canlı bir yolu var. Kitabı ve kendisi en iyi türden Amerikalılar -- yani, harika bir şekilde becerikli, gözlemci, sempatik ve canlı. Bay JONES, Broadway Express'te bir yabancının fırlattığı bir gazeteden, Sırbistan'da yardım çalışmaları için adamların arandığının farkına vardı ve "bir saat içinde keşif gezisinin bir parçası oldum." Bu, tüm kitabın karakteristik bir ifadesidir. Konusu, sürgüne giden bir ulusun "inanılmaz derecede çirkin ve inanılmaz derecede kahramanca" hikayesi olmasına rağmen, Bay JONES trajedinin pitoresk ve hatta mizahi yönlerine karşı her zaman keskin bir göze sahiptir; birçok ürkütücü resimde dokunmasını sağlayan etkili olana dair hızlı bir anlayışa sahiptir -- Bosna dağları arasında güneşli bir
Sonbahar gününün aldatıcı huzuru;
KRAL PETER'ın mülteci kalabalığının arasında bir anlığına lamba ışığında görülen yüzü; ve
sayısız başkaları. Ayrıca, cildin resimlendirildiği birçok takdire şayan anlık görüntüye de kısaca değinmek gerekir. Yazar, gözlem ve seçme konusundaki yeteneklerini kamerasına başarılı bir şekilde iletmiş gibi görünüyor; bu, destek için ona bakanlara ihanet etmeye fazlasıyla müsait bir araç. Amerikalı kuzenlerimizin bu kitabı okuyacağını düşünmek için birçok nedenden dolayı insan mutlu oluyor.

* * * * *

_The Man in the Fog_ (HEATH, CRANTON) sınıflandırması aşırı zor bulduğum bir kitap. Yazarı Bay HARRY TIGHE'nin daha önce yazdığı birkaç hikayesi var ve bunların hepsi eleştirmenleri hoş sözlere yöneltmiş gibi görünüyor. Ama kendi adıma itiraf etmeliyim ki _The
Man in the Fog_'u biraz hırıltılı bir topluluk olarak buldum. Başlıktaki _Man_ bir tür Kuzeyli Joseph'ti, Potiphar ile olan gelecek vaat eden bir ortaklıktan orijinaline benzer bir ailevi entrikadan sonra kovulmuştu. Sis, yıllar sonra, Bayan Potiphar'ın kızıyla annesinin evine döndüğünde ve (zavallı kızın ölümünü yakalama riskine rağmen) onu gizemli geçmişe sisli göndermelerle ön basamakta alıkoyduğunda ortaya çıkar. Aradaki kendi davranışının, daha önceki bölümlerin yüksekliğinden yalnızca acıklı bir düşüş olarak görebileceğim türden olduğunu söyleyebilirim. Ama hepsi son derece ciddiydi - belki de deyim yerindeyse kaba olurdu - ve en ufak bir komedi imasıyla hiç sarsılmamıştı. Bu nedenle, HARRY TIGHE'nin genç, İskoç veya kadın (ya da aslında üçü birden) olduğunu öğrendiğimde asla şaşırmam. Her durumda, onun veya onun, biraz daha hafif bir dokunuş geliştirme ve dilden kolayca çıkan
kelimelerin seçimi konusundaki ayrılık
tavsiyeme kızmayacağını umuyorum. Mevcut kitaptaki bazı diyaloglar acı verici derecede insanlık dışı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "TANRI YAŞLI KADINI KORUSUN! O _DÜŞÜNCELİ_. İLK YAZDIĞIMDA SİPERLERDE BUZ OLDUĞUNU ONA SÖYLEDİM VE BANA BİR ÇİFT PATEN GÖNDERMEDİYSE ÇOK MUTLUYUM!"]

* * * * *

Büyük Bir Sorun Çözüldü.

Bazıları sezonluk biletlerini şapka bantlarında taşır, diğerleri bileklerine
bağlar, diğerleri ise iplere bağlı olarak takar. Bir muhabir şöyle yazıyor:--

"Kendi paltomda sezonluk bilet taşımak için mükemmel şekilde uygun, ustaca bir düzenleme buldum, böylece hem güvenli hem de kolayca erişilebilir olacak. Terzi, ceketin sağ tarafına yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde yatay bir
yarık
açmış ve kurnazca küçük dikdörtgen bir keten kese veya torba yerleştirmiş, tüm
şey güçlü bir şekilde dikilmiş ve bir kapakla düzgünce
tamamlanmış. Sıradan boyutlarda bir sezonluk bilet için hayranlık verici bir
kapak oluşturuyor ve bu düzeneği buna aşina olmayanlara tavsiye ediyorum."

* * * * *

"Evde iyi beslenmiş olmamız ve savaşlarımızda savaşan adamların sahaya çıkan en iyi erzakla donatılmış kuvvetler olduğunun bilincinde olmamız nedeniyle, en soğuk havanın yirmi yıl boyunca devam etmesini sakinlikle düşünebiliriz."--_Daily Chronicle_.

Ya da hatta Savaş süresince.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, 152. Cilt, 7 Şubat 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14450.txt or 14450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/5/14450/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
