*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor's Dilemma
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctor's Dilemma, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor's Dilemma

Author: Hesba Stretton

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR'S DILEMMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOKTORUN İKİLEMİ.

_BİR ROMAN_.

HESBA STRETTON TARAFINDAN

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
549 & 551 BROADWAY.
1872.

İÇERİK.

_BİRİNCİ KISIM_.

I.--AÇIK BİR KAPI
II.--SOUTHAMPTON'A
III.--DENİZDE ZORLU BİR GECE
IV.--GÜVENLİ BİR Sığınak
V.--İŞE YARAR MI?
VI.--TEK BAŞINA ÇOK FAZLA
VII.--YANLIŞ BİR ADIM
VIII.--DOKTORSUZ BİR ADA

_İKİNCİ KISIM_.

I.--DR. MARTIN DOBREE
II.--SARK'TA BİR HASTA
III.--KAYNAKSIZ
IV.--RAKİP BİR UYGULAYICI
V.--SAÇ TUKALARI
VI.--KİMDİR O?
VII.--ARKADAŞLARI KİMLERDİR?
VIII.--GUERNSEY'İN ALTMIŞLI YILLARI
IX.--SIRRIN BİR İPUCU
X.--JULIA'NIN GELİNLİĞİ
XI.--İKİSİNE DE SADIK
XII.--ÇALINTI SULAR TATLIDIR
XIII.--BİN KİŞİDE BİR. XIV.--AŞKTA BAŞIN ÜSTÜNDE
XV.--ÇAREZDE
XVI.--GECE YARISI YOLCULUĞU
XVII.--UZUN BİR YARIM SAAT
XVIII.--KOPMUŞ
XIX.--DOBREES'İN İYİ ADI
XX.--İKİ HARF
XXI.--HEPSİ YANLIŞ
XXII.--ONUR İÇİN ÖLÜ
XXIII.--SÜRGÜNDE
XXIV.--AŞIRI EŞLEŞMİŞ. XXV.--YİNE EVDE
XXVI.--YENİ BİR HASTA
XXVII.--SERbest Bırakıldı
XXVIII.--PARLAK BİR BAŞLANGIÇ
XXIX.--GOULİOT MAĞARALARI
XXX.--KASVETLİ BİR SON
XXXI.--AYRINTILI BİR HİKAYE
XXXII.--GİTTİ OLIVIA
XXXIII.--HAYATIN ÇEKİLİŞİ
XXXIV.--TESELLİ BİR DUL
XXXV.--RAHATLATILMIŞ DUL
XXXVI.--SON DÜZENLEMELER
XXXVII.--MASADALAR DÖNDÜ
XXXVIII.--OLIVIA'NIN KOCASI
XXXIX.--ÜZGÜN HABERLER
XL.--İŞKENCE EDEN BİR ŞÜPHE
XLI.--MARTIN DOBREE'NİN SÖZÜ
XLII.--NOIREAU
XLIII.--İKİNCİ BİR TAKİPÇİ
XLIV.--EVLİLİK HUKUKU
XXV.--SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİ
XLVI.--AYRILIK SÖZLEŞMESİ
XLVII.--DOSTÇA BİR ARAÇÇI
XLVIII.--JULİA'NIN DÜĞÜNÜ
XLIX.--PATOIS'LE BİR TELGRAF

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM_.

I.--OLIVIA'NIN HAKLI ÇIKARILMASI
II.--YİNE KANATTA
III.--LONDRA'DAKİ EVLERDE
IV.--RIDLEY'İN ACENTELİK OFİSİ
V.--BELLRINGER CADDESİ
VI.--İNGİLTERE'DEN AYRILMAK
VII.--UZUN BİR YOLCULUK
VIII.--FRANSA'DAKİ OKULDA
IX.--FRANSA'LI BİR AVUKAT
X.--EŞİ OLMAYAN BİR FELAKET
XI.--GECE KARŞISINDA KAYBOLMAK
XII.--VILLE-EN-BOIS'IN TEDAVİSİ
XIII.--ATEŞ HASTANESİ
XIV.--DIŞLANMIŞ CEMAATÇİLER
XV.--SESSİZ BİR FRANSUZ KADIN
XVI.--TANRI TARAFINDAN GÖNDERİLDİ
XVII.--BİR ZAFER ANI
XVIII.--PIERRE'İN SIRRI
XIX.--GERİLİM
XX.--KÖTÜ BİR VAKA
XXI.--SON ÖLÜM
XXII.--ÜCRETSİZ
XXIII.--BİR YILLIK HABER
XXIV.--VILLE-EN-BOIS'A VEDA
XXV.--ÇOK YÜKSEK MEDENİYET
XXVI.--TOPLUM GÖRMEK
XXVII.--BUZLARI KIRMAK
XXVIII.--PALMİNE GÜNLER
XXIX.--MARTIN DOBREE'NİN BİR EK YAZISI

BİRİNCİ KISIM.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AÇIK BİR KAPI.

Sanırım delirebileceğim kadar delirmiştim; delirmeye daha yakın, sanırım,
bir daha asla olmayacağım, Tanrıya şükür! Üç hafta beni umutsuzluğun eşiğine getirmişti. Beni bu duruma neyin getirdiğini burada söyleyemem, çünkü bu sayfaların kimin eline geçeceğini bilmiyorum; ancak kesin olarak doğru olduğuna inandığım belirli bir davranış çizgisinde kalmaya karar vermiştim,
ve benden daha güçlü olanlar ise beni kendi iradelerine boyun eğdirmeye kararlıydı. Çatışma aylardır az çok şiddetli bir şekilde devam ediyordu; artık sonuna çok yaklaşmıştım.
Ya teslim olmam ya da delirmem gerektiğini hissediyordum. Ölme ihtimalim yoktu; bunun için fazla güçlüydüm.
Esirmekten veya delirmekten başka alternatif yoktu.

Gün boyunca aralıksız, şiddetli bir sel gibi yağmur yağıyordu,
bu da sokakları yolculardan uzak tutuyordu. Sadece ıslak taşlardan başka bir şey göremiyordum, her çukurda küçük su birikintileri vardı,
fırtına daha da şiddetlendikçe yağmur damlaları bu su birikintilerine
güçlü bir şekilde çarpıyordu. Arada sırada, şoförleri yağmurluklara sarılı bir esnaf arabası veya taksi hızla geçiyordu; ve ben onları görüş alanımdan çıkana kadar izliyordum. En kasvetli gündü. Gözlerim, başım ağrıyana kadar, pencere camlarından aşağı yuvarlanan tek tek damlaların yolunu takip etmişti. Akşama doğru, havada inleyen, alçak, inleyen bir ses duyabiliyordum; hava durumundaki yaklaşan bir değişikliğin sessiz bir ön gösterimiydi; bu, gökyüzünü bütün gün örten kalın bulut örtüsündeki küçük yırtıklarla da önceden haber veriliyordu. Yağmur fırtınasının yerini bir rüzgar fırtınası alacaktı. Herhangi bir değişiklik benim için kabul edilebilirdi. Odamın içinde, dışından daha az kasvetli hiçbir şey yoktu. Londra'daydım ama Londra'nın hangi bölgesinde olduğumu bilmiyordum. Ev, _Times_ gazetesinde mobilyalı olarak kiralanacağı ilan edilen ve bir evin tüm konfor ve inceliklerini vaat eden arzu edilen aile konutlarından biriydi.
Pencerelerimden görebildiğim kasvetli, tekdüze bina sıralarından yargıladığım kadarıyla, oldukça saygın, ancak tamamen modaya uygun olmayan bir mahallede bulunuyordu: hiçbiri dükkan değildi,
hepsi özel konutlardı.
Çevrim içi günlerde sokaklarda aşağı yukarı yürüyen insanların hepsi aynı türden, iyi ve şık kıyafetler giymeyi göze alabilen, varlıklı kişilerdi; ancak İtalyan kasabalarının sevgili, pitoresk dilencilerinden veya Fransız şehirlerinin canlı, iyi giyimli köylülerinden sonsuz derecede daha az ilgi çekiciydiler. Üçüncü kattaki odalar -üç hafta önce eve girdiğimizden beri çıkmama izin verilmeyen odalarım- çok kötü döşenmişti,
gerçekten de, rahatsız edici, yüksek at kılından koltuklar ve aynı rahatsız malzemeden yapılmış, soğuk ve kaygan bir kanepe vardı, üzerinde dinlenmek imkansızdı. Halı neredeyse yıpranmıştı ve koyu kırmızı kumaştan perdeler çok soluktu; şömine rafının üzerindeki ayna,
özellikle yüz hatlarımı çarpıtmak ve bende bir depresyon hissi yaratmak için yapılmış gibiydi. Bu hoş oturma odasıyla katlanır kapılarla bağlantılı olan yatak odam daha da küçük ve kasvetliydi;
ve kasvetli bir arka bahçeye açılıyordu, burada bir kulübede bir köpek zaman zaman kederli bir şekilde uluyor ve sanki bana kendisi gibi bir mahkum olduğumu hatırlatmak istercesine zincirini şakırdıyordu. Kitabım, işim, müziğim yoktu. Kasvetli bir zaman geçirmek için kasvetli bir yerdi; ve benim tek kaynağım
bir uçtan diğerine, o sefil
odaların bir ucundan diğerine gidip gelmekti.

Gün batımının ve sonra karanlığın büyümesini izledim. Sürüklenen bulutlardaki yarıklar büyüyordu ve kenarları yırtılmıştı. Odamda, tuzağa düşmüş bir yaratık gibi
aşağı yukarı dolaşmayı bıraktım ve pencerenin yanındaki zemine
çöktüm, bulutların arasından arada sırada parıldayan gökyüzünün soluk, hüzünlü mavisine baktım, ta ki gece tamamen çökene kadar. Ağlamadım, çünkü çok fazla ağlamaya meyilli değilim ve kalbim gözyaşlarıyla
iyileşemeyecek kadar
acıdı; titremedim de, çünkü
ellerimi ve kolumu uzatıp sabit olduklarından emin oldum; ama yine de
sanki
batıyormuşum gibi hissettim--korkunç, derin bir umutsuzluğa
batıyordum, ki bundan asla
ayağa kalkamayacaktım; her şey bitmişti. Vazgeçmekten ve kendimi yenilmiş ve yenilmiş olarak kabul etmekten başka
hiçbir şeyim yoktu. Karanlıkta çömeldiğimde bir kez hıçkırdığımı ve kendi kendime "Tanrım bana yardım et!" diye bağırdığımı yarı yarıya hatırlıyorum.

Kulağımda çok hafif bir ses gıcırdadı ve içimde güçlü,
kin dolu bir hissin taze bir heyecanı titredi; bu,
kilidin içinde dönen anahtarın nefret dolu tıkırtısıydı. Bana meydan okumamı biraz daha sürdürecek kadar güç verdi. Kapı açılmadan önce ayağa fırladım ve dik ve dışarıdan çok sakin bir şekilde, yüzüm içeri giren insanlardan
başka tarafa dönük şekilde pencereden dışarı bakıyordum; öyle bir yerdeydim ki onları şöminenin üzerindeki
aynada yansıyan şekilde görebiliyordum. Önce bir hizmetçi geldi, üzerinde bir lamba ve çayım olan bir tepsiyi taşıyordu; utanç içindeki bir okul kızına hazırlanacak bir yemek.

Sanki perdeleri indirip panjurları kapatmak ister gibi yanıma geldi.

"Bırak onları," dedim; "Ben de birazdan kendim yaparım."

"Bu gece eve gelmeyecek," dedi arkamdan gelen bir kadın sesi alaycı bir tonda.

Arkamı dönmeden de onu görebiliyordum. Cesur siyah gözleri ve çirkin aynada kaba bir şekilde görünen allıklı bir yüzü olan yakışıklı bir kadın. Abartılı bir şekilde giyinmişti ve bol miktarda süs takmıştı; çoğunlukla gösterişsizdi ama bir veya ikisini kendime ait olarak tanıdım.
Benden çok da büyük değildi. Ne ona, ne sözlerine, ne de varlığına hiç dikkat etmedim; ama lambayla aydınlatılmış sokaklara ve fırtınalı gökyüzüne sabit bir şekilde bakmaya devam ettim. Sesi tutkuyla kısıldı ve yüzünün allık altında nasıl yandığını ve kızardığını çok iyi biliyordum.

"O evdeyken senin için daha iyi olmayacak," dedi sertçe.
"Senden nefret ediyor; günde yüzlerce kez yemin ediyor ve senin için
gururlu ruhunu kırmaya kararlı. Er ya da geç seni
altüst etmeye zorlayacağız; ve seni uyarıyorum, senin için
daha erken olman daha iyi olacak. Senin yanında yer alabileceğin hangi arkadaşların var?
Benimle arkadaş olsaydın, güzel hanımım, kendin için
iyi bulurdun; ama sen beni düşmanın yapmayı seçtin ve ben de onu
düşmanın yapacağım. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o senin uzun, gergin yüzünün görüntüsünü duyamaz."

Yine de sözle veya işaretle cevap vermedim. Dişlerimi sıktım ve
onun alaycı konuşmalarından birini duyduğuma dair hiçbir belirti vermedim. Sessizliğim sadece onun öfkesini körüklemeye yaradı.

"Ruhum üzerine yemin ederim hanımefendi," diye neredeyse çığlık attı, "beni cinayete sürüklemeye yetersiniz! Orada öylece durup, sanki tek bir kelime bile
konuşmaya layık değilmişim gibi, sizi dövebilirdim. Evet! Ve bunu yapardım, ama o olmasaydı. Öyleyse, üç
haftadır bu seni henüz yıkmamış! Ama sen sadece kendin için daha da kötü hale getiriyorsun; yarın başka yollar deneyeceğiz."

Ruhumun ne kadar kırıldığının farkında değildi, çünkü ona hiçbir
cevap
vermedim . Yanıma geldi ve sıktığı elini yüzüme doğru salladı - büyük, biçimli, mücevherli parmakları olan bir el, bana
ağır bir darbe indirebilirdi. Yüzü tutkuyla kararmıştı; ama yine de kendini
biraz kontrol edebiliyordu, büyük bir zorlukla da olsa. Bana
henüz hiç vurmamıştı ama titredim ve ondan
uzaklaştım ve odadan dışarı fırladığında, kapıyı sertçe çekip, sanki sert, sarsıcı sesler kendi sesinin tonlarından daha korkutucu olacakmış gibi gürültülü bir şekilde kilitlediğinde minnettardım.

Kendi başıma kalınca ışığa doğru döndüm, aynada
yüzümün taze bir görüntüsünü yakaladım - solgun, daha üzgün ve eskisinden daha
üzük bir yüz. O bardakta neredeyse kendimden nefret ediyordum. Ama açtım, çünkü
gençtim ve sağlığım ve iştahım çok iyiydi; ve sade yemeğime oturdum ve onu iştahla yedim. Yemeği bitirdiğimde kendimi daha güçlü ve daha iyi ruh halinde hissediyordum; biraz daha dışarı çıkmaya karar verdim. Ev çok sessizdi; çünkü şu anda odada kadın ve odama çıkan hizmetçi dışında kimse yoktu. Hizmetçi, evin sahipleri tarafından sorumlu bırakılan ve benimle konuşması yasaklanan fakir bir Londra hizmetçisiydi. Bir süre sonra ağır, sendeleyerek yürüyen ayak seslerini duydum.
Merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp
üst kata doğru giderken kapımın önünden geçiyordu; normalden daha yüksek ses çıkarıyorlardı ve istemsizce başımı çevirdim.
Bir iplikten daha kalın olmayan ince, ince bir ışık çizgisi, kapı direğinin yakınındaki duvarın karanlık köşesinde bir anlığına parladı,
ama ben görmeden hemen önce söndü.
Kalbim bir an durdu ve sonra çekiç gibi çarptı.
Çok yavaşça kapıya doğru yürüdüm ve sürgüsünün
kilit çemberinin ötesine kaydığını fark ettim; muhtemelen
kapatıldığı sert çarpmada. Kapı benim için açıktı!

İKİNCİ BÖLÜM.

SOUTHAMPTON'A.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Hizmetçi tavan arasındaki odasından tekrar aşağı indiğinde, başka bir yolculuktan kurtulmak için çay tepsisini çağıracağından emindi;
yukarıda ne kadar kalacağı oldukça belirsizdi. Eğer kendi deyimiyle "temizlenmeye" gitmişse, bu süreç çok uzun sürebilirdi ve
ellerimde iyi bir saat olabilirdi; ama buna güvenemezdim.
Alttaki oturma odasında, aklına bir şey gelip her an tutuklusunu görmeye gelebilecek olan gardiyanım ve düşmanım oturuyordu. Çok hızlı, çok kararlı ve çok sessiz olmak gerekiyordu.

Hapisliğim başladığından beri böyle bir şansa karşı tetikteydim. Fok derisinden şapkam ve ceketim bir çekmecede hazır duruyordu; ama
eldiven bulamadım; Eldivenleri bekleyemedim. Başımın üstünden, sanki hizmetçi kısa işini orada bitirmiş ve aşağı inmek üzereymiş gibi, uğursuz sesler geliyordu. Daha kalın çizmeler giymeye vaktim yoktu; ve uçuşumun başarısı için belki de giydiğim yumuşak kadife terliklerle merdivenlerden gizlice inmek şarttı. Mümkün olduğunca hafif adımlarla yürüdüm -hafif ama çok hızlı, çünkü hizmetçi üst katın tepesindeydi, benimse aşağı inmem gereken iki tane vardı. Oturma odası kapısının önünden sürünerek geçtim. Ağır ev kapısı menteşelerinin gıcırdamasıyla açıldı; ama ben dışarıda, revakın korumasında duruyordum; özgürdüm, ama fırtınalı bir Ekim gecesinin yağmuru ve rüzgarı bana çarpıyordu ve ıslak kaldırımda titreyen zayıf sokak lambalarının parıltısından başka ışık yoktu. Kaçışımın neredeyse umutsuz olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü
başarısı büyük ölçüde önümde yatan üç yoldan hangisini seçeceğime bağlıydı. Hiçbirinin yönü hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü
evden
getirildiğim geceden beri hiç dışarı çıkmamıştım. Hizmetçinin güçlü, hızlı koşusu ve kadının tutkulu öfkesi, uzun bir yarış yapacaksak beni yakalardı; ve eğer beni yakalarlarsa beni geri zorlarlardı. Bu vahşi
yoldan özgürlüğümü aramaya hakkım yoktu, ama tek yol buydu.
Evim olması gereken evin revakında tereddüt ederken bile, kapımı açık ve odamı boş bulduğunda içerideki kızın tiz çığlığını duydum. Anında ve doğru bir şekilde karar vermeseydim, bu kaçış şansını hiç denememiş olmam benim için daha iyi olurdu.

Ama bir an daha oyalanmadım. Neredeyse bir meleğin
elimden tutup beni yönlendirdiğine inanabilirdim. Çamurlu yolun karşısına doğru fırladım, ince terliklerim hemen ıslandı, birkaç metre koştum
ve sonra köşeyi dönüp bir sokağa girdim ve sonunda
yağmura rağmen vitrinlerin neşeli ışığını gördüm.
Nefes nefese, yoldan geçen herhangi birinin engellemesine maruz kalmadan kaçtım, çünkü yağmur
hâlâ yağıyordu, ama daha hafifti. Vitrinlere yaklaştığımda, bir omnibüs şoförü beni ona doğru koşarken görerek, bir yolcu beklentisiyle atlarını çekti. Kondüktör bir isim bağırdı
du ama duymadım, ama beni nereye götüreceğini pek umursamadan
atıldım, böylece takipçilerimin
erişiminden yeterince hızlı ve yeterince uzağa gidebildim. Kaybedecek zaman yoktu ve hiç zaman kaybedilmedi. Otobüs tekrar hızla ilerledi ve benden geriye hiçbir iz kalmadı.

Omnibüsün en uzak köşesinde kıpırdamadan oturdum,
hızlı koşumdan sonra nefesimi
zor toparlayabildim.
Diğer iki veya üç yolcunun bana karşı
uyarısı beni biraz korkuttu ve
sakin ve kontrollü görünmek için elimden geleni yaptım. Eldivensiz ellerim bana biraz
sorun verdi ve onları olabildiğince elbisemin kıvrımlarına sakladım; çünkü
benim kadar iyi giyinmiş birinin eldiven takmaması dikkat çekiciydi. Ama kimse benimle konuşmadı ve birbiri ardına omnibüsten indiler ve yerlerine benim
nereye bindiğimi bilmeyen yeni kişiler geçti. Hiç kıpırdamadım, çünkü bu ulaşım aracında
gittiğim
kadar uzağa gitmeye karar verdim. Ama bu arada kendimle
ne yapacağımı ve varış noktasını belirlediğinde nereye gidebileceğimi merak ediyordum.

Hemen önümde önemsiz bir zorluk vardı. Omnibüs durduğunda ücretimi ödemek için hiç param olmayacaktı. Saat zincirime bağlı bir Avustralya altını vardı, onu çıkarabilirdim, ancak sarsılarak ilerlerken onu çıkarmak zor olacaktı. Ayrıca, dikkat çekmekten korkuyordum. Yine de başka ne yapabilirdim?

Bu soruyu, beni o kadar meşgul eden ve diğer ve daha ciddi zorlukları unutturan bu soruyu çözmeden önce, omnibüs bir istasyona girdi ve içerideki ve dışarıdaki tüm yolcular inmeye hazırlandı. Sonuna kadar oyalandım ve altın paramı
çözene kadar kıpırdamadan oturdum. Kaldırıma
bastığımda rüzgar açık alanda güçlü bir esinti halinde esti. Bir adam çatıdan yeni inmişti ve
kondüktöre ödeme yapıyordu: uzun boylu, iri yarı bir adam, kalın bir
su geçirmez ceket ve boynunun arkasında uzun bir kanat bulunan muşambadan bir denizci şapkası giymişti. Yüzü esmer ve hava şartlarından etkilenmişti, ancak
ücretimi ödemek için beklerken bana bakan
sevecen gözleri vardı.

"Southampton'a mı gidiyorsun?" dedi kondüktör ona.

"Evet, Southampton'ın ötesine," diye cevapladı.

"Zor bir gece geçireceksin," dedi kondüktör.--"Lütfen altı peni, hanımefendi."

Ona Avustralya altını uzattım, merakla çevirdi ve
daha küçük bir param olup olmadığını sordu. Hayır dediğimde homurdandı ve geçmemiş ama söylenenleri dinleyen yabancı, bana doğru döndü.

"Bozuk paran yok mu, mam'zelle?" diye sordu, sanki İngilizce onun normal konuşması değilmiş gibi, oldukça yavaş bir şekilde. "Tamam! Southampton'a mı gidiyorsun?"

"Evet, bir sonraki trenle," diye cevapladım, tereddüt etmeden o rotayı seçtim.

"Ben de, mam'zelle," dedi, elini muşamba şapkasına doğru kaldırarak; "Bu altı peniyi ödeyeceğim ve sen de ofisten biletini aldığında bana geri verebilirsin."

Çabucak, memnuniyetle gülümsedim; o da bana gülümsedi, ama ciddi bir şekilde, sanki yüzü gülümsemeye alışık değilmiş gibi. Bir trenin durduğu ve insanların peronda aceleyle dolaşıp vagonlarını seçtiği istasyona geçtim. Bilet gişesinde Avustralya altın paramı tek kelime etmeden bozdurdular; ve bana ödediği altı peniyi geri vermek için denizci arkadaşımı aradım. Bana tahmin edebileceğinden
daha büyük bir iyilik yapmıştı ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Dürüst, derin,
mavi gözleri, bana bakarken
tüylü kaşlarının altında parlıyordu.

"Sizin için daha fazlasını yapamaz mıyım, mam'zelle?" diye sordu. "Bagajlarınıza
bakabilir miyim?"

"Oh! Sorun olmaz, teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama bu Southampton'a giden tren mi ve ne zaman hareket edecek?"

Beni tanıyan birini
görmemek için, bir ileri bir geri giden insan akışını endişeyle izliyordum. Ama Londra'da beni
tanıyabilecek kim vardı?

"Beş dakika içinde kalkacak," diye cevapladı denizci. "Sizin için
bir vagon bulayım mı?"

Seçimini yaparken biraz dikkatliydi; Sonunda beni sadece iki hanımın olduğu bir kompartımana
bıraktı ve tren hareket edene kadar
kapının önünde, ama sırtı ona dönük şekilde durdu. Sonra bir kez daha veda edercesine şapkasına dokundu ve
ikinci sınıf bir vagona doğru kaçtı.

Tren Londra'nın loş banliyölerinden hızla geçerken ve açık kırsala girerken memnuniyetle iç çektim.
Batıdaki kasvetli bulutların altında soluk, sulu bir ışık çizgisi uzanıyordu,
korkunç bir renkle renklendirilmişti; ve düz arazinin üzerinde uzanan tüm büyük gökyüzü alanı,
rüzgarın önünde hızla kaçan fırtına bulutlarıyla kaplıydı. Bazen tren, normalde olduğundan daha fazla açıkta olan bir setin üzerinden geçerken Wast'la birlikte sallanıyormuş gibi görünüyordu; ama
ülkeyi neredeyse gökyüzündeki bulutlar kadar hızlı geçiyordu.
Vagondaki hiç kimse konuşmuyordu. Sonra üzerime, tüm yolculara tanıdık gelen o tuhaf his geldi, insan uzun yıllar boyunca böyle seyahat etmeye
mahkûmdur ve zamanın yarısını bile tamamlayamamıştır.
Sanki
evimden ve arkadaşlarım olması gerekenlerden uzun ve yorucu bir
süredir kaçıyormuşum gibi hissettim; yine de kaçmamın üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti.

Yaklaşık iki saat veya daha fazla bir süre sonra -ama tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordum, çünkü saatim durmuştu- bana bakmaya bile tenezzül etmemiş olan diğer yolcular, sadece birkaç lambanın yandığı büyük, yarı ıssız bir istasyonda indiler. Pencereden çok az kişinin
tren'den indiğini görebiliyordum ve henüz
terminale
ulaşmadığımız sonucuna vardım. Başımı pencereden içeri doğru eğdiğimde bir hamal yanıma geldi.

"Devam ediyor musunuz, hanım?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladım, köşe koltuğuma geri çekildim. Tren birkaç dakika yavaş bir tempoda hareket ederken,
o, pencere çerçevesinin üzerinde,
kolunu basamakta tutarak durdu ve sonra durdu, ama hiçbir
durağa. Önümde, gecenin
orasında burada ve burada küçük ışık noktalarının titreştiği, loş, karanlık, belirsiz bir manzara uzanıyordu, ama denizde mi yoksa kıyıda mı olduğunu söyleyemedim. Trenin hemen karşısında, güvertelerinde ve kefenlerinde bir fener parıltısıyla, iki vapurun siyah gövdeleri, direkleri ve bacaları duruyordu. Hamal
benim için kapıyı açtı.

"Sadece gemiye binmeniz gerekiyor, hanımefendi," dedi, "bagajlarınız
her şey yolunda gidecek." Ve diğer vagonların kapılarını açmak için aceleyle uzaklaştı.

Bir iki dakika, rüzgar saçlarımı savururken ve yağmur yüzüme ve ellerime
dolu taneleri gibi keskin, yakıcı damlalar
yakarken, tamamen şaşkın bir şekilde hareketsiz durdum. Gece yarısına yakın olmalıydı ve güvertedeki fenerlerin soluk, ateş böceği parıltısından başka hiçbir ışık yoktu. Herkes yanımdan aceleyle geçiyordu. Attığım
çaresiz adımdan neredeyse pişman olmaya başlamıştım; ama
geri adım atma olasılığının olmadığını çoktan öğrenmiştim. İki geminin geçitlerinde, boğuk bir sesle bağıran adamlar vardı. "Bu taraftan Kanal Adaları'na!" "Bu taraftan Havre ve Paris'e!" Kendimi ve kaderimi hangi gemiye emanet etmeliyim? Beni yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Yine o gece bir kez daha, acil, kesin ve acil bir karar vermek zorunda kaldığım an gelmişti. Benim için neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi: karanlıkta atılması gereken bir adım. En büyük korkum, sığınacağım yerin keşfedilmesi ve tekrar geri dönmeye zorlanmamdı. Nereye gidecektim? Paris'e mi, yoksa Kanal Adaları'na mı?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZDE ZORLU BİR GECE.

Basit bir kaza karar verdi. Trenin ön tarafına yakın bir yerde, yeni arkadaşım denizcinin geniş, uzun boylu siluetini gördüm, Kanal Adaları'na giden tekneye doğru ilerliyordu; ve neredeyse istemsizce aynı vapura binmeye karar verdim, çünkü ihtiyacım olursa gerçek bir arkadaş olacağını içgüdüsel olarak hissediyordum. Beni takip ettiğini görmedi; şüphesiz treni Southampton'da terk ettiğimi, biletimi ancak buraya kadar aldığımı düşünüyordu; ama Southampton'ı nasıl kaçırdığımı anlayamadım. Güverte ıslak ve kaygandı ve üzerindeki
karmaşa çok büyüktü. Bir vapurda kendimi çok rahat hissediyordum ve herhangi bir yönlendirmeye ihtiyacım yoktu; hemen hemen boş olan bayanlar kamarasına indim ve en karanlık köşede kendime bir ranza seçtim. Kapıdan çok uzak değildi ve hemen iki bayan daha, bir beyefendi ve kaptanla birlikte aşağı indi ve endişeli bir şekilde yanıma yaklaştılar. Dalgın ve mekanik bir şekilde, sanki benim için hiçbir önemi yokmuş gibi konuya kayıtsız bir şekilde dinledim.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu bayanlardan biri. "Şey, kesinlikle tehlike olmayacağını söyleyemem," diye cevapladı kaptan; "beni ve mürettebatı limanda tutacak kadar tehlike yok; ama
Manş'ta çok kirli bir gece olacak. Eğer bu gece geçmeye gerçekten gerek yoksa, beklemenizi ve
yarının nasıl olacağını görmenizi tavsiye ederim. Elbette ekstra dikkatli olacağız ve bunun gibi şeyler. Hayır; büyük bir tehlike beklediğimi söyleyemem."

"Ama çok sert olacak?" dedi beyefendi.

Kaptan, sanki sertliği tarif edecek kelimeler
bulmaya güvenemiyormuş gibi, sadece inleme ile ıslık arasında bir sesle cevap verdi. Ne demek istediğinden şüphe edilemezdi. Hanımlar aceleyle otellerine geri dönmeye karar verdiler ve küçük
paketlerini ve ambalajlarını hızla topladılar. Bana biraz meraklı bir şekilde baktıklarını düşündüm, ama yüzümü dikkatlice onlardan uzak tuttum. Sadece fok derisinden ceketimi ve şapkamı ve sert saçlarımı görebiliyorlardı; ve benimle
konuşmuyorlardı.

"Cesaret mi edeceksiniz, hanımefendi?" dedi kaptan, hanımlar merdivenlerden yukarı çekilirken
kabineye adım atarken.

"Ah, evet," diye cevapladım. "Gitmek zorundayım ve en ufak bir
korkmuyorum."

"Korkmanıza gerek yok," diye cevapladı, içten bir sesle. "Kendi iyiliğimiz için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve herhangi bir aksilik olursa ilk önce siz ilgileneceksiniz. Önce kadınlar ve çocuklar her zaman. Hostesi size göndereceğim; o da gidecek, tabii ki."

Kanepelerden birine oturdum, birkaç dakika etrafımdaki sesleri dinledim. Direkler inliyordu ve tahtalar, denizcilerin ağır yürüyüşü altında gıcırdıyordu, birbirlerine tiz
bağırışlarla
başlamaya hazırlanırken. Sonra buhar makinesi, geminin başından kıçına kadar bir nabız gibi
vızlamaya başladı. Hemen sonra hostes aşağı indi ve hemen ranzama yatmamı önerdi, ben de çok itaatkar bir şekilde ama sessizce yattım, çünkü
konuşmaya meyilli görünen kadınla sohbete girmek istemiyordum.
Üzerime birkaç battaniye örttü ve orada yüzümü sallanan lambanın ışığından çevirerek yattım ve kasvetli ve fırtınalı gece boyunca neredeyse hiç elimi veya ayağımı kıpırdatmadım.

Çünkü Southampton sularından çıkıp Kanal'ın akıntısına kapıldığımızda hava çok fırtınalı ve kasvetliydi. Bir an bile uyuyamadım. Kanal, bazen olduğu gibi, bir değirmen göleti kadar pürüzsüz olsaydı ve
elimle dokunabildiğim kırılgan tahtalara çarpan dalgaların
gürültülü tıslamaları ve gümbürtüleri olmasaydı, uyuyamazdım sanırım. Fırtınadan hiçbir şey göremiyordum ama duyabiliyordum: ve tekne, tıpkı bir deniz kabuğu gibi, dalgalı denizde ileri geri sallanıyor gibiydi. Beni çok fazla korkutmadı, daha çok
düşüncelerimi dağıttı ve gemi kazasıyla ölüm tehlikesinden çok daha tehlikeli olasılıklar üzerinde durmamı engelledi. Böyle bir ölüm kısa bir acı olurdu.

Kaçışım ve kaçışım o kadar beklenmedik, o kadar umulmadık olmuştu ki
beni şaşkına çevirmişti ve hareketsiz yatıp denizin gürültüsünü ve uğultusunu ve üzerine doğru esen rüzgarın
dalgasını dinlemek neredeyse bir zevkti. Ben ben miydim, değil miydim? Bu, çok tutarlı, çok canlı bir rüyadan başka bir şey değil miydi, ki uyandığımda kendimi hala bir mahkum, Londra sokaklarının barındırdığı en sefil ve arkadaşsız yaratık olarak bulacaktım? Kaçışım şimdiye kadar zihnimin sakin bir şekilde üzerinde duramayacağı kadar olağanüstü bir
başarıydı.

Şafağın, bütün gece boyunca suyla yıkanmış ve dövülmüş olan
rıhtımımın üzerindeki küçük bir ambar deliğinden doğuşunu izledim.
Düz ışık, dokunuşuyla biraz daha sessizleşmiş gibi görünen denizin sıkıntılı ve kurşuni renkli yüzeyinde parlıyordu.
Gece boyunca dalgaların dağlar kadar yüksek olduğunu hayal etmiştim; ama
şimdi onları görebiliyordum, sadece yuvarlak, şişkin tepecikler halinde ileri geri yuvarlanıyorlardı, doğu gökyüzüne karşı donuk yeşil, aralarında koyu mor renkte derin, kasvetli çukurlar vardı. Ama fırtınanın şiddeti
tüketmişti, bu açıktı ve vapur şimdi istikrarlı bir şekilde yol alıyordu.

Hostes gecenin erken saatlerinde gitmişti, ölümden korkmuştu, dedi, benimkinden daha cana yakın bir arkadaşlık aramak için. Bu yüzden
yalnızdım, erken şafak vaktinin ve tavandan zayıfça yanan lambanın ışığının birbirine karıştığı bir ışıkla. Ranzamda oturdum ve ceketimin göğüs kısmındaki astarı dikkatlice söktüm. Burada, aylar önce,
ilk kez bu acil durumu öngörmeye başladığımda ve hala paramı kullanmama izin verildiğinde, İngiltere Bankası'nın birkaç beş sterlinlik banknotunu tek tek saklamıştım. Saydım, sekiz tane; toplam kırk sterlin, tek servetim, tek geçim kaynağım. Doğru, bunların yanı sıra
bana hiçbir değeri olmayan, sadece parasal değeri olan koşullar altında sunulan bir elmas yüzüğüm ve yıllar önce babamın bana verdiği bir saat ve zincirim vardı. Bir kuyumcu bana yüzüğün
altmış pound, saatin ve zincirin ise kırk pound değerinde olduğunu söylemişti; ama ikisini de satmam ne kadar zor ve tehlikeli olurdu! Pratikte
bütçem her biri beş poundluk sekiz banknotla sınırlıydı.
Bir tanesini yolculuğumun ödemesi için sakladım ve sonra geri kalanını tekrar yerleştirdim ve
dikişsiz astarın içine dikkatlice iğneledim.

Sonra nereye gideceğimi merak etmeye başladım. Kanal Adaları hakkında okulda öğrendiğim isimler dışında hiçbir şey bilmiyordum: Jersey, Guernsey, Alderney ve Sark. Bunları kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum; ama hangisine gideceğimizi veya her birine uğrayıp uğramayacağımızı bilmiyordum. Paris'e gitseydim daha
evdeymişim gibi hissederdim.

Işık arttıkça huzursuzlanmaya başladım ve sonunda ranzamdan ayrılıp
kabin basamaklarına tırmanmaya cesaret ettim. Temiz hava neredeyse
acı verici bir şekilde üzerime çarptı. Yağmur yağmıyordu ve rüzgar şafaktan beri sakinleştiriciydi. Denizin kendisi daha da parlaklaşıyordu ve güneş ışığının düştüğü yerlerde
burada parıldıyordu. Tüm denizciler
gecenin zahmetiyle yorgun ve bitkin görünüyorlardı ve geçidi
aşmış ve artık güverteye çıkabilecek kadar iyi olan birkaç yolcu
yorgun ve solgun görünüyordu. Hala görünürde kara yoktu, çünkü
bulutlar ufukta alçakta asılıydı ve başımın üstündeki gökyüzü genellikle bulutlu ve kasvetliydi. O kadar soğuktu ki, sıcak mantom olmasına rağmen
başımdan ayağıma kadar titriyordum.

Ama bütün gece kapalı kalmış olan, sıkışık ve kötü kokan kabine geri dönmeye dayanamıyordum. Isıran rüzgarda güvertede kaldım, ıslak siperlere yaslandım ve ruhum kurşun gibi çökene kadar ıssız denize baktım. Sinirlerimdeki şiddetli gerginliğe tepki geliyordu ve etkisine karşı koyacak gücüm yoktu. Yanaklarımdan aşağı akan ve onları silmeye
çalışmadan ellerime düşen gözyaşlarını hissedebiliyordum; özellikle de onları görecek kimse olmadığı için. Gözyaşlarım herhangi biri için ne ifade ediyordu? Üşüyordum, açtım ve perişandım. Ne kadar yalnızdım! Ne kadar fakirdim! Dünyada ne bir evim ne de bir arkadaşım vardı! Bu sıkıntılı hayatın dalgalarında bir kazazede!

"Mam'zelle cesur bir denizcidir," dedi arkamdan gelen bir ses, bir önceki geceki denizcim olduğunu fark ettim, neredeyse unutmuştum; "ama fırtına artık geçti ve limana sadece bir veya iki saat geç varacağız."

"Hangi limana varacağız?" Dönüp ıslak gözlerimi ve yanaklarımı görmesin diye, ona dönüp bakmaya bile gerek duymadan sordum.

"St. Peter-Port," diye cevapladı. "Mam'zelle, o zaman adalarımızı bilmiyor mu?"

"Hayır," dedim. "St. Peter-Port nerede?"

"Guernsey'de," diye cevapladı. "Mam'zelle Guernsey'e mi yoksa Jersey'e mi gidiyor?
Jersey, Guernsey'den yaklaşık iki saatlik bir deniz yolculuğu mesafesinde. Eğer St. Peter-Port'a yanaşacaksan, sana bir yardımım dokunabilir."

Sonra arkamı döndüm ve ona dikkatle baktım. Sesi çok hoştu, doğrudan kalbime giden ve beni güvenle dolduran tonlarla doluydu. Yüzü bunu yalanlamıyor veya beni
hayal kırıklığına uğratmıyordu. O bir beyefendi değildi, bu açıktı; yüzü bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmişti, sanki sık sık sert havayla karşılaşıyordu. Ancak derin gözlerinde kararlı, sessiz bir güç vardı ve ağzı, neredeyse saçlarla gizlenmiş olsa da, hoş bir
eğim vardı. Kaç yaşında olduğunu tahmin edemedim; bana orta yaşlı bir adam gibi göründü.
Hiç eldiven takmamış olan iri, kaba elleri lekelenmiş ve
çalışmayla sertleşmişti; ve belli ki gecenin emeğine katılmıştı, çünkü dar, örgülü mavi ceketi sırılsıklamdı ve
saçları rüzgar ve yağmurdan nemli ve sertti. Gözlerim doğrudan onunkine bakarken şapkasını kaldırdı ve ciddi yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"İstiyorum," dedim aniden, "çok ucuza yaşayabileceğim bir yer bulmak istiyorum. Çok param yok ve uzun süre idare etmeliyim. Yerin ne kadar sessiz veya fakir olduğunu umursamıyorum; ne kadar sessiz olursa o kadar iyi benim için. Bana böyle bir yer söyleyebilir misin?"

"Bir hanıma uygun bir yer ister misin?" dedi yarı sorgulayıcı bir
tonla ve ipek elbiseme bakarak.

"Hayır," diye hevesle cevapladım. "Yaşayacağın türden bir kulübeden bahsediyorum.
Tüm işlerimi kendim yaparım, çünkü çok fakirim ve henüz
nasıl geçimimi sağlayacağımı bilmiyorum. Ne yapabileceğimi öğrenene kadar parama çok dikkat etmeliyim. Sen ve karın nasıl bir yerde yaşıyorsunuz?"

Yüzünün biraz bulanık olduğunu düşündüm; ve kısa bir sessizlikten sonra bana cevap vermedi.

"Zavallı küçük karım öldü," diye cevapladı, "ve ben Guernsey veya Jersey'de yaşamıyorum. Annem ve ben Sark'ta yaşıyoruz. Balıkçıyım,
ama küçük bir çiftliğim de var, çünkü bizde toprak babadan en büyük oğula geçiyor ve ben en büyüğüydüm. Mam'zelle için kullanabileceğimiz bir odamız olduğu doğru; ama ada çok uzakta ve çok _üzüntü_. Jersey neşeli ve Guernsey de öyle, ama kışın Sark çok kederli oluyor."

"Tam istediğim yer olacak," dedim hevesle; "tam bana göre. Hemen oraya gitmeme izin verebilir misin? Beni de yanına alır mısın?"

"Mam'zelle," diye cevapladı gülümseyerek, "oda senin için hazırlanmalı,
ve annemle konuşmalıyım. Ayrıca, Sark Guernsey'den altı mil uzakta,
ve bugün geçit senin için çok zor olacak. Tanrı bize güzel hava gönderirse,
üç gün içinde senin için St. Peter-Port'a geri döneceğim.
Adım Tardif. Peter-Port'taki insanlara Havre'li Tardif'in
nasıl bir adam olduğunu sorabilirsin."

"Kimsenin bana senin nasıl bir adam olduğunu söylemesini istemiyorum," dedim,
sert havadan kızarmış ve soğumuş elimi uzatarak.
Elimi büyük, sert avucuna aldı, bana dostça bir koruma havasıyla baktı.

"Adın ne, mam'zelle?" diye sordu.

"Ah! Benim adım Olivia," dedim; sonra aniden durdum, çünkü
onu gizlemenin gerekliliği şimşek gibi çaktı. Tardif utancımı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"St. Peter-Port'ta birkaç Ollivier var," dedi. "Mam'zelle aynı aileden mi? Ama hayır, bu olası değil."

"Hiçbir akrabam yok," diye cevapladım, "İngiltere'de bile. Çok az arkadaşım var ve hepsi çok uzakta, Avustralya'da. Orada doğdum ve on yedi yaşıma kadar orada yaşadım."

Gözlerime tekrar yaşlar doldu ve yeni arkadaşım onları gördü ama hiçbir şey söylemedi. Hemen rıhtımın en uzak ucuna, mürettebattan birine ağır bir işte yardım etmek için gitti. Yağmur geri dönene kadar gelmedi - ince, çiseleyen bir yağmur, denizin üzerinden
scudlar halinde geliyordu.

"Mam'zelle," dedi, "aşağı inmelisin; Guernsey'i
görünce sana haber vereceğim."

Aşağıya indim, anlatılamayacak kadar daha tatmin olmuş ve rahatlamıştım. Bu adamda
tam, sorgusuz sualsiz güvenimi kazanan neydi, bilmiyordum;
ama varlığı ve iyi, güvenilir yüzünün görüntüsü bana
daha önce veya sonra hiç hissetmediğim bir güvenlik hissi verdi. Kesinlikle
Tanrı onu bana büyük bir uç noktadayken göndermişti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GÜVENLİ BİR LİMAN.

St. Peter-Port; ve sonra her şey telaş ve karmaşaya dönüştü, çünkü mallar ve yolcular karaya çıkarılıp Jersey'e doğru yola çıkmak zorundaydı. Kendisini Sark'a götürecek olan tekneyi kaybetmekten korkan Tardif, bana adasına beni almaya gelene kadar kalabileceğim bir kişinin adresini vermek için sadece zaman buldu ve sonra rıhtımın uzak bir noktasına doğru aceleyle uzaklaştı. Yanımda hiçbir türde bagajım olmadığını
öğrenmemesinden dolayı üzgün değildim.

Sonraki üç gün boyunca yeterince meşguldüm, çünkü satın alacak her şeyim vardı. Yanında kaldığım dul kadın tüm bagajımı
kaybettiğim sonucuna vardı ve bu yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya çalışmadım.
Onun yardımıyla, daha fazla dikkat çekmeden ve merak uyandırmadan ihtiyacım olan her şeyi
sağlayabildim. Satın aldıklarım, yapabildiğim kadar basit ve ucuz olsalar da, büyük ölçüde küçük para stoğumdan yararlanıyordu ve her bir şilin için kin beslerken, paranın azaldığını gördükçe, moralim giderek daha da düştü. Para sıkıntısı çekmenin korkusunu hiç yaşamamıştım ve yeni deneyim, belki de, benim için daha da korkunçtu. Seyahat ettiğim pahalı elbiseyi, fazla dikkat çekmeden ve çok büyük bir risk almadan elden çıkarma şansım yoktu. Mümkün olduğunca içeride kaldım ve hava soğuk ve kasvetli olmaya devam ettiği için, şehrin dar, yabancı görünümlü sokaklarına çıktığımda pek fazla insanla karşılaşmadım. Ancak üçüncü gün, penceremden dışarı baktığımda, gökyüzünün açıldığını ve güneşin neşeyle parladığını gördüm. Bazen ekinoks fırtınalarının ortasında bir durgunluk gibi gelen, sanki yaptıkları yıkımdan bıkmış gibi, kanatlarını katlayıp dinlenen o güzel günlerden biriydi. İlk kez, küçük Sark adasını doğu gökyüzüne karşı yatarken gördüm. Kuzeyden güneye kadar tüm uzunluğu görülebiliyordu, dalgalar burunlarına çarpıyordu ve gümüş köpüklü bir saçak onu çevreliyordu. Gökyüzü, sanki yağmurlar onu da yeryüzüyle birlikte yıkamış gibi soluk maviydi ve etrafında hala birkaç ince bulut dolaşıyordu. Altındaki deniz daha koyu bir maviydi, üzerinde neredeyse kırağı gibi çizgiler vardı, yer yer de gün batımındaki gökyüzüne benzer yeşil tonlar vardı. Suda yansıyan üç beyaz yelkeni olan bir tekne limana girmek için
vida yapıyordu ve kehribar yelkenleri olan ikinci bir tekne biraz
gerideydi, ama hemen ardından geliyordu. Uzun
bir süre onları izledim. Bunlardan biri Tardif'in teknesi miydi?

Bu soru yaklaşık iki saat sonra Tardif'in evde belirmesiyle cevaplandı. Küçük kutumu geniş omuzlarına aldı ve yanımda yürürken uzun adımlarını bana uyacak şekilde kısaltmaya çalışarak boşuna yürüdü. Geldiği için
çok mutlu oldum. Guernsey'de olduğum sürece, her sabah beni getiren paketin gelişini görebiliyordum,
beni takip eden birini getirdiği korkusundan kurtulamıyordum; ama Sark'ta her şey farklı olacaktı. Ayrıca, içgüdüsel olarak bu adamın beni koruyacağını ve herhangi bir koşul ortaya çıkarsa, ona başvurmaya ve sırrımı ona emanet etmeye zorlarsa,
en üst düzeyde benim tarafımı tutacağını hissettim. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama
yüzünde, eğer bir insan yüzü varsa, Tanrı'nın güvenirlilik mührü vardı.

Tekneye ulaştığımızda ikinci bir adam daha vardı ve tekne oldukça yüklü görünüyordu. Tardif paketlerin arasında benim için rahat bir yer yaptı ve sonra yelkenler açıldı ve limandan hızla çıkıp açık denize açıldık.

Alçak, batıdan esen bir rüzgar yelkenlere güçlü ve eşit bir
basınçla vuruyordu. Önünde hızla ilerledik, alçak, tepeli dalgaların üzerinden neredeyse hiç hareket etmeden geçtik. Daha önce hiç suyun üzerinde bu kadar
güvende hissetmemiştim. Artık özgürce nefes alabiliyordum, Guernsey kıyısı ufukta gerilerken ve kayalık küçük ada yaklaşırken
güvenli olma hissi her an daha da güçleniyordu. Yaklaştığımızda hiçbir iniş yeri, hiçbir plaj veya
kumsal görünmüyordu. Karşımızda sivri ve engebeli kayalıklardan oluşan demirle bağlı bir kıyı vardı,
buraya tırmanmak imkansız görünüyordu. Sonunda, denizden dik bir şekilde yükselen büyük bir uçurumun eteğine demir attık,
bir merdiven kayanın yüzeyinden birkaç ayak aşağı sarkıyordu. Daha önce hiç görmediğim
daha vahşi veya daha ıssız bir yerdi. Burada kimse beni takip edip şaşırtamazdı.

Yanımızdaki kayıkçı merdivene tırmandı ve diz çökerek
yardım etmek için elini uzattı, Tardif ise beni nemli ve kaygan basamaklarda sabit bir şekilde tutmak için bekliyordu. Bir an tereddüt ettim ve
kayalıklara ve çalkantılı, huzursuz denize baktım.

"Seni suyun içinden geçirebilirim, mam'zelle," dedi Tardif, kayaların arasında uzanan bir avuç çakıl taşını işaret ederek, "ama
ıslanacaksın. Buraya tırmanman senin için daha iyi olacak."

Her iki elimi de sıkıca üst basamaklardan birine bağladım,
önce ayaklarımı teknenin dengesiz pruvasından kaldırdım. Ama merdiven bir kez
tırmandıktan sonra, tırmanışın geri kalanı kolaydı.
Zikzak bir patikada yürüdüm,
uçurumun yüzüne oyulmuş, zirveye ulaşana kadar,
Tardif ve yoldaşını beklemek için oturdum.
Daha güvenli bir
saklanma yerine kaçamazdım. Param yettiği sürece, herhangi bir kaçak kadar
huzurlu ve güvenli bir şekilde yaşayabilirdim.

Bir süre oturdum ve önümdeki vahşi ve güzel manzaraya baktım,
hiçbir kelimeyle anlatılamaz ve hiç görmemiş olanlara hiçbir süslü resimle anlatılamaz. Dalgaların beyaz köpüğü o kadar yakındı ki,
güneş üzerlerine vurduğunda baloncukların arasında oynayan gökkuşağı renklerini görebiliyordum.
Temiz suyun altında,
iğne kadar sivri ve kılıç kadar keskin kenarları olan batık kayalardan oluşan bir kuşak vardı,
dalgalar bu kayaların etrafında durmaksızın
hırçınlaşıyor, çentikli ve çukurlu sırtlarının etrafına gümüş çizgiler çiziyordu.
Uçurumlar denizden hızla yükseliyordu,
tüm yüzeyleri boyunca garip ve fantastik şekillere
grotesk bir şekilde oyulmuştu;
altın ve gri likenler onları zengin bir şekilde işlerken, parlak
deniz çiçekleri ve başıboş ot tutamları onlara en canlı ve
muhteşem tonları veriyordu. Kanalın ötesinde, berrak batı gökyüzüne karşı,
opal denizden mor bir dağ gibi yükselen Guernsey adası uzanıyordu,
aramızda bir göl gibi uzanıyordu,
öğleden sonra güneşinin ışığı altında her dakika parlıyor ve değişiyordu.

Ama bu sahnenin enfes güzelliğinin kalbime
işlemesi için çok az zaman vardı. Çok geçmeden, beni
takip eden Tardif ve yoldaşının ayak seslerini duydum; ağır adımları,
yoldaki gevşek taşları denize doğru
götürüyordu. İkisi de
teknenin yükünün bir kısmıyla
yüklüydü. Oturduğum yerde bir iki dakika dinlenmek için durdular ve diğer kayıkçı Tardif'le
içtenlikle konuşmaya başladı, ki ben tek kelimesini bile anlamıyordum. Tardif'in yüzü çok ciddi ve üzgündü, tarif edilemeyecek kadar; ve,
bana dönüp konuşmadan önce, anlatması gereken üzücü bir felaket olduğunu biliyordum.

"Ne kadar pürüzsüz olduğunu görüyor musun, mam'zelle," dedi - "ne kadar berrak ve
güzel--aşağımızda, dalgaların küçük beyaz çocuklar gibi
oynadığı yerde? Onları seviyorum, ama zalim ve hainler. Ben
uzaktayken, tam şurada, bu kayaların ötesinde bir kaza oldu. Doktorumuz, iki beyefendi ve bir denizci aşağıdaki küçük koyumuzdan çıktılar ve kısa bir süre sonra yoğun bir karanlık, yoğun
yağmur geldi ve hepsi kayboldu, hepsi! Zavallı Renouf! O benim iyi bir
dostumdu. Ve doktorumuz da! Burada olsaydım, belki onları buna cesaret etmemeye
ikna edebilirdim."

Duyması üzücü bir hikayeydi, ama o anda buna pek dikkat etmedim. Kendi zorluklarım ve sıkıntılarımla çok fazla meşguldüm. Şimdiye kadar
deneyimime göre, kalbin kendi yüklerinden kurtulduğunda diğer insanların üzüntülerine daha açık olduğuna inanıyorum. Tardif yükünü tekrar alıp denize sırtını döndüğünde
sevindim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İŞE YARAYACAK MI?

Tardif önümde küçük bir çiftlik avlusunun arkasında duran, alçak, sazdan çatılı bir kulübeye doğru yürüdü.
Görünürde başka bir mesken yoktu ve
deniz bile görülmüyordu. Arkasında yükselen bir tepenin dik yamacıyla korunuyordu ve
çalı çalılarıyla kaplı başka bir yamaca bakıyordu; çok derin ve dar bir vadi, tekneden gördüğüm
el genişliğindeki çakıl taşına kadar oradan aşağı iniyordu. Daha
ıssız bir yer hayal edemezdim; insan yaşamına veya komşuluğuna dair hiçbir belirti yoktu; Başımın üstünde, üzerinde uçuşan birkaç beyaz kanatlı martı ve alçak,
ağlayan çığlıklarını atan geniş bir gökyüzü kubbesi vardı. Gökyüzünün çatısı ve küçük tepelerin iki yuvarlak hatları ve sonu görünmeyen derin, karanlık vadi, önümde tüm manzarayı oluşturuyordu.

Tardif'i vadiye doğru takip ederken biraz ürperdiğimi hissettim.

Ciddi, araştıran gözlerle geriye baktı, yüzümü dikkatlice taradı.
Gülümsemeye çalıştım, sanırım çok hafif, solgun bir gülümsemeyle, çünkü
hafiflik ruhumdan kaçmıştı ve kalbim yeterince ağırdı, Tanrı bilir.

"Bu işe yaramaz mı, mam'zelle?" diye sordu endişeyle ve yavaş,
ciddi ifadesiyle; "Senin gibi genç bir hanıma uygun bir yer değil, değil mi? Sana Jersey'e gitmeni tavsiye etmeliydim, orada daha fazla hayat ve neşe var; orası benim evim, ama senin için sıkıcı bir hapishaneden başka bir şey olmayacak."

"Hayır, hayır!" diye cevapladım, kaçtığım hapishanenin hatırası
zihnimde şimşek gibi çakarken; "çok güzel ve çok güvenli bir yer; yakında ben de senin kadar seveceğim, Tardif."

Ev, kalın taş duvarları ve
içinde iki küçük çatı penceresi olan sazdan çatısı olan alçak, pitoresk bir binaydı; ama
en korunaklı uçta, denize inen vadiden en uzakta,
tuğladan küçük, kare bir oda inşa edilmişti.
Katlı avluya girdiğimizde, Tardif bu odayı bana benim odam olarak gösterdi.

"Bunu zavallı küçük karım için yaptım," dedi yumuşak bir sesle, "tuğlaları Guernsey'den kendi teknemle getirdim ve neredeyse hepsini kendi ellerimle döşedim; o teknede öldü, mam'zelle. Lütfen Tanrım, orada hem mutlu hem de güvende olacaksın!"

Bahçenin taş geçidinden doğrudan çiftlik evi mutfağına adım attık - evin benimki dışında tek oturma odası.
Son derece temizdi, halılar, perdeler ve duvar kağıtları olan evlerde imkansız görünen o tertemiz ve titiz temizlikle. Çok küçük ve kambur, garip ve çirkin bir kostüm giymiş yaşlı bir kadın kapıda bizi karşıladı, bana nezaket gösterdi ve
bana donuk, sulu gözlerle baktı. Onunla konuşmak üzereydim ki,
Tardif başını eğdi ve ağzını kulağına dayadı, yüksek sesle ona bağırdı,
ama tuhaf jargonlarıyla, ki tek bir kelimesini bile anlayamıyordum.

"Zavallı annem sağır," dedi bana, "çok sağır; İngilizce de konuşamıyor. Sark'taki gençlerin çoğu biraz İngilizce konuşabiliyor,
ama o yaşlı ve öğrenemeyecek kadar sağır. Adadan sadece bir kez
ayrılabildi."

Bir an ne düşünebileceğini merak ederek ona baktım,
ama anlaşılır bir karşılama hareketiyle beni kendi odama çağırdı. Görünüşü biraz kasvetliydi; duvarlar çıplak sıvadandı, ama göz kamaştırıcı beyazdı, alçak, açık ocağın üzerinde ortak bir siyah çerçevede asılı duran küçük bir siyah kadın başı silüeti vardı,
üzerinde yosun ateşi için için yanıyordu, küçük dumanlı közlerin etrafında bir miktar gri kül vardı. Küçük, üstü örtülmemiş ama kar kadar beyaz yuvarlak bir masa ve biri koltuk olan iki sandalye vardı ve minderlerle döşenmişti. Mavi ve beyaz kareli perdeleri olan dört direkli bir karyola, zeminin daha büyük bir bölümünü kaplıyordu.

Lüks bir daire değildi; ve bir an için bunun belirsiz bir süre boyunca benim evim olacağı gerçeğini fark edemedim.
Ev gibi olmasına rağmen, ona hoş bir görünüm kazandırmak için bazı çabalar sarf edildiği açıktı. Masanın üzerine güzel bir Çin çay fincanı ve tabağı, bir veya iki tabakla birlikte konmuştu ve minderli koltuk
ocağın önüne çekilmişti. İçine oturdum ve Tardif kapıyı çalana ve sandığımı içeri taşıyana kadar yüzümü ellerime gömdüm.

"İyi olur mu, mam'zelle?" diye sordu, "İyi olur mu?"

"Çok güzel olur, Tardif," diye cevapladım; "Ama annen İngilizce bilmiyorsa onunla nasıl konuşacağım?"

"Mam'zelle," dedi, sandığımı açarken, "bana bir hizmetçi gibi emir vermelisin. Kış boyunca her zaman yanımda olacağım; ve sen
yakında bize ve bizim yollarımıza alışacaksın ve biz de sana ve senin yollarına alışacağız. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, mam'zelle; güven bana,
elimden gelenin en iyisini yapmak için çalışacağım ve seni burada çok mutlu edeceğim. Ne zaman gitmek istersen seni
götürmeye hazırım. Bana ücretli hizmetçin olarak bak."

Bütün akşam bana hizmet etti, ama hiçbir ücretli hizmetçide görmediğim
isteklerime karşı hızlı bir ilgiyle. Bu benim için yabancı değildi, çünkü kendi ülkemde bana genellikle sadece erkekler hizmet ederdi; ve özellikle de gençliğimde, babamın koyun güttüğü yerde, kırsalda çok uzakta yaşadığım
zamanlarda. Çayımla birlikte gelen balığı kızartanın Tardif olduğunu biliyordum; ve gece çöktüğünde, oydu
gaz lambasını düzelten ve içeri getiren ve
alçak pencerenin üzerine kareli perdeleri çeken, sanki karşı kıyıda beni görmek isteyen meraklı gözler varmış gibi. Sonra derin, derin bir sessizlik
yalnız yere yayıldı--gündüzünkinden bile garip bir şekilde daha derin bir sessizlik.
Martıların
ağlaması kesildi ve çiftlik avlusunun birkaç yoğun çığlığı
sona erdi; sessizliği bozan tek ses, denizden vadiye doğru gelen
boğuk, içi boş bir gümbürtüydü.

Saat dokuzdan önce Tardif ve annesi yukarı, sazdan çatıdaki odalarına çıkmışlardı; ve ben yorgun ama uykusuz bir şekilde yatağımda yatıyordum,
bu donuk, belli belirsiz, durmaksızın mırıldanmaları dinliyordum, tıpkı bir çocuğun deniz kabuğunun içindeki denizin sesini dinlemesi gibi. Acaba ben, yani çocukluğumda çok sevilmiş ve değer verilmiş, daha sonraki yıllarda ise çok nefret edilmiş ve işkence görmüş Olivia, dört gün önce adını bile zar zor bildiğim bir adada, bir balıkçının çatısı altında yaşamaya gelmiş olabilir miydim?

Sonunda uykuya daldım, yine de erken uyandım; ama kulübenin diğer sakinleri uyanmamış ve günlük işleriyle meşgul olmamış olacak kadar erken değil. Kendime hizmet etmek ve bu tenha insanlarla yaşamanın maliyetini
azaltmak istiyordum; ama öyle olmadığını gördüm; Tardif sağır annesi gibi bana da gayretle hizmet etti. Yaşlı kadın kendi odamda herhangi bir iş yapmama izin vermedi, yatağımı yapmaya başladığımda beni sessizce bir kenara yatırdı. Neyse ki kendimi meşgul edecek bolca dikiş işim vardı; çünkü hazır giyim satın alarak paramı boşa harcamamaya dikkat etmiştim. Sark'a vardığım günün ertesi günü ekinoks rüzgarları yine şiddetle başladı; ve sabahtan akşama kadar dikiş diktim,
düşüncelerimi mekanik işime odaklamaya çalıştım.

İlk hafta sona erdiğinde, Tardif'in annesi, oğlunun dışarıda olduğu bir zamanda, elinde bir keseyle yanıma geldi ve çok açık işaretlerle, ona olan borcumun ilk taksitini ödemem gerektiğini bana bildirdi.
Param konusunda endişeliydim. Aramızda ne ödeyeceğime dair bir anlaşma yapılmamıştı.
Masaya bir altın koydum ve yaşlı kadın ona dikkatlice ve memnun bir ifadeyle baktı; ama onu kesesine koydu
ve bana para üstü vermeden uzaklaştı. Aslında
hiçbir değişiklik beklemiyordum; bana ihtiyacım olan her şeyi sağladılar ve
çok dikkatli bir hizmetle beni beklediler; yine de şimdi bu sığınakta
ne kadar süre güvende olacağımı tam olarak hesaplayabiliyordum ve bu hesaplama
bana büyük bir huzursuzluk veriyordu. Birkaç ay içinde kendimi hala sığınağa ihtiyaç duyarken bulacaktım, ancak bunun için ödeme yapabilecek araçlara sahip değildim. O zaman
benim halim ne olacaktı?

Kış çok yavaş ilerliyordu. O karanlık günlerin ve uzun gecelerin huzurlu monotonluğunu, sıkıcı, yalnız güvenliğini nasıl tarif edebilirim?
Aşırı sıkıntı ve tehlike dolu bir hayattan
derin, kesintisiz, uykulu bir güvenliğe
şiddetle fırlatılmıştım. İlk başta ani değişim
beni sersemletti; ama bir süre sonra üzerime huzursuz bir huzursuzluk, sessizlikten ve yalnızlıktan, hatta güvensizlik ve tehlikeden
kaçma özlemi çöktü. Küçük adanın ötesindeki dünyanın nasıl gittiğini merak etmeye başladım. Dışarıdan bize hiçbir haber ulaşmadı. Bazen haftalarca açık bir teknenin Guernsey'e geçmesi imkansızdı; hatta bir tekne yolculuğunu bitirip içeri girdiğinde bile,
bana mektup gelemiyordu. Sark'a gittiğimde mevsim o kadar ilerlemişti ki, yazın bir kısmını orada geçiren ziyaretçiler çoktan ayrılmışlardı ve adalıları kendi başlarına bırakmışlardı. Kendilerine yetiyorlardı; onlar ve kendi işleri dünyayı oluşturuyordu. Tardif neredeyse her gün Sark'ın dört bir yanına dağılmış diğer ailelerle ilgili küçük haber kırıntıları getiriyordu; ancak diğer ülkelerdeki yaşamın daha büyük meseleleri hakkında bana hiçbir şey söyleyemezdi.

Yine de bunlara neden daha büyük meseleler diyeyim? Herkes kendine dünyanın merkezidir. Benim için İngiltere'nin özgürlüğünün güvence altına alınmasından daha önemli olan şey, benim güvende olmamdı.

ALTINCI BÖLÜM.

ÇOK FAZLA YALNIZ.

Yine de o zamana geri dönüp baktığımda, artık geçmişti ve "orada yaşarken görmediğim o mükemmel yıldıza dönüşmüştü", kendimi herhangi bir şekilde mutsuz olarak göstermek doğru olmazdı. Bazen içtenlikle bu insanların arasında doğmuş olmayı ve sonsuza dek aralarında yaşayabilmeyi diledim.

Yavaş yavaş Tardif'in, bu ıssız adada, az nüfusa sahip olmasına rağmen, biraz yalnız bir hayat sürdüğünü keşfettim.
Mümkün olduğunca merkezi ve belirgin bir konumda duran çirkin bir kilise vardı,
ama Tardif ve annesi oraya sık sık gitmiyorlardı.
Tardif genellikle önderlik ettiğinde, ibadet için küçük bir odada bir araya gelen küçük bir muhalifler topluluğuna aitlerdi. Bu nedenle, kendisi ve adalıların büyük kısmı arasında bir tür soğukluk vardı.
Ama
hafif bir yabancılaşmanın ikinci ve daha önemli bir nedeni daha vardı. Yıllar önce, komşularının şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen bir İngiliz kadınla evlenmişti; ve onun ölümünden sonra, kaybı için onu teselli etme görevini üstlenmekten memnun olacak tüm iyi kadınlardan uzak duruyordu. Bu nedenle Tardif, ıssız kulübesinde kendi başına kalmıştı ve annesinin sağırlığı, adanın dedikodularının hiçbiri tarafından pek sevilmemesine neden oluyordu. Ona işaretlerle ifade edilemeyen bir şeyi anlatmak o kadar zordu ki, oğlu dışında hiç kimse ona günün önemsiz konularını anlatmaya çalışmadı.

Bütün bunlar beni ve aralarındaki konumumu anlatıyordu. Adada dolaşırken ilk başta birkaç meraklı bakışla karşılaştım; ama elbisem onlarınki kadar
sade ve sade idi ve sanırım elbisem dışında, görünüşümde onları çekebilecek hiçbir şey yoktu. Sonradan öğrendim ki Tardif, kendisine soranlara
benim adımın
Ollivier olduğunu söylemiş ve onlar da benim Guernsey'de o isimde bir aileye mensup olduğum sonucuna varmışlar; bu beni aksi takdirde
sorunlu ve tehlikeli olabilecek meraktan korumuş. Ben, Tardif'in kulübesinin yedek odasında kalan Guernsey'li, fakir bir genç kadından başkası değildim. Kendimi onların yaşam tarzlarına alışmaya ve mümkünse onlara o kadar faydalı olmaya adadım ki, tüm param bittiğinde beni yanlarında tutmaya razı olsunlar; çünkü bu yuvadan, yalnız ve sessiz olduğu halde, kovulacağım zamanın düşüncesinden çekiniyordum. Kışın uzun, kasvetli geceleri başladığında, rüzgar birkaç gün boyunca adanın üzerinden geçerken, hiç bitmeyen kasvetli, tekdüze bir inlemeyle birlikte, genellikle ateşlerinin başında otururdum, çünkü konuşabileceğim Tardif'ten başka kimsem yoktu; ve ara sıra içimde dostça bir sese kulak verme ve buna karşılık kendi sesimi duyma ihtiyacı
duyuyordum. Evde sadece iki kitap vardı, İncil ve "Pilgrim's Progress", ikisi de Fransızcaydı; ve seyahat için gereken birkaç cümlenin ötesinde Fransızca öğrenememiştim. Ama Tardif bana bunu öğretmeye başladı ve ayrıca, ipi parmaklarımı kesse de,
içinde ısrar ettiğim balık ağlarını onarmaya başladı. Kendimi onlara
bir şekilde faydalı
edebilir miydim?

Bahar geldiğinde, donukluğumun yarısı kayboldu. Sark,
daha önce gördüğüm veya
hayal edebileceğim her şeyden daha güzel bir uçurum manzarasıyla
daha güzeldi. Neden size tarif edemiyorum? Sadece
gözlerimi
kapamam gerekiyor ve hafızam onu ​​beynimde resmediyor, sayısız
adacıkları onu çevreliyor, sanki meşgul, yorulmak bilmez düşmanı olan denizi savuşturmak için. Uzun, batık resifler, yüksek gelgitte suyun altında yatıyor, ama
çekildiğinde, sanki onu denizde
kesin bir kale yapmak için
tarafında tahkimatlar gibi uzanıyor. Kayaların garip mimarisi ve oymaları, yüzler ve taçlı başlar yarı yarıya yok olmuş; yüksek kemerler, onları taşıyan oymalı sütunlarla; sivri kuleler ve
keskin sivri uçlar; uçurumların tabanına yığılmış, yosunla kaplı ve her şekli yıpranmış, yine de
bir tür heykel hazinesiyle
büyük bir tapınağın parçaları gibi görünen düşmüş kütleler; ve
onların etrafında, tüm berrak, berrak su, şişen ve savrulan, üzerlerine köpüklü tabakalar
atarak. Ve altın ve safran likenlerinin parlak tonu ve gri ve gümüş renkli olanların narin tonu,
kayaların çıkıntıları, açıları ve eğrileri arasında gizlice dolaşıyor, sanki
yağmur, rüzgar ve don orada sanatsal etkiler yaratmak için tüm güçlerini harcamış gibi. Diyorum ki hafızam onu ​​benim için tekrar resmediyor; ama bu sadece
bir hatıra, zihnimin gördüğü bir gölge; ve sana bir gölgeyi nasıl
tarif edebilirim? Kelimeler sadece hayaletlerken, onları
bir hayaleti ortaya koymak için nasıl kullanabilirim?

Uçurumların ihtişamı beni yorduğunda, bazen neyin büyük olduğunu çok uzun ve çok yakından incelemekten yorulduğumda, adanın tam kucağında, dinlenmek için gidebileceğim küçük, kapalı, sessiz bir mezarlık vardı. Küçük bir toprak parçasıydı, Tanrı'nın bir dönümüydü, her tarafı yüksek çit sıralarıyla çevriliydi ve bunlar, üzerinde duran göklerin dışında her manzarayı gizliyordu. Ölülerin üzerindeki uzun yosunlu höyüklerden ve onların üzerinde yükselen büyük, sıcak, güneşli kubbeden başka hiçbir şey görülmüyordu. Kilise bile orada değildi, çünkü başka bir yere inşa edilmişti ve etrafına dağılmış birkaç mezarı vardı. İlkbaharın başlarında bir akşam, güneş yüksek çit sırasının altına battıktan sonra, hala içinden düz ışınlar halinde parlıyor olmasına rağmen orada oturuyordum. Uzun süre boyunca derin sessizliği bozan hiçbir ses olmamıştı, dalların arasında kuşların cıvıltıları dışında; çünkü
burada deniz bile sakinken duyulmuyordu. Sanırım yüzüm
üzgündü, tıpkı ruh kalesinde meşgulken ve gözlerin ve ağzın dış cephelerini kendilerine bıraktığında çoğu insan yüzünün olduğu gibi. Bu yüzden sessizce oturuyordum, ellerim dizlerimin etrafında kenetlenmişti ve yüzüm eğilmişti, yanımdan gelen ciddi, alçak bir ses
beni bilincime geri döndürdü. Tardif yanımda duruyordu ve
derin gözlerinde dikkatli bir endişe dünyasıyla bana bakıyordu. "Üzgünsün, mam'zelle," dedi; "senin kadar genç biri için çok üzgünsün."

"Ah! Herkes üzgün, Tardif," diye cevapladım; "bu dünyada herkes için çok fazla dert var. Sen de çoğu zaman çok üzgünsün."

"Ah! Ama bir sebebim var," dedi. "Mam'zelle küçük karımın
mezarında oturduğunu bilmiyor."

Konuşurken yanına diz çöktü ve elini nazikçe
yeşil çimenlere koydu. Ayağa kalkmak istedim ama izin vermedi.

"Hayır," dedi, "sakin ol, mam'zelle. Evet, onu severdin,
zavallı küçük ruh! O da senin gibi bir İngiliz kadındı, sadece bir hanımefendi değildi;
çok güzel bir İngiliz kızı, o kadar küçüktü ki onu bir bebek gibi taşıyabilirdim.
Halkımdan hiçbiri ona ısınamadı ve o da senin gibi çok yalnızdı;
ve o da hasretle yanıp söndü, sessizce, onlara karşı tek bir kelime bile
söylemeden. Hayır, hayır, mam'zelle, seni burada görmek hoşuma gidiyor. Seninle birlikteyken burası
en sevdiğim yer ve bana zevk veriyor. Kendime günde
yüzlerce kez, 'Genç hanımımı mutlu etmek için yapabileceğim bir şey var mı? Bana daha önce yaptığımdan daha fazlasını
yapabileceğim bir şey söyle." diye soruyorum.

"Hiçbir şey yok, Tardif," diye cevapladım, "hiçbir şey yok. Beni bazen üzgün görürsen, buna aldırma, çünkü benim için şu an yaptığından daha fazlasını yapamazsın. Şu an olduğu gibi, sen neredeyse dünyadaki tek, belki de tek gerçek arkadaşımsın."

"Tanrı bana, benim sana sadık olduğum kadar sadık olsun!" dedi, ciddi bir şekilde,
koyu teni kızarırken ve gözleri parlarken. Ona
yakından baktım. Daha dürüst bir yüz asla görülemezdi ve keskin mavi gözleri kararlı bir şekilde bakışlarımla buluştu. O an yüreğim ağır olduğu için gülümsemekten kendimi alamadım ve tüm yüzü aydınlandı, tıpkı en donuk halindeki denizin aniden bir güneş ışığı parıltısını tutuşturması gibi. Başka bir şey söylemeden ikimiz de ayağa kalktık ve bir dakika yan yana durduk,
aşağıdaki küçük mezara baktık. O zaman, bu ücra adada
çöküp giden yalnız İngiliz kızıyla yer değiştirmekten memnuniyet duyardım.

O kısa, sessiz duraklamadan sonra, sessiz,
neredeyse ıssız patikalarda yavaşça eve doğru yürüdük. İki kez, oltasını ve ağlarını omuzlarında taşıyan bir balıkçıyla karşılaştık, bize iyi geceler diledi; ama başka kimse yolumuza
çıkmadı.

Derin bir monotonluktu, bilerek yüzleşmeye cesaret edemeyeceğim bir inzivaydı. Ama içine sürüklenmiştim ve oradan ayrılmaya cesaret edemiyordum. Ne kadar sürecekti?

YEDİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ BİR ADIM.

Kış fırtınalarından sonra, Mart ayının başlarında, baharın tüm gücü ve tatlılığıyla bir gün geldi; ancak havada damarlarımı
karıncalandıracak kadar keskinlik vardı. Güneş o kadar
çok sıcak parlıyordu ki, gün boyu dışarıda, kayaların altında, papatyaların
büyüdüğü sıcak, güney kuytularında olabilirdim. Kuşlar daha önce hiç olmadığı kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlardı; başımın üstünde bir tarla kuşu, zafer dolu notalarını
sıçrıyordu; bir ardıç kuşu, uçurumun üzerinde asılı duran bir alıç çalısının
içinde açıkça ıslık çalıyordu; ve kayaların
üzerinde uçuşan martıların çığlıkları; hepsini aynı anda duyabiliyordum, denizin derin, sessiz tonu, neşeli müziklerinin altında yankılanıyordu. Tardif balık tutmaya gidiyordu ve sepetini
toplamasına yardım etmiştim. Kayalardaki oyuklarımdan limandan
çıktığını görebiliyordum ve beni bir anlığına görmüştü ve teknesinde dikilmişti, başı açık, bana veda ediyordu. O duymayacak kadar
uzaklaşmadan önce şarkı söylemeye başladım, çünkü küreklerini dinleyerek durdu ve bana neşeli bir
şekilde bağırdı ve şapkasını başının etrafında salladı, o zaman şarkı söyleyenin ben olduğundan emin oldu. Hiçbir şey, tüm kış olduğundan daha
kalbi sevinçle gitmiş olmasından daha açık olamazdı, sadece
benim daha hafif yürekli olduğuma inandığı için. Gülmekten kendimi alamadım,
ama onun hoşnutluğunu düşününce duygulandım ve yumuşadım. Ne kadar
iyi bir adamdı! Onu bu zamana kadar kanıtlamıştım ve Tanrı'nın yeryüzündeki en gerçek, en cesur, en fedakar adamlardan biri olduğunu biliyordum. Geçtiğimiz Ekim ayındaki o çılgın gecede, acımasız bir kölelikten kaçar gibi kaçtığımda onunla tanışmam ne kadar da iyi bir şeydi! Birkaç dakika boyunca düşüncelerim o eski, sefil, kötü zaman hakkında dolandı; ama geçmiş sıkıntıları düşünmek
istemedim. Bugün onları unutmak kolaydı ve ben de unutacaktım. Papatyaları kopardım ve neredeyse uykulu bir şekilde kuşları ve denizi dinledim ve
güneşin lezzetli ışığını ve sıcaklığını içimde hissettim. Ara sıra gözlerimi kaldırıp
Tardif'in suda ilerlemesini izliyordum. Dışarıda birkaç tekne vardı, ama yelkenlerden birinin üzerindeki garip şekilli bir yama sayesinde onu görüş alanımda tutuyordum. Tembelce bir kitap istedim, ama olsaydı bile okumazdım. Bahar gününün güzelliğini
yüreğime
alıyordum.

Saat on ikide yemeğimin hazır olacağını biliyordum ve temiz havada yeterince uzun süre kalmıştım ve buna hazırdım. Yaşlı Bayan Tardif
yemeği bitirmek, eşyaları toplamak ve evinde düzeni sağlamak için sabırsızlıkla beni bekliyordu.
Bu yüzden pişmanlık duyarak sıcak köşemden ayrıldım,
bir saat içinde geri dönebileceğimi bilmeme rağmen.

Ama bir kez terk edilmiş bir şeye asla geri dönülemez. Tekrar aradığımızda, yer kalmış olsa bile,
bir daha asla geri gelemeyecek bir şey kaybolmuştur.
Sark'ın kayalıklarındaki
bahar günüme asla geri dönmedim.

Küçük bir ufalanan patika kayanın etrafından ve
yarığın kenarı boyunca uzanıyordu. Bunu seçtim çünkü oradan tüm fantastik kıyıyı görebiliyordum,
Breckhou adasına doğru yarım daire şeklinde kıvrılıyordu,
bu saatte sadece parıldayan dalgalarla kaplı küçük,
ayak basılmamış koylar ve
burunların tüm yumuşak ve hassas gölgeleri üzerlerine düşüyordu. Sadece tam aşağı bakmam yeterliydi ve denizin yüzeyinin altında yüzen uzun parlak yosun tutamlarını görebiliyordum. Hem başım
hem de ayaklarım sabitti, çünkü baş döndürücü yüksekliklere
ve maceracı tırmanışlara alışmıştım. Yavaşça yürümeye devam ettim, arkamdaki sakin sulara, teknelerin adacıklar arasında bir o yana bir bu yana
kaydığı yerlere isteksizce birçok bakış attım. Onlara son bakışımı atıyordum ki, ufalanan yoldaki gevşek taşlar adımlarım altında çöktü ve daha ayağımı
tutamadan kendimi uçurumun neredeyse dik yüzeyinden aşağı kayarken ve yarıklarında büyüyen her dikenli çalıya ve ot tutamına boşuna tutunurken buldum.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORSUZ BİR ADA.

Hiçbir korku hissetmeye vaktim olmadı çünkü düştüğümü fark etmeden hemen önce yere değdim.
Kaydığım nokta suyun erişemeyeceği bir yerdeydi ama çakıllı sahile o kadar sert düştüm ki birkaç dakika boyunca neredeyse bilincimi kaybettim.
Kendime geldiğimde, bir süre hareketsiz yattım, nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi anlamaya çalıştım. Şaşkın ve şaşkındım. Altımda, gelgit çizgisinin üzerinde, zona kaplı bir kıyıda yatan pürüzsüz, yuvarlak çakıllar vardı. Üstümde, soğuk gölgesi üzerime düşen, koyu, asık suratlı bir kaya yükseliyordu. Başımı kaldırmadan, benimle aynı seviyede olan suyu görebiliyordum, ama
düz görünmüyordu; parlak tepeli dalgaları göğe doğru
yükseliyor gibiydi, üzerime dökülüp beni altına gömmeye hazırdı. Çok
baygın, hasta ve başım dönüyordu. Yer sanki altımda
batmak üzereydi. Göz kapaklarım, onları bir çabayla açık tutmadığımda
uyuşuk bir şekilde kapandı; başım ağrıyordu ve beynim karmaşık hayallerle
yüzüyordu.

Bir süre sonra ve biraz zorlukla, başıma gelenleri anladım ve öğle vaktinin çoktan geçtiğini ve
Bayan Tardif'in beni bekleyeceğini hatırladım. Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak ayağımdaki
akut bir ağrı beni vazgeçmeye zorladı. Kendimi
çakıl taşlarının üzerine çevirmeye çalıştım ve sol kolum bana yardım etmeyi reddetti.
Sol elim, üzerinde yattığım
taşların üzerine düştüğünde keskin bir acı çığlığını bastıramadım. Düşüşüm bana birkaç dakikadan fazla hissizliğe ve ağrıyan bir başa mal olmuştu. Ellerim ve ayaklarım bağlı olan birinden daha fazla hareket etme gücüm yoktu.

Birkaç boşuna çabadan sonra tekrar hareketsiz yattım, beni saran acıyı olabildiğince iyi tartmaya çalıştım. Önce hafızamın, sonra da hesaplama yeteneğimin beni
yanılttığı birçok denemeden sonra, gelgitin ne zaman olacağını ve Tardif'in ne zaman eve döneceğini hesapladım. Anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki saat sonra su yükselecekti. Tardif, teknesi merdivenin asılı olduğu kayanın dibine demirlediği için, alçak su seviyesinde yola çıkmıştı; ancak yola çıkmadan önce gelgitte geri döneceğinden ve teknesini küçük koyumuzun sahiline kadar süreceğinden bahsetmişti. Eğer bunu yaparsa,
yakınlarımdan geçiyor olmalıydı. Cumartesi sabahıydı ve cumartesileri geç saatlere kadar dışarıda kalma alışkanlığı yoktu, böylece ertesi günkü ayinlere hazırlanabilirdi. O zaman, tekneyi koya
sürüp beni yaklaşık iki saat
içinde orada bulmasını bekleyebilirdim.

Bütün bunları anlamam çok uzun zaman aldı, çünkü ara sıra
beynim bir süreliğine gücünü kaybediyormuş gibiydi ve her şey
çevremde dönüyordu. Özellikle çakıl taşlarının arasından
dipsiz bir uçuruma batmanın o korkunç hissi vardı. Daha
önce hiç acı hissetmemiş veya bayılmamıştım ve bütün bunlar beni endişelendirdi.

Sonra, yükselen gelgit çakıl taşlarının üzerinden akıp tekrar geri düştüğünde, hepsini aralık ve birbirine sürtünerek bıraktığında çakıl taşlarının hışırtısını dinlemeye başladım - garip, gurgurdayan, şıngırdayan bir ses, sanki bir anlamı varmış gibi. Çok soğuktu ve sudan
sürünen bir nem sızıyordu. Gelgit çizgisinin gerçekten üstünde olup olmadığım konusunda belirsiz bir merak beni ele geçirdi, çünkü Mart gelgitleri gelmişti, taşkınlarının ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordum. Ama bunu herhangi bir aktif korku veya acı hissi olmadan düşündüm. Bedenim ve zihnim uyuşmuştu. Dalgaların durmaksızın çınlaması ve çakıl taşlarının hışırtısının düzenliliği, neredeyse kendime rağmen beni uyuşturup yatıştırıyor gibiydi. Üşüyordum ve keskin bir acı çekiyordum ama zihnimin ne korku ne de çaba için yeterli enerjisi vardı. Bana en korkunç görünen şey, her seferinde geri gelen, batma, altımda hayal edilen uçuruma batma hissiydi. Ayrıca başımın çok yukarısında, rüzgarda sallanan ve dalgalanan bir sarmaşık dalını izlediğimi hatırlıyorum; ve küçük bir kuş, minik kanatlarının hızlı bir çırpınışı ve cıvıldayan bir memnuniyet notasıyla oradan oraya fırlıyordu; ve gökyüzünde yumuşak, küçük bulutçuklar halinde sürüklenen bulut. Bunları
gerçekmiş gibi değil, daha ziyade yıllar önce gözlerimin önünden geçmiş şeylerin
hatıralarıymış gibi gördüm.

Sonunda--- yıllar mı yoksa sadece saatler mi geçmişti, o zaman size
söyleyemezdim--suyun üzerinde küreklerin düzenli ve dikkatli vuruşlarını ve hemen ardından bir teknenin omurgasının çakıl taşlarına sürtündüğünü,
bir de kancayla atılmış bir zincirin takırtısını duydum. Dönemedim
veya başımı kaldıramadım, ama bunun Tardif olduğundan ve henüz beni görmediğinden emindim, çünkü kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Daha önce hiç ıslık çaldığını duymamıştım.

"Tardif!" diye bağırdım, bağırmaya çalıştım, ama sesim kendi kulaklarıma çok zayıf geliyordu ve etrafımdaki diğer sesler çok yüksek geliyordu. Ağları ve sepeti sahile indirirken, yarı ıslık çalarak yarı mırıldanarak boşaltmaya devam etti.

"Tardif!" diye tekrar seslendim, tüm gücümü toplayarak ve başımı, dinlenme yeri olan
sert çakıllardan bir iki santim kaldırarak.

Sonra durakladı ve durup dinledi. Bunu biliyordum, ama onu göremiyordum. Sağ elimin parmaklarını etrafımdaki gevşek çakılların
arasında gezdirdim ve kulağı hafif sesi yakaladı. Bir an sonra güçlü ayaklarının bana doğru geldiğini duydum. "Mon Dieu! mam'zelle," diye haykırdı, "sana ne oldu?"

Dürüst, esmer yüzü bana doğru eğilirken, endişeyle gülümsemeye çalıştım.

Uzun, yorucu bir acıdan sonra onun gibi bir yüz görmek çok büyük bir rahatlamaydı, çünkü bedensel acının nasıl bir şey olduğunu bilmeyen benim için
bir acıydı. Ama gülümsemeye çalışırken dudaklarımın gerildiğini ve gözlerimin
yaşlarla kör olduğunu hissettim.

"Uçurumdan düştüm," dedim güçsüzce, "ve incindim."

"Mon Dieu!" diye tekrar bağırdı. Güçlü adam titriyordu ve eğilip başımın altına koyup biraz yukarı kaldırırken eli titriyordu.

O an bile onun
tedirginliği yüreğime dokundu ve daha sakin
konuşmak için elimden geleni yaptım.

"Tardif," diye fısıldadım, "çok fazla değil ve öldürülmüş olabilirim. Sanırım ayağım incindi ve kolumun kırıldığından oldukça eminim."

Konuşmak beni tekrar sersemletti ve bayılmama neden oldu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Beni
kocasının arasında bir annenin çocuğunu kaldırması gibi kolayca ve şefkatle kaldırdı ve beni yavaşça taşıdı, eve doğru giden dik yamaçtan yukarı doğru yavaş ve ölçülü adımlar attı. Gözlerimi kapattım, kendimi
tamamen onun sorumluluğuna bıraktığım ve daha fazla korkacak hiçbir şeyim olmadığı için mutluydum; yine de içimden yeni bir acı
sancı geçtiğinde, istemsizce biraz inliyordum.
Sonra tekrar yalvaran bir tonda "Mon Dieu!" diye bağırır ve sanki bana dinlenmem için bir an duraksardı. Çiftlik avlusunun kapısına ulaşmamız uzun zaman aldı ve annesine gelip kapıyı açması için
çok yüksek bir sesle bağırdı. Neyse ki görüş alanındaydı ve hızla bize doğru geldi.

Beni eve taşıdı ve beni _lit de
fouaille_ üzerine yatırdı - bir tür kanepe oluşturan ve Kanal Adaları'ndaki her çiftlik evi mutfağının başlıca mobilyası olan kurutulmuş eğrelti otuyla doldurulmuş ahşap bir çerçeve. Sonra botu şişmiş ayak bileğimden sabit ama dikkatli bir dokunuşla kesti, sanki baktığı bir çocukmuşum gibi ara sıra cesaretlendirici bir söz söyledi. Annesi, kazamı ona anlatmaya
vakit bulamadığı için çaresizce ve şaşkınlıkla yanında durup baktı.

Ancak, çaresizce yanımda asılı duran ve dokunduğunda bana dayanılmaz bir acı veren kolum dışında, hiçbir şey yapamayacağı oldukça açıktı.

"Bunu düzeltebilecek kimse yok mu?" diye sordum, sakin kalmaya çalışarak.

"Artık Sark'ta doktor yok," diye cevapladı. "Anne Renouf'tan başka kimse yok. Onu getireceğim."

Ama geldiğinde kırık bir uzvu yerine koyamayacağını söyledi. Üçü de kendi lehçelerinde bir konsültasyon yaptılar; ama başlarını ciddi bir şekilde sallamalarından ve Tardif'in sıkıntılı ifadesinden, bunu düzeltmenin onun becerisinin tamamen ötesinde olduğunu gördüm. Burkulan
ayak bileğimi o üstlenecekti, çünkü burkulmaların ve çürüklerin tedavisiyle ünlüydü, ama kolum onun ötesindeydi? Katlandığım acı yüzümü terle yıkıyordu, ama onu hafifletmek için çok az şey yapılabilirdi. Tardif'in ifadesi giderek daha da sıkıntılı hale geldi.

"Mam'zelle biliyor," dedi, bana daha yumuşak bir şekilde konuşmak için eğilerek, "Guernsey'den daha yakın bir doktor yok ve gece de çok uzakta değil. Ne yapacağız?"

"Önemli değil, Tardif," diye cevapladım, cesur olmaya karar vererek; "Kadınlar
yatağa girmeme yardım etsinler, belki uyuyabilirim. Sabaha kadar beklemeliyiz."

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. İki yaşlı kadın ellerinden geleni yaptılar, ancak
Tardif'inkiyle karşılaştırıldığında dokunuşları beceriksiz ve yardımları önemsizdi.
Yatağa girmeden önce iyice bitkin düşmüştüm.
Ama kendimi orada, güvenli ve sıcak bulmak, sahildeki soğuk, sert çakıl taşlarının üzerinde olmak yerine
çok şey ifade ediyordu. Rahibe Renouf kolumu bir yastığın üzerine koydu ve banyo yaptırdı
ve ayak bileğimi çok daha kolay hissedene kadar ovuşturdu.

O geceyi asla, asla unutamam. Uyuyamadım; ama sanırım
aklım biraz daldı. Yüzlerce kez kendimi kıyıda, çaresizce yatarken hissettim, büyük yeşil dalgalar kıvrılıp
ve beni yutmaya hazır bir şekilde
tam erişebileceğim bir yere düştüler, ama her zaman
beni ıskaladılar. Sonra tekrar Adelaide'deki evime, babamın koyun çiftliğine döndüm ve o hala hayattaydı ve tek düşüncesi her şeyi
benim için parlak ve neşeli kılmaktı; ve yüzlerce kez daha sonra üvey annem olacak kadının kapıya gizlice yaklaşıp ona ve bana girmeye çalıştığını gördüm. Bazen kendimi yüksek sesle hıçkırırken yakaladım ve sonra Tardif'in kapıda fısıldayarak mam'zelle'in nasıl olduğunu
sorması beni bilincime kavuşturdu. Arada sırada etrafıma baktım, annemin sesinin bana konuştuğunu hayal ettim ve sadece annesinin kırış kırış, sarı yüzünü gördüm, ateşin yanındaki koltuğunda uykulu bir şekilde başını sallıyordu. Tardif bana iki kez taze yapılmış bir fincan çay getirdi. Kim olduğunu veya nerede olduğumu net bir şekilde çıkaramıyordum ama ona teşekkür ettiğimi duyması için yeterince yüksek sesle konuşmaya çalıştım.

Gün ışığının ilk ışıkları odama girdiğinde çok minnettardım.

Beynime berraklık getirmiş gibiydi.

"Mam'zelle," dedi Tardif, balıkçı elbisesiyle çok erken yanıma gelerek, "Bir doktor çağıracağım."

"Ama bugün pazar," diye cevapladım belli belirsiz. Hiçbir kayıkçının Sark'tan pazar günü isteyerek denize açılmadığını biliyordum; ve son ölümcül kaza,
pazar günü olduğu için, isteksizliklerini derinleştirmişti.

"Doğru olacak, mam'zelle," diye cevapladı, parlayan gözlerle. "Hiçbir
korkum yok."

"Uzun süre uzakta olma, Tardif," dedim hıçkırarak.

"Yardım edebileceğimden daha uzun bir an bile değil," diye cevapladı.

İKİNCİ KISIM.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DR. MARTIN DOBREE.

Benim adım Martin Dobree. Guernsey'de Martin veya Doktor Martin diye anılırdım. Bu anlatının benim kısmıma geçmeden önce ailem ve konumum hakkında birkaç ayrıntıyı belirtmem gerekecek.

Babam Dr. Dobree'ydi. Adanın en eski ailelerinden birine mensuptu - seçkin bir _pur sang_ ailesi; ancak bizim kolumuz son üç veya dört nesildir zenginleşmek yerine daha da fakirleşiyordu. Biz istikrarlı bir şekilde aşağı doğru çekiliyorduk.

Babam görünürde mesleğiyle geçiniyordu, ancak aslında çocukluğundan beri himayesinde olan kuzenim Julia Dobree'nin geliriyle geçiniyordu. Grange'deki hoş bir evde yaşıyorduk ve Julia'ya aitti; ve yıllık ev masraflarının yarısı onun tarafından karşılanıyordu. O ve benim aramızda paylaştığımız muayenehanemiz büyük değildi, ancak kapsamına göre yeterince kazançlıydı. Ancak Guernsey'de her zaman nüfusuna oranla çok sayıda tıp adamı vardır ve ada sağlıklıdır. Hiçbirimizin bir servet kazanma şansı çok azdı.

O zaman, ben, otuz yaşın altında genç bir adam, orada kuzenimin hazinesinde bir tür yarı emekli olarak kalarak zamanımı, becerimi ve mesleki eğitimimi nasıl boşa harcıyordum? Tonlarca ağırlıktaki bir gemiyi iskeleye güvenli bir şekilde bağlayan en kalın ip, neredeyse bir nefesle kırılacak kadar hafif iplerden oluşur.

İlk olarak, o zaman - ve iplerin üçte ikisinin gücü orada yatıyordu - annem vardı. Elizabeth Koleji'nde kaba bir okul çocuğu olduğumda bile, onun hassas ve hasta olmadığı zamanı asla hatırlayamazdım. Bazen bir ruhun yaralarını ele veren bedenin o zayıflığıydı. Çocukken bunu kavrayamadım;
o zamanlar sadece baş ağrısıydı. Yaşlandıkça bunun kalp ağrısı olduğunu keşfettim. Sürekli bir hayal kırıklığının kemirmesi, ani ve şiddetli bir felaketten daha kötüydü, sağlıklı yaşamın temelini yavaş yavaş
yemişti. Hiçbir el bu hastalığa benimkinden başka bir ilaç veremezdi ve bundan emin olduğum anda, ilk görevimin ne olduğunu hissettim.

Bunun suçunun nerede olduğunu biliyordum, eğer varsa. Bunu yıllar önce annemin sessizliğinden, beyaz yanaklarından ve zayıf sağlık tonundan öğrenmiştim. Babam asla açıkça kaba veya umursamaz olmamıştı,
ama tavırlarında her zaman annemden bıkmışlık, onun duygularına karşı tam bir kayıtsızlık vardı. Genç ve güzel kadınlardan hoşlanmaya devam etti,
tıpkı genç ve güzel olduğu için ondan hoşlandığı gibi.
Evlilik hayatlarına başladıkları noktada kaldı. Bunda açıkça suç teşkil eden hiçbir şey yoktu, Tanrı korusun!--küçük adamızda açık ve ciddi bir skandal yaratacak hiçbir şey yoktu. Ama annemi etkiledi; her gün düşen tek bir su damlasıydı. Atasözleri kitabında "Çok yağmurlu bir günde sürekli düşen bir damla ve kavgacı bir kadın birbirine benzer," der. Babamın küçük sadakatsizlikleri annem için de aynıydı. O, sempati, destek ve sevgi için tamamen bana atıldı.

Bu gizemi ilk kavradığımda, kalbim Dr. Dobree'ye karşı çok görevsiz bir
acılığa kapıldı; ama zamanla bunun ona sadakatsizlikten çok, mizacındaki radikal bir zayıflıktan kaynaklandığını gördüm. Onun daha genç ve daha çekici kadınlara olan tercihini gizlemesi veya bundan kaçınması, annemin bu tercihin onda yarattığı sinir bozucu sıkıntıyı yenmesi kadar imkansızdı.

Annemin yanında, benden beş yaş büyük olan kuzenim Julia vardı; bana soğukça baktı ve beni bir kız kardeş gibi, bir çocukken küçümsedi;
Elizabeth Koleji'ndeki ve Guy's Hastanesi'ndeki ilerlememi izledi; ve sonunda kuzen olarak adlandırılmanın utanılacak bir şey olmadığını
anladı. Her şeyin üstüne, bana aşık oldu; en azından annem bana öyle söyledi, beni sırdaşına aldı ve çokça ağlamaktan yıpranmış çökük gözlerinde derin bir yalvarışla konuştu. Zavallı anne! Kalbinde dile getirilmeyen dileğin ne olduğunu çok iyi biliyordum. Julia benim yaptığım gibi onun bakımı altında büyümüştü ve sevgisinde
benim ikinci plandaydı.

Herhangi bir kadını orta düzeyde çekiciliği olan bir şekilde sevmek zor değildir - en azından o zamanlar ben öyle bulmuyordum. Julia'yı da çok severdim - çok severdim. Onu bir erkek kardeşin kız kardeşini tanıdığı kadar yakından tanırdım. Guy'da olduğum süre boyunca benimle yazışmıştı ve mektupları genel sohbetlerinden daha ilginç ve eğlenceliydi. Bazı kadınlar, çoğu kültürlü kadınlar, büyüleyici mektuplar yazabilir; Julia da oldukça kültürlü bir kadındı. Guy'dan kuzenim Julia'ya karşı çok daha fazla saygı ve hayranlıkla geri döndüm. Bu yüzden, annem yalvaran, hüzünlü gözleriyle Julia'dan, ona olan görev bilinciyle olan sevgisinden ve bana olan artan sevgisinden her gün bahsettiğinde, neredeyse kendi isteğimle bir ilişkiye sürüklendim. Görüyorsunuz, hiçbir karşı denge yoktu. Adadaki kendi sınıfımdaki her kızla tanışıyordum; güzel kızlar çoktu, ama sonuçta kuzenime tercih ettiğim hiç kimse yoktu. Her genç adamın ortak olduğu aşk hakkındaki eski hayallerim ve aşk hikayelerim,
kendime ait rahat bir evim ve diğer erkeklerin eşleri kadar iyi bir karım olması gibi çok sıradan, günlük bir vizyona dönüşmüştü. Aynı şekilde, mesleğimde en üst sıraya yükselme
hırslı planlarım, adadaki doktorlardan birinin çok sınırlı uygulamasıyla tatmin olmaya
dönüşmüştü. Kendimi
denizdeki bu kayaya zincirlenmiş buldum; gelecekteki hayatımın tamamı muhtemelen
orada geçecekti; ve Kader bana Julia'yı en uygun arkadaş olarak teklif etti.
Kaderimden memnundum ve dünyayı aşk için takas etmeye hazır olmam gerektiği yönündeki çocukça hayalimi gülerek geçiştirdim.

Beni Guernsey'de tutan bu iki güçlü bağa ek olarak, o adayı ve üzerinde yaşayan halkımı dünyadaki herhangi bir yerden veya herhangi bir halktan daha değerli kılan yüz, bin küçük ilişki daha vardı. Beni iskele başına bağlayan ipin gücünü yüz olarak alırsak, o zaman anneme olan sevgim altmış altı buçuk, Julia ile nişanlılığım yaklaşık yirmi olurdu ve geri kalanı eski ilişkilerime gidebilir. Bu, neredeyse toplamıdır. Julia ile nişanlanmam o kadar kolay ve doğal bir şekilde gerçekleşti ki, dediğim gibi, bundan son derece memnundum. Bir önceki Noel'den beri nişanlıydık ve İsviçre'de bir seyahat uygun olur olmaz, yaz başında evlenecektik. Kendimize bir ev
bakımı
yapacaktık; Julia'nın kararlı olduğu bir noktaydı bu. St.
Peter-Port'un en yüksek caddelerinden birinde, denize ve çevredeki adalara bakan asil bir manzaraya sahip, uygun bir ev boş kalmıştı. Grange'den ve annemden, benim evimi seçmem gerekenden daha uzak olmasına rağmen, evi almıştık. O ve Julia, evi döşemekle meşguldüler, hoş bir şekilde meşguldüler. Annemi hiç bu kadar mutlu veya genç görmemiştim. Hatta babam bile ona bir veya iki iltifat etti, bu da beyaz yanaklarına hoş bir pembelik
getirdi ve çökük gözlerini parlattı. Kendime gelince, şüphesiz, sessizce mutluydum. Julia iyi bir kızdı, herkes bunu söylüyordu ve
Julia beni çok seviyordu. Bir evin efendisi ve hatırı sayılır bir gelirin sahibi olma noktasındaydım; çünkü Julia bana getirdiği mülkü güvence altına alacak bir evlilik anlaşmasının
olduğunu duymak istemiyordu. Benim için bir kız kardeş gibi olan kuzenimle bile sevişmenin genel olarak keyifli bir uğraş olduğunu fark ettim. Her şey yolunda gidiyordu.

Mart ayının ortalarına kadar böyleydi. Bir Pazar sabahı kiliseye gitmiştim, ikisi de bana adanmış ve tüm sevgilerini ve umutlarını bende toplamışlardı, eve döndüğümüzde babamın danışma odasından olabildiğince yüksek sesle "Martin! Martin!" diye bağırdığını duydum. Hemen cevapladım ve kimi görsem, Havre Gosselin'li çok eski bir arkadaşım olan Tardif'i. Kapının yanında duruyordu, sanki oturmak için çok acelesi varmış gibi. Yakışıklı ama hava şartlarından yıpranmış yüzü büyük bir endişeyi ele veriyordu ve tüylü bıyığı sanki altındaki ağız titrek bir şekilde çalışıyormuş gibi kalkıp iniyordu. Babam üzgün ve kararsız görünüyordu.

"İşte güzel bir çalışma, Martin," dedi; "Tardif, aramızdan birinin kendisiyle Sark'a geri dönmesini istiyor, uçurumdan düşüp kolunu kıran bir kadını görmek için, kahretsin!"

"Tanrı aşkına, Dr. Martin," diye bağırdı Tardif heyecanla ve tabii ki Sark lehçesiyle konuşarak, "sizden hemen gelmenizi rica ediyorum. Dün öğle vakti beri, yirmi dört saattir, efendim, acı içinde yatıyor. Bu sabah şafak vakti yola çıktım,
ama hem rüzgar hem de gelgit bana karşıydı ve bir süredir burada bekliyorum. Çabuk olun, doktor. Mon Dieu! Eğer ölürse!"

Zavallı adamın sesi titredi ve gözleri yalvarırcasına benimkilerle buluştu. Çocukluğumda, tüm tatillerimi Sark'ta geçirdiğimde o ve ben sıkı arkadaştık, benden birkaç yaş büyük olmasına rağmen; ve arkadaşlığımız hala sağlam ve gerçekti, ama yokluğumuzdan dolayı biraz gevşemişti.
Elini içtenlikle sıktım, değişmemiş arkadaşlığımızın bir göstergesi olarak sıkıca kavradım - o da demir parmaklarıyla karşılık verdi, ta ki benimkiler tekrar karıncalanana kadar.

"Geleceğini biliyordum," diye soludu.

"Ah, ben gideceğim, Tardif," dedim; "sadece Dr. Dobree ihtiyacım olanı hazırlayana kadar bir şeyler yemeliyim. Yarım saate
hazır olurum. Mutfağa git ve kendin biraz yemek yap."

"Teşekkür ederim, Dr. Martin," diye cevapladı, sesi hala titrekti ve bıyığı titriyordu; "ama hiçbir şey yiyemem. Aşağı inip
tekneyi hazırlayacağım. Hiç vakit kaybetmeyeceksin?"

"Bir an bile," diye söz verdim.

Babamı, kazayla ilgili tüm ayrıntıları Tardif'ten duyduğunu varsayarak, ihtiyaç duyacağım şeyleri koyması için bıraktım. Gittiğim için bana biraz homurdanmaya meyilliydi; ama ona başka ne yapabileceğimi sordum. Bu soruya hazır bir cevabı olmadığı için, annem ve Julia'nın beklediği yemek odasına yürüdüm; çünkü hizmetçiler yüzünden pazar günleri erken yemek yerdik. Julia
safra kesesi krizinin başlangıcından muzdaripti, buna maruz kalmıştı ve gözleri ağır ve donuktu. Onlara aceleyle nereye gittiğimi ve ne kadar acelem olduğunu söyledim.

"Bugün asla Sark'a gitmeyeceksin!" diye haykırdı Julia.

"Neden olmasın?" diye sordum, yerime oturup hemen kendime bir şeyler aldım.

"Çünkü kötü hava geliyor," diye cevapladı, batıya bakan bir pencereden endişeyle bakarak. "Bu sabah Fransa kıyılarını Sark kadar net görebiliyordum ve martılar kıyıya yakın duruyorlardı ve dün geceki gün batımı tehdit ediciydi. Gidip fırtına
camına bakacağım."

Gitti, ama çok geçmeden yüzünde artan bir endişeyle geri döndü. "Gitme, sevgili Martin," dedi, elini omzuma koyarak; "Fırtına camı olabildiğince sıkıntılı ve
rüzgar batıya doğru dönüyor. Yılın bu zamanında bunun ne haber verdiğini biliyorsun. Yaklaşan bir fırtına var; bana güven ve
bugün Sark'a doğru ilerlemeye kalkışma."

"Peki zavallı kadına ne olacak?" diye itiraz ettim. "Tardif, yirmi dört saattir
kırık bir uzvunun acısını çektiğini söylüyor. Fırtına gelse bile gitmek benim görevim olurdu, tabii ki risk çok büyük değilse. Gel, Julia, bir doktorun karısı olacağını unutma ve korkak olma."

"Gitme!" diye tekrarladı, "benim ve annenin hatırı için. Eminim ki bundan
biraz sıkıntı çıkacaktır. Ölümüne korkacağız; ve bu kadın senin için sadece bir yabancı. Ah, seni bırakmaya dayanamam!"

Onunla mantık yürütmeye çalışmadım, çünkü eskiden Julia'nın safra kesesi ve gergin olduğu zamanlarda mantık yürütmeye tamamen sağır olduğunu biliyordum. Sadece omzumda duran eli okşadım ve sanki hayatım onu ​​ne kadar hızlı bitireceğime bağlıymış gibi yemeğime devam ettim.

"Amca," dedi babam elinde küçük bir
portmantoyla içeri girdiğinde, "Martin'e gitmemesi gerektiğini söyle. Bu gece kesinlikle bir fırtına olacak."

"Pöh! Pöh!" diye cevapladı babam. "Martin'in evde kalmasına
yeterince sevinmeliyim, ama sanırım bunun için bir çare yok. Şu anda fırtına
olmayacak ve hemen geçecekler. Zor olan
geri dönüş olacak. Bu gece eve zor döneceksin,
Martin."

"Hayır," dedim. "Gavey'de duracağım ve eğer çalışmaya başlamışsa
Sark teknesiyle geri döneceğim. Eğer başlamamışsa, Tardif beni sabah oraya götürmeli."

"Gitme," diye ısrar etti Julia, kendimi kaba pilot ceketime
götürdüğümde ve sonra yanağını öpmek için eğildiğimde. Julia her zaman
bana yanağını uzatırdı ve dudaklarım henüz onunkilerle hiç buluşmamıştı. Annem yanımda duruyordu ve gözyaşları içindeydi, ama tek kelime etmedi; ne yapmam gerektiği konusunda
hiçbir soru olmadığını biliyordu. Julia beni kapıya kadar takip etti ve
beni iki eliyle koluma sıkıca sardı, histerik bir şekilde hıçkırarak,
"Gitme!" Kendimi serbest bıraktığımda ve araba yolundan aşağı doğru
koşmaya başladığımda bile, onun hala "Ah Martin, gitme!" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Duymadığım için mutluydum. Ona acıyordum, ama bu kadar şefkatli bir ilginin nesnesi olmakta hatırı sayılır bir zevk vardı. Rıhtıma doğru inen dik sokaklarda aceleyle yürürken bir iki dakika onu düşündüm. Ama önümdeki manzara gözüme çarptı. Karşıda güneş ışığıyla yıkanmış Sark vardı ve aradaki deniz şu anda yeterince sakindi. Yelkenleri dolduran batı esintisi ve dalgaların üzerinde hafifçe dans eden tekneyle bir yolculuk, Julia'nın pazar okulunda olduğu ve annemin uyuduğu sıkıcı bir pazar öğleden sonrasına fena bir alternatif olmazdı. Ayrıca, beni önümdeki sessiz gri denizde yönlendiren görev yoluydu. Tardif, yelkenleri açılmış ve kürekleri kürek kancalarında, limanı boşaltmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Bunlardan birini aldım ve kendimi isteyerek hafif göreve adadım. Beklediğimden daha az rüzgar vardı ama olan da lehimize esti. Çok hızlı bir şekilde iskele başını geçtik, orada her zaman bir grup tembel toplanırdı, arkamızdan birkaç uyarı
bağırışı gönderirlerdi. Hiçbir şey ilerlememizden daha heyecan verici olamazdı. Kendimi bir mahkum gibi hissettim, zincirler üzerime ağır ama duyarsızca bastırıyordu ve artık özgürdüm. Derin bir zevk
iç çekişiyle
denizin taze, canlandırıcı, tuzlu havasını ciğerlerime çektim.

İKİNCİ BÖLÜM.

SARK'TA BİR HASTA.

Bir süre sonra arkadaşım Tardif'in alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark ettim.
Yelkenlerin kayması ona yapacak çok şey veriyormuş gibi göründü; ve benim
şaşkınlığıma göre, olağan rotayı takip etmek yerine, Guernsey ile Sark arasındaki kanalın yatağının etrafında uzanan
grunes'in üzerinden pervasızca
koştu. Bu _grunes_ler, alçak sudan biraz daha yüksekte olan resiflerdir, ancak gelgit yaklaşık yarı su seviyesinde olduğundan,
birkaç ayak altındaydılar; ancak bazen üzerlerinde yüzdürmemize yetecek kadar
derinlik yoktu, kenarlarından koparılmış kahverengi deniz yosunları, tırpanla
geçtikten sonra çayırdaki çimen şeritleri gibi, ardımızda yatıyordu. Arada sırada omurganın keskin sırtlarına bir
çarpma ve sıyrık sesi geliyordu. Ter, Tardif'in yüzünde boncuk boncuk duruyordu ve kalın saçları alnına doğru düşüyordu, şakaklardaki büyük damarlar mor ve şişmişti. _grunes_ üzerinde şimdiye kadar geldiğimiz her yerden daha ağır bir
çarpmadan sonra onunla konuştum.

"Tardif," dedim, "yabani otları biraz fazla yakın kesiyoruz, değil mi?"

"Arkanıza bakın, Dr. Martin," diye cevapladı, yelkenleri biraz kaydırarak.

Arkamıza bakmadım. Kanalın yarısından fazlasını geçmiştik,
ve Guernsey bizden yaklaşık dört mil batıdaydı; ama adanın gökyüzüne karşı belirgin
ana hatları yerine,
beyaz bir sis kümesinden başka hiçbir şey göremiyordum. Öğleden sonra güneşi onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu,
ama çok geçmeden yoğun kıvrımlarına
batacaktı. Adalarımızdaki sisler tuhaftır. Bunların, sisin olduğu ve olmadığı atmosfer arasında belirgin bir çizgiyle, görünüşte kalın beyazlamış buhar blokları oluşturduğunu görebilirsiniz.
Böyle bir sisin
teknenin bir ucundaki Tardif'i diğer ucundaki benden neredeyse gizleyecek kadar
çok olması, batık resiflerle kaplı bir denizde gülünecek bir şey olmazdı.
Rüzgar
neredeyse kesilmişti, ama sis kümesinin kuzeyinden hala hafif bir esinti
vardı. Tek kelime etmeden kürekleri tekrar aldım, Tardif ise kendini
yelkenlere ve dümene adadı.

"Eve bir mil daha yakın," dedi, "ve teknemi karanlıkta senin bir şeritte atını sürdüğün kadar
kolayca kürek çekebiliyordum."

Yüzüm artık batıya dönüktü ve gözümü gizlice arkamızdan gelen sis yığınına diktim. Annemi ve Julia'yı ve onların içinde bulundukları korkuyu düşündüm. Dahası, böyle bir sisin ardından genellikle bir fırtına gelirdi, özellikle de bu mevsimde; ve Mart ayında Atlantik'ten batıdan esen bir fırtına
estiğinde, ne zaman sona ereceğini kimse tahmin edemezdi. Çocukken, bir keresinde, erzakımız azaldığında ve bir somun ekmek almak neredeyse imkansız olduğunda, üç hafta boyunca Sark'ta hava şartlarından etkilenmiştim.
Bu anıya gülmeden edemedim, ama batıya doğru endişeyle bakmaya devam ettim. Sark'ta üç haftalık bir hapis artık sıkıcı olurdu.

Ancak sis Guernsey'nin önünde neredeyse hareketsiz kaldı ve güneşin yuvarlak kırmızı gözü, Sark'a gittikçe yaklaşırken arkamızdan parladı. Gelgit bizimleydi ve bizi canlı bir şekilde taşıyordu. Havre Gosselin uçurumunun altındaki balıkçı iskelesine demirledik ve ben patikaya çıkan kaba merdivene
kolayca tırmandım. Tardif teknesini sabitledi ve beni takip etti; yanımdan geçti ve
sanki evine ulaşmak için sabırsızlanıyormuş gibi
dik patikadan uçurumun zirvesine doğru yürüdü. O zaman kaza geçiren kadına
ilk ciddi düşüncemi yönelttim. "Tardif, bu yaralanan kişi kim?" diye sordum, "ve nereye
düştü?"

"Şuraya düştü," diye cevapladı, sesinde tuhaf bir titremeyle,
iç kısımlara doğru uzanan uçurumun engebeli ve oldukça yüksek bir bölümünü işaret ederken; "taşlar ayaklarının altından yuvarlandı, bu yüzden," diye ekledi, ayağıyla gevşek çakılların bir kısmını
ezerek, "ve kaydı.
Ben onu
bulana kadar iki saat boyunca çakılların üzerinde yattı; iki
saat, Dr. Martin!"

"Bu kötüydü," dedim, çünkü iyi adamın sesi onu yarı yolda bıraktı - "çok
kötü. Böyle bir düşüş onu öldürebilirdi."

Yolumuza devam ettik, o küreklerini taşıyordu, ben de küçük
taşıma çantamı.
Tardif'in dehşet içinde "Onu öldürdü!" diye mırıldandığını duydum; ama
çiftlik avlusunun kapısına ulaştığımızda yüzü biraz aydınlandı. Kürekleri kapının önündeki dar taş yola sessizce koydu ve sanki uyuyan bir bebeği rahatsız etmekten korkuyormuş gibi mandalı dikkatlice kaldırdı.

Hastamla ilgili bana hiçbir bilgi vermemişti; ve onun hakkında oluşturduğum tek fikir, yapısı sert, mizacı ağırbaşlı, soğukkanlı bir Sark kadınıydı. Aralarında normalde çok fazla hastalık olmazdı ve bu vaka açıkça tamamen bir kazaydı. Çok büyük ihtimalle sabırsız ve ona vermek zorunda kalacağım acıya karşı mantıksız olacak, esmer, güneş yanığı, rustik yüzlü bir kadın bulmayı bekliyordum.

Hastalarıyla en yüksek derecede yakınlık kuran bir tıp adamının, mesleki olarak baktığı kişilerdeki herhangi bir güzelliğe veya çirkinliğe karşı bir münzevi kadar duyarsız olması gerektiği teorisine sahiptim; o sadece
düşünüp iyileştirdiği hastalığa bakmalıydı. Dr. Dobree sık sık alaycı bir şekilde
onur ve görev hakkındaki
yüksek fikirlerime gülüp eğlenmişti; ama evdeki muayenehanemizde
bunları denemem için bana hiç fırsat vermemişti. Tüm
genç ve daha çekici hastalarımıza kendisi bakmış ve tüm yaşlıları ve çocukları benim bakımıma vermişti--Julia'nın hesabına, demişti,
gülerek.

Tardif'in annesi eve girdiğimizde yanımıza geldi. Küçük,
çirkin bir kadındı, eskiden bildiğim gibi taş gibi sağırdı. Yine de gizemli bir şekilde
oğlunun kulağına bağırdığında onun derin sesini duyabiliyordu. Ancak
şu an konuşmuyordu, ama her şeyin nasıl gittiğini sormak istercesine
aptalca işaretler yapıyordu. Sessiz bir baş hareketiyle cevap verdi ve beni mutfağa açılan
iç odaya doğru takip etmeye çağırdı.

Küçük, kalabalık bir odaydı, tavanı o kadar alçaktı ki, karyolanın dört direğine dayanıyormuş gibi görünüyordu. Elbette annemin yatak odasında aşina olduğum küçük, zarif lükslerden hiçbiri yoktu. Yatağın başının karşısındaki uzun, alçak bir pencere, üzerine güçlü bir ışık düşürüyordu. Etrafına kareli perdeler çekilmişti ve bir patchwork yorgan ve kaba, ev yapımı keten. Her şey temizdi, ama kaba ve tutumluydu - tıpkı bir balıkçının evinde, Sark hastamda bulmayı beklediğim gibi. Ama gözüm kaba yastığın üzerinde duran yüze takıldığında, istemsizce durakladım, şaşkınlık açıklamasını ancak kontrol edebiliyordum. Çevrede onu bir hanımefendi olarak işaretleyecek hiçbir şey yoktu, yine de bir anda öyle olduğunu hissettim. Orada, keten kadar beyaz, neredeyse onun kadar beyaz güzel dudakları olan, narin, zarif bir yüz yatıyordu; ve yastığın etrafında savrulan
bir yığın
hafif, parlak, ipeksi saç; ve bana yalvarırcasına bakan büyük koyu gri
gözler, kalbimin daha önce hiç olmadığı kadar
sıçramasına neden olan bir ifadeyle.

Gördüğüm şey buydu ve görmeye dayanamıyordum.
Teorimi hatırlamaya ve karşımdaki yüzün acıklı güzelliğine gözlerimi kapatmaya çalıştım; ama tamamen boşunaydı. Onu daha önce görmüş olsaydım veya onun gibi birini görmeye
hazır olsaydım, başarabilirdim; ama
tamamen hazırlıksız yakalanmıştım. Orada büyüleyici yüz yatıyordu:
parıldayan gözler, renklenmiş beyaz alın ve acıyla kasılan narin ağız: karışıklık içinde savrulan parlak, ipeksi bukleler. Şimdi
tıpkı o zaman gördüğüm gibi görüyorum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYNAKSIZ.

Sanırım beş saniyeden fazla hareketsiz durmadım, yine de o duraklama sırasında
bir sürü soru beynimden geçti. Bu
güzel yaratık kimdi? Nereden gelmişti?
Tardif'in evinde olması
nasıl olmuştu? vb. Ama kendimi keskin bir şekilde
duyularıma geri çağırdım; burada onun doktoru olarak bulunuyordum ve sağduyu ve görev
başımı açık tutmamı gerektiriyordu. Yanına ilerledim ve küçük, mavi damarlı elini elime aldım ve nabzını parmaklarımla hissettim.
Altlarında düşük ama hızlı bir şekilde atıyordu; çok fazla hızlıydı. Genel sağlık durumunun mükemmel olduğunu görebiliyordum, benim için başlı başına büyük bir
ilgiydi; ama yirmi sekiz saatten fazla süredir şiddetli bir ağrı çekiyordu ve bitkin düşüyordu. O uzun
acı dönemini düşününce içimde bir ürperti hissettim.

"Korkarım çok büyük bir acı çekiyorsun," dedim sesimi alçaltarak.

"Evet," diye cevapladı beyaz dudakları ve yüzüme bakarken, kasvetli bir gülümsemeyle hasta gibi gülümsemeye çalıştı, "kolum kırıldı. Doktor
musunuz?"

"Ben Dr. Martin Dobree," dedim, elimi hafifçe kolundan aşağı doğru gezdirerek.
Kırık dirseğinin üstündeydi ve yerinin ona önemli bir
acı vermesine neden olacak türdendi. O anda daha fazla acıya dayanacak durumda olmadığını görebiliyordum; ama ne yapmalıydı? Kemik
yerleşene kadar pek fazla dinlenemeyecekti.

"Düştüğünden beri çok uyudun mu?" Gözlerinde görünen yorgunluğa bakarak sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı; "bir an bile uyuyamadım."

"Bütün gece hiç uyumadın mı?" diye tekrar sordum.

"Hayır," dedi, "uyuyamadım."

Yapabileceğim iki şey vardı: Ona bir afyon verip, öncesinde biraz
uyutarak güçlendirmek ya da ameliyattan önce ona kloroform vermek. İkisi arasında tereddüt ettim. Doğal bir uyku ona
çok iyi gelirdi ama gözlerinde bir parıltı ve nabzında ateşli bir
atış vardı ki bu bana bunun için hiçbir umut vermiyordu. Belki de
kloroform, eğer itirazı yoksa, en iyisi olurdu.

"Hiç kloroform aldın mı?" diye sordum.

"Hayır: Hiç ihtiyacım olmadı," diye cevapladı.

"Almaya itiraz etmeli misin?"

"Herhangi bir şey." diye cevapladı, pasif bir şekilde. "İstediğin her şeyi yaparım."

Mutfağa geri döndüm ve babamın benim için hazırladığı portmantoyu açtım. Bol miktarda atel ve bandaj vardı, kolların yarısını adaya yerleştirmeye yetecek kadar, ama ne kloroform ne de afyon benzeri bir şey bulabildim. Neredeyse Sark'a tamamen hazırlıksız gelmiş olabilirdim.

Ne yapabilirdim? Sark'ta dükkan yoktu ve her türden uyuşturucu
söz konusu bile olamazdı. Hastamınki gibi aşırı gergin ve gergin bir mizacı sakinleştirmek ve yatıştırmak için ihtiyacım olan şeyi alma şansım yoktu. Birkaç dakika önce kloroform kullanmak konusunda tereddüt etmiştim. Şimdi ise dünyadaki her şeyin yarısını bir ons için verirdim.

Tardif'e hiçbir şey söylemedim, derin gözleriyle beni izliyordu, sanki onun değerli bir eşyasına karışıyormuşum gibi yakından. Atel ve keten rulolarından oluşan paketi profesyonel bir tavırla masaya koydum, içimden babamın ihmalkarlığına
nefret ediyordum. Küçük bir şişe veya kutu bulma umuduyla portmantoyu boşalttım. Herhangi bir afyon bana hoş gelirdi, bu odadaki kızın aşırı gergin sinirlerini
uyuştururdu. Ancak
bu tür bir şeyi kullanma alışkanlığı Kanal Adaları'nda genelde bizim tarafımızdan hoş karşılanmıyordu ve babam muhtemelen bir Sark kadınının bunları kullanmaya
rıza vermeyeceği sonucuna varmıştı. Her neyse, orada değillerdi.

Birkaç dakika derin düşüncelere dalarak ayakta durdum. Gün ışığı kayboluyordu ve
zaman kaybetmenin faydası yoktu; yine de kendimi garip bir şekilde
önümdeki görevden
çekilirken buldum. Tardif üzüntümü ve tereddüdümü görmeden edemedi.

"Doktor," diye bağırdı, "ölmeyecek mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım, başıboş düşüncelerimi ve enerjilerimi geri çağırarak;
"en ufak bir tehlike yok. Hemen gidip kolunu
koymalıyım, sonra uyuyacak."

Odaya geri döndüm ve onu olabildiğince nazikçe ve acısız bir şekilde kaldırdım, yaşlı kadına yatağın yanına oturmasını ve onu sıkıca tutmasını işaret ettim. Bir keresinde Tardif'i çağırıp güçlü yapısıyla onu desteklemeyi düşündüm, ama yapmadım. Onu hareket ettirdiğimde çok yumuşak bir şekilde inledi ve gözleri benimkilerle buluştuğunda tekrar gülümsemeye çalıştı, ona endişeyle bakıyordu. O gülümseme kendimi bir çocuk gibi hissettirdi. Eğer bunu tekrar yaparsa, ellerimin titreyeceğini ve acısının on kat daha fazla olacağını biliyordum.

"Ağlamanı veya bağırmanı tercih ederim," dedim. "Seni incittiğimde kendini kontrol etmeye çalışma. Sabırsız görünmekten korkmana gerek yok,
ve bir veya iki yüksek sesle çığlık atmak sana iyi gelir."

Ama konuşurken onun asla yüksek sesle çığlık atmayacağını gayet iyi biliyordum.
Onda kültürün verdiği bir özdenetim vardı. Alt sınıftan bir kadın çığlık atabilir ve ağlayabilirdi, ama bu kız acının en şiddetli olduğu anda gülümsemeye çalışırdı. Ellerimin altındaki beyaz, yuvarlak kol soğuktu ve kaslar yumuşak ve gergin değildi. Kırık kemiğin uçlarının birbirine sürtündüğünü hissettim, parçaları doğru yerlerine çekerken ve his içimden geçip gitti. Daha önce böyle bir his olmadan onlarca
uzuv kırmıştım, bu beni çok sinirlendiriyordu. Ama ellerimi sabit tuttum ve dikkatimi işime verdim. Kendimi iki kişi gibi hissettim: basit, bilimsel bir ameliyat yapacak bir cerrah ve çocuğunun çektiği her acıyı kendisinde hisseden bir anne.

Kızın beyaz yüzü ve sıkıca sabitlenmiş dudakları her zaman bakışlarımın altındaydı, kocaman açılmış, yılmayan gözleri bana dik dik bakıyordu: kederli, sessiz, çekici bir yüz, ona verdiğim acıyı herhangi bir ağlamanın veya feryat etmenin yapabileceğinden on kat daha fazla ele veriyordu.
Bittiğinde ve onu tekrar yatırabildiğimde kalbimde Tanrı'ya şükrettim. Daha rahat yatması için sert yastıkları düzelttim ve yanağıyla sert ketenin arasına çift kat halinde patiska mendilimi koydum - onunki gibi yumuşak bir yanağa göre çok sertti.

"Kıpırdamadan yat," dedim. "Kıpırdama, ama olabildiğince hızlı uyu."

Artık gülümsemiyordu ve konuşmuyordu; ama gözlerindeki parıltı daha da vahşileşiyordu ve bana dalgın bir ifadeyle baktı. Eğer uyku çok yakında gelmezse, yaramazlık olacaktı.
Alacakaranlığı engellemek için
pencerenin perdelerini çektim ve
yaşlı kadına hastamızın yanında sessizce oturmasını işaret ettim.

Sonra Tardif'in yanına gittim.

Onu bıraktığım yerden ve pozisyondan kıpırdamamıştı.
İç odadan ona hiçbir ses ulaşamayacağından eminim, çünkü
o kadar hareketsizdik ki, tüm bu zaman boyunca Havre Gosselin'in yüksek kayalıkları arasından
yukarı doğru çarpan denizin ritmini duyabiliyordum. Tardif'in tüylü bıyığı yukarı aşağı iniyordu, onunla birlikte en kesin duygu belirtisiydi ve neredeyse bir hıçkırıkla nefes aldı.

"Ee, Dr. Martin?" dedi sadece.

"Kol hazır," diye cevapladım, "ve şimdi biraz uyuması gerek. En ufak bir tehlike yok, Tardif; sadece evi olabildiğince sessiz tutacağız."

"Gidip tekneyi getirmeliyim," diye cevapladı, sanki bir büyü sona ermiş gibi kendini
harekete geçirerek. "Bu gece bir fırtına olacak ve kıyıya güvenli bir şekilde
çıktıysa, ben de derin uykuda olmalıyım."

"Seninle geleceğim," dedim, deniz yosunu ateşinden uzaklaştığım için mutluydum.

Hava henüz kararmamıştı ve uçurumlar gökyüzüne karşı gün ışığından daha garip ve daha grotesk şekillerde duruyordu. Bir sürü deniz kuşu
uçup uçuyor ve en doğaüstü ötüşleri çıkarıyordu, ama deniz
henüz oldukça sakindi, adayı çevreleyen batık resiflerin üzerinden dalgalı, yılan gibi kıvrılarak geçtiği yerler hariç. Gelgit akıntısı
Sark ile küçük Breckhou adası arasındaki çok dar kanaldan hızla akıyordu ve bize kadar uzanan girdapları Tardif'in teknesini güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmayı oldukça zorlu bir görev haline getiriyordu. Ama o an iş
hoştu. Zihnimizi kızla ilgili gereksiz endişelerden uzak tutuyordu. Bir saat çabucak geçti ve uçurumdan yukarı, sarkan kayaların derin karanlığında, eve doğru yola koyulduk.

"Yarın adayı terk etmeyeceksin," dedi Tardif, kapısında durup gökyüzünü keskin, hava durumu bilgisine sahip gözleriyle tararken.

"Gerekli," diye cevapladım; "Kesinlikle öyle yapmalıyım, ihtiyar. Sen
karada yaşayan biri değilsin ve sabah beni ezeceksin."

"Yarın Sark'tan hiçbir tekne kalkmayacak," dedi Tardif başını sallayarak.

İçeri girdik ve ceketini çıkarıp kollarını sıvadı,
akşam yemeği için biraz balık kızartmaya hazırlanıyordu. Kendimi
aç hissetmeye başlamıştım, çünkü akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim ve bildiğim kadarıyla Tardif de erken kahvaltısından beri hiçbir şey yememişti,
ama bir balıkçı olarak uzun süre oruç tutmaya alışkındı. O yemek pişirmekle
meşgulken ben sessizce iç odaya girip hastamla ilgilendim.

Açık bıraktığım kapıdan içeri giren zayıf ışık, yaşlı kadının sandalyesinde rahatça uyuduğunu gösterdi, ama kız öyle değildi. Onu yatırdığımda ona hareketsiz yatması gerektiğini söylemiştim ve o da bana
dolaysızca itaat ediyordu. Yanağı hala mendilimin üzerindeydi ve
kırık kolu altına koyduğum yastığın üzerinde rahatsız edilmeden duruyordu.
Ama gözleri kocaman açıktı ve loşlukta parlıyordu ve
dudaklarının sessizce de olsa durmadan hareket ettiğini hayal ettim.
Elimi gözlerinin üzerine koydum ve uzun kirpiklerinin avuca değdiğini hissettim,
ama göz kapakları kapalı kalmadı.

"Uyumalısın," dedim, belirgin ve otoriter bir şekilde konuşarak;
o sırada irademin onun üzerinde ne kadar gücü olduğunu merak ediyordum.
Jack Senior ve benim Guy'ınkine inanmazca güldüğümüz o manyetik, sakinleştirici etkiden bende var mıydı? Dudakları
hızlı hareket ediyordu; çünkü artık gözlerim loş ışığa alışmıştı,
yüzünü açıkça görebiliyordum,
ama kendi kendine bu kadar meşgul bir şekilde fısıldadığı şeyin tek bir hecesini bile yakalayamıyordum.

Hiçbir zaman bir hastanın yanında kendimi bu kadar çaresiz ve huzursuz hissetmemiştim. Kesinlikle onun için hiçbir şey yapamazdım. Vaka benim becerimin ötesinde değildi, ancak tüm tıbbi kaynaklar erişimimin ötesindeydi. Uyumuş olmalıydı, ancak ona nasıl verecektim?

Tedirgin ve sinirli bir şekilde geri döndüm ve boş
portmantomu bir kez daha aradım. Boştu, sadece babamın Pazar akşamı okumam için
pantolonların arasına özenle yerleştirdiği _Punch_ sayısı hariç. Onu ve çantayı mutfağa fırlattım, Dr. Dobree'ye hiç de iltifat etmeyen, beşinci emre de uymayan bir
fısıltı.

"Sorun nedir, doktor?" diye sordu Tardif.

Hastamı rahatlatmak için ne istediğimi birkaç keskin sözle söyledim.
Bir anda
yemek pişirmeyi bıraktı ve kollarını tekrar mavi ceketine soktu.

"Kendiniz bitirebilirsiniz, Dr. Martin," dedi aceleyle; "Yaşlı Rahibe Renouf'a
gideyim; mam'zelle'i uyutmak için biraz ot veya bir şey bulur."

"Onu da yanınızda getirin," diye bağırdım arkasından, bahçeden hızla geçerken. Rahibe Renouf bana yabancı değildi. Çocukken siğillerimi
büyülemiş ve uçuruma tırmanmanın kaçınılmaz sonuçları olan morlukları iyileştirmişti. Eksiklerimi
doldurmak için içeri girmesinden pek hoşlanmamıştım ve ona yardım için başvurmamızın
anlatılmayacak kadar tatmin edici olacağını biliyordum. Ama onu bir meslektaş uygulayıcı olarak çağırmaktan başka çarem yoktu ve Suzanne Tardif'in sağırlığı nedeniyle uygun olmadığı birinci sınıf bir hemşire olacağını biliyordum.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RAKİP BİR UYGULAYICI.

Rahibe Renouf, inanılmaz kısa bir sürede adanın diğer ucundan geldi, Tardif sanki bir kasırgaymış ve o da akıntısına kapılmış bir
yaprakmış gibi onu taşıyordu. Kısa boylu, tıknaz yaşlı bir kadındı, derisi deri gibi bronzlaşmıştı ve sevimli küçük mavi gözleri, sevinç ve gururla parlıyordu. Evet, işte oradalar, beynimin bir yerinde fotoğraflanmış, iki yaşlı kadının buruşuk, sarı, solgun yüzleri, sulu gözleri ve dişsiz ağızları, plajdaki kaseler kadar şekilsiz figürleriyle, yatağın yanında genç kızın beyaz ama şefkatli güzel yüzünün yattığı yeri izliyorlar, parlak saçlarının bukleleri yastığın etrafında savrulmuş ve uzun, titrek kirpikleri yuvarlak yanağında bir gölge oluşturuyor. Rahibe Renouf omzuma içten bir şekilde dokundu ve hızlı seyrinin ardından nefesinin
darlığı izin verdiği kadar neşeyle kıkırdadı. Bildiği birkaç İngilizce cümle onun zaferini ve coşkusunu ifade etmekten çok uzaktı; ama onunla
nazik bir şekilde görüşmeye kararlıydım. Hastamın durumu benim onurumu
ayakta tutmam için fazla ciddiydi. "Anne," dedim, "bu zavallı kızı uyutmak için bir çaren var mı?
Tardif, burkulan bileğini senin sorumluluğuna aldığını söyledi.
Uykuyu
getirmek için yanımda hiçbir şey olmadığını görüyorum ve eğer birileri varsa sen de bize
yardım edebilirsin."

"Onu bana bırak, sevgili küçük doktorum," diye cevapladı, kalın boğazında bir kahkaha
gürültüsü duyuluyordu; "Onu bana bırak. Kemiklerle ilgili görevini yaptın. Kırık uzuvlara hiç dokunmam, ama babam, iyi adam, tüm adalardaki herhangi bir doktorla
ilgili olabilir. Ama onu senin için
uyutmaya göndereceğim, korkma."

"Bütün gece bizimle mi kalacaksın?" dedim, tatlılıkla. "Suzanne sağır ve
kulaklar hasta odasında işe yarar, biliyorsun. Gavey'e gitmeyi düşünüyordum ama kendimi eğreltiotu yatağına atacağım ve
ihtiyaç olursa beni her an arayabilirsin."

"Gerek olmayacak," diye cevapladı, kendine güvenen bir tonla. "Küçük mam'zelle'im, ilacımı aldıktan sonra on dakika içinde derin bir uykuya dalmış olacak."

Hastamıza bakmak için onunla birlikte odaya girdim. Henüz kımıldamamış, ama tam olarak ameliyat bittikten sonra onu yerleştirdiğim
pozisyondaydı. Bunda beni rahatsız eden tuhaf bir şey vardı. Rahibe Renouf'tan onu nazikçe hareket ettirmesini ve yüzünü bana doğru daha fazla getirmesini istedim. Yaşlı kadının kolunu altında hisseder hissetmez yanan gözleri kocaman açıldı ve bir zeka parıltısıyla yüzüme baktı. Dudaklarının hareket ettiği
fısıltıyı yakalamak için eğildim.

"Kımıldamamamı söylemiştin," diye mırıldandı.

"Evet," dedim; "ama kasılıp katılaşana kadar hareketsiz yatmayacaksın. Şu anda çok acı çekiyor musun?"

"Bana kıpırdamamamı söyledi," diye mırıldandı kavrulmuş dudaklar tekrar, "kıvranmamamı.
Hareketsiz, hareketsiz, hareketsiz yatmalıyım!"

Son kelimeleri fısıldarken zayıf sesi kayboldu, ama dudakları
hareket etmeye devam etti, sanki hâlâ kendi kendine tekrarlıyormuş gibi. Kesinlikle
burada bir yaramazlık vardı. Zihni dolaşmaya başlamadan hemen önce verdiğim son emir, beynini ele geçirmiş ve iradesi üzerinde otoriteyi
korumuştu. Mükemmel hareketsizliğinde acıklı bir itaat vardı,
gözlerinin değişken, huzursuz bakışıyla ve ağzının etrafındaki durmaksızın hareketle birleşmişti, bu beni üç kat daha endişeli ve huzursuz etti. Tehlikeli olabilecek baskın bir fikir onu ele geçirmişti. Rahibe Renouf haşlama
kaynağını bitirdiğinde ve kıza içmesi için mide bulandırıcı
içeceği getirdiğinde sevindim.

Ama haşhaş kafalılar erdemlerini mi kaybetmişlerdi, yoksa hastamızın sinirsel durumu fazla mı kritikleşmişti, fazla mı heyecan ve rahatsızlıkla doluydu, bilemiyorum. On dakika veya bir saat içinde uyuyacağı kesin. Yaşlı Hanım Tardif yatak odasına gitti ve Rahibe Renouf kızın yanındaki yerini aldı. Tardif
mutfaktan ayrılmaya ikna edilemedi, ama
ağır ağır uykuya dalıyor, ara sıra uyanıyor ve en ufak bir seste dehşete kapılıyor gibi görünüyordu. Bense neredeyse hiç uyuyamadım, ama
eğirmen yatağını oldukça rahat bir dinlenme yeri buldum.

Tardif'in önceden haber verdiği fırtına gece yarısı büyük bir şiddetle geldi. Rüzgar uzun, dar vadide bir kurt sürüsü gibi uluyordu; dolu ve yağmurun güçlü fırtınaları
pencerelere çarpıyordu ve deniz sesini açıkça belli eden bir enerjiyle yükseltiyordu. Arada sırada diğerlerinden daha güçlü bir esinti, sazdan çatıyı uçurup bizi fırtınaya
sadece etrafımızda kalın taş duvarlar bırakarak açıkta bırakmakla tehdit ediyor gibiydi; ve dış kapının mandalı, sanki dışarıdaki biri içeri girmeye çalışıyormuş gibi takırdıyordu. Hayalperest değilim ama tam o sırada, eğer o kapı açılırsa, eşikte kasvetli iskelet Ölüm'ü, fırtınayla birlikte
damlayan beyazlamış, çıplak kemikleriyle göreceğimiz fikri aklıma geldi. Bu korkunç hayale güldüm ve uyanık olduğu zamanlardan birinde Tardif'e anlattım ama o bundan o kadar korkmuş ve rahatsız olmuştu ki, benim gözümde biraz
önemli olmaya başladı. Böylece gece yavaş yavaş geçti, köşedeki uzun saat saniyeleri tik tak ederek ve görevine sadakatle saate vurarak beni uyanık tutmaya yardımcı oldu. İki veya üç kez, gereksiz bir dikkatle, hastamın odasına gizlice girdim.

Hayır, orada uyku belirtisi yoktu. Nabız daha hızlı atıyordu, şakaklar zonkluyordu ve ateş yükseliyordu. Rahibe Renouf üzüntüden ağlamaya hazırdı. Kız, dışarıdaki fırtınanın yüksek seslerine hıçkırarak titriyordu; ama yine de, gücünü tehlikeli bir şekilde
tüketmekte olan iradesinin kararlı, üstün çabasıyla, kendini
oldukça hareketsiz tutuyordu. Onu kendi emrimin esaretinden
kurtarabilmek için hayatımdan bir veya iki yılını feda ederdim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAÇ TUTKALLARI.

Her birkaç saatte bir fırtınaya dönüşen batı rüzgarı, bana ertesi gün veya sonrasında birkaç gün Sark'tan ayrılma şansı vermiyordu; ama esaretimden hiç rahatsız olmamıştım. Tüm ilgim -aslında tüm varlığım- bu kızın bakımına odaklanmıştı, ne kadar yabancı olsa da. Düşündüm ve hareket ettim, yaşadım ve nefes aldım, sadece deliryuma ve ölüme karşı adım adım savaşmak ve alışkın olduğum silahlar olmadan savaşmak için. Bazen ateşin başlangıcını ve ilerlemesini çaresizce izlemekten başka bir şey yapamıyordum. Yardım olasılığı yoktu. Denizdeki o küçük kayaya çarpan fırtınalı sular, Atlantik'in engin ovasından
kabararak ve yuvarlanarak geldi ve adaya doğru
fırtınalı
sürtüntüler
yaptı. Rüzgar uluyordu ve yağmur ve dolu neredeyse iki gün boyunca üzerimize
çarptı ve Tardif'in kendisi, hayvanlarına bakmaya gittiği zamanlar dışında, evde tutuklu olarak tutuldu.
Şüphesiz otele kadar gitmem
mümkün olurdu, ama ne işe yarardı? Oldukça ıssız olurdu, çünkü bu mevsimde Sark'a hiç ziyaretçi
gelmiyordu ve bunu hiç düşünmedim. Tamamen hastamla meşguldüm ve saatlerce, kendilerine yakın birinin hastalığını izleyenlerin görevlerinin ne olduğunu ilk kez öğrendim. Tardif, ağlarını onarmakla meşguldü, ciddi gözlerini kızın odasının kapısına dikmiş bir şekilde sık sık duruyordu, tıpkı sabırlı bir mastiff'in efendisinin görüş alanının dışında olmasına rağmen, kendisine yakın olduğunu bildiği yeri izlemesi gibi. Annesi ev işlerini ağır ağır yapıyordu ve Anne Renouf da sırayla benimle birlikte, hasta yatağının başında nöbet tutarak, erkekçe görevinin başında duruyordu. Genç kız orada, sabahtan akşama, geceden sabaha kadar fısıldayarak yatıyordu - her zaman fısıldayarak. Ateş her saat artıyordu. Onun
atlatma şansını hesaplayabileceğim hiçbir veriye sahip değildim; ama umutlarım bazen
çok düşüktü.

Salı öğleden sonra, dolu ve rüzgarın geçici bir durgunluğunda,
adanın üzerinden yürümeye başladım. Rüzgar hala güneybatıdan esiyordu ve aramızdaki ve Guernsey arasındaki tüm dar denizi
kaynayan bir dalgayla dolduruyordu. Batık resiflerin etrafında dönen köpük kütleleri çok öfkeli görünüyordu ve
ufkun her yerindeki alçak, sert bulut blokları çok uğursuzdu.
Büyük ve Küçük Sark arasındaki o baş döndürücü patika olan Coupee'ye kadar yürüdüm, burada her iki taraftaki kayalıkların ayaklarında, bir metreden üç yüz fit aşağıda
dalgaların kaynadığını görebilirsiniz. Paniğe benzer bir şey beni ele geçirdi. Sinirlerim uzun, dar kıstağı geçmem için çok gergindi. Tekrar aniden döndüm ve bacaklarım beni Tardif'in kulübesine geri götürebildiği kadar hızlı koştum.

Bir saatten az bir süre önce gitmiştim ama yokluğumun bir avantajı olmuştu. Tardif'i masada otururken buldum, önünde ipeksi, parlak saçları vardı. Gözlerinden birkaç damla yaş düşmüştü. Bunun ne anlama geldiğini bir bakışta anladım. Rahibe Renouf, evden
çıktığım anda hastamın güzel buklelerini kesmişti. Ona kızamıyordum, ama bunun pek işe yaramayacağını düşünüyordum ve doğal bir güzelliğin bu şekilde feda edilmesi karşısında bir annenin hissedebileceği türden bir kızgınlık hissediyordum. Hepsi düzensiz ve dağınıktı.
Tardif'in iri eli onları şefkatle okşadı ve ben de uzun, parlak bir tutamı çekip parmaklarıma doladım, kalbim ağırdı.

"Yaralanmış bir kuşun güzel tüyleri gibi," dedi Tardif, kederle.

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve sürgü sertçe tıklandı,
Dame Tardif'in sağır kulaklarına kadar ulaşacak kadar yüksek bir sesti, ya da uyuyorsa hastamızı uyandırabilirdi. İkimizden biri hareket edemeden, kapı hızla açıldı ve kapı eşiğinde iki genç bayan belirdi.

Onlar -bir anda aklıma geldi- eski okul arkadaşları ve Julia'nın arkadaşlarıydı. Size dürüstçe söylüyorum, şimdiye kadar Julia hakkında neredeyse hiç düşünmemiştim. Annemin, bu zavallı kızın yanında yerini almasını dilemiştim,
ama Julia aklıma bile gelmemişti. Tanrı aşkına, neden şu anda bu arkadaşlarının görünüşü bana bu kadar iğrenç geldi? Onları hayatım boyunca tanımıştım ve onları tanıdığım diğer kızlar kadar sevmiştim; ama o anda onları görmek bile
sinir bozucuydu. Kapıda duruyorlardı, benim kadar şaşkın ve
şaşkındılar, bana dik dik bakıyorlardı, bana öyle geliyordu, o yumuşak, parlak kahverengi saç tutamı kıvrılıp parmağımın etrafına yapışmıştı.
Hiç bu kadar aptal veya suçlu hissetmemiştim.

"Martin Dobree!" diye bağırdı ikisi de tek nefeste.

"Evet, hanımefendiler," dedim, saç tutamını sanki bir yılanmış gibi açarak ve onları selamlamak için öne doğru yürüdüm; "beni
gördüğünüze şaşırdınız mı?"

"Şaşırdınız!" diye yankıladı yaşlı adam. "Hayır; şaşkına döndük - taş kesildik!
Nasıl
geldiniz? Ne zaman geldiniz?"

"Oldukça kolay," diye cevapladım. "Pazar günü geldim ve Tardif beni kendi
teknesiyle aldı. Hava müsait olsaydı, seni ziyaret ederdim; ama ne olduğunu biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Emma; "peki sevgili Julia nasıl? Senin için çok
endişelenecektir."

"Onu bıraktığımda safra kesesi krizi eşiğindeydi," dedim;
"bu onun endişesini artıracaktır."

"Zavallı, sevgili kızım," diye cevapladı sempatik bir şekilde. "Ama Martin, buradaki bu genç kadın o kadar mı çok hasta? Renouf'lardan tehlikeli bir
düşme geçirdiğini duyduk. Pazar gününden beri Sark'ta olmana rağmen,
bundan tek kelime bile duymadık!"

Hayır, Tardif'in sakin dili ve Rahibe Renouf'un mam'zelle'e olan titiz ilgisi sayesinde, adadaki yolculuğum gizli tutulmuştu; artık bu sona ermişti. "Bu genç kadının saçı mı?" diye sordu Emma, ​​Tardif dağınık saçları toplayıp onları küçük beyaz bir mendille çabucak bağlayıp, onların ve benim görüş alanımın dışında bıraktı. Sonra tekrar gördüm onları. Mendil karısınındı - beyaz, pembe güllerle çevrili.

"Evet," diye cevapladım sorusuna, "kesmek gerekiyordu. Ateşi var ve tehlikeli derecede hasta."

İkisi de kapıya doğru biraz küçüldüler. Aniden bir ayartma
üstüme geldi ve beni o kadar şaşırttı ki saldırıya uğradığımı anlamadan pes ettim. Bunu yapan küçülme hareketleriydi. Cevabım neredeyse geri çekilmeleri kadar otomatik ve istemsizdi.

"Görüyorsun ya, hiçbirimizin dışarı çıkması akıllıca olmaz," dedim. "Adada, özellikle de şu anda yerleşik bir doktorunuz olmadığında, ateş çıkması çok ciddi olurdu. Ateşin doğasını görene kadar bu vakayı izole etmenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Şu anda insanları bizden uzak tutarak bana bir iyilik yapmış olursunuz. Fırtına bizi şu ana kadar kurtardı, ancak şimdi başka önlemler almalıyız."

Bunu ciddi bir ses tonu ve yüz ifadesiyle söyledim, Sark halkı için hiçbir korku olmadığını biliyordum. İçimde daha önce gelişmemiş bir vakayı en kötü hale getirme eğilimi mi vardı?

"Elveda, Martin, elveda," diye bağırdı Emma, ​​açık kapıdan geri geri çıkarken. "Uzaklaş, Maria. Henüz hiçbir risk almadık, Martin, değil mi? Bize daha fazla yaklaşma. Seninle el sıkışmaktan başka hiçbir şeye dokunmadık. Tamamen güvende miyiz?"

"Genç kadın çok mu hasta?" diye sordu Maria evin dışından güvenli bir mesafeden.

Sessizce başımı salladım ve iç odanın kapısını işaret ettim,
onlara oradan daha uzakta olmadığını ima ettim.
Her ikisinin de yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Bana veda etmek için
bir jest yapmayı bile beklemeden kaçtılar ve onları kıvrımın üzerinden
alışılmadık bir hızla koştururken gördüm.

En azından kendim ve hastam için izolasyon sağlamıştım. Ama neden
bunu yapmaya hevesliydim? Bu soruyu kendime cevaplayamadım ve
uzun
bir süre üzerinde düşünmedim. Güzel saçlarını kaybettikten sonra hasta kıza tekrar bakmak için sabırsızlanıyordum, ama garip bir şekilde
isteksizdim.
Hala gün ışığıydı. Görünüşündeki değişiklik
bana tuhaf geldi. Daha önce yüzünde acı ve sıkıntı vardı, neredeyse yaşlıydı, ne kadar çekici olsa da; şimdi oldukça genç bir kız görünümüne sahipti, kadınlığa pek dokunmuyordu. Saçları
yakından kesilmemişti--kadın bunu başaramazdı--ve
küçük bir çocuğunki gibi kısa, dalgalı bukleler, zarif şekilli başının etrafında kıvrılıyordu. Mavi, zonklayan
damarlarıyla beyaz şakakları, küçük, narin şekilli kulaklarıyla daha belirgindi. Şimdiki yaşını on beşe kadar tahmin etmeliydim--neredeyse bir çocuk kadar. Böylece değiştiği için, onun yanında kendimi daha çok hissettim, herhangi bir çocuğun yanında olmam gerektiği gibi. Yüzünü
dikkatlice taradım ve fark edilir bir değişiklik olduğunu fark ettim; bitkinlik veya dinlenme ifadesi sinsice yaklaşıyordu. Ateş krizi yaklaşıyordu. Ölümün huzuru veya sağlığına kavuşmanın verdiği
sağlıklı uyku çok da uzakta değildi. Rahibe Renouf bunu benim kadar iyi görüyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

O KİM?

O gece Tardif ve ben tekrar birlikte oturduk. Sigara içmezdi,
tütünün kokusu kapının aralıklarından içeri
girmesin ve kızın uyku şansını azaltmasın diye; ama piposunu dişlerinin arasında tutuyor, arada sırada hayali bir nefes çekiyordu, böylece
kendini uyanık tutabilirdi. Fısıltıyla konuştuk.

"Bana mam'zelle hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedim. Daha önce bilgisinden çekinmişti,
ama kalbi şu anda açık gibiydi. Çoğu kalp
gece yarısı diğer saatlerden daha açıktır.

"Anlatacak fazla bir şey yok, doktor," diye cevapladı. "Sana söylediğim gibi, adı Ollivier; ama Guernsey'li Ollivier'lerle akraba olduğunu
düşünmüyor. O fakir, ama sanki
doğmuş gibi fakir görünmüyor, değil mi?"

"En ufak bir şekilde değil," dedim. "Eğer doğuştan bir hanım değilse, o
doğanın beyefendilerinin
karşılaştığım ilk örneklerinden biri."

"Ah, bir fark var!" dedi iç çekerek. "Bunu hissediyorum, doktor,
ona söylediğim her kelimede ve gözleri üzerimdeyken attığım her adımda.
Neden onun gibi veya senin gibi olamıyorum? Sen onunla aynı seviyede olacaksın
ve ben ondan çok aşağıdayım."

Ona merakla baktım. Kambur figürü -iyi şekilli olmasına rağmen- kaba, düğümlü elleri, başı ve yüzü etrafındaki dağınık saç yığını onu olduğu gibi gösteriyordu -hem denizde hem de karada çalışan bir işçi. İncelememi anladı ve bir kız gibi bunun altından renk çıktı.

"Sen benden daha iyi bir adamsın, Tardif," dedim; "ama bunun
konuşmamızla hiçbir ilgisi yok. Bence genç hanımın arkadaşlarıyla, kim olurlarsa olsunlar, dünyanın geri kalanıyla iletişim kurmanın bir yolu
olur olmaz iletişime geçmeliyiz. Ona bir şey olursa zor durumda kalırız. Arkadaşları hakkında hiçbir ipucun yok mu?"

"Ölmeyecek!" diye bağırdı. "Hayır, hayır, doktor. Tanrı onun için dualarımı duymalı. Onu çakıl taşlarında bulduğumdan beri kalbimde O'na sesimi yükseltmekten hiç vazgeçmedim. O ölmeyecek!"

"Ben pek emin değilim," dedim; "ama her halükarda arkadaşlarına yazmalıyız. Buraya geldiğinden beri
herhangi birine yazdı mı?"

"Hiç kimseye yazmadı," diye hevesle cevapladı. "Bana Avustralya'dan daha yakın
hiç arkadaşı olmadığını söyledi. Orası çok uzak."

"Ve hiç mektup almadı mı?" diye sordum.

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Tek bir mektup bile yazmadı veya almadı."

"Peki sen onunla nasıl karşılaştın?" diye sordum. "Sanırım
gökyüzünden düşmedi. Bu
dünya dışı yerde seninle yaşamaya nasıl geldi?"

Tardif hayali piposunu birkaç dakika büyük bir sebatla içti, yüzü düşüncelerle kaplıydı. Ama sonra düzeldi ve
samimi bir gülümsemeyle bana döndü.

"Size her şeyi anlatacağım, Dr. Martin," dedi. "Biliyorsunuz
Seigneur geçen sonbahar Londra'daydı ve burada Şefler Sarayı'nda, anlaşamadığımız bir
kararname hakkında küçük bir
zorluk vardı ve ben de Seigneur'ü kendim görmek için Londra'ya gittim.
Dönerken Mam'zelle Ollivier ile karşılaştım.
Waterloo istasyonunda ücretimi ödüyordum -yani omnibüs ücreti- ve arkamı dönüyordum ki adamın homurdanarak konuştuğunu duydum. Bana söylediğini düşündüm ve
geri baktığımda, orada onun önünde duruyordu, onun kaba sözlerinden
korkmuş ve ürkmüş görünüyordu. Doktor, hiçbir yumuşak, hassas, genç şeyin başının dertte olduğunu görmeye asla dayanamam. Sıcak yuvasından düşmüş küçük bir kuştan başka bir şey değilse veya uçurumlardan aşağı kayan bir kuzuysa, onları tekrar güvenli bir yere koymak için hayatımı riske atabileceğimi hissediyorum. Evet, zavallı anneme söylemeye cesaret edemediğimde bunu defalarca yaptım. İşte, solgun ve titreyen mam'zelle orada duruyordu, gözlerinde yaşlar akmaya hazırdı; tıpkı küçük karım gibi
tıpkı yumuşak, zavallı, hassas bir ruh. Küçük karımı hatırlıyor musun, Dr. Martin?"

Bana bakarken sadece başımı salladım.

"Öyle bir başkası," diye devam etti; "sadece bu bir hanımefendiydi ve kendine bakamayacak kadar
azdı. Onun derdi sadece omnibüs ücretiydi ve hiç parası yoktu, sadece bir Avustralyalı
hükümdarı vardı; bu yüzden onun için ödedim. Biletini alırken istasyonda onun yanından ayrılmadım, çünkü aşağı yukarı dolaşan iki genç adamın ona bakarak, 'Pas de gants,
et des souliers de velours!' dediklerini duydum. Bu doğruydu; ellerinde eldiven yoktu ve küçük ayaklarında sadece kadife terlikler vardı, hepsi kirli sokaklardan dolayı
ıslanmış ve çamurlanmıştı. Bu yüzden ona doğru yürüdüm, sanki hizmetçisiymişim gibi, anlıyor musun, ve onu bir arabaya bindirdim ve
tren hareket edene kadar içeri girmek isteyen genç adamları uzak tutarak -çünkü o kadar güzel bir gençti ki-
kapısında durdum ve sonra ona en yakın ikinci sınıf vagona bindim."

"Ee, Tardif?" dedim sabırsızlıkla, o duraklarken, dalgın dalgın yosun ateşinin donuk közlerine bakarken.

"O zaman bunu kendi kafamda evirip çevirdim," diye devam etti, "ve o zamandan beri kendi kafamda evirip çevirdim ve bunun hakkında hiçbir şey yapamıyorum - böyle bir elbise içinde, arkadaşsız seyahat eden genç bir hanım, sanki yolculuğuna hazırlanmak için
bir dakikası bile olmamış gibi. Yolculuk için de kötü bir geceydi. Ölmekte olan bir arkadaşını mı görmeye gidiyordu? Her istasyonda genç hanımın trenden inip inmediğini görmek için dışarı baktım; ama hayır, Southampton'da bile. Fransa'ya mı gidiyordu? 'İskele başında onu aramalıyım,' dedim kendi kendime.
Ama iskelede durduğumuzda onu izlediğimi düşünmesini istemedim, sadece ışığın altında duruyordum, böylece etrafına baktığında beni görebilirdi.
Sanki düşünüyormuş gibi durduğunu gördüm ve
eğer isterse benimle konuşma şansı vermek için çok yavaşça teknemize doğru ilerledim.
Ama o sadece çok sessizce beni takip etti, sanki onu görmemi istemiyormuş gibi ve bir anda bayanlar kamarasına indi, gözden kayboldu. Sonra, 'Birinden veya bir şeyden kaçıyor,' diye düşündüm. Şalları, şemsiyeleri veya sepetleri yoktu,
hanımların her zaman taşıdığı türden ve bu garip görünüyordu."

"Nasıl giyinmişti?" diye sordum.

"Yumuşak, parlak kahverengi bir ceket giymişti," diye cevapladı, "bir fok derisi diyorlar, ama ben böyle bir
deriye sahip bir fok görmedim, ve buna benzer bir
şapkası, ve mavi ipek bir elbisesi ve küçük çamurlu kadife terlikleri. Seyahat için garip bir
elbiseydi, değil mi, doktor?"

"Gerçekten çok garip," diye tekrarladım. Beynimde bir fikir vızıldıyordu,
daha önce tam olarak buna benzer bir tanım duyduğumu ama
nerede olduğunu hatırlayamadım. O zaman onu bulmak için sabırsızlanıyordum,
çünkü Tardif tam bir güven içindeydi.

"Ama kalbim ona," dedi, "her zamankinden daha çok özlem duyuyordu, yuvasından düşen bir kuş veya
kayalıklardan aşağı kayan bir kuzu için. Hayatımda gördüğüm her zavallı küçük yaratığın tüm yumuşaklığı ve tüm çaresizliği onun etrafındaydı; tüm avlanan yaratıklar
ve tüm tuzağa düşen yaratıklar aklıma geldi. Size bunları anlatamam, doktor. Onun için hayatımı yüzlerce kez riske
atabilirdim. Zor bir geceydi ve sürekli olarak önümde onun soluk, avlanmış gibi görünen yüzünü görüyordum, ancak adalarımızın etrafında sık sık bulunduğum tehlikenin yarısı kadar bile değildi. Hepimizin
denizin dibine indiğimizi ve o zavallı genç şeyin, bir beladan kaçarken, daha kötüsüyle karşılaşacağını hayal etmekten kendimi alamıyordum - eğer ölmek daha kötüyse
büyük belada yaşamaktan. Dr. Martin, bana Atlantik'in altındaki tüm deniz yatağının pürüzsüz, pürüzsüz bir zemin olduğunu, akıntı, gelgit veya akarsu olmadığını, ancak büyük bir durgunluk olduğunu ve orada hiçbir tür yaşam olmadığını söylediler. O gece, denizde can veren ölüleri, ellerini göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş, sakin ve sessiz bir şekilde yatarken gördüm. Büyük bir topluluktu ve büyük bir mezarlıktı, uyuyan şekillerle doluydu, hepsi dinlenip sessizdi, başmeleğin trompetinin
çalmasını bekliyorlardı, böylece ölüler bile
duyup yeniden yaşayabilsinler. Görmek için ciddi bir görüntüydü, doktor. Bir şekilde, zavallı genç, sorunlu yaratığın oraya, onların arasına gidip dinlenmesinin
tamamen kötü bir şey olmayacağını düşünmeye başladım.
Bu dünya için fazla hassas ve narin görünen bazı insanlar var.
Yine de bir şans olsaydı, onun için hayatımı feda ederdim,
o zaman bile, onun hakkında pek bir şey bilmezken bile. "

"Tardif," dedim, "senin ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyordum, ama artık bunu bilmeliydim."

"Hayır," diye cevapladı, "bende değil; onda bir şey var. Sen de bir şeyler hissediyorsun, doktor, yoksa bu zavallı küçük evde, sadece onu düşünerek ve seni evden uzak tutan havayı umursamadan nasıl kalabilirsin? Ama devam edeyim. Sabahleyin güverteye geldi ve bana adalardan ve nerede ucuza yaşayabileceğinden bahsetti ve sonunda buraya, bizim küçük yedek odamıza yerleşmek için geldi. Başka bir ilginç şey daha vardı: Yanında hiçbir
bavulu yoktu, ne bir kutu ne de herhangi bir
çanta. Benim bildiğimi hiç
bilmedi, çünkü bu onu rahatsız ederdi. Benim inancıma göre o
kaçtı."

"Ama kimden kaçmış olabilir, Tardif?" diye sordum.

"Tanrı bilir," diye cevapladı, "ama kız acı çekti; bunu
yüzünden görebilirsin. Kimden veya ne olursa olsun, yanakları
beyaz ve kalbi kederli. Onun sırrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama şunu biliyorum: o benim zavallı küçük karım kadar iyi, gerçek ve tatlı bir ruh. Bütün kış buradaydı, doktor, gözümün önünde
yaşadı ve ben ona hizmetçi olarak hizmet ettim, her ne kadar onun gibi biri için
kaba bir hizmetçi olsam da. Kendini neşeli ve zavallı yollarımızdan memnun kılmaya çalıştı. Bak, o bana o fileyi onardı;
onlar onun ağları, gerçi güzel beyaz parmakları
ipten
acıdı. Şimdi senin
oturduğun yerde, bacanın köşesinde
oturarak onu onarırdı. Hayır; eğer mam'zelle ölürse, bu benim için büyük bir
kalp acısı olacaktır. Eğer hayatımı onun yerine Tanrı'ya sunabilseydim, bunu
isteyerek yapardım."

"Hayır, ölmeyecek. Bak şuraya, Tardif!" dedim, iç odanın
kapı eşiğini işaret ederek. Beyaz bir kart sessizce
kapının altına kaydırılmıştı - Rahibe Renouf ile benim aramda kararlaştırılmış bir işaretti, bana
hastamın sonunda derin bir uykuya daldığını bildirmek için, ki bu uykunun birkaç saat daha devam etmesi muhtemeldi. Daha önce belki birkaç dakika uyumuştu, ama ferahlatıcı, sağlıklı bir uyku değildi. Tardif
sessiz işareti benim kadar iyi anladı ve yüzünde daha ciddi bir ifade belirdi. Bir süre sonra piposunu kaldırdı ve
ses çıkarmadan çıplak ayakla zeminde yürüyerek, saati durdurdu ve masaya, bir gaz lambasının yandığı yere, büyük, eski bir İncil getirdi. Uzun gece boyunca, ne zaman uyansam, çünkü kendimi eğrelti otu yatağına atıp huzursuzca uyusam, kitabın üzerine eğilmişken alnına düşen sert, dağınık saçları olan yakışıklı yüzünü
görüyordum, Ağzı sessizce hareket etti, kendi kendine bölüm bölüm okudu ve önündeki sayfaları yavaşça çevirdi.

Şafaktan hemen önce derin bir uykuya daldım ve iki veya üç saat sonra uyandığımda evin her zamanki gibi düzene sokulduğunu gördüm,
ama hiçbir ses beni rahatsız etmemişti.
Kapalı kapıya endişeyle baktım.
Kapalı olması ve beyaz kartın hala eşikte olması,
sorumluluğumuzun benden daha fazla rahatsız edilmediğini kanıtladı.
Sabah ışığının uyuyanın zayıf ve yorgun göz kapaklarına tam olarak vuracağı düşüncesi
aklıma geldi; ama
penceresine bakmak için dışarı çıktığımda, Tardif'in önümde olduğunu ve
eski bir yelkenle örttüğünü gördüm. İçerideki oda yeterince karanlıktı.

Sabahın yarısından fazlası geçmişti ki Rahibe Renouf kapıyı açtı ve
bize doğru geldi, yaşlı yüzü her zamankinden daha bitkin görünüyordu ama
küçük gözleri memnuniyetle parlıyordu. Bana küçümseyici bir şekilde başını salladı,
ama Tardif'e doğru yürüdü, geniş omuzlarının her birine bir elini koydu,
ve yüzüne dikkatle baktı.

"Her şey yolunda, dostum," dedi anlamlı bir şekilde. "Küçük
mam'zelle'in henüz iyi Tanrı'ya gitmeyi düşünmüyor."

Tardif'in bu haberi nasıl karşıladığını izlemek için kalmadım, çünkü
ben de onun nasıl gittiğini görmek için sabırsızlanıyordum. Tanrıya şükür, ateş
geçmişti, deliryum sona ermişti. Parmaklarım bileğine dokunduğunda
uyuşuk bir şekilde açılan koyu gri gözler sakin ve zekiydi. Bir kedi kadar
zayıftı, ama bu beni çok rahatsız etmedi. Doğal
sağlığının iyi olduğundan ve kaybettiği gücünü yakında geri kazanacağından emindim. Ne söylediğini duymak için
eğilmek zorunda kaldım.

"Doktor, hareketsiz mi kaldım?" diye sordu, hafifçe.

Gözlerimin acıdığını ve sesime güvenilmemesi gerektiğini itiraf etmeliyim. Hayatımda hiç o anki kadar aşırı sevinçli hissetmemiştim. Ama bu kızda itaatkar olma yönünde ne kadar da tuhaf bir istek vardı! Ne kadar da harika bir itaatkar özdenetim gücü! Otoriteyi bir kenara atmış ve ondan
kopmuştu, görünüşe göre yaptığı gibi, onun gibi bir doğanın kendi bağımsızlığını iddia edebilmesi için
önce büyük bir kışkırtma olmuş olmalıydı.

Bu düşünceyi gözden geçirmek için bolca zamanım vardı, çünkü Rahibe Renouf bitkin düşmüştü ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Suzanne Tardif'in hasta odasında pek bir faydası yoktu. O gün hastamı neredeyse hiç yalnız bırakmadım, çünkü bir önceki gün yüzdürdüğüm söylenti, başka bir hemşire bulmayı zorlaştırmaya yetiyordu. Neredeyse çocuksu yüzü gözlerimin önünde belirgin şekilde daha iyi bir hal aldı ve gece olduğunda, bir tekne adadan ayrılır ayrılmaz Guernsey'e geri dönmenin benim için kesin bir görev olacağını biraz gönülsüzce kabul etmek zorunda kaldım.

"Tardif'i görmek isterim," diye mırıldandı kız o gece, ikinci uzun ve huzurlu uykusundan uyandıktan sonra.

Onu çağırdım ve içeri yalınayak girdi, geniş, iri yarı vücudu tüm küçük odayı dolduruyor gibiydi. Başını kaldıramıyordu ama yüzü bize dönüktü ve küçük, yıpranan elini ona uzattı, hafifçe gülümsedi. Büyük, boynuzlu avucuna almadan önce dizlerinin üzerine çöktü ve çok dikkatli bir şekilde tutarken aşağı baktı, gözlerinde yaşlar vardı.

"Aman, yumurta kabuğu gibi," dedi. "Tanrı seni korusun, mam'zelle, tekrar iyileşmen için Tanrı seni korusun!"

Sözlerine güldü - zayıf ama neşeli bir kahkaha, bir çocuğunki gibi - ve onun mutlulukla parlayan
yürekli yüzünü görünce çok sevinmiş gibiydi. Bu ikisini bir araya getiren garip bir şanstı. Tardif'in uzun süre kalmasına izin veremezdim; ama
sonra, her ne zaman yanından ayrılmak üzere olsam,
benim aracılığımla ona göndermek için küçük mesajlar tasarlamaya devam etti. Rahibe Renouf ile olan ilişkisi son derece sınırlıydı, çünkü yaşlı kadının İngilizce bilgisi çok azdı; ve Suzanne ile hiç sohbet edemiyordu. Sonuç olarak, uzun ve kasvetli saatler boyunca onunla konuşabilen veya onu dinleyebilen tek kişi ben oldum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DOSTLARI KİMLERDİR?

Başka bir zamanda görevimin tehlikesini fark edebilirdim; ancak hastam o kadar çocuksu görünüyordu ki ve deliryumdan zayıflamış zihni o kadar çocuksu bir durumdaydı ki, bana yaşı benden çok daha küçük olan genç bir kıza bakmaktan daha fazlası gibi gelmiyordu. Ayrıca, kendimi kesin bir iç gözlemle rahatsız etmedim. Saatler boyunca, kavramaya meyilli olmadığım bir memnuniyet ve mutluluk
akıntısı vardı. Rüzgarlar bana karşı esmeye devam etti ve etrafımdaki insanlarla birlikte mam'zelle dediğim şeye kendimi adamak dışında yapacak hiçbir şeyim yoktu. Hala o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, eğer Guernsey'de yaşıyor olsaydı, ona bitmek bilmeyen dikkatimi vermek benim görevim olurdu.

Ancak Cuma öğleden sonra Creux Limanı'na inmiş olan Tardif,
Sark'lı gemilerden birinin, eğer gece tekrar rüzgar çıkmazsa, Cumartesi pazarına katılmak üzere ertesi sabah Kanal'ı geçmeye cesaret edeceği bilgisini getirdi.
Ne yapmam gerektiği gün gibi açıktı. Ne kadar isteksiz olursam olayım, hastamla vedalaşmalıydım.
Onu tekrar görme ihtimalim çok belirsizdi. Sark'taki bir hasta, Guernsey'deki bir doktordan pek fazla ziyaret alamazdı. Tamamen sağlam bir yapının harika esnekliğiyle iyileşiyordu; ama kırık kolu ve burkulmuş bileğiyle henüz oturmasını bile uygun bulmamıştım. Son kez yanına oturdum, güzel, tatlı yüzü ilk gördüğümde olduğu gibi yastığın üzerinde yatıyordu, sadece acı dolu bakışı gitmişti. Onu çevreleyen gizem hakkında bir şeyler öğrenmeye karar vermiştim;
ve çocuk, onu kendime çağırdığımda, bana o kadar itaatkardı ki
sorularıma hemen cevap veriyordu.

"Mam'zelle," dedim, "Bu gece gidiyorum. Beni kaybettiğin için üzülecek misin?"

"Çok, çok üzgünüm," diye cevapladı alçak, dokunaklı sesiyle. "Gitmek zorunda mısın?"

Gitmek zorunda olmasaydım, o anda ve orada, iyileşene kadar onunla kalmaya dair ciddi bir yemin ederdim.

"Gitmeliyim," dedim, saçma ve rahatsız edici düşünceden sıyrılarak. "Neredeyse altı gündür uzaktayım. Altı gün bir doktor için uzun bir tatildir."

"Senin için tatil olmadı," diye fısıldadı, gözleri benimkilere dikilmişti ve berrak yıldızlar gibi parlıyordu.

"Pekala," diye tekrarladım, "gitmeliyim. Gitmeden önce senin adına arkadaşlarına yazmak istiyorum. Birkaç gün boyunca kendin yazacak kadar güçlü olmayacaksın ve senin ne tür bir tehlikede olduğunu bilmelerinin zamanı geldi.
Bir kalem ve kağıt getirdim ve Guernsey'e varır varmaz mektubu postalayacağım."

Yüzünde hafif bir kızarıklık oldu ve gözlerini benden kaçırdı.

"Neden yazmam gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Çünkü ölüme çok yakındın." diye cevapladım. "Ölseydin,
hiçbirimiz kiminle iletişim kuracağımızı bilemezdik, tabii ki o kutuna bir
yönlendirme bırakmamışsan, ki bu pek olası değil."

"Hayır," dedi, "orada hiçbir şey bulamazdın. Sanırım ben ölseydim
kimse beni asla bilemezdi. Ne kadar da tuhaf olurdu!"

Bu düşünce onu eğlendirmiş miydi yoksa üzmüş müydü? Anlayamadım.

"Tardif ve benim için çok acı verici olurdu," dedim. "Arkadaşların, kim olurlarsa olsunlar, senin başına ne geldiğini bilmemek
çok acı verici olmalı. Onlara yazmama izin ver. Kendini onlardan bu şekilde ayırman için yeterli
nedenler olamaz.
Ayrıca, bir balıkçı kulübesinde yaşamaya devam edemezsin; bunun için
doğmadın--"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, hemen, sesinde keskin bir tonla.

Bu soruyu cevaplamak biraz zordu. Alışık olduğu pozisyonun ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Odasında zenginlik belirtisi görmemiştim, diğer kulübe odaları kadar sadeydi. Konuşması ciddi bir hastalıktan iyileşen bir engellinin basit, çocukça konuşmasıydı ve eğitimli bir insan olduğunu neredeyse hiç kanıtlamamıştı. Yine de yüzünde, ses tonunda ve tavırlarında, Tardif'e olduğu kadar bana da açıkça bu kaçak kızı bir hanımefendi olarak damgalayan bir şeyler vardı.

"Arkadaşlarına yazayım," diye ısrar ettim, soruyu geçiştirerek. "Burada kalman uygun değil. Onlarla iletişim kurmama izin vermeni rica ediyorum."

Yüzü, kısmen korkmuş kısmen de üzgün olduğunda bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Hiç arkadaşım yok," dedi; "dünyada tek bir gerçek arkadaşım yok."

Neredeyse karşı konulamaz bir eğilim beni, Tardif'in yaptığını gördüğüm gibi, dizlerimin üzerine çökmeye ve hayatım boyunca onun sadık hizmetkarı ve arkadaşı olmaya dair ciddi bir yemin etmeye yöneltti. Elbette bunu yapmadım; ancak bu kadar acıklı bir şekilde söylenen sözlerin sesi ve titreyen yüzünün görüntüsü onu benim için yüz kat daha ilginç kıldı.

"Mam'zelle," dedim, elini elime alarak, "eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Martin Dobree'ye sahip olmak isteyebileceğin en gerçek arkadaş olarak güvenebilirsin. Tardif de bir diğeri. Bir daha asla arkadaşın olmadığını söyleme."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, basitçe. "Seni ve Tardif'i arkadaşlarım olarak sayacağım. Ama başka arkadaşım yok, bu yüzden kimseye yazmana gerek yok."

"Peki ya ölmüş olsaydın?" diye ısrar ettim. "Beni sessizce oraya gömerdin," diye cevapladı, "kuşların gün boyu şakıdığı o hoş mezarlığa, ve yakında unutulurdum. Ölmem olası mı, Dr. Martin?"

"Elbette hayır," diye cevapladım aceleyle; "öyle bir şey değil. Tekrar iyileşip güçleneceksin. Ama sana veda etmeliyim, çünkü yazabileceğin
bir arkadaşın yok. Guernsey'de senin için bir şey yapabilir miyim? Sana istediğin her şeyi gönderebilirim."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi.

"Çok sayıda şeye ihtiyacın var," dedim; "elbette ilaçlar - ilaç
göndermeyen bir doktorun ne faydası var? - ve kitaplar. Uzun süre sessiz kalman gerekecek. Birkaç kitap ister misin?"

"Ah, kitaplara hasret kaldım," dedi iç çekerek; "ama hiç satın alma;
kendi kitaplarından bana ödünç ver."

"Benimki genç bir hanım için çok uygunsuz olurdu," diye cevapladım,
özel kütüphanem düşüncesiyle gülerek. "Neden hiç satın almamam gerektiğini sorabilir miyim?"

"Çünkü kitaplara harcayacak param yok," dedi.

"Peki," diye cevapladım, "tanıdığım hanımlardan senin için ödünç alırım.
Paramızı boşa harcamayacağız, ne sen ne de ben."

Ona bakarak durdum, gitmenin sandığımdan daha zor olduğunu fark ettim. Yüzündeki değişiklikleri o kadar yakından izlemiştim ki, her bir çizgisi hafızama
derinden kazınmıştı. Diğer ve daha tanıdık
yüzler, o belirgin izlenime orantılı olarak
solmuş gibiydi. Örneğin Julia'nın yüz hatları, orijinal ton netliğini kaybetmiş bir tablo gibi bulanık ve belirsiz hale gelmişti.

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu zayıf, hüzünlü ses.

Açıkça, onu ziyarete
çok zorlanmadan gelemeyeceğim aklına gelmemişti. En azından bir süreliğine Sark'a
gitmenin neredeyse imkansız olduğunu biliyordum; ama imkansızlıklarla bile
mücadele etmeye hazır hissediyordum.

"Geri döneceğim," dedim--"evet, bir hafta içinde geri döneceğime söz veriyorum. Acele et ve o zamana kadar iyileş, mam'zelle. Şimdi hoşça kal;
hoşça kal."

Creux Limanı'nın yakınındaki Vaudin's Inn'de uyuyacaktım, oradan
şafaktan hemen önce tekne yelken açacaktı. Saat beşte kürek yolculuğuna çıktık--pazara giden bir tekne dolusu balıkçı. Soğuk
keskindi, çünkü Mart ayının henüz başlarındaydık ve doğudan esen rüzgar cildimi ince iğneler gibi deliyordu. Guernsey'in üzerindeki gökyüzünde azalan bir ay asılıydı ve doğu, yaklaşan sabahla birlikte grileşiyordu. Güneş alçak bulutların arasından oldukça yükseldiğinde, Sark'ın güney ucunu dönmüştük ve Havre Gosselin'i görebiliyorduk. Ancak Tardif'in kulübesi uçurumlarla örtülüydü ve ben onu göremiyordum, kürek çekerken, ince, beyaz bir duman sütununun bize doğru üflendiğini gördüm. Onun
ocağından geldiğini biliyordum ve o anda, hastam için erken bir kahvaltı hazırlıyordu. Tüm kıyı gökyüzüne karşı belirsiz bir taslak haline gelene kadar onu izledim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GUERNSEY'İN ALTMIŞLI YILLARI.

Sark ofisinin karşısındaki rıhtıma vardığımızda soğuktan yarıdan fazla uyuşmuştum. Her yer canlıydı, bana geçen Pazar gününden beri geçirdiğim altı yalnız gün boyunca daha yoğun ve hareketli görünüyordu. Teknemizin gelişi ve özellikle de benim teknede görünmem, iskelede sürekli dolaşan tembeller arasında epeyce bir karışıklığa yol açtı. Bu sırada St. Peter-Port'taki her birey, Dr. Martin Dobree'nin birkaç gündür kayıp olduğunu, bir önceki pazar günü balıkçı teknesiyle Sark'a gittiğini biliyordu. Kendimi Vaudin'deki odamdan ayrılmadan önce aynada görmüştüm ve bir dereceye kadar gemi kazası geçirmiş bir adamın bitkin görüntüsünü yansıtıyordum. Bir sürü ses beni selamladı; bazıları hoş geldin diyordu, bazıları da alay ediyordu. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, eski dostum!" "Sark'tan ne haber?" "Bir haftadır quod'da mısın?" "Saçları kısa kesilmemiş!" "Hayır; sakalı çıkana kadar Sark'ta kaldı!"
Şehir kilisesine giderken yoldan geçen iyi huylu, neşeli bir din adamının
söylediği bu son şakaya bir kahkaha atıldı. Ben de karşılığında gülmek ve şakalaşmak için elimden geleni yaptım,
ama bu, başı ağrıyan bir ayı gibi dans ediyordu. Kendimi kasvetli ve
rahatsız hissettim. Evden ayrıldığımdan beri üzerimde bir değişiklik olmuştu, çünkü
dönüşüm kesinlikle karışık bir zevk değildi.

Rıhtım boyunca sempatik hizmetkarlarla ilerlerken, İngiltere'den vapurla gelmiş gibi, paketlerle dolu büyük bir arabayı süren bir adam şapkasını bana doğru dokundurdu ve atı durdurdu. Bana, bizim --yani Julia ve benim-- sipariş ettiğimiz mobilyaları, pencerelerinin sabah güneşi altında parladığını görebildiğim yeni evimize taşıdığını bildirmek içindi. Bu neşeli bilgiye rağmen moralim bozulmadı.
Soğuk bir şekilde kutulara baktım, adama devam etmesini söyledim ve doğrudan Haute Rue'ya giden bir merdiven uçuşundan aniden dönerek trenimden kurtuldum.

İçgüdüsel olarak eve giden en yakın yolu seçmiştim, ancak Haute Rue'ya vardığımda onu takip etmedim. Aniden aklıma gelen bir düşünceyle tekrar Pazar Meydanı'na döndüm, Sark hastamın hassas iştahını
keşfetmek için herhangi bir lezzet alıp alamayacağımı görmek için. Attığım her adım, beni memnuniyetle kaçınacağım bir arkadaş veya tanıdıkla temasa geçirdi. Pazar kesinlikle onlarla dolu olacaktı, çünkü Guernsey'li hanımlar, Fransız kadınları gibi, arkalarında satın aldıkları şeyleri taşıyacak hizmetçileriyle birlikte, sürüler halinde orada olacaklardı. Yine de, dediğim gibi, hem tebrikleri hem de merakı göze alarak, Tardif'in "mam'zelle"i için ne alabileceğime bakmak için oraya döndüm.

Meydan, hanımların kendi pazarlıklarını yaptıkları eski bir pazarın tüm tuhaf canlılığına sahipti. Önceden bildiğim gibi, tanıdıklarımın çoğu oradaydı; çünkü Guernsey'de kadınsı unsur korkunç derecede baskındır ve tanıdıklarımın çoğu hanımdı. Tezgahların arkasındaki köylü kadınlar da beni tanıyordu. Çoğu, kalabalığın arasında yavaşça yürürken bana başlarını salladılar, ancak o anda alışverişlerini askıya alıp beni eğitmek için çok meşguldüler, gelecekte benden eminlerdi. Eve giderken en yoğun sokağı seçmekte fena değildim. Ancak Pazar Meydanı'ndan ayrılırken aniden Julia ile yüz yüze geldim. Bu, üzerimde bir şok etkisi yarattı. Diğer birçok kadın gibi, o da nadiren dışarıda iyi görünürdü. Mevcut moda ona hiç uymazdı, ancak başlıklar ister boynundan aşağı sarksın, ister alnına doğru sarksın, ister gökyüzüne doğru kaşık şeklinde yükselsin, ister tepede düz bir tabak gibi yatsın. Julia'nın başlığı her zaman başkası için yapılmış gibi görünürdü. Üzerinde zarif olmayan bir şekilde asılı duran ve vücudunu daha kare, omuzlarını ise gerçekte olduğundan daha yüksek gösteren bir şal takmayı severdi. Yüzü beynime sertçe çarptı, sanki daha önce hiç net bir şekilde görmemişim gibi; kötü bir yüz değildi, ama
şüphesiz sade ve az önce yüzünde bir kaş çatması ve kalın
kaşları korkutucu bir şekilde çatılmıştı. Elinde güzel bir küçük sepet vardı,
ve aklı, üzerinde kararlı olduğu pazarlıklarla doluydu. Karşılaşmamız karşısında benden bile daha fazla şaşırmış ve irkilmişti ve şaşırdığında,
tavırları ani olmaya meyilliydi.

"Neden, Martin!" diye bağırdı.

"Peki, Julia!" dedim.

Birbirimize, yıllar önce yaptığımız gibi, o beni çocukça bir şakada tespit ettiğinde ve
ben suçlu hissederken akıl hocası olduğunu varsaydığında olduğu gibi baktık. O anda kendimi gerçekten nasıl suçlu hissettiğimi tahmin edemedi.

"Sana tam olarak nasıl olacağını söylemiştim," dedi akıl hocası sesiyle. "Bir
fırtınanın yaklaştığını biliyordum ve sana gitmemen için yalvardım ve yakardım. Annen bütün hafta hastaydı ve baban
çok asabiydi---"

"İki çubuk kadar," diye önerdim, tıpkı on üç yaşındayken yapabileceğim gibi.

"Bu gülünecek bir şey değil," dedi Julia, sertçe. "Kendim ve kendi duygularım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, her ne kadar çok keskin olsalar da,
rüzgar yirmi dört saat boyunca bir kasırga
estirdi ve senin Sark'a güvenli bir şekilde
ulaştığından bile emin değiliz. Annen ve ben Kurtarma'yı kiralamak ve fırtınanın en kötüsü geçer geçmez seni eve götürmesi için onu göndermek istedik, ama amcam bunu önemsemedi."

"Bunu yaptığı için çok mutluyum," diye cevapladım istemsizce.

"Geri dönmek için ilk tekneye
binmeye fazlasıyla hazır olduğunu söyledi," diye devam etti. "Sanırım yeni geldin?"

"Evet," dedim, "ve soğuktan yarı uyuşmuş durumdayım ve açlıktan neredeyse
açlıktan ölüyorum. Bana Savurgan Oğul kadar iyi bir karşılama yapmadın, Julia."

"Hayır," diye cevapladı, biraz yumuşayarak; "ama seni tekrar güvende gördüğüm için üzgün değilim. Seninle geri dönerdim, ama pazarlamayı kendim yapmayı seviyorum, çünkü hizmetçiler her şeyi satın alır. Martin, bir araba dolusu mobilyamız geldi. Faturayı davenportumun içinde bulabilirsin. Bu öğleden sonra aşağı inip paketlerin açılmasına nezaret etmeliyiz."

"Pekala," dedim; "ama artık daha fazla kalamam."

Julia ile bu görüşmeden önce olduğundan daha hafif bir kalple devam etmedim. Yüzünü, sesini ve tavrını alışılmadık bir
eleştiriyle inceledim. Kural olarak, tüm günlerimiz boyunca karşımızda olan bir yüz, tüm hayatımız boyunca duvarda aynı yere asılmış herhangi bir aile portresi kadar nadiren eleştiri konusu olur. İkincisi, aksi takdirde
boş olacak bir alanı doldurur; ilki ise çok az şey yapar. Sizi asla etkilemez; sizin için neredeyse görünmezdir. Kaybolursa
boş bir alan kalır ve onu hafızanızdan
dolduramazsınız. Bir hayalet yaşıyor, nefes alıyor, yanınızda hareket ediyor,
kaybolan yüz hatları ve gerçek bir varlığı yok.

Bu nedenle, gelecekteki karımı ilk kez eleştirmiştim. İyi, dürüst, sade, mantıklı bir yüzdü, bazı güzel, sinsi çizgiler
gözlerin ve dudakların köşelerinde ve alında. Bunlara
henüz kırışıklık denemezdi ama bunların ilk belirsiz taslağıydı ve Zaman tarafından kazınmış en ufak bir dokunuşu bile silmek imkansızdı. Benden beş yaş büyüktü - geçen doğum günümde otuz üç yaşındaydı. Guernsey'li kızlarımızın yaşlarını gizleme şansı, tarihleri ​​sadakatle saklanan ve Peerage'da kaydedilen
akranların mutsuz kızlarından daha fazla değildi.
Adanın, sonsuz ve karmaşık ilişki dallarıyla birbirine bağlı olan üst sınıfları, bazı avantajları ve birçok dezavantajı olan bir tür büyük aile oluşturuyordu. Bir anlamda birçok ortak noktamız vardı; aile geçmişimiz kamu malıydı, aynı zamanda özel karakterlerimiz ve koşullarımız da. Örneğin, Julia ile nişanlanmam ve yaklaşan evliliğimiz, adaya neredeyse her iki hanenin üyesiymişiz gibi ilgi çekti.

Kanal Adaları'yla ilgili standart çalışmada bir pasajı inceledim. Bunlar, bizi hayal ettiğimizden daha felsefi olarak inceleyen bir İngiliz'in sözleriydi. Kendimizden habersiz bir şekilde onun mikroskobunun altındaydık. "Çok da uzak olmayan bir dönemde, Guernsey'deki toplum iki bölüme ayrıldı - birincisi, eski kökenleri ve toprak sahibi mülkleriyle övünen ve kendilerini _pur sang_ olarak gören aileleri içeriyordu; diğeri ise servetlerini çoğunlukla son savaşta veya ticarette kazananlar. Birincilere _Altmışlar_, ikincilere _Kırklar_ deniyordu." 

Julia ve ben kesinlikle Altmışlara aittik. Ticaretle asla aşağılanmamıştık ve ailemizde _birliktelik_ bilinmiyordu. Elbette, babam herhangi bir şekilde bir servet kazanmak yerine bir servet kaybetmişti; ancak bu onun veya benim konumumu değiştirmedi. Guernsey aristokrasisine aittik ve _noblesse oblige_. Julia ile evliliğime gelince, evlenilebilecek erkek sayısı son derece sınırlı olduğu için çok daha ilginçti; ve Kader ona gerçekten de adaya yerleşmeye istekli bir kuzen
sağladığı için onu kayırmıştı.

Eve doğru giderken daha fazla selam, daha fazla soru, daha fazla şaka. Kendi arabamıza dönmeden önce onlardan çok bıkmıştım. Babam at sırtında yeni yola çıkıyordu.

At sırtında son derece iyi görünüyordu, çok yakışıklı bir adamdı ve mükemmel bir şekilde korunmuştu. Kar gibi beyaz saçları gür ve kıvırcıktı ve yüzünde neredeyse hiç kırışık yoktu. Genç yaşta evlenmişti ve benden yirmi beş yaşından büyük değildi. Durdu ve
bana iki parmağını uzattı.

"Demek geri döndün, Martin?" dedi. "Sen ortalıkta yokken
çok büyük bir sıkıntı oldu; ve benim yaşlarımda bir adam için böyle bir hava!
Bir bebeğin diş etlerini delmek için üç mil yol kat etmek zorunda kaldım, lanet olsun! Salı günü
o fırtınada. Bayan Durande de çok hastaydı; tüm hastaların
sıkıntılıydı. Ama senin için oradaki iş çok sıkıcı olmalı. Kendine ne yaptın, ha? Julia'nın arkasından
güzel Sark kızlarından birkaçıyla seviştin, ha?"

Babam, söylemeyi çok sevdiği gibi, kendini genç tutardı; konuşma tarzı
çok öyleydi. Tardif'in ciddi ve ağırbaşlı sözlerinden ve sık sık derin düşüncelerden sonra, kulaklarıma her zamankinden daha fazla
çarptı. Sert bir şekilde cevap vermek üzereydim, ama kendimi tuttum.

"Hava berbattı," dedim. "Annem buna nasıl dayandı?"

"Suyun içindeki ördek yavrusunun peşinden koşan yaşlı bir tavuk gibiydi," diye cevapladı. "Bütün hafta boyunca senin peşinden endişelenip öfkelendi. Eğer Sark'ta ben olsaydım, derin derin uyur ve
doyasıya yerdi; senin yerindeyse ne uyudu ne de yedi. Sen tam bir yaşlı kadının evcil hayvanısın, Martin. Bana gelince, yaşlı kadınlarla aramızda hiçbir sevgi yok."

"Günaydın, efendim," dedim, arkamı dönüp eve doğru aceleyle yürüdüm. Hafifçe güldüğünü ve atına binip, tam bir binicinin rahat oturuşuyla
otururken bir opera şarkısı mırıldandığını duydum. Böyle
binebildiği sürece asla bir araba kurmazdı. Onu gözden kaybettim ve sonra zavallı annemi aramaya gittim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIRRIN BİR İPUCU.

Kahvaltı odasındaki kanepede yatıyordu, Venedik panjurları sabah güneşini karartmak için indirilmişti. Gözleri kapalıydı, ama
ellerinde her zamanki gibi günün Mezmurlarını okuduğu dua kancasını tutuyordu. Görünüşünün aşırı kırılganlığını fark etmek için zamanım oldu, şüphesiz kısa süreli yokluğum nedeniyle bunu daha da net bir şekilde fark ettim. Elleri çok inceydi ve yanakları çöküktü. Kahverengi saçlarının arasında birkaç gümüş tel uzamıştı ve kaşlarının arasındaki bir iki çizgi daha da derinleşiyordu. Ama ona bakarken, hiçbir ses çıkarmasam veya hareket etmesem de, orada olduğumu hissetmiş gibiydi; başını kaldırdıktan sonra kanepesinden kalktı ve kollarını bana doğru
sarmaladı, bana daha da yakınlaştı.

"Ah Martin, oğlum! Canım!" hıçkırdı, "Tanrıya şükür
güvende döndün! Ah, çok asi, çok inançsızdım. Güvende olacağını bilmeliydim. Ah, minnettarım!"

"Ben de öyleyim, anne," dedim onu ​​öperek, "ve pazarlığa
çok açım."

Bunun onun histerik heyecanını kontrol edeceğini biliyordum. Bana baktı
yüzünde gülümsemeler ve gözyaşlarıyla; ama gülümsemeler günü kazandı.

"Bu tam sana göre, Martin," dedi; "Sanırım hayaletin tam da bu kelimeleri
söylerdi. Eve geldiğinde her zaman aç olursun. Eh, oğlum Guernsey'deki en iyi kahvaltıyı yiyecek. O zaman otur ve
ben sana hizmet edeyim."

Ben kırsala bir yolculuktan döndüğümde onu en çok mutlu eden şey tam da buydu. O, Julia'nın bir filin valsinden daha zarif bir şekilde sergileyemeyeceği okşama, okşama gibi küçük hareketlere sahip bir kadındı. Annem terliklerimi getirmekten, onları ateşin yanında ısıtmaktan ve çıkardığımda çizmelerimi götürmekten zevk alırdı. Hiçbir hizmetçinin benim için bu küçük işleri yapmasına izin verilmezdi - yani, babam ortalıkta yokken. Eğer babam oradaysa, annem kıpırdamadan oturur ve beni kendi kendime hizmet etmeye veya bir hizmetçi çağırmaya bırakırdı. Hatırladığım kadarıyla babam için hiç böyle bir şey yapmamıştı. Evlilik hayatlarının ilk günlerinde, onun ihmali veya sadakatsizliği onun sevgisini
söndürene kadar onu böyle izlemiş ve ona hizmet etmiş miydi? Bana emrettiği gibi oturdum ve terliklerimi getirttim ve parmaklarının saçlarımda şefkatle gezindiğini hissettim.

"Bir barbar gibi geri döndün," dedi, "Tardif'ten
daha sert. Nasıl başardın, oğlum? Açlığın giderilir giderilmez bana her şeyi anlatmalısın."

"Kahvaltımı yaptıktan sonra, anne, Sark teknesine geri dönmek için
bir sepete birkaç şey koymalıyım," diye cevapladım.

"Ne tür şeyler?" diye sordu. "Bana söyle, onları senin için
hazırlayayım."

"Elbette biraz ilaç olacak," dedim; "bu konuda bana
yardımcı olamazsın. Ama hassas bir iştah için uygun şeyler bulabilirsin;
jöle, bilirsin, reçeller ve marmelatlar; eline geçen
her güzel şey. Ve biraz iyi port şarabı ve birkaç eğlenceli kitap."

"Kitaplar!" diye yankıladı annem.

Bir anda, Sark köylüsüne uygun olarak seçebileceği kitapların
hastam için pek de ilgi çekici olmayacağını hatırladım. Barbet'in dolaşım kütüphanesine gidip oradaki
iyi eserlere bakmaktan daha iyisini yapamazdım.

"Hayır," dedim; "Kitapları boş ver. Eğer diğer şeylere
bakacaksan, onlar bekleyebilir."

"Kimin için?" diye sordu annem.

"Hastam için," diye cevapladım, kendimi önümdeki kahvaltıya adadım.

"Nasıl bir hasta, Martin?" diye tekrar sordu.

"Adı Ollivier," dedim. "Yaygın bir isim. Postacının adı
Ollivier."

"Ah, evet," diye cevapladı; "Birkaç Ollivier ailesi tanıyorum. Bana
Christian adını söylersen bu kişiyi tanıyabilirim.
Jane mi, Martha mı, yoksa Rachel mı?"

"Bilmiyorum," dedim; "Sormadım."

Annemle gizemli hastamı mı konuşmalıyım? Bir iki dakika tereddüt ettim. Ama ne işe yarardı ki? Hastalarım ve rahatsızlıkları hakkında konuşmak benim alışkanlığım değildi. Evin eşiğinden
geçtiğimde hepsini arkamda bıraktım. Annemin kısa süreli merakı Ollivier ismiyle tatmin olmuştu ve onun hakkında daha fazla soru sormadı.
Ama amacımı hızlandırmak için aradı ve tek uşağımız olan yaşlı Pellet'e sağlam bir sepet
bulmasını emretti ve aşçıya birkaç kavanoz reçel
bulmasını söyledi.

O sepetin paketlenmesi beni çok ilgilendirdi; ve annem,
bu sepeti bizzat benim yönetmeme oldukça şaşırarak,
deposunda yanımda durdu ve kendime bolca almama izin verdi.
Bayan Ollivier'e önümüzdeki birkaç hafta boyunca yetecek kadar yiyecek
aldıktan sonra geriye epeyce yer kalmıştı. Annem yanımda olmasaydı,
bu alanı kitaplarla doldururdum.

"Bana bir iki somun beyaz ekmek ver," dedim; "Tardif'teki ekmek
kaba ve serttir, bir haftadır yedikten sonra bunu anladım. Bir somun, lütfen, sevgili annem."

"Burada ne yapıyorsun, Martin?" diye bağırdı Julia'nın istenmeyen sesi
arkamdan. Safra krizi henüz geçmemişti ve sesi
biraz keskin ve boğuktu.

"Bir haftadır Tardif'in kaba yemeğiyle yaşıyor," diye cevapladı annem; "bu yüzden şimdi Sark hastasına karşı yeterince şefkat duyuyor ve ona birkaç
lezzet paketliyor. Ona sadece bir veya iki kötü baş ağrını verebilseydin, sana karşı daha fazla sempati duyardı."

"Baş ağrılarından birini geçirdin mi, Julia?" diye sordum.

"Şimdiye kadar geçirdiğim en kötü şey," diye cevapladı. "Kısmen senin o aceleci gidişin, ardından gelen fırtına ve içinde bulunduğumuz korkuydu. Tekrar gitmeyi düşünmemelisin, Martin. Evlendikten sonra gitmemene dikkat edeceğim."

Julia, evliliğimiz hakkında sanki pikniğe gitmekten başka bir şey değilmiş gibi sakin bir şekilde konuşmaya alışmıştı. O an sinirlendim; ama
benim için de aynıydı. Önümüzde bizi bekleyen gelecek hakkında hoş bir heyecan yoktu. Kendi başımıza bir ev
kuracaktık ve hepsi bu. Bunda bir gizem yoktu;
çözülmesi gereken bir sorun yoktu; iki tarafta da yapılması gereken bir keşif yoktu. Evimizde Mavi Sakal'ın odası olmayacaktı. Birlikte büyümüştük; şimdi birlikte yaşlanmayı kabul etmiştik. Julia ve benim için evliliğin toplamı buydu.

Sepeti paketlemeyi bitirdim ve Pellet'i de onunla birlikte Sark ofisine gönderdim, Tardif'e hitaben, o da gemi geri döndüğünde onu almak için Creux Limanı'nda olacağını söylemişti. Sonra kısa ve aceleyle bir tuvalete gittim, ki bu artık medeni toplumdaki yeniden
görüşüm için
elzem olmuştu. Ama gemi tekrar evine dönmeden önce, cesur küçük pazarcı
grubuyla birlikte bir paket kitap almak için acele ediyordum. Barbet'e koştum, her geçenin
ardından fırlattığı selamlara neredeyse hiç aldırmadan. Giderek artan bir memnuniyetsizlikle kütüphane raflarına baktım, ta ki Bayan Gaskell'in iki romanına denk gelene kadar, Jane Austin'in yazdığı "Gurur ve Önyargı" ve "David Copperfield". Bunların yanı sıra, annem ve Julia'ya dair gözlemlerim bana hastamın Pazar günü sakin bir vicdanla roman okuyamayacağını öğrettiği için Pazar günü okunacak bir kitap seçtim. Barbet, paketimin ilk kapağını oluşturmak için eski bir _Times_ gazetesinin yarısını getirdi. Dükkan pazarcılarla doluydu ve o meşgul olduğu için,
onları kendim paketlemeyi üstlendim, özellikle de üzerlerine hangi yöne yazdığımı bilmesini
istemediğim için. Gazeteyi üzerlerine katlamak üzereyken, gözüm sütunlardan birinin en üstündeki bir reklama takıldı, ilk satırı büyük harflerle basılmıştı. Bir anda bunu daha önce gördüğümü ve okuduğumu hatırladım. Tardif bana Bayan Ollivier'i anlatırken boşuna hatırlamaya çalıştığım şey buydu. "Londra'daki evinden 20'sinde, parlak kahverengi saçlı, gri gözlü ve narin hatlara sahip genç bir hanım ayrıldı; yirmi bir yaşında. Yalnız olduğuna inanılıyor. Üzerinde mavi ipek bir elbise, fok derisinden bir ceket ve şapka vardı. Arkadaşlarına geri dönmesini sağlayacak bilgileri verenlere elli pound ödül verilecek. Gray's Inn Road, E.C.'deki Bay Scott ve Brown'a başvurun."

Birkaç saniye kıpırdamadan durdum, gözlerimin önündeki çok basit, doğrudan reklama boş boş baktım. Aklımda Sark'taki güzel hastamla doğrudan bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Tardif'in Londra'dan dönüş tarihini hatırlamak için bir sebebim vardı, Havre Gosselin'deki kederli felaketten hemen sonraki gün, bir fırtına sırasında dört beyefendi ve bir kayıkçı kaybolmuştu. Ama o zamanlar düşünmeye vaktim yoktu ve _Times_'ın o ve diğer ilanları içeren büyük bir köşesini koparıp görünmeden cebime koydum. Ondan sonra işime devam ettim ve 
güvenilir görünen bir paket çıkarmayı başardım ve onu Sark kesicisine götürdüm.

Eve dönmeden önce babamın yokluğumda ziyaret ettiği hastalara iki veya üç yarı profesyonel ziyarette bulundum. Her yerde 
bir haftalık sürgünüm sırasında yaşadığım maceralar ve uğraşlarımla ilgili sayısız soru sormak zorunda kaldım. Her yerde merak, uçurumdan düşerek yaralanan genç kadının bir Ollivier olduğu bilgisiyle oldukça tatmin olmuş gibiydi. Aramızda var olan o özgürlük ve samimiyetle, belirgin yokluğum ve zihnimin meşguliyeti için harekete geçtim, ki bunlar, benim uzakta olduğum sırada İngiltere'den yeni evimiz için büyük miktarda mobilyanın geldiği bilinen gerçeğine hoş bir şekilde atfedildi. Bu arkadaşlarım bana perdelerin renklerini, halıların desenlerini ve sandalyelerimin ve masalarımın tarzını söyleyebilirlerdi; yaklaşan evliliğimiz tüm çevremiz için o kadar ilgi çekiciydi ki. Bu arada, elime garip bir şekilde geçen ilanı incelemek ve üzerinde düşünmek için hiç vaktim yoktu. Bunu, gece yalnız kalana kadar saklamalıyım.

ONUNCU BÖLÜM.

JULIA'NIN GELİNLİĞİ.

Yine de dikkatimin dağıldığını ve aklımın yün topladığını gördüm, hatta öğleden sonra bile, Julia ve annemle yeni eve, o yüklenen eşyaların paketlerini açtıktan sonra bakmak için indiğimde. Bir adamın gelecekteki eşi için bir ev hazırlarken gösterdiği özen kadar keyifli olabilecek hiçbir şeyin olamayacağı koşulları hayal edebiliyorum. Duvarların rengi ve pencerelerden içeri giren ışığın şekli bile çok önemli konular haline gelirdi. En sevdiği sandalye hangi hoş yere konulacak? Ve karşısına en sık dikkatini çekecek hangi resim asılacak? Piyanosu nerede duracak? Hangi porseleni, camı ve gümüşü kullanacak? Ayaklarının basabileceği en yumuşak halılar nerede bulunacak? Kısacası, güneşin üzerine
doğduğu en iyi ve en zarif küçük gelin için her şeyin en iyisi ve en zarifi nerede? Yeni evimizin döşenmesinde bu duygunun en ufak bir tadı yoktu. Bu gerçekten benimkinden çok Julia'nın işiydi. Londra ve Paris'teki başlıca evlerden inceleyeceğimiz düzinelerce döşeme
listemiz vardı, sanki orada bile Julia ve benim evleneceğimiz iyi anlaşılmış bir şeymiş gibi. Bu
katalogları incelemiş, sanki bir sanat sergisinin
kataloglarıymış gibi kalemle işaretler yapmıştık. Harcayacağımız kesin miktarı (Julia'nın parası) ihtiyatlı bir şekilde belirlemiştik. Julia'nın zevki çoğu zaman benimkiyle uyuşmuyordu, çünkü renk uyumlarına karşı bir gözü yoktu - aramızdaki tekil bir eksiklikti, çünkü Guernsey'li kadınların çoğu doğuştan sanatçıydı. Sürekli olarak bir uzlaşmaya varmak zorundaydık, her biri bir noktadan taviz veriyordu; yeni evin benim için çok çirkin görüneceği konusunda gizli bir endişem vardı. Ama sonra bunu yapan Julia'nın parasıydı ve sonuçta o beni hak ettiğimden daha fazla memnun etmek istiyordu. O öğleden sonra Pellet ve ben, bir mobilya evindeki iki asistan gibi, annem ve Julia'nın eleştirel bakışları önünde halıları açtık ve zemine serdik. Sandalyeleri ve masaları açtık, cilalı ahşapta hasar olup olmadığını endişeyle taradık ve onları birbiri ardına duvarlara dizdik. Sanki bir rüya görüyormuşum gibi dolaştım. Ev, Kanal Adaları'nın tamamının ve denize dağılmış sayısız kayalık adacıkların muhteşem bir manzarasına sahipti. Öğleden sonra güneşi Sark'ın üzerine tam olarak parlıyordu ve pencereden her baktığımda Havre Gosselin'in uçurumlarını görebiliyordum, uzakta mor, ayaklarında gümüş bir köpük ipliği vardı. Düşüncelerimin dağılmasına ve annemle Julia'nın söylediği sözlerin bir kulağımdan girip diğerinden çıkmasına şaşmamalı. Elbette rüya görüyordum; ama rüyanın hangi kısmıydı?

"Halıları zerre kadar umursadığına inanmıyorum!" diye haykırdı Julia,
hayal kırıklığıyla.

"Elbette umursuyorum, sevgili Julia," dedim, kendimi tekrar halılara getirerek.
Burada Julia'nın zevkine boyun eğmek zorunda kalmıştım.
Oturma odası halısında çiçekler olmasını kafasına koymuştu ve oradaydılar, parlak renkli çiçeklerden oluşan büyük çelenkler, çok neşeli ve
kendime söylemeye cesaret ettiğim gibi, çok gösterişli.

"Desenden daha çok beğendin mi?" diye sordu endişeyle. Ben bundan zerre kadar hoşlanmadım ama
öyle söyleseydim kaba biri olurdum. O, ona ve bana öyle sıkıntılı bir ifadeyle bakıyordu ki,
zihnini rahatlatmam gerektiğini hissettim.

"Kesinlikle desenden daha güzel?" dedim, ona dikkatle bakarak; "çok daha güzel."

"İlk başta seçtiğin sade şeyden daha mı çok beğendin?" diye devam etti
Julia.

Bir köşeye sıkıştırılmak ve kendi zevkimi inkar etmeye zorlanmak üzereydim - neredeyse inancını inkar etmekten daha acı verici bir süreç - annem beni kurtarmaya geldi. İkimizi de açık bir kitap gibi okuyabiliyordu ve aramıza girmesi gereken
tam anı biliyordu.

"Julia, aşkım," dedi, "Martin'e o desenleri gün ışığında göstermek istediğimizi unutma. Yarın pazar, biliyorsun."

Julia'nın renksiz yüzünde, Pellet'e gidebileceğini söylerken hafif bir renk tonu belirdi. Neredeyse benim de kovulmayı diledim; ama
bu sadece belirsiz, sözsüz bir dilekti. Sonra Sark'ı çok net görebildiğimiz pencereye yaklaştık ve Julia cebinden
içindekilerle dolu çok büyük bir zarf çıkardı.

Bunlar küçük beyaz ipek ve beyaz saten parçalarıydı. Onları
mekanik bir şekilde elime aldım ve saf, parlak, ışıldayan güzelliklerine hayran olmaktan kendimi alamadım. Parmaklarımı yumuşakça üzerlerinden geçirdim.
Onları gördüğümde beni etkileyen bir şey vardı, sanki onlar
geçmişte, çok daha gençken, ara sıra hayal gücümün önünde uçuşan bir vizyonun parıldayan giysilerinin parçalarıymış gibi.
Bunlar gibi
parıldayan beyaz giysiler giyecek kadar güzel birini
tanımıyordum, eğer--eğer--. Saf beyaz yüzü, parlak saçları ve Sark hastamın koyu gri gözleri bir anlığına gözümde canlandı.

"Julia'nın gelinliği için desenler," dedi annem alçak, şefkatli bir sesle.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİSİNE DE SADIK.

"Julia için!" diye tekrarladım, o hain görüntü anında
yok oldu. "Ah, evet! Anlıyorum. Çok güzeller - gerçekten çok güzeller."

"Hangisini en çok beğendin?" diye sordu Julia fısıldayarak, omzuma yaslanırken.

"Hepsini beğendim," dedim. "Aralarında görebildiğim kadarıyla
hiçbir fark yok."

"Hiçbir fark yok!" diye haykırdı. "Bu tam bir adam gibi! Neden, olabilecekleri kadar
farklılar. Bakın, bu sadece beş şilinlik bir yarda,
ve bu on iki. Bu bir fark değil mi?"

"Çok harika," diye cevapladım. "Ama beyazla iyi görüneceğini düşünüyor musun, sevgili Julia? Sen asla beyaz giymezsin."

"Bir gelin beyazdan başka bir şey giyemez," dedi öfkeyle. "İtiraf ediyorum, Martin, mükemmel bir şekilde korkutucu görünsem aldırmayacaksın."

"Ama çok aldırmalıyım," diye ısrar ettim, kolumu ona dolayarak; "çünkü o zaman sen benim karım olacaksın, Julia."

O öğleden sonra neredeyse ilk kez gülümsedi, çünkü zihni
mobilyalarla doluydu ve mutluluk için fazla yüklenmişti. Ama şimdi
mutlu görünüyordu.

"İstediğinde herkes kadar iyi ve nazik olabilirsin," dedi, nazikçe.

"Evlendiğimizde her zaman iyi ve nazik olacağım," diye cevapladım, gülerek. "Cesaret etmekten korkmuyorsun, değil mi, Julia?"

"Dünyanın en küçüğü bile," dedi. "Seni tanıyorum, Martin ve sana
güvenebilirim."

Bu sözler yüreğimi sızlattı, çok yumuşak ve sıcak bir şekilde söylenmişti. Ama yine güldüm - bu sefer kendime, ona değil. Neden bana güvenmiyor? Ona karşı çelik kadar sadık olurdum. Kimseyi ondan daha çok sevmezdim ve kimseyi sevmemeye de dikkat ederdim. Sözüm, onurum, sadakatim hepsi ona verilmişti. Sadece bir alçak ve bir aptal bizimki gibi bir
nişanı sadakatsizce karşılayabilirdi.

Üçümüz birlikte eve yürüdük, hepimiz memnun ve mutluyduk. Akşam boyunca konuşacak
çok şeyimiz vardı ve geç saatlere kadar oturduk. Altı günlük
yokluğum sırasında Guernsey'de çeşitli küçük olaylar olmuştu ve bunlar kadınların aile meselelerini tartışırkenki o büyüleyici titizlikle
tartışılmıştı. Kendimi kendi odamda yalnız bulmam gece yarısı olmuştu. Yeleğimin cebindeki buruşuk kağıdı yarı yarıya unutmuştum ama şimdi
önümde düzelttim ve her kelimeyi düşündüm. Hayır, bunun Bayan Ollivier'e atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. "Parlak kahverengi
saçlar, gri gözler ve narin yüz hatları." Bu tam olarak görünüşüyle ​​uyuşuyordu. "Mavi ipek elbise, fok derisi ceket ve şapka." Tardif'in tarif ettiği
elbise tam olarak buydu. "Elli pound ödül." Bu teklif edilecek büyük bir meblağdı ve bundan arkadaşlarının iyi durumda kişiler olduğu ve iyileşmesi için endişeli oldukları sonucu çıkıyordu.

Neden evden ayrılmıştı? Soru buydu. Genç ve narin bir şekilde yetiştirilmiş bir kızı tek başına ve korunmasız bir şekilde kaçmaya itecek kadar güçlü bir sebep
ne olabilirdi? Arkadaşları açıkça onun kaçırılmadığına inanıyorlardı; bu durumda sıradan bir kaçma
unsuru yoktu.

Ama Bayan Ollivier bana hiç arkadaşı olmadığını söylemişti. Ne demek istiyordu? Burada, saklandığı yeri keşfetmeye hevesli kişiler vardı. Arkadaş mıydılar? Yoksa herhangi bir şans eseri düşman olabilirler miydi? Bu, düşmanlığın çok yaygın olduğu bir çağ değil. Benim açımdan, dünyada bir düşmanım yoktu. Bu güzel, alışılmış itaatkar, özdenetimli kızın neden bir düşmanı olsun ki? Büyük olasılıkla, ailelerde bazen ortaya çıkan ve onu kaçarak huzur ve sükunet aramanın çaresiz adımına sürükleyen o acı yanlış anlamalardan biriydi. Öyleyse, görünüşe göre, özellikle dikkatimin altına itilen bu ilanla ne yapmalıydım? Paketi Barbet'te kendim paketlemeseydim, onu göremezdim; ya da Barbet başka bir kağıt parçası alsaydı, gözüme çarpmazdı. Çok önemsiz durumların ilginç bir şekilde bir araya gelmesi,
Sark hastamla ilgili tüm gizemi çözebileceğim bir ipucu elime vermemle sonuçlandı. İpucuyla ne yapacaktım?

Hemen Baylar Scott ve Brown ile iletişime geçebilir, onlara altı ay önce ilan ettikleri bilgileri verebilir ve artık onlar için değerli olmadığını belirten veya elli pound ödül talebimin kabul edildiğini belirten bir cevap alabilirdim. Bayan Ollivier hakkındaki bilgimi elli pounda satabilirdim. Bunu yaparak, onu toplumdaki uygun alanına geri döndürerek ona büyük bir hizmette bulunabilirdim.
Ancak Tardif'in onu dehşete düşmüş ve avlanmış olarak tasvir etmesi aklıma geldi. İlan yaşını
yirmi bir olarak gösteriyordu. Özellikle saçları
kısa kesilmiş olduğundan, onu kendim bu kadar yaşlı olarak yargılamazdım. Ama eğer yirmi bir yaşındaysa, kendisi için planlar ve amaçlar oluşturabilecek ve mümkün olduğunca kendi yaşam biçimini seçebilecek kadar yaşlıydı. Sorunun her iki tarafı hakkında da daha fazla şey öğrenene kadar onu teslim etmeye hazır değildim.

Kararlaştırıldım--eğer Baylar Scot ve Brown'ı görebilir ve Bayan Ollivier'in arkadaşları hakkında bir şeyler öğrenebilirsem, o zaman ona ihanet edip etmeyeceğime karar verebilirdim ama yazmayacaktım. Ayrıca, önce onu tekrar görmeli ve bir kez daha bana güvenmesi için onu teşvik etmeliyim. Eğer sırrını bana emanet ederse, Julia'ya sadık olmayı planladığım kadar ona da sadık bir arkadaş olurdum.

Bu sonuçlara vardıktan sonra, ilanı buruşturulmuş kağıttan dikkatlice kestim ve annem ve Julia'nın portreleriyle birlikte
cep çantama koydum. İşte dünyada en çok değer verdiğim üç kadının hatıraları: önce annem, sonra Julia ve gizemli
hasta üçüncüsü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ÇALINTI SULAR TATLIDIR.

Sonraki birkaç gün boyunca ne iyi bir ruh halindeydim ne de iyi bir ruh halinde. Annem ve Julia buna şaşırmış gibi görünüyorlardı, çünkü
normalde Sark'taki konaklamamın hemen ardından kendimi gösterdiğim kadar alıngan ve huysuz değildim.

Kendim de bundan utanıyordum. Zamanlarını ve düşüncelerini hoş bir şekilde meşgul eden yeni ev, daha önce hiç olmadığı kadar beni endişelendiriyordu. Günde birkaç kez oraya gönderilmemek veya götürülmemek için her türlü bahaneyi uyduruyordum.

Cumartesi öğleden sonra hiçbir şekilde kararlaştırılmamış olan Julia'nın gelinliğiyle ilgili tartışmalar da beni kelimelerle anlatılamayacak kadar sıkmaya başlamıştı.
Mümkün olduğunca hastalarıma onlardan uzaklaşmak için bir bahane uyduruyordum.

Onlardan biri, annemin kuzeni -daha önce dediğim gibi, hepimiz bir şekilde kuzendik- Yüzbaşı Carey, dönüşümden bir veya iki gün sonra rıhtımda benimle buluştu. Kraliyet Donanması'nda komutandı ve her türlü sağlıksız enlemde dolaştıktan sonra sağlığına kavuşmak için memleketine geri dönmüştü. O ve kız kardeşi, St. Peter-Port'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Vale'de kendilerine ait çok hoş bir evde birlikte yaşıyorlardı.

Bana rastladığında sarılık krizinin eşiğindeymiş gibi sararmış görünüyordu.

"Merhaba, Martin!" diye bağırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum. Son zamanlarda biraz rahatsızım; ama Johanna'nın babanı çağırmasına izin vermeyeceğim. Kadınların peşinden gidip nabızlarıyla oynamayı çok iyi beceriyor, ama benim peşimde oyalanmasını istemiyorum. Bana benim hakkımda söyleyeceklerini söyle, oğlum."

Semptomlarını anlatmaya devam etti, aniden bir fikir neredeyse bir deha parıltısı gibi
zihnime çarptı.

Ben bir deha değilim; ama o sırada aklıma harika bir hızla yeni düşünceler geldi. Bu hafta Sark'a gitmem kesinlikle gerekiyordu - Bayan Ollivier'e bunu yapacağıma dair söz vermiştim - ama evde böyle bir projeden bahsetmeye cesaret edemedim. Annem ve Julia söylediğim ilk hecede ayağa kalkarlardı.

Ya iki hastayı aynı anda iyileştirebilseydim, bir taşla iki kuş vurabilseydim?
Kaptan Carey'nin St.
Sampson Limanı'nda boş duran çok güzel bir yatı vardı ve bir günlük bir yolculuk ona
dünyadaki en iyi şekilde iyi gelirdi. Neden beni Sark'a götürmesin ki, diğer hastamı ziyaret edebilir ve yolculuktan kimse
mahvolmazdı?

"Sana eski ilaçlarından biraz hazırlarım," dedim, "ama sana şiddetle
bir gün suda kalmanı tavsiye ediyorum; en azından yedi veya sekiz saat. Hava şimdiki kadar güzel kalırsa, sana çok
iyi gelir."

"Yalnız başına çok kasvetli," diye itiraz etti, "ve Johanna bu mevsimde dışarı çıkmak istemez, biliyorum."

"Eğer başarabilirsem," dedim, düşünerek, "seninle bir gün geçirmekten
memnuniyet duyarım."

"Ah! Eğer bunu yapabilirsen!" diye hevesle cevap verdi.

"Bununla ilgileneceğim," dedim. "Nereye yelken açtığını merak ediyor musun?"

"Hiç de değil, hiç de değil, oğlum," diye cevap verdi, "böylece senin arkadaşlığını da alabilirim. İstersen kaptan, ister dümenci, istersen ikisi birden."

"Peki," diye cevap verdim, "beni Havre Gosselin'e götürebilirsin,
hastamın kırık kolunun nasıl olduğunu görmek için. Şu anda orada yerleşik bir sağlık görevlisi olmaması çok sıkıcı. Geçen sonbaharda yaşanan kaza
ada için büyük bir kayıptı."

"Ah! Zavallı adam!" dedi Kaptan Carey, "onlar için üzücü bir kayıptı. Ama
seni memnuniyetle alırım, Martin; istediğin herhangi bir gün."

"Yatı gemi şekline sok o zaman," dedim; "Sanırım perşembe günü halledebilirim."

Perşembe günü nereye gittiğimi evde söylemedim. Onlara sadece
Kaptan Carey ve benim birkaç saatliğine onun yatıyla dışarı çıkacağımızı söyledim. Bu sadece onların endişelenmesini önlemek içindi.

Hatırladığım kadarıyla, her zamanki gibi harika bir bahar sabahıydı.
St. Peter-Port ile St. Sampson's arasındaki düz kıyı boyunca ilerlerken, denizden gelen temiz hava
yüzümün etrafında oynuyordu, sanki donuk kaygıyı uzaklaştırmak ve
beni kendisi kadar neşeli ve zarif kılmak istiyordu. Küçük dalgalar
güneş ışığında parlıyor ve dans ediyor, tarla kuşlarının neşeli ilahileriyle
çınlıyor, başımızın üstündeki mavi gökyüzünde birbirlerini geride bırakıyorlardı. Taş ocaklarından su pompalayan, çocuk oyuncakları gibi çok sayıda yel değirmeni, sert esintide telaşla dönüp duruyordu. Karşılaştığım herkes bana neşeli ve neşeli bir selamla selam verdi.
Kaptan Carey'nin küçük yatının güvertesine ayak basmadan önce donuk ruhlarım uçup gitmişti.

Üzerinden geçenler dileyebileceğimiz tek şeydi. Yata ait olan midye kabuğu şeklindeki tekne beni Havre Gosselin'deki kayadan aşağı sarkan merdivenin dibine kadar götürdü.
Birkaç dakika beni uçurumun
tepesine götürdü ve orada hastamın küçük, sazdan çatılı, yuva benzeri evi vardı.
Hevesle ilerledim.

Yer çok ıssız ve terk edilmiş görünüyordu; ve aniden bir korku
üstüme çöktü. Ölmüş olması mümkün müydü? Mümkündü.
Onu altı gün önce, sadece korkunç bir krizden sonra terk etmiştim. Bir nüksetme, yaşamsal güçte bir kayıp olabilirdi.
Sonsuza dek göz kapaklarının altında saklanan o parlayan gözleri ve ölümde hareketsiz duran soluk, acı çeken yüzü bulabilirdim.

Elbette kalbimin ritmik hareketi bozulmuştu.
Acı bir şekilde kasıldığını ve atışlarının bir iki anlığına askıya alındığını hissettim. Çiftlik, ölümün uğursuz durgunluğuyla yoğun bir şekilde sessizdi.
Bütün
pencereler kareli perdelerle örtülüydü.
Suzanne'in tahta takunyalarının kat veya mutfakta takırtısı yoktu.
Pazar günü olsaydı, bu doğaüstü sessizlik kolayca açıklanabilirdi;
ama perşembeydi. Devam edip nedenini öğrenmeye pek cesaret edemedim.

Bahçenin taşlı geçidini geçerken her şey sessizdi.
Kapıdan veya pencereden dışarı bakan tek bir yüz yoktu. Mam'zelle'in penceresi biraz açıktı ve esinti perdelerle oynuyor, onları bir alaydaki
bayraklar gibi dalgalandırıyordu. İçeri bakmaya cesaret edemedim. Evin kapısı aralıktı ve dikkatlice yaklaştım. "Tanrıya şükür!" Kendi kendime ağladım
kulübeye hevesle bakarken.

O, eğrelti otunun yatağında yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, başı yastığa düşmüştü ve okuduğu kitap elinden düşmüştü. Elbisesi, narin yüzü ve parlak saçlarıyla hoş bir tezat oluşturan kaba, koyu yeşil bir kumaştandı. Kulübenin tüm
iç kısmı bir resim oluşturuyordu. Neredeyse yaşlılıktan siyaha dönmüş eski meşe mobilyalar, duvar ve tavanın nötr tonları ve
yeşil elbisesinin koyu tonu, zarif, parlak başını ve soluk yüzünü güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Sanırım kadınların her zaman olduğu gibi, birinin gözlerinin kendisine dikildiğinin farkına vardı, çünkü tamamen uyandı ve ben kapı eşiğinde oyalanırken yukarı baktı.

"Ah Dr. Martin!" diye bağırdı, "Çok sevindim!"

Beni karşılamak için ayağa kalkmaya çalışacak kadar memnun görünüyordu, ama ben hemen araya girdim. Ciddi, profesyonel bir tavır takınmak beklediğimden daha zordu ama
bir çabayla başardım. Ona hareketsiz yatmasını söyledim ve biraz uzakta bir sandalye çektim.

"Tardif balık tutmaya gitti," dedi, "ve annesi de bir vaftiz şölenine gitti; ama Bayan Renouf bir iki saat içinde burada olacak. Onlara bu kadar uzun süre idare edebileceğimi söyledim."

"Seni yalnız bırakmamalıydılar," diye cevapladım.

"Ve yalnız kalmayacağım," dedi gülümseyerek, "çünkü sen geldin,
görüyorsun. Onların uzakta olmasına oldukça sevindim; çünkü sana o korkunç hafta boyunca bana olan iyiliğini ne kadar hissettiğimi söylemek istedim. Sen
benim etrafımda olan ilk doktorsun, ilk doktor. Belki de
bana ne kadar iyi baktığını bilmediğimi düşündün; ama, bir şekilde
her şeyi biliyordum. Aklım pek yerinde değildi. Bana karşı çok, çok
iyiydin."

"Önemli değil," dedim; "Çalışmalarımın nasıl gittiğini görmeye geldim.
Öncelikle kolun nasıl?"

Keşke Rahibe Renouf veya Suzanne Tardif yanımda olsaydı.
Ama Bayan Ollivier gayet sakin görünüyordu, tıpkı bir çocuk gibi.
Kesilmiş saçları ve açık, samimi yüzüyle bir çocuk gibi görünüyordu. Benim
bir anlık utancım geçti. Kol iyi gidiyordu,
ve Rahibe Renouf'un sorumluluğu da öyle, burkulan ayak bileği. "Topal olmamanıza dikkat etmeliyiz," dedim, bileğinin karmaşık eklemini dikkatlice hissederken.

"Topal!" diye tekrarladı, telaşlı bir sesle, "bundan korkulur mu?"

"Çok değil," diye cevapladım, "ama dikkatli olmalıyız, mam'zelle. Sana izin verene kadar ayağını yere basmayacağına veya ağırlığını hiçbir şekilde yere vermeyeceğine söz vermelisin."

"Bu, beni tekrar görmeye gelmen gerektiği anlamına geliyor," dedi; "Guernsey'den gelmek çok zor değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladım, "benim için oldukça büyük bir zevk."

Yüzü çok ciddileşti, sanki tatsız bir konu düşünüyormuş gibi. Bana ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sizinle çok açık bir şekilde konuşabilir miyim, Dr. Martin?" diye sordu.

"Şu anda aklından geçenleri tam olarak söyle," diye cevapladım.

"Bana karşı çok, çok iyisin," dedi elini bana uzatarak,
"ama gereğinden fazla gelmeni istemiyorum,
çünkü çok fakirim. Zengin olsaydım," diye aceleyle devam etti, "her gün gelmeni isterdim -çok hoş--ama burada olduğun o uzun hafta için sana asla yeterince ödeme yapamam. Bu yüzden lütfen gereğinden fazla beni ziyaret etme."

Yüzüm yanıyordu ama ne diyeceğimi bilemiyordum. Beceriksizce bir cevap
çıkarttım:

"Senden para almam ve seni
gerektiği kadar sık ​​görmeye geleceğim."

Tek kelime etmeden küçük ayağını tekrar bağladım ve sonra
oturdum, sandalyemi ondan daha uzağa ittim.

"Bana gücenmedin mi, Dr. Martin?" diye yalvaran bir
tonla sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "ama bir tıp adamının mesleğine karı dışında hiçbir sevgisi olmadığını varsaymakta yanılıyorsun. Kolunun düzgün bir şekilde iyileşmesini sağlamak benim görevimin bir parçası ve bunun için ücret alıp almayacağımı düşünmeden bunu yerine getireceğim."

"Şimdi," dedi, "ne kadar fakir olduğumu bilmeni istiyorum. Lütfen odamdan kutumu getirir misin?"

Ona itaat etmekten fazlasıyla memnundum. Bu aramızda tam bir güvenin başlangıcı gibi görünüyordu. Şimdi düşündüm de, Talih
böylece bizi tek başımıza bir araya getirdiğim için bana yardım etmişti.

Küçük, hafif kutuyu çok kolay kaldırdım -içinde pek fazla hazine olamazdı- ve ona geri götürdüm. Cebinden bir anahtar çıkardı ve biraz zorlukla açtı ama benim yardımım olmadan kapağını açamadı. İsteyene kadar yardım teklif etmemeye dikkat ettim.

Evet, o hafif sandıkta çok az eşya vardı, ama ilk bakışta mavi ipek bir elbise, fok derisinden bir ceket ve şapka gördüm. Bunları onun için çıkardım ve ardından çamurlu yollardan geçmiş gibi kirli bir çift kadife terlik. Hiçbir şey söylemedim. Bunların altında güzel bir saat ve zincir, güzel bir elmas yüzük ve kutunun içinde serbestçe duran beş altın vardı.

"Dünyadaki tüm param bu," dedi üzgün bir şekilde.

Beş altını küçük, beyaz eline koydum ve o da onları tek tek çevirdi, yüzünde acıklı bir ifadeyle. Kendimi onlar için ağlayacak kadar aptal hissettim.

Uzun bir duraksamadan sonra beklenmedik bir şekilde "Dr. Martin," diye sordu, "saçlarıma ne olduğunu biliyor musun?"

"Neden?" diye sordum, ona bıraktığımız kısa buklelerin arasında dolaşan parmaklarına bakarak.

"Çünkü bunun bir şeye satılması gerekir," dedi. "Saçını kestirdiğin için neredeyse
sevindim. Kuaförüm bir keresinde bana benimki gibi bir saç için beş gine vereceğini söylemişti, çok uzundu ve rengi de
sıradışıydı. Beş gine sana ödeme yapmak için yarı yarıya bile yetmez, biliyorum."

O kadar sade ve sakin bir şekilde konuştu ki, bana ödeme yapma
kaygısı konusunda ona itiraz etmeye çalışmadım.

"Tardif'te var," dedim; "ama tabii ki sana geri verecek.
Sana satayım mı, mam'zelle?"

"Ah, senden isteyemeyeceğim şey tam da buydu!" diye haykırdı. "Görüyorsun ya
burada onu satın alacak kimse yok ve umarım gitmem uzun zaman alır. Ama bilmiyorum; bu,
eşyalarımı elden çıkarıp çıkaramayacağıma bağlı. İşte fok derim, geçen yıl yirmi beş gine'ye mal olmuştu ve bir değeri olmalı. Ve saatim - ne kadar güzelmiş, bak. Hepsini satmak istiyorum, her birini. O zaman para yettiği sürece
burada kalabilirim."

"Burada ne kadar ödüyorsun?" diye sordum, çünkü beni o kadar ileri götürmüştü ki, bu soruyu sormam gerektiğini hissettim.

"Haftada bir pound," diye cevapladı.

"Haftada bir pound!" diye tekrarladım, şaşkınlıkla. "Tardif bunu biliyor mu?"

"Sanırım bilmiyor," dedi. "Burada bir hafta kaldığımda, Bayan Tardif'e bir altın verdim, belki bana birazını verir diye düşündüm. Fakir olmaya alışkın değilim ve ne kadar ödemem gerektiğini bilmiyordum. Ama hepsini sakladı ve her hafta daha fazlası için yanıma geldi. Ödeyecek kadar
fazla mıydı?"

"Çok fazla!" dedim. "Bunun hakkında Tardif'le konuşmalıydın, zavallı
çocuğum."

"Tardif'le annesi hakkında konuşamazdım," diye cevapladı. "Ayrıca,
sadece bol miktarda olsaydı çok fazla olmazdı. Ama
beni çok
kaygılandırdı. Her şey bittiğinde ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Şimdi bilmiyorum."

Arkadaşları hakkında soru sormak için harika bir fırsattı.

"Ailenle iletişim kurmak zorunda kalacaksın," dedim. "Bana
ne kadar
fakir olduğunu söyledin; Bana arkadaşların konusunda güvenemiyor musun?"

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı hüzünle. "Eğer olsaydı, burada olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben bir tanesiyim," dedim, "Tardif de bir diğeri."

"Ah, yeni arkadaşlar," diye cevapladı; "ama seni hayatın boyunca tanıyan gerçek eski arkadaşlardan bahsediyorum, annen, Dr. Martin veya kuzenin Julia gibi. Benim hakkımda her şeyi bilen ve onlara her şeyi anlattıktan sonra, hiçbir şeyi saklamadan, 'Doğru mu yaptım? Başka ne yapmalıydım?' diyen birini istiyorum. Hiçbir yeni arkadaş bu tür sorulara cevap veremez."

Onun bana olan güvenini artırmak için öne sürebileceğim bir sebep var mıydı? Var olduğunu düşündüm ve onun arkadaşsızlığı ve çaresizliği kalbimin derinliklerine dokundu. Yine de argümanımı
öne sürdüğümde tarif edilemez bir isteksizlikle oldu.

"Bayan Ollivier," dedim, "Eski bir tanışıklık veya arkadaşlık iddiam yok, ancak eski hayatınızın koşullarını bana anlatmaya
ken kendinizi ikna ederseniz, bu soruları cevaplayabilirim. Birkaç hafta içinde size şu anda gösterebileceğimden daha fazla
dostluk gösterebilecek bir konumda olacağım. Kendime ait bir evim ve belki de benden daha uygun bir şekilde
arkadaşlık edecek bir karım olacak."

"Biliyordum," diye cevapladı, yarı utangaç bir şekilde. "Tardif bana kuzenin Julia ile evleneceğini söylemişti."

Tam o sırada, eve gelen birinin
arkasından avlu kapısının sallandığını duyduk.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİNDE BİR.

Kaptan Carey'nin yatının aşağıdaki küçük koyda beni beklediğini tamamen unutmuştum; ve beni takip etmiş olma korkusuyla
hızla kapıya doğru atıldım.

Sadece Tardif'in uzun boylu figürünün sepetinin ve ağlarının altında eğilip avluyu yavaşça geçtiğini görmek büyük bir rahatlamaydı. Ona selam verdim ve
hızlandı, dürüst yüz hatları beni görünce aydınlandı.

"Mam'zelle'i nasıl buldunuz, doktor?" ilk hevesli sözleriydi.

"Tamam," dedim; "ünlü bir şekilde devam ediyor. Sark, herhangi birini ve herhangi bir şeyi kendi başına iyileştirmeye yeter, Tardif. Buna benzer bir hava yok. Ben de burada biraz hasta olmaktan rahatsız olmam."

"Kaptan Carey gitmek için sabırsızlanıyor," diye devam etti. "Bana haber gönderdi, adadaki her evi ziyaret edebilirsin, çok uzun
uzadıya kalmıştın."

"Çok uzun değil," dedim, huysuzca; "ama içeri koşup veda edeceğim, sonra da benimle uçuruma kadar yürümeni istiyorum."

Son bir bakış ve son bir söz için geri döndüm. Artık sırrını öğrenme şansım yok. Resim, ilk gördüğüm zamanki kadar mükemmeldi, sadece yüzü, mümkünse, yeniden incelememden sonra daha da çekici hale gelmişti. Baktıkça ve baktıkça gözünüzde büyüyen yüzler vardır; üzerlerinde bir örtü varmış gibi görünen, sabahın kayalıklardaki ince, ince sisi gibi eriyip giden, ta ki tüm renkleriyle ve güzellikleriyle parlayana kadar. Son bakış fazlasıyla tatmin ediciydi ve son söz de öyleydi.

"Saçları sana göndereyim mi?" diye sordu Bayan Ollivier, neredeyse bir işe dönerek.

"Elbette," diye cevapladım. "Bunu lehime çevireceğim, ama şimdi bekleyecek
zamanım yok."

"Ve sana bir mektup yazabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladım: Kendimi daha güzel ifade
etmek için fazla memnundum.

"Elveda," dedi; "bana karşı çok iyi bir doktorsun."

"Ve dostum?" diye ekledim.

"Ve dostum," diye tekrarladı.

Bu son sözdü, çünkü aceleyle uzaklaşmak zorundaydım. Tardif
benimle uçuruma kadar geldi ve ben de ona
annesinin kiracısına yaptığı abartılı harcamayı ve kızın gelecekle ilgili endişesini olabildiğince
hoş bir şekilde anlatma fırsatını yakaladım.
Daha kederli bir ifade hiçbir erkeğin yüzüne gelmemiştir.

"Dr. Martin," dedi, "Böyle olmasındansa elimi keserdim. Zavallı küçük mam'zelle! Zavallı yaşlı anne! Yaşlanıyor,
efendim ve yaşlı insanlar açgözlü. Yılın sonbaharı karanlık ve soğuktur,
ve hiçbir şey vermez, ama alabileceği her şeyi alır ve onu gelecek olan
genç yeni bahar için biriktirir. Neredeyse yaşlılığın doğası gibi görünüyor.
Zavallı yaşlı anne! Onun için çok üzgünüm. Ve mam'zelle için endişeleniyorum,
endişeleniyorum. Onu nasıl neşelendireceğimi bulmaya çalışırken, bütün kış bunun için endişelendiğini düşününce! Sadece beş
pound kaldı, zavallı küçük ruh! Neden! Sahip olduğum tek şey onun hizmetinde. Onu sadece evde, güzel tavırları ve tatlı
sesiyle bulundurmak yeterli. Mam'zelle ile her şeyi yoluna koyacağım, efendim ve zavallı yaşlı
annemle de. _Onun_ için çok üzgünüm."

"Bayan Ollivier saçını satmamı istiyor," dedim.

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevap verdi, "tek bir saç bile! Buna evet diyemem. Güzel parlak bukleler! Eğer birileri satın alacaksa, ben alırım. Evet,
doktor! Bu meşhurdur. Saçını satmanı mı istiyor? Çok iyi;
ben satın alırım; benim olmalı. Belki de sandığından daha fazla param var.
Mam'zelle'in güzel buklelerini satın alacağım; ve parası olacak ve
o zaman küçük kesesinde beş pounddan fazla olacak. Bana
ne kadar olacaklarını söyle. On pound? On beş? Yirmi?"

"Saçmalama, Tardif!" diye cevapladım; "istersen bir tanesini sakla; ama
geri kalanını ben almalıyım. Aramızda hallederiz."

"Hayır, doktor," dedi; "kuzeniniz bundan hoşlanmayacaktır. Yakında
evleneceksin; mam'zelle'in buklelerini tutman sana yakışmayacak."

Öylesine sade ve iyi yürekli bir şekilde söylendi ki,
yükselen bir kızgınlık hissinden utandım ve
samimi bir şekilde ayrıldım. Birkaç dakika sonra yattaydım ve
Kaptan Carey'nin sitemlerine gülüyordum. Tardif hala uçurumun kenarında, ayrılışımızı izliyordu.

"Bu, şimdiye kadarki en iyi adam," dedi Kaptan Carey, şapkasını ona sallayarak.

"Ben senden daha iyi biliyorum," diye yanıtladım.

"Peki genç kadın nasıl?" diye sordu.

"Kırık bir kol ve burkulmuş bir ayak bileğinin yapabileceği kadar iyi gidiyor," diye yanıtladım.

"Tekrar gelmek isteyeceksin, Martin," dedi; "başka bir
günümüz ne zaman olacak?"

"Pekala, ara sıra nasıl olduğunu duyarım," diye cevapladım; "gerekenden daha sık gelmesi çok uzun zaman alır. Ama gerekirse beni getirirsin?"

"Bütün kalbimle," dedi Kaptan Carey.

Sonraki birkaç gün boyunca Bayan Ollivier'in söz verdiği mektubu sabırsızlıkla bekledim. Sonunda geldi ve yalnızken okumak için cebime koydum - neden, kendi kendime bile açıklayamazdım.

"Sevgili Dr. Martin," diye başlıyordu, "sizi rahatsız edecek küçük bir görevim yok. Tardif bana bunun büyük bir hata olduğunu, annesinin her hafta benden bir altın aldığını söyledi. O, İngiliz parasını anlamıyor; ve bana, onlarla bir yıl daha kalmak için yeterince
ödediğimi ve daha fazla ödemediğimi söylüyor. Şimdi bundan oldukça memnunum. Tardif ayrıca, Southampton'da saçımı satın alabilecek ve Guernsey'deki herkesten daha fazla para verecek bir arkadaşı olduğunu söylüyor. Bu yüzden, sizin için bunu yapacağınızdan emin olsam da, sizi bu konuda rahatsız etmemem
gerekmez.

"Henüz ayağımı yere basmadım; ama dün
Tardif beni teknesine kadar taşıdı ve
güzel kayalıkların altında küçük bir yelken gezisine çıkardı, orada yukarı bakıp kayaların üzerindeki tüm o garip
oymaları görebiliyorduk. Belki de orada okumak isteyeceğimiz gerçek şeyler yazıyordu diye düşündüm. Bazen gökyüzünde, mavinin üzerinde, ancak seçilebilse
yazılmış cümleler gibi görünen ince, soluk çizgiler vardır. İşte
kayaların üzerindeler, ama her gelgit onları
silip süpürüyor ve yenilerini bırakıyor. Belki de bunlar bana mesajlardır, kendime
cevaplayamadığım o sorulara cevaplar.

"Elveda, iyi doktorum. Bana söylediğin her şeyi tam olarak yapmaya çalışıyorum; ve hızla iyileşiyorum. Sakat olacağımı
sanmıyorum; bunun için fazla
akıllısın. Hastan,

"OLIVIA."

Olivia! Emin olmak için kelimeye tekrar baktım. O zaman soyadı
Ollivier değildi ve ben hala bundan habersizdim. Bir anda
hata nasıl ortaya çıktığını ve bu konuda herhangi bir aldatmacaya
ne kadar masum olduğunu gördüm. Tardif'e adının Olivia olduğunu söylerdi ve o da sadece tanıdığı Ollivier'leri düşünürdü. Merakı kontrol etmek için
kullanılmış bir hataydı ve ben bunu düzeltmek zorunda hissetmedim. Annem ve Julia, Sark'taki hastamı
tamamen unutmuş gibiydiler.

Olivia! Çok güzel bir isim olduğunu düşündüm ve kendi kendime kısaltmalarıyla tekrarladım, Olive, Livy. Julia'yı kısaltmak zordu; Ju
En kaba okul günlerimde ona böyle seslenirdim. Olivia'nın
yanımda ne kadar yüksekte duracağını merak ediyordum; çünkü onu hiç ayakta görmemiştim.
Julia benden iki santim bile kısa değildi; uzun boylu, dik bir figürdü,
ne kıvrak olmak için yeterince ince, ne de görkemli olmak için yeterince orantılıydı.
Ama çok iyiydi ve fiyatı yakutların çok üstündeydi.

Bilge adama göre, erdemli bir
kadın bulmak zor bir işti.

Öğleden sonra sessiz bir zamandı ve
bilge adamın sözlerinin hafızamda biraz bulanık
olduğunu doğrulamak için, Julia'nın İncil'ini aradım. Duraksayıp düşünmemi sağlayan bir bölümle karşılaştım. "Bakın, bunu buldum, dedi vaiz,
tek tek sayarak, hesabını bulmak için: ruhum hala bunu arıyor, ama bulamıyorum; bin kişi arasında bir erkek buldum; ama
hepsinin arasında bir kadın bulamadım."

"Tardif erkek," dedim kendi kendime, "ama Julia kadın mı? Süleyman'dan daha mı şanslıydım?"

"Ne okuyorsun, Martin?" diye sordu babam, içeri yeni girmişti ve
yeni ve çok sıkı bir çift çocuk eldivenini acı içinde giyiyordu.
Ben
bu pasajı yorum yapmadan yüksek sesle okudum.

"Çok güzel," diye kıkırdayarak belirtti, "Aman Tanrım! Eski kitapta bundan daha zengin bir şey olduğunu bilmiyordum! Bunu kim söylüyor, Martin? Çok
bilge bir vaizdi ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Hayatı görmüştü, değil mi? İncil kadar--gerçek."

Yapmak zorunda kaldığı benzetmeye gülmeden edemedim; yine de ona ve kendime
kızdım.

"Annem ve Julia hakkında ne diyorsunuz, efendim?" diye sordum.

Tekrar alaycı bir şekilde kıkırdadı, eldivenlerinden birinin avucundaki bir lekeyi dikkatle inceledi. "Ha! ha! oğlum" - "oğlum" demesini duymaktan nefret ediyordum - "Sana başka bir bilge adamın sözleriyle cevap vereceğim: 'Erdemli kadınların çoğu, gizli hazineler gibi, güvendedir çünkü kimse onları aramaz.'"

Böyle söyledikten sonra odadan çıktı ve altın başlı bastonunu parmaklarının arasında neşeyle salladı. Yaklaşık on gün sonra Olivia'yı yürüyüş yasağımdan kurtarmak için Sark'ı tekrar ziyaret ettim. Koluma yaslanarak pürüzsüz bir çayır yolunda biraz yürümesine izin verdim; ve benden bir baş daha kısa olduğunu gördüm - bir kadın için güzel bir boy. O zamanlar Yüzbaşı Carey beni Havre Gosselin'e indirmişti ve beni Creux Limanı'nda buluşmam için görevlendirmişti, ki bu liman adanın tam karşı tarafındaydı. Oraya geçerken -bir milden biraz daha fazla bir mesafe- Julia'nın arkadaşları Emma ve Maria Brouard ile karşılaştım.

"Yine mi buradasın, Martin!" diye haykırdı Emma.

"Evet," diye cevapladım; "Yüzbaşı Carey beni Havre Gosselin'e indirdi ve
Creux'da benimle buluşmak için gitti."

"O genç adamı görmeye gittin mi?" diye sordu Maria.

"Evet," diye cevapladım.

"O çok sıra dışı bir genç kadın," diye devam etti; "biz onu aptal sanıyoruz. Ondan bir şey çıkaramayız. Ama zavallı Tardif'in onunla evlenmek istediğine şüphe yok."

"Saçmalık!" diye bağırdım hararetle; "Özür dilerim, Maria, ama Tardif'e kendi konumunu bilecek kadar akıl veriyorum."

"Biz de öyle yaptık," dedi Emma, ​​"ama garip görünüyor. Daha önce bir İngiliz kadınla
evlenmiş. Yaşlı Mere Renouf, onun bastığı topraklara taptığını söylüyor. Adada çok iyi bir konuma sahip olduğunu ve senyörle
çok yakın olduğunu biliyorsun. Guernsey ve Alderney'de kendi sınıfından düzinelerce kız var, Sark'tan bahsetmiyorum bile, onu
sahip olmaktan çok mutlu olurdu. Çok yakışıklı bir adam, Martin."

"Tardif iyi bir adam," diye itiraf ettim.

"Onun tekrar içeri alınmasına çok üzüleceğim," diye devam etti Emma;
"Kimse o genç kişinin kim olduğunu bilmiyor; ilk bakışta tuhaf görünüyor. Acele mi ediyorsun? Hadi, hoşça kal. Sevgili Julia'ya en içten sevgilerimizi ilet.
Onun için bir düğün hediyesi üzerinde çalışıyoruz; ama bunu ona söylememelisin, biliyorsun."

Sıcak bir öfkeyle devam ettim, şekilsiz ve sözsüz, ama içimde bir ateş gibi için için yanıyordu. Çit sıralarının arasında, kıyıları çuha çiçeğiyle
dolu, serin, yeşil yol o anda üzerimde hiçbir etki yaratmadı.
Tardif Olivia ile evlen! Bu gerçekten de saçma, akıl almaz bir düşünceydi. Olivia'nın kaba yeşil serge elbisesiyle Sark halkını, kaba ama iyi ve yakışıklı balıkçıları için hiç de uygunsuz bir eş olmayacağı fikriyle etkilediğine kendimi ikna etmek için, giyimin ortalama insan zihni üzerindeki etkisine dair tüm bilgimi kullanmam gerekti.

Onu aptal mı sanıyorlardı? Rahatsız edilmeden ve gizlenerek kalmak istediği için çekingen ve sessiz olabilirdi; ama aptal değildi! Herhangi birinin Olivia'nın Tardif ile evlenmesini düşünecek kadar çılgınca hayal kurması, hayal edebileceğim en büyük aptallıktı.

Küçük limanda beklemek için yarım saatim vardı, etrafımda yükselen büyük uçurumlar, sadece içlerindeki yeşil adaya bir giriş oluşturmak için
bir tünel açılmıştı. Yat görünmeden önce öfkem kısmen buharlaşmıştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AŞK İÇİNDE BAŞIMDAN AŞK.

Zaman korkunç hızlı akıp geçti. Mart ayının ikinci haftasını Sark'ta geçirdim; Mayıs ayının ikinci haftası sanki bir kasırga tarafından taşınıyormuşum gibi üzerime geldi. Evliliğimiz için uzun zamandır belirlediğimiz sadece bir ay vardı. Annem, Jack Senior'a veda ziyaretimi yapmak ve kendimi
düğün elbisesiyle donatmak için Londra'ya gitmem konusunda huzursuzlanmaya başladı. Julia'nınki hızla tamamlanmak üzereydi. İsviçre'ye
gitmemiz neredeyse her gün belirgin bir şekilde planlanmıştı. Londra'ya gitmeliyim; düğün elbisemi sipariş etmeliyim.

Ama önce Olivia'yı bir kez daha görmek için Sark'a koşmanın bir zararı olamazdı. Evlenir evlenmez Julia'ya her şeyi anlatacaktım.
Ama dikkat eksikliğinden dolayı kolum veya bileğim bozulursa, kendimi
asla affetmemeliydim.

"Bir daha ne zaman birlikte koşacağız, Kaptan Carey?" diye sordum.

"İstediğin gün, oğlum," diye cevapladı; "özgür günlerin
azalıp kısalıyor, ha? Bunu hiç deneme şansım olmadı, Martin, ama gergin zamanlar, sanırım. Şüpheli kanallarda seyir halindesin, ha? belirsiz esintilerle? Julia nasıl yetişiyor?"

"Yarın ayırabilirim," diye cevapladım, sözlerini duymazdan gelerek; "Cumartesi günü Jack Senior'ı görmek için İngiltere'ye geçeceğim."

"Ve ona veda mı edeyim?" dedi gülerek, "ya da onu kendi evine davet mi edeyim? Seni kendi evinde görmekten mutluluk duyarım. Baban senin için çok genç bir adam."

"Yarın beni Sark'a götürebilir misin?" diye sordum.

"Elbette götürebilirim," diye cevapladı.

Evlenmeden önce Olivia'yı son kez görebiliyordum. Sonrasında onu daha çok görecektim; çünkü Julia onu evimize davet eder ve ona arkadaş olurdu. Çok kötü bir şekilde uykusuz bir gece geçirdim; ve ne zaman
uyusam, Olivia'yı önümde, acı acı ağlarken ve teselli edilmeyi reddederken gördüm.

St. Sampson'dan, benim tarafımdan tek bir söz söylemeden, doğruca Havre Gosselin'e yelken açtık; ve rüzgar da lehimize olduğu için, kanalı geçmemiz uzun sürmedi. Aşırı şaşkınlığım ve üzüntümle, Kaptan
Carey benimle birlikte karaya çıkma ve yatın adamlarının sorumluluğunda, dönüşümüzü bekleme niyetini açıkladı.

"Merdiven aşırı derecede kullanışsız," diye itiraz ettim, "ve basamakların bazıları gevşek. Suya dalma riskini göze almaktan çekinmiyor musun?"

"Hiç de değil," diye neşeyle cevapladı; "bunun için, her
sabah L'Ancresse'de suya dalıyorum. Tardif'i görmek istiyorum. O
binde bir, dediğin gibi; ve böyle bir adamı hayatının her günü göremezsin."

Bunun için çare yoktu ve ben de biraz şansın beni beklediğini umarak pes ettim. Zikzak patikada yolu açtım ve tam tepeye ulaştığımızda Olivia'nın hafif, dik figürünü, bizden kısa bir mesafedeki küçük çimenli bir tepeciğin tepesinde otururken gördüm. Sırtı bize dönüktü, bu yüzden
yakınlığımızın farkında değildi; ve ben de ona kayıtsız bir tavırla işaret ettim.

"Sanırım oradaki hastam," dedim; "Sadece koşarak
karşıya geçip onunla konuşacağım, sonra da seni çiftliğe kadar takip edeceğim."

"Ah!" diye haykırdı, "oradan harika bir manzara var. İyi hatırlıyorum. Seninle geleceğim, Martin. "Tardif'i görmek için yeterince zaman olacak."

Kaptan Carey herhangi bir şeyden şüphelenmiş miydi? Ya da Olivia'yı görmek istemesinin
nedeni olabilirdi? Sadece o noktadan manzarayı görmek istemesi olabilir miydi? Bana eşlik etmesini yasaklayamazdım ama
Jericho'da olmasını diledim.

Yaşlı bir adamın birinin ayak izlerini takip etmesinden daha aptalca ne olabilir?

Tepeye varmadan önce Tardif'i göreceğimize veya duyacağımıza içtenlikle güvendim; ama böyle bir şans başıma gelmedi. Olivia, ona çok yaklaşmış olmamıza rağmen yumuşak çimde ayak seslerimizi duymadı.
Güneş, parlak saçlarının her bir teli tekrar parlıyormuş gibi
görünüyordu. Yüksek sesle, görünüşe göre kendi kendine okuyordu ve tatlı sesinin sesleri havadan bize doğru geliyordu.
Kaptan Carey'nin
yüzü çok düşünceli bir hal aldı.

Birkaç adım daha yaklaşınca Tardif'i gördük, ağlarını
çimenlere sermişti ve onları dar bir şekilde kiraladı. Tam bu anda, Olivia'dan çok da uzak olmayan bir yerde, dizlerinin üzerinde, birkaç
kırık ağları bir araya topluyor, ama onu dinliyordu, yakışıklı yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi vardı. İçimde acı bir sızı esti. Sark'ta son olduğumda duyduğum o yalan
herhangi bir olasılıkla doğru olabilir miydi?

"İyi günler, Tardif," diye bağırdı Kaptan Carey; ve hem Tardif hem de Olivia
irkildi. Ama ikisinin de yüzleri bizi görünce daha da aydınlandı ve ikisi de bizi karşılamak için
ayağa kalktı. Olivia'nın yanakları renklenmişti ve hiçbir erkeğin
bakmadığı daha tatlı bir yüz.

"Tekrar geldiğin için çok mutluyum," dedi elini benimkine koyarak; "son mektubunda bana İngiltere'ye gideceğini ve önümüzdeki
sonbahardan önce Sark'a gelemeyebileceğini söylemiştin. Seni tekrar
gördüğüm için ne kadar mutluyum!"

Göz ucuyla Kaptan Carey'e baktım. Çok ciddi görünüyordu, ama Olivia'nın üzerinde durup ona hayran olmamak elde değildi, çünkü o, parlak yüzlü, ince, dik, kaba elbisesinin ağır kıvrımları, sanki en zengin malzemeden yapılmış gibi, zarifçe üzerine düşüyordu.

"Bu arkadaşım, Kaptan Carey, Bayan Olivia," dedim, "sizi ziyarete geldiğim yatıyla."

"Dr. Martin'in herhangi bir arkadaşını gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı, elini ona doğru uzatırken gülümseyerek; "Doktorum ve ben çok iyi arkadaşız, Kaptan Carey."

"Öyle sanıyorum," dedi, anlamlı bir şekilde - ya da en azından tonu ve bakışı bana anlamlı geldi.

"Daha birkaç dakika önce sizden bahsediyorduk, Dr. Martin," diye devam etti; "Tardif'e en son buraya geldiğinde bana 'Üç Balıkçı'yı nasıl söylediğini ve özellikle de o balık tutmaya gittiğinde hala kulaklarımda nasıl çınladığını anlatıyordum. Son üç dizeyi ona tekrarladım:

'Çünkü erkekler çalışmalı, kadınlar ağlamalı;
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyuruz.
Bu yüzden inlemeleriyle bara elveda.'"

"Bundan hoşlanmıyorum, doktor," dedi Tardif: "bunda hiçbir umut yok. Yine de sonunda orada, denizin altındaki büyük ovada uyumak fena olmaz."

"Tardif için söylemelisin," diye ekledi Olivia, oldukça buyurgan bir tavırla, "o zaman hoşuna gidecek."

Boğazım kurudu ve dilim kavruldu. Cevap olarak tek bir kelime
söyleyemedim.

"Burası böyle bir şarkı için tam yeri olurdu," dedi Kaptan Carey. "Hadi Martin, hadi söyleyelim."

"Hayır; bugün hiçbir şey söyleyemem," diye sertçe cevap verdim.

Onu görmek bile kelimelerle anlatılamayacak kadar perişan hissettirdi; sesinin tonu beni çileden çıkardı. Sanki ona neredeyse
nefret edecek kadar
öfkeli
bir şekilde
kızıyormuşum gibi hissettim; yine de ayaklarının dibine diz çökebilir ve sadece
elbisesinin bir kıvrımına elimi koymakla mutlu olabilirdim. Daha önce hiçbir duygu beni bu kadar
harekete geçirmemişti ve bu beni sinirlendiriyordu.
Olivia'nın berrak gri gözleri bana şaşkınlıkla baktı.

"Bir derdiniz mi var, Dr. Martin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, aniden ondan yüzümü çevirdim. Hepsi
benim kabalığımı hissetti; ve aramızda yarım dakika kadar ölüm sessizliği oldu,
bu bana bir asır gibi geldi. Sonra Yüzbaşı Carey'nin en tatlı
tonuyla konuştuğunu duydum.

"Tekrar iyileştiniz mi, Bayan Ollivier?" diye sordu.

"Evet, gayet iyiyim sanırım," dedi, çok sakin bir sesle. "Henüz
uzağı yürüyemiyorum ve kolum hala zayıf: ama sanırım gayet iyiyim.
Dr. Martin'e çok fazla sorun ve endişe verdim."

Akılsızca
azarlanmış bir çocuğun alçak, sessiz tonlarıyla konuşuyordu. Kendime, Kaptan Carey'nin beni hastamla yalnız bırakmamakla ne demek istediğini soruyordum. Bir tıp adamı telefon ettiğinde, herhangi bir profesyonel olmayan, kayıtsız kişinin araya girmesi affedilemez. Eğer
yanımızda bu kadar yakın duran Suzanne, Tardif veya Rahibe Renouf olsaydı, makul bir itirazda bulunamazdım. Ama Kaptan Carey!

"Tardif," dedim, "Kaptan Carey özellikle sizi ve
çiftliğinizi ziyaret etmek için karaya çıktı."

Yaklaşık dört veya beş dönümlük çiftliğiyle aşırı gurur duyduğunu biliyordum. Kelimeleri çevik bir şekilde yakaladı ve
büyük adımlarla evine doğru yol aldı.
Bir teftiş turundan kaçmanın bir yolu yoktu, ancak Yüzbaşı Carey isteksizce onu takip ediyor gibi görünüyordu. Olivia ve ben yalnız kalmıştık, ama o yavaşça onların peşinden
gidiyordu, ben ona doğru koştum ve hala ağırlığını desteksiz taşıyamayacak kadar zayıf olan bileğini yalvararak ona kolumu uzattım.

"Olivia!" diye bağırdım, birkaç metre gittikten sonra, onu ve kendimi aniden durdurdum. Sonra donup kaldım.
Ona söyleyecek özel bir şeyim yoktu. Ona nasıl bu kadar samimi bir şekilde Olivia demiştim?

"Peki, Dr. Martin?" dedi, sanki eğer becerebilirse değişen ruh hallerimi anlamak istermiş gibi, hevesli, meraklı gözlerle tekrar yüzüme bakarak.

"Burası ne kadar güzel bir yer!" diye bağırdım.

Daha önce duyduğum herhangi bir kelimenin tarif edebileceğinden daha güzel. Mükemmel bir
gündü ve mükemmel bir manzaraydı. Deniz bir opal gibiydi, her dakika değişiyordu,
gökyüzünün parlak mavisi üzerinde tembelce yüzen
kar beyazı bulutların geçen gölgeleriyle. Dünyada eşi benzeri olmayan Sark Kayalıkları, her ton altın ve bronz, beyazımsı beyaz ve yumuşak griyle altımızda uzanıyordu; ve burada ve orada siyah bir kaya, soluk mor tonlarıyla ve üzerinde bir kuzgunun kanadı gibi bir çiçek. Üzerinden hiç insan ayağının basmadığı, köpüğün durmaksızın aktığı kayalık adacıklar, suyun değişken yüzeyinin her tarafına dağılmıştı. Ve gözlerimin hemen altında Olivia'nın yüzü vardı - etrafımızda çok fazla güzellik olmasına rağmen oradaki en güzel şeydi.

"Evet, güzel bir yer," diye onayladı, dudaklarında muzip bir gülümseme oynuyordu.

"Olivia," dedim, cesaretimi iki elimle tutarak, "düğün günüme sadece bir ay kaldı."

Kendimi mi kandırıyordum yoksa gerçekten solgunlaştı mı? Eğer öyleyse, sadece bir anlığınaydı. Ama hava bir anda ne kadar da soğuk hissettirdi!
Şok, soğuk sulara ilk dalışın şoku gibiydi ve
her zerrem titredi.

"Umarım mutlu olursun," dedi Olivia, "çok mutlu. Kaçmak büyük bir risk. Evlilik seni ya çok mutlu edecek ya da çok perişan."

"Hiç de değil," diye cevapladım, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak; "Hiç de değil," diye cevapladım; "Hiçbir şekilde büyük bir coşku beklemiyorum. Julia ve ben çok iyi anlaşacağız, hiç şüphem yok, çünkü birbirimizi hayatımız boyunca tanıdık.
Diğer erkeklerden daha mutlu olmayı beklemiyorum; ve tanıdığım evli insanlar
tam olarak cennette yaşamadılar. Belki de senin deneyimin
farklı olmuştur?"

"Ah, hayır!" dedi, eli kolumda titrerken ve yüzü çok
aşağıdaydı; "ama senin çok, çok mutlu olmanı isterdim."

Çok yumuşak bir şekilde, çok alçak, titrek bir sesle konuşmuştu! Tekrar
konuşmaya güvenemiyordum. Julia'ya karşı duyduğum katı bir görev duygusu beni sessiz tuttu; ve çok yavaş ve oyalanarak da olsa yolumuza devam ettik.

"Onu çok mu seviyorsun?" dedi yanımdaki sessiz ses, o anda buyurgan bir şekilde konuşan vicdan sesinden çok daha yüksek değildi.

"Onu annemden başka herhangi bir kadından daha çok takdir ediyorum," dedim. "Yanlış olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyi yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum. Onu hak etmiyorum ve o da beni çok içten ve sadakatle seviyor, eminim."

"Sence beni sevecek mi?" diye sordu Olivia endişeyle.

"Hayır; seni sevmeli," dedim sıcak bir şekilde; "ve ben de evliliğimden sonra sana şu an olduğumdan daha faydalı bir arkadaş olabilirim. Belki o zaman bize
güvenmekte özgür hissedersin."

Konuşmadan hafifçe gülümsedi - açıkça kendi sırrını
sıkı tutabileceğini söyleyen bir gülümseme. Beni yapmaya hiç niyetim olmayan ve sonrasında çok pişman olduğum bir şeyi yapmaya teşvik etti.
Cep çantamı açtım ve reklamı içeren küçük kağıt parçasını çıkardım.

"Onu oku," dedim.

Ama ilk satırdan fazlasını gördüğünü sanmıyorum çünkü yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve gözleri vahşi, yalvaran bir bakışla bana döndü - Tardif'in tarif ettiği gibi, avlanmış ve korkmuş bir yaratığın bakışı. Düşeceğini düşündüm ve kolumu ona doladım.
İki elini de benimkilere doladı ve dudakları hareket etti, ama söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordum.

"Olivia!" "Olivia! Sana zarar vermek için herhangi bir şey yapabileceğimi mi sanıyorsun? Bu kadar korkma! Neden, ben senin gerçekten dostunum. Keşke
Tanrım sana bunu göstermeseydim. Bana daha fazla güven ve daha fazla
cesaret." diye bağırdım.

"Ama beni bulacaklar ve beni buradan zorla götürecekler," diye mırıldandı.

"Hayır," dedim; "o ilan _Times_'da geçen Ekim ayındaki uçuşunuzdan hemen
sonra basıldı. Seni henüz bulamadılar; ve
ne kadar uzun süre saklanırsan, seni bulma olasılıkları o kadar az olur. Aman Tanrım! Sana göstermek ne büyük aptallıktı!"

"Önemli değil," diye cevapladı, kendini biraz toparlayarak ama yine de
koluma tutunarak; "Sadece o an için korkmuştum. "Her şeyi bilsen beni onlara vermezdin."

"Seni onlara veririm!" diye tekrarladım acı bir şekilde. "Ben bir Yahuda mıyım?"

Ama artık benimle konuşamıyordu. Kavak yaprağı gibi titriyordu ve nefesi hıçkırarak geliyordu. Tek yapabildiğim onu ​​eve götürmekti, lanetli
aptallığım için kendimi suçluyordum.

Kaptan Carey ve Tardif bizi çiftlik avlusunun kapısında karşıladılar, ama Olivia onlarla
konuşamadı; ve onların meraklı bakışlarına meydan okuyarak sessizce yanlarından geçtik. Bana sadece titrek bir sesle veda edebildi;
ve onun kendi küçük odasına girip aramızdaki kapıyı
kapatmasını izledim. Evlenmeden önce onu son görüşüm bu oldu.

Tardif bizimle uçurumun tepesine kadar yürüdü ve ayrılmadan önce bana resmi,
tebrik edici bir konuşma yaptı. O gittikten sonra, Kaptan
Carey tamamen duymayacak şekilde, sonra elini taşlık ve likenlerle sararmış
saman çatıya doğru uzattı.

"Bu ciddi bir iş, Martin," dedi bana sertçe bakarak;
"o kıza aşıksın."

"Onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!" diye haykırdım.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇARE DURUMDA.

Evet, Olivia'yı tüm kalbimle ve ruhumla seviyordum.

O ana kadar kendim de bilmiyordum; ve şimdi itirafta
cesaretle, neredeyse meydan okurcasına, garip bir zevk ve acı karışımıyla
itiraf ediyordum.

Yine de onları söylerken beni ürküttüler. Bunlara o kadar çok
nahoş sonuç, pratik sonuçları olarak o kadar çok üzüntü ve acı katmışlardı ki dehşet içinde kaldım - nabzım atarken ve kalbim Olivia'yı sevdiğim gibi herhangi bir kadını sevmenin yeni coşkusuyla
yüksekten atarken bile. Eğer itirafımı haklı olarak yerine getirirsem, Julia'ya ihanet etmiş olurum; ve şu ana kadarki tüm hayatım benim için
kaybolur. Daha söylemeden başımı ellerimin üzerine
inleyerek düşürdüm.

"Gel, gel, zavallı dostum!" dedi Kaptan Carey, kuyruğunu bacaklarının arasına
almış bir köpeği asla ıslık çalmadan ve okşamadan göremezdi, "ne yapılabileceğini görmeliyiz."

Bu, herhangi bir tür duygunun şımartılması için ne bir zaman ne de bir yerdi.
Uçurumlarda kalıp talihsiz kaderime
sızlanmam imkansızdı. Yolda inatla yürüdüm, yoluma çıkan gevşek taşları suya tekmeledim. Kaptan Carey, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak onu takip etti ve dünyadaki tüm melodiler arasında, Olivia'ya söylediğim "Üç Balıkçı" şarkısını seçti. Yata bindikten sonra da bunu yapmaya devam etti ve kayıkçıların tedirgin bakışlar attığını gördüm.

Bir süre sonra, "Guernsey'e varmadan önce, ıslık çalmadan, yeterince rüzgarımız olacak," dedi içlerinden biri; ve Kaptan Carey sessizliğe gömüldü. Geçişimiz sırasında yelkenlerin kayması dışında neredeyse hiç konuşmadık. Oldukça sert bir esinti esiyordu ve
bir sürü meşguliyet bulduk.

"Seni böyle bırakamam, Martin, oğlum," dedi Kaptan Carey, St. Sampson'a
karaya çıktığımızda; ve kolunu şefkatle koluma geçirdi.

"Sırrımı saklayacak mısın?" dedim - sesim her zamankinden bir iki ton daha kısıktı.

"Martin," diye cevapladı iyi kalpli, ileri görüşlü yaşlı bekar, "Julia'ya bu sırrı ondan saklayarak haksızlık etmemelisin."

"Yapmalıyım," diye ısrar ettim. "Olivia bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; bunu senden başka kimse tahmin
edemez. Bunu fethetmeliyim. Zavallı Julia ile işler artık evliliğimizden
vazgeçmem için çok ileri gitti. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir düşün, Kaptan Carey!"

"Ama fethetmek ister misin?" diye sordu Kaptan Carey, ciddi bir şekilde.

Evet, diye açıkça ve özgürce cevap veremedim. Hayatımın tüm eski aşklarının ve dostluklarının altında kalbimde bulduğum bu yeni aşkı söküp atmak benim için tamamen imkansız görünüyordu. Kendi deliliğim düşüncesiyle kendime deli olsam da, delilik bana o kadar tatlı geliyordu ki, hayatın kendisinden ayrılmayı tercih ederdim. Daha önce bu duyguya en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey
benim için bir deneyim konusu olmamıştı. Şiirlerde ve romanlarda okumuştum ve biraz gülmüştüm; ama şimdi bana silahlı güçlü bir adam gibi gelmişti. Değerli misafiri
kovmak için gereken acı dolu çatışma karşısında ürktüm ve irkildim.

"Martin," diye ısrar etti Kaptan Carey, "Johanna'ya gel ve ona her şeyi
anlat."

Johanna Carey adadaki güçlerden biriydi. Herkes onu tanıyordu;
ve herkes teselli ve öğüt almak için ona giderdi. Elbette,
hepimiz ile akrabaydı; ve aramızdaki akrabalık derecesini tam olarak biliyordu,
her ailenin soyağacını parmaklarının ucunda tutuyordu. Ama, ortak mülk olan bu aile tarihlerinin yanı sıra, her hanenin en gizli sırları da ona emanet edilmişti - en dikkatli ve kıskançlıkla korunan sırlar. Ben her zaman onun için gözde olmuştum ve kardeşinin bu teklifinden daha doğal bir şey olamazdı: gidip ona tüm ikilemlerimi anlatmam.

Ev, L'Ancresse Common'un sınırındaydı, denize
bakmıyordu ama önünde ortak alanın yumuşak, dalgalı kaşları ve çukurları uzanıyordu ve onların ötesinde kayalardan oluşan kırık bir siper yükseliyordu.

Her zaman, görünmez denizin alçak, ciddi bir mırıltısı vardı, huzurlu konutun etrafında bir ninni gibi şarkı söylüyor ve onu tam sessizlikten bile daha derin bir sessizliğe boğuyordu; çünkü tam sessizlik kulak için rahatsız edici ve rahatsız edicidir ve arkasındaki beyni hareketsiz tutmak için biraz yankılanmaya ihtiyaç duyar. Menekşelerin ve daha narin çuha çiçeği kokuları bahçeye yayılmıştı. Herhangi bir erkeğin
böyle bir yerde yaşamasına izin verilmesi inanılmaz görünüyordu; ama sonra Kaptan Carey neredeyse bir kadın kadar nazik ve titizdi.

Johanna evinden pek de farklı değildi. Bir yargıcın sakinliğine benzer bir dinginliği vardı ve bu da onun tavsiyelerine ek bir ağırlık veriyordu. Kapılardan girdiğimiz anda, denizden gelen
ortak alandan esen saf esintiyle bir rahatlık ve yardım
kesinliği hissediliyordu.

Johanna, gri kumaştan bir Quaker elbisesi ve beyaz saçlarının üzerinde sade beyaz bir şapkayla pencerelerden birinin önünde duruyordu.

Beni görür görmez kapıya geldi ve beni anne şefkatiyle öptü, ben de her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşılık verdim, her yeni belada olduğu gibi. Sanırım bende bir şeylerin ters gittiğinin hemen farkına vardı.

"Yemek hazır mı, Johanna?" diye sordu kardeşi; "avcılar kadar açız."

Benim açımdan bu doğru değildi. Hatırladığım kadarıyla ilk kez iştahım tamamen kaçmıştı ve sadece
bıçağım ve çatalımla oynadım.

Kaptan Carey bana acınası bir şekilde baktı ve birkaç kez, "Hadi, hadi, Martin, oğlum!" dedi.

Johanna hiçbir yorum yapmadı; ama sessiz, araştıran gözleri beni baştan aşağı süzdü, ta ki bana soru sormaya ve çapraz sorular sormaya başlayacağı zamanı neredeyse özleyene kadar. O gittikten sonra, Kaptan Carey bana neşelendirmek için en iyi şarabından iki veya üç kadeh verdi; ama çok geçmeden kız kardeşini takip ettik.

"Johanna," dedi Kaptan Carey, "sana söyleyecek bir şeyimiz var."

"Gel ve yanıma otur," dedi, kanepesinde yanında bana yer açarak; çünkü uzun deneyim ona itirafçının
gözleri altında, sanki onun
gözleri altında, bir itirafta bulunmanın, ondan kısmen gizlenmiş olmaktan
ne kadar daha zor olduğunu öğretmişti.

"Pekala," dedi sakin, davetkar sesiyle.

"Johanna," diye cevapladım, "Korkunç bir durumdayım!"

"Korkunç!" diye haykırdı Kaptan Carey, sempatik bir şekilde; ama kız kardeşinin bir bakışı onu susturdu.

"Nedir, sevgili Martin?" diye sordu davetkar sesi tekrar.

"Sana açıkça söyleyeceğim," dedim, hemen söylemem gerektiğini hissederek,
ağrıyan bir diş gibi. "Tüm kalbimle ve ruhumla, Sark'taki o kızı seviyorum; orada hastam olan."

"Martin!" diye haykırdı, şaşkınlık ve ajitasyon dolu bir tonda - "Martin!"

"Evet; ısrar edeceğin her şeyi biliyorum - şerefim; Julia'ya olan sevgim;
benim üzerimdeki iddiaları, mümkün olan en güçlü iddialar; ne kadar iyi ve
değerli olduğu; şimdi geriye dönüp bakmanın bile ne kadar imkansız olduğu. Her şeyi
biliyorum ve üzerimde ne kadar acınası bir bağlayıcılığı olduğunu hissediyorum. Yine de Olivia'yı seviyorum;
ve Julia'yı asla sevmeyeceğim."

"Martin!" diye haykırdı tekrar.

"Beni dinle, Johanna," dedim, çünkü artık buz kırılmıştı, donmuş
sözcüklerim bir su ırmağı kadar hızlı akıyordu; "Yıllar önce buna benzer bir duyguyu hayal ederdim ama gördüğüm hiçbir kız bunu gerçeğe dönüştüremedi. Julia'ya her zaman değer verdim ve gençliğim sona erdiğinde ve beni yiyip bitiren bir tutku hissetmediğimde, aşkın bir gerçek olmaktan çok bir kelime olduğunu düşünmeye başladım veya bu soğuk
geçmiş zamanlarda sadece bir kelime haline geldiğine inanmaya başladım. Her neyse, aşık olma
yaşını geçtiğim sonucuna vardım. Kuzenim Julia kesinlikle annem hariç diğer tüm kadınlardan daha değerliydi. Onun tüm küçük yollarını biliyordum;
ve bunlar beni rahatsız etmiyordu veya çok az rahatsız ediyordu.
Ayrıca, babam anneme karşı büyük bir tutku besliyordu ve bu neye dönüşmüştü? Julia'nın titreyeceği
tükenmiş bir ateşin beyaz külleri olmayacaktı. Meseleyi kendi kendime böyle tartıştım.
Yirmi sekiz yaşında hiçbir zaman bir çeyrek saat uykumu kaybetmemiş veya
herhangi bir şey uğruna bir öğünü kaçırmamıştım kız. Kesinlikle güvendeydim. Julia'ya evlenme teklif etmem oldukça adildi ve ona
sunabileceğim şefkatten memnun kalacaktı. Sonra annem vardı; ona verebileceğim
en büyük mutluluktu ve Tanrı bilir ki hayatı hiç de mutlu geçmedi. Bu yüzden Julia'ya evlenme teklif ettim ve o da beni geçen
Noel'de kabul etti."

"Ve gelecek ay evleneceksin?" dedi Johanna, aşırı
tedirgin bir ses tonuyla.

"Evet," diye cevapladım, "ve şimdi Julia'nın söylediği her kelime ve yaptığı her şey canımı sıkıyor. Onu her zamanki gibi kuzenim kadar ama karım olarak seviyorum! Aman Tanrım! Johanna, bundan ne kadar korktuğumu anlatamam."

"Ne yapılabilir?" diye haykırdı, benden Kaptan Carey'e bakarak,
onun yüzü de kendisi kadar dehşet doluydu. Ama o sadece başını salladı.

"Tamamlandı!" diye tekrarladım, "hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Geri çekilmek tamamen
imkansız. Evimiz bizim için neredeyse hazır ve hatta
Julia'nın gelinliği ve duvağı bile satın alındı."

"Girdiğiniz tek bir ev yok," dedi Johanna, ciddiyetle, "Julia ve sizin için
bir düğün hediyesi
hazırlamadıkları. Sizin bölgenizde, kendi aramızda, dokuz yıldır bir evlilik olmadı.
Bir kraliyet
düğünü kadar
aleni."

"Devam etmeli," diye cevapladım umutsuzluğun sakinliğiyle. "Hastama aşık olan
Guernsey'deki en
iyi-sefil herifim. Bana bunu söylemene gerek yok, Johanna. Yine de, Olivia'nın beni
sevdiğini düşünebilseydim, hayattaki en mutlu adamla bile yer değiştirmezdim."

"Adı ne?" diye sordu Johanna.

"Ollivier'lerden biri," diye cevapladı Yüzbaşı Carey; "ama hangi Ollivier'e ait olduğunu bilmiyorum. O gördüğüm en güzel yaratıklardan biri."

"Bir Ollivier!" diye haykırdı Johanna, en sert aksanıyla. "Martin, ne
_düşünüyorsun_?"

"Kutsal adı Olivia," dedim aceleyle; "Ollivier'lere ait değil. Tardif'in hatasıydı ve çok doğaldı. Sanırım Avustralya'da
doğdu."

"Umarım iyi bir ailedendir?" diye sordu Johanna. "Senin için sevilmesi utanç verici olacak bazı kişiler var. Diğer adı ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, isteksizce ama net bir şekilde.

Johanna yüzünü şimdi bana doğru çevirdi - daha önce hiç görmediğim kadar tedirgin bir yüz. Ciddi suçumu gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden bunu açıkça söylemeye karar verdim. "Onun hakkında çok az şey biliyorum," dedim--"yani, geçmişi hakkında; kendisi için, o benim için dünyadaki en tatlı, en sevgili, en güzel kız. Özgür olsaydım ve o beni sevseydi, başka ne dileyeceğimi bilemezdim. Tek bildiğim, halkından kaçtığı;
neden, senin kadar, ya da kim oldukları veya nerede yaşadıkları hakkında hiçbir fikrim yok; ve geçen Ekim'den beri Tardif'in kulübesinde yaşıyor. Bu bir tutku mu diyorsun? Öyle, cesaret edeyim. Bu bir tutku; ve bundan asla kurtulabileceğimi sanmıyorum."

"Nasıl biri?" diye sordu Johanna. "Çok neşeli ve zeki mi?"

"Hiç güldüğünü görmedim," dedim.

"Çok melankolik ve üzgün mü?"

"Hiç ağladığını görmedim," dedim.

"Peki, Martin?" diye sordu, içtenlikle.

"Ne olduğunu söyleyemem," diye cevapladım. "Yaptığı ve söylediği her şey
benim için asla tarif edemeyeceğim bir çekiciliğe sahip. Eşim olarak onunla birlikteyken
hiç olmadığım kadar mutlu olurdum; başka biriyle
berbat olurdum. Bildiğim tek şey bu."

Johanna'nın yanındaki koltuğumdan kalkmıştım ve odada ileri geri yürüyordum,
hareketsiz kalmak için fazla huzursuz ve perişandım. Denizin alçak iniltisi evin her yerinde
iç çekiyordu.
Tek başıma olsaydım
kendimi yere atabilir ve bir kadın gibi ağlayıp hıçkırabilirdim. Beni ağlarına
tutan koşulların ağından kaçabileceğim hiçbir kaçış yolu göremiyordum.

Uzun, kasvetli, renksiz, sefil bir hayat önümde uzanıyordu, ayrılmaz yoldaşım Julia ve tamamen kaybolmuş Olivia ile. Yüzbaşı
Carey ve Johanna, ikisi de evliliğin tatlı ve acısını tatmamışken, bana hüzünle baktılar ve başlarını salladılar.

"Julia'ya söylemelisin," dedi Johanna, uzun bir duraklamadan sonra.

"Julia'ya söyle!" diye yankıladım. "Ona dünyalar için söylemem!"

"Ona söylemelisin," diye tekrarladı; "bu senin açık görevin. İkiniz için de çok acı verici olacağını biliyorum, ama bu sırrı aklınızda tutarken onunla evlenmeye
hakkınız yok."

"Ona karşı dürüst olmalıyım," diye sözünü kestim, biraz öfkeyle.

"Siz dürüst olmaya ne diyorsunuz, Martin Dobree?" diye sordu, daha önce konuştuğundan daha sakin bir şekilde. "Bir kadına karşı dürüst olmak, onu diğer tüm kadınlardan daha çok seçtiğinize ve sevdiğinize
inandırmak mıdır, oysa bu kesinlikle yanlıştır? Hayır; bunun için fazla onurlusunuz. Size söylüyorum, Julia'ya bunu bildirmek ve hemen bildirmek sizin açık görevinizdir."

"Bu onun kalbini kıracak," dedim, vicdan azabıyla ve
bana dayatılan tatsız görevden korkakça çekinerek.

"Julia'nın kalbini kırmayacak," dedi Johanna, çok üzgün bir şekilde; "anneninkini kırabilir."

Sanki sert bir darbe yemiş gibi sendeledim. Annemden çok daha az, Julia'yı düşünüyordum; ama bir şimşek çakmasıyla,
bunun, bu evliliğe bu kadar gönül vermiş olan annem için, tüm eski alışkanlıklarının ve uzun zamandır beslediği umutlarının
tamamen kökünden sökülmesi anlamına geleceğini gördüm. Julia, Olivia'ya olan talihsiz aşkımı duyarsa benimle evlenir miydi? Ve eğer olmazsa, evimize ne olurdu? Annem, aramızdan birini terk etmek zorunda kalacaktı, çünkü artık mutlu kuzenlik bağı kopmuş ve daha değerli bir şey
oluşturulması mümkün olmayan benimle aynı çatı altında yaşamaya razı olacağı düşünülemezdi.

Annem en çok hangisinden ayrılabilirdi? Julia neredeyse benim oğlu olduğum kadar onun kızıydı; yine de uzun süre yokluğumda beni özlerdi. Hayır; beni bu kadar seven o nazik, sadık kalbi kırma riskini göze alamazdım. Johanna'ya geri döndüm ve
ellerini iki elimle tuttum.

"Sırrımı saklayın," dedim içtenlikle, "siz ikiniz. Julia'yı ve annemi mutlu edeceğim. Bana güvenme. Bu tutku beni farkında olmadan alt etti. Onu yeneceğim; en kötü ihtimalle saklayabilirim. Sana söz veriyorum, Julia benim karım olmaktan asla pişman olmayacak."

"Martin," diye cevapladı Johanna kararlı bir şekilde, "Julia'ya söylemezsen ben ona söylemeliyim. Bu diğer kızı tüm kalbinle ve ruhunla sevdiğini söylüyorsun."

"Evet, ve bu doğru," dedim.

"O zaman Julia seninle evlenmeden önce bilmeli. "

Hiçbir şey Johanna'yı o pozisyondan uzaklaştıramazdı ve kalbimde bunun doğruluğunu kabul ettim. Bana Julia'nın bunu benden duyması gerektiğini söyledi. Daha sonra, sıkıntısını ve bana olan güçlü sevgisini görmenin Olivia'ya olan
aşkımın hayranlığını dağıtacağına inandığını anladım. Ama Julia'nın karakterini annem kadar iyi okuyamadı.

Onu terk etmeme izin vermeden önce, itirafımı ve sonraki açıklamayı ertesi gün Julia ile birlikte yapacağıma söz vermiştim; ve bunu daha da kaçınılmaz hale getirmek için, ertesi öğleden sonra saat beş civarında St.
Peter-Port'a gitmesi gerektiğini söyledi. O zaman, bu sıkıntılı meselenin ya nişanlıma olan sevgimin yenilenmesiyle ya da nişanın askıya alınmasıyla
çözüleceğini umuyordu. İkinci durumda, ilk acı sona erene kadar Julia'yı evine götürmeye söz verdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

A GECE YARISI SÜRÜŞÜ.

Julia'nın genelde yatağa girdiği saatten önce eve varmamaya dikkat ettim. Bütün gün kırsaldaydı, adanın güney uçurumlarını ziyaret ediyordu, St. Peter-Port'ta birkaç gün kalacak olan İngiltere'den tanıdıkları vardı. Muhtemelen geç kalırsam
ben dönene kadar oturamayacak kadar yorgun olurdu.

Doğru hesaplamıştım. İçeri girdiğimde saat on bir'i geçmişti ve
sadece annem beni bekliyordu. O akşam herhangi bir gizli sohbetten kaçınmak istiyordum ve beni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şeyin ne olabileceğine dair sevgi dolu sorularını kısaca yanıtladıktan sonra kendimi odama çektim.

Ama o gece uyumayı düşünmek tamamen boşunaydı. Kısa süre sonra kendimi sinirli, huzursuz bir ajitasyon durumuna sokmuştum; insan bir odada sessizce kalamaz. Bunu yenmeye çalıştım ama başaramadım.

Dolunay halindeki ay, bulutsuz bir gökyüzü alanından pencereme parlıyordu. Temiz hava, özgürlük ve hareket için can atıyordum; kendimle sevgili eski evim arasında bir mesafe için - bu evi sorunlu sulara
atmak üzereydim. Huzur beni bunaltıyordu.

Saat bir civarında kapımı olabildiğince yumuşak bir şekilde açtım ve sessizce aşağı indim - ama annemin hızlı kulağının kapımın hafifçe sarsılmasını duymaması için.

Gece zili odamda asılıydı ve ara sıra böyle saatlerde bir hastayı ziyaret etmek için çağrılırdım. Merdivenlerden aşağı gizlice inerken bana seslendi.

"Martin, sorun ne?" diye fısıldadı korkulukların üzerinden.

"Hiçbir şey, anne; pek bir şey yok," diye cevapladım. "Bir iki saat içinde tekrar evde olacağım. Yatağa gir ve uyu. Seni bu kadar
ince kulaklı yapan şey ne?"

"Madam'ı alacak mısın?" diye sordu, elimdeki kırbacımı görünce.
"Pellet'i arayayım mı?"

"Hayır, hayır!" dedim; "Yeterince iyi idare edebilirim. Tekrar iyi geceler, sevgili yaşlı annem."

Bana elini öperken solgun, yıpranmış yüzü bana çok şefkatle gülümsedi. Sanki büyülenmiş gibi durup onu, o da beni izledi, ta ki ikimiz de biraz duraksayarak da olsa gülene kadar.

"Ne kadar romantiksin, oğlum!" dedi titrek bir sesle.

"Sen yatağa dönene kadar kıpırdamayacağım," diye cevapladım buyurgan bir şekilde;
ve tam o sırada babamın kapının neden açık olduğunu ve evde neler olup bittiğini sormak için sinirli bir şekilde bağırdığını duyduğumuzda, ortadan kayboldu ve
ben ahırlara doğru yola koyuldum.

Madam benim en sevdiğim kısrağımdı, iyi huylu olduğunda dörtnala koşarken birinci sınıftı, ancak ara sıra vahşileşmeye meyilliydi. Bu gece keyfi yerindeydi ve ahır kapısını açtığımda kulaklarını dikip kişnedi. Birkaç dakika içinde Grange Yolu'ndan ılımlı bir hızla yukarı çıktık ve açık araziye ulaştık ve uzun, beyaz, tozlu yollar önümüzde uzanıyordu, ay ışığında parıldıyordu. St. Martin'e döndüm ve Madam, kamçımın yanlarına ilk dokunuşuyla uzun ve istikrarlı bir dörtnala koşmaya başladı.

Mayıs ayında serin ve sessiz bir geceydi. Birkaç büyük sabit yıldız gökyüzünde soluk bir şekilde parıldıyordu, ancak daha küçük olanlar dolunay ışığında
boğulmuştu. En büyüğü, güneşin saatler önce battığı noktanın hemen üzerindeki altın yeşili bir alanda ciddi ve parlak bir şekilde parlıyordu. Gündüzleri hiç görülmeyen bir siyahlık ve belirginlikle öne çıkan ağaçlar, ben at sırtındayken beni izliyor ve bana bakıyormuş gibi görünüyordu, sessiz ama çok görkemli seyircilerden oluşan bir cadde oluşturuyorlardı; ve hayal gücüme göre, çünkü hayal gücüm o gece çok heyecanlıydı, üzerlerindeki genç yaprakların hışırtısı Olivia adını fısıldadı. Kısrağımın sert yollardaki nal sesleri Olivia, Olivia adını yankıladı!

Bir süre sonra denize daha yakın olmak için yoldan ayrıldım ve çalı sıraları yerine çimenli kıyıların olduğu kumlu patikalarda sürdüm, bu kıyılar üstlerindeki ayla aynı renkte parlayan soluk çuha çiçekleriyle
kalın bir şekilde kaplıydı. Dağınık kulübelerin yanından geçerken, orada burada bir köpek tiz, hırlayan bir havlama sesi çıkardı ve kuşları uyandırdı, ta ki yeni yuvalarında uykulu bir
cıvıltı çıkarana kadar.

Arada sırada gümüşi ışıkta parıldayan denizi tam olarak görebiliyordum.
Bir geçidin başını geçtim ve bir süre durup aşağıya baktım, ta ki etim sürünene kadar.
Eni birkaç metreden fazla değildi, ancak derinliği bilinmiyordu ve kayalar üzerinde kalın, ağır bir
karanlıkla duruyordu. Gelgit dar kanalına
nabız gibi atan bir gök gürültüsüyle
aşırı akıyordu; yine de nabzının aralıklarında, geçitten aşağı neşeyle akan ve baş aşağı denize dalan bir derenin ince, geveze şenliğini duyabiliyordum. Kayalıkların her bir direğinin etrafında ve her bir kaya adasının üzerinde köpük durmaksızın oynuyordu,
üzerlerine kar yığınları gibi kırılıyor, sonsuza dek eriyor ve sonsuza dek yeniden oluşuyordu.

Yoluma devam ettim, denize olabildiğince yakın, uyuyan
evlerin ve köylerin yanından, St. Pierre du Bois ve Torteval'in etrafından,
Hanways'teki ışıldayan deniz fenerleriyle,
Rocquaine Körfezi'nden,
Vazon Körfezi'nden ve vadiden Kaptan Carey'nin huzurlu evine,
belki de yarın gece -hayır, bugünün gecesi- Julia'nın
kalbi kırık bir şekilde ağlayıp sızlanabileceği yere.

Adamızın çevresini dolaşmıştım -benim için o kadar değerli bir yerdi ki
başka bir yerde yaşamak neredeyse imkansız görünüyordu; yine de başka bir yerde yaşamaya zorlanacaktım. Bunu net bir şekilde biliyordum. Julia'ya karşı davranışlarım öğrenildiğinde Guernsey'de benim için bir yuva olamazdı.

Ama şimdi, yolculuğum boyunca arkamda olan Sark görüş alanımdaydı
ve arkasındaki doğu gökyüzü yeni ışıkla hızlanmaya başladı. Martılar
kendilerini uyandırıyor ve hüzünlü çığlıklarıyla denize doğru uçuyorlardı; ve tarla kuşları yaklaşan güne ilk uykulu notalarını söylüyorlardı.

Güneş doğarken, Sark çok yakın görünüyordu ve gümüş mavisi bir ova olan deniz, bana ona giden bir yol sağlayacak kadar sağlam ve sert görünüyordu.

Beyaz bir sis, Havre Gosselin'in üzerinde puslu, geniş kıvrımlarda devasa bir kar yığını gibi uzanıyordu,
ve içinden keskin uçurum zirveleri geçiyordu.

Olivia, o parlayan sis perdesinin ardında uyuyordu; ve Guernsey benim için
ne kadar değerliyse, o da yüz kat daha değerliydi.

Ama geceki yolculuğum, günlük görevimi benim için daha kolay hale getirmemişti. Zorluğumun üzerine yeni bir
ışık doğmamıştı. İçinde bulunduğum en acı verici ve kafa karıştırıcı durumdan kaçabileceğim bir açık kapı yoktu. Julia'ya bunu nasıl söyleyecektim? Ne zaman? Benim için oldukça açıktı ki
ne kadar çabuk biterse benim için o kadar iyi olacaktı ve belki de
o da için daha iyi olacaktı. Kendimi içinde bulduğum sinirsel kaygı
halinde sabahki çağrılarımı nasıl halledecektim?

Kahvaltı biter bitmez ve babam profesyonel tuvaletini yapmaya gittiğinde, onun için uzun ve önemli bir görev olan
bir an önce bitirmeye karar verdim. Yine de kahvaltı geldiğinde, kendi kararımı yerine getirmeme bir saat erteleme sağlayacak bazı çağrıları dikkatle dinliyordum. Yemeğimi uzattım, annemi masadaki yerinde tuttum; çünkü çayımı ve kahvemi
hazırlama görevinden hiç vazgeçmemişti.

Listede bitirdim ve hâlâ bana acil bir mesaj gelmemişti. Annem, her zamanki gibi, benim ayırabileceğim zaman için bizi yalnız bıraktı - her zaman yanımda olan değişken bir miktar.

İşte o korkunç an gelmişti. Ama nasıl başlayacaktım? Julia çok sakin
ve şüphesizdi. Ona ölümcül anlamımı en nazikçe hangi kelimelerle iletebilirdim? Başım zonkluyordu ve gözlerimi yüzüne kaldıramıyordum. Yine de yapılmalıydı.

"Sevgili Julia," dedim, elimden geldiğince kararlı bir sesle.

"Evet, Martin."

Ama tam o sırada hizmetçi Grace kapıyı sertçe çaldı
ve uygun bir duraklamadan sonra gülümseyen, anlamlı bir yüzle ama yine de özür dileyen bir nezaketle içeri girdi.

"Lütfen, Dr. Martin," dedi, "Çok üzgünüm ama Bayan Lihou'nun
bebeği kasılma nöbetlerine tutulmuş; ve sizden olabildiğince hızlı gitmenizi istiyorlar, lütfen, efendim."

"Üzgün ​​müydüm yoksa mutlu muydum? Anlayamadım. Bir ertelemeydi; ama sonra bunun bir ertelemeden başka bir şey olmadığını kesin olarak anladım. Ceza infaz edilmeliydi. Julia yanıma geldi, yanağını bana doğru eğdi ve ben onu öptüm. Sabahki görüşmemiz sona erdiğinde bu bizim her zamanki selamlaşmamızdı.

"Yeni eve gidiyorum," dedi. "Dün epey zaman kaybettim ve bugün telafi etmeliyim. Herhangi bir zamanda buradan geçebilir misin, Martin?"

"Evet--hayır--tam olarak söyleyemem," diye kekeledim.

"Geçiyorsan, birkaç dakikalığına içeri gel," diye cevapladı; "Seninle konuşacak
bin tane şeyim var."

"Öğle yemeğine gelebilir misin?" diye sordum.

"Hayır, yanımda bir şey götüreceğim," diye cevapladı; "çok engelliyor;
buraya geri dönüyorum."

O sabah çok fazla çalışmamıştım. Bayan Lihou'nun bebeğinin kasılmaları
hiç de ciddi değildi; ve daha önce de belirttiğim gibi, babamla aramızda paylaştığımız
uygulama çok sınırlıydı. Benim payım
doğal olarak daha fakir hastalarımız arasındaydı, onlar çok sayıda veya uzun ziyaretler yaparak
zamanlarını ve kendi zamanımı boşa harcamamı beklemiyorlardı. Bu yüzden
yeni evde Julia'yı ziyaret etmek için bolca zamanım vardı; ama
yeterince cesaret toplayamadım. Sabah, Fort George'da dolaşırken ve oradaki subaylarla umursamazca
sohbet ederken
kayboldu.

Öğle yemeğine gittim, evde annemden başka kimseyi bulamayacağımdan oldukça emindim.
Diğer tüm arkadaşlarım bana soğuk davranırsa, onun sevgisini kaybetmekten korkmuyordum, ahlaki olarak emin olduğum gibi,
kendilerini suçlamadan yapacaklardı. Ama onun sevgisinin derinliği ve sürekliliği, onu
yaralamamı daha da zor ve daha da korkunç hale getiriyordu. O Çok fazla
katlanmıştı, zavallı annem! ve çok solgun ve solgun görünüyordu. Johanna'nın tehdidi olmasaydı, Olivia hakkında hiçbir şey söylememeye ve evlilik mutluluğu şansımı kaçırmaya karar verirdim.

Kader beni on hafta önce Sark'a gönderdiğinde ne kadar da acımasız bir dönüş yapmıştı!

Annem o sabah hüzünlü bir neşeyle doluydu, Julia ve benim hakkımda acıklı küçük şakalar yapıyor ve onlara içtenlikle gülüyordu - onu daha önce olduğundan daha solgun bırakan kısa kahkaha patlamaları.

Onun kısa şakacılığını teşvik etmek için kendim de gülmeye çalıştım,
ama çabam beni neredeyse boğuyordu. Tekrar dışarı çıkmadan önce,
birkaç dakika onun yanında oturdum, bu sefer çok ağrıyan başım sevgili omzuna yaslandı.

"Anne," dedim, "Julia'yı çok mu seviyorsun?"

"Onu tıpkı kızımmış gibi seviyorum, Martin--yakında da öyle olacak," diye cevapladı.

"Onu benim kadar seviyor musun?" diye sordum.

"Kıskanç çocuk!" dedi, elini sıcak alnıma koyarak, "hayır, yarı yarıya değil; dörtte biri, onda biri kadar değil! Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Ya bir şey evliliğimizi engellerse?" diye önerdim.

"Ama hiçbir şey engelleyemez," diye sözünü kesti; "ve, ah Martin! Julia ile çok mutlu olacağından eminim."

Daha fazla bir şey söylemedim, çünkü ona henüz söylemeye cesaret edemiyordum; ama keşke Olivia hakkında konuşsaydım, adını ve ona ait olan her şeyi kalbimin derinliklerinde saklamak yerine. Annem, Julia ve ben bunu gizli tutmayı ve her şeyin olduğu gibi devam etmesini kabul etmediğimiz sürece, çok geçmeden her şeyi öğrenecekti.

Eğer Julia, başka bir kadına gönülden aşık olduğumu bilerek benimle evleneceğini söylerse, o zaman bunu yapardım ve annem benim ikilemimle ilgili tek bir kelime bile duymazdı.

Julia kaderime karar vermeliydi. Onurum ona emanetti; ve eğer nişanımın yerine getirilmesinde ısrar ederse, tabii ki yerine getirirdim.

Yeni eve isteksizce uzun uzun gittim; ama neredeyse son saatti. Kilise saati dördü vurmuştu; ve Johanna'nın zamanına sadık kalacağını ve beşte Grange'e gideceğini biliyordum. Anneme Julia ve beni nerede bulacağını söyleyen bir mesaj bıraktım. Sonra inatla, ama kalbimden ve tüm dünyadan
hasta bir şekilde, aşağı inip mahvoluşumu karşılamaya gittim.

Bu yeni evimiz güzel bir düzene giriyordu. Onu hazırlamak ve tam olarak aklımıza göre ayarlamak için altı ayımız olmuştu; ve çatışan zevklerimizin izin verdiği ölçüde, benim hoş bir ev idealime en yakın olanıydı. Belki de eşiğini son kez geçeceğim zamandı.
Bu düşüncede bir sızı vardı.

Benim pozisyonum buydu. Julia itirafımı öfkeyle dinlerse ve
beni öfkeyle, tutkuyla reddederse, servetimi, pozisyonumu,
mesleğimi; evimi ve arkadaşlarımı, tek istisna annemdi.
Beni dönüşümlü olarak bir aptal ve bir alçak olarak görmeliydim. Guernsey beni tutamayacak kadar sıcak olurdu ve şansımı yabancı bir ülkede takip etmek zorunda kalırdım. Öte yandan, Julia bana yapışırsa ve beni terk etmezse, duygularımı değiştirmek için zamana güvenirse, o zaman Olivia'yı kaybetmiş olurdum; ve onu kaybetmek ikisinin de en kötü kaderi gibi görünürdü.

Julia, limana ve kanal boyunca uzanan adalar grubuna bakan oturma odasında tek başına oturuyordu. Kesintiye uğrama korkusu yoktu; zili çalıp
baş başa görüşmemize
davetsiz girecek kimse yoktu. Şu anda sadece Julia'nın en yakın arkadaşlarının yeni evimize kabul edildiği ve o zaman da sadece özel bir davetle kabul edildiği anlaşılmıştı.

Yüzünde çok mutlu, çok sakin bir ifade vardı. Her sert
çizgi yumuşamış gibiydi ve dudaklarında hoş bir gülümseme geziniyordu.
Elbisesi, üzerinde kurdele düğümleri olan, sade, taze, temiz muslin elbiselerden biriydi; bu da sade bir kadını neredeyse güzel, güzel bir kadını ise büyüleyici kılıyordu. Koyu saçları her zamankinden daha az ciddi ve düzgün görünüyordu.
Kapıyı açtığımı duymamış gibi yaptı; ama ben eşikte durup ona bakarken, başını çok hoş bir
gülümsemeyle kaldırdı.

"Gelmene çok sevindim, sevgili Martin," dedi yumuşak bir sesle.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

UZUN BİR YARIM SAAT.

Bir an daha oyalanmaya cesaret edemedim. Hemen buz gibi
soğuk sulara dalmam gerek.

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var, sevgili kuzen," diye başladım.

"Ben de," dedi neşeyle; "bu sabah sana söylediğim gibi binlerce şey var, efendim, ama onları duymak için çok geç kaldın. Bak, Londra'da yapman için birkaç siparişin listesini yapıyordum. Bunlar sana
güvenebileceğim şeyler; ama tabak, bardak ve porselen için İsviçre'den dönene kadar beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Londra'dan
eve döneceğimizden eminiz."

Gözleri elinde tuttuğu bir kağıtta gezindi; Ben
onun karşısında dururken, ne yapacağımı bilemezken ve kendimi
yaşayan en suçlu
zavallı gibi hissederken.

"Bir koltuk bulamaz mısın?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

Ben onun yanındaki sandalyeye oturmak yerine geniş pencere pervazına oturdum.
Ona baktı ve gözlerini dikkatle bana dikti. Çocukken
Julia'nın bakışları karşısında sık sık ürkerdim, ama şimdiki kadar asla.

"Ee! Ne oldu?" diye sordu, kısaca. Ses tonunun keskinliği
içime hayat
verdi, tıpkı bir sondanın bazen bir hastayı uyuşukluktan
çıkarması gibi. "Julia," dedim, "beni karım olarak mutlu olacak kadar sevdiğinden emin misin?"

Gözlerini kocaman açtı ve soru karşısında kaşlarını kaldırdı, hafifçe güldü ve sonra başını elindeki
işe doğru eğdi.

"Bunu iyi düşün, Julia," diye ısrar ettim.

"Seni, seninle gün boyu mutlu olabilecek kadar iyi tanıyorum," diye cevapladı,
yüzüne renk geldi. "Buradaki kızların çoğunun karar vermek zorunda olduğu tek bir hayat için hiçbir mesleğim yok.
Yapacak hiçbir şeyim ve umursayacak kimsem olmamasından nefret etmeliyim. Her gece
ve sabah Tanrı'ya bana başka bir hayat bahşettiği için şükrediyorum. O, seni
ne kadar sevdiğimi biliyor, Martin."

"Buna ne diyecektim? Onun bu
çiçek açan mutluluğunu ezmek için ayağımı nasıl yere basacaktım?

"Sanki beni seviyormuş gibi görünmüyorsun," dedim sonunda.

"Bu sadece benim tarzım," diye cevapladı. "Birçok kadın gibi yumuşak ve mırıldanan olamam. Sürekli olarak biriyle öpüşmek ve takılmak istemiyorum.
Ama eğer seni yeterince sevmediğimden korkuyorsan--peki! Sana on yıl sonra
ne düşündüğünü soracağım."

"Bir zamanlar bir kızı senden daha çok sevdiğimi söylesem ne derdin?" diye sordum.

"Bu doğru değil," dedi sertçe. "Seni hayatın boyunca tanıdım ve
böyle bir şeyi annenden ve benden saklayamazsın. Sadece
bana gülüyorsun, Martin."

"Tanrı biliyor ki gülmüyorum," diye cevapladım ciddiyetle; "gülünecek bir şey değil. Julia, senden daha çok sevdiğim bir kız var, şimdi bile."

Yüzündeki renk ve gülümseme kayboldu, kül gibi solgunlaştı.
Dudakları bir iki kez aralandı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Sonra kısa, histerik bir kahkaha
attı.

"Saçma sapan konuşuyorsun, sevgili Martin!" diye soludu; "Bunu yapmamalısın!
Çok güçlü değilim. Bana bir bardak su getir."

Mutfaktan bir bardak su aldım; çünkü işte olan hizmetçi
eve gitmişti ve evde yalnızdık.
Döndüğümde, yüzü hala sinirsel seğirmelerle oynuyordu.

"Martin, yapmamalısın!" diye tekrarladı, biraz su yuttuktan sonra. "Bana bunun bir şaka olduğunu doğrudan söyle."

"Yapamam," diye cevapladım acı ve kederle; "bu gerçek,
ama buna sahip olmaktansa neredeyse ölümle yüzleşmeyi tercih ederim. Seni çok seviyorum,
Julia; ama başka bir kadını daha çok seviyorum. Tanrı ikimize de yardım etsin!"

Bu sözlerden sonra odada ölüm sessizliği oldu. Julia'nın
nefes aldığını veya hareket ettiğini duyamıyordum ve ona bakamıyordum. Gözlerim
pencereye ve denizin karşısındaki adalara, uzakta mor ve puslu
görünüyordu.

"Beni bırak!" dedi, çok uzun bir sessizlikten sonra; "git buradan, Martin."

"Seni yalnız bırakamam," diye haykırdım; "hayır, bırakmayacağım, Julia. Sana
daha fazlasını anlatayım; her şeyi açıklayayım. Her şeyi bilmen gerekir
şimdi."

"Git buradan!" diye tekrarladı, yavaş ve mekanik bir tonda.

Hala tereddüt ettim, onu beyaz ve titrek, gözleri cam gibi
ve sabitlenmiş halde gördüm. Ama bana kapıya doğru işaret etti ve soluk
dudakları emrini tekrarlamak için tekrar aralandı.

O odayı nasıl geçtiğimi bilmiyorum; ama kapıyı kapattıktan
sonra anahtarın kilitte döndüğünü duydum. Evden çıkıp
onu böyle bir durumda yalnız bırakmaya cesaret edemedim; ve saatin beşi çaldığını ve Johanna'nın tekerleklerinin kabaca döşenmiş
sokağın üzerindeki sesini duymayı çok istiyordum. Henüz tam yarım saat burada olamazdı,
çünkü Grange Yolu'ndaki evimize gidip
tekrar geri dönmesi gerekiyordu. Ya Julia bayılırsa veya ölürse!

Hayatımın en uzun yarım saatlerinden biriydi. Sokak kapısında durup bekledim ve başımla onayladım yanımdan geçen insanlara,
ve bana en anlamsız şekilde sırıtanlara.

"Aptallar!" diye seslendim kendi kendime. Sonunda Johanna köşeyi döndü ve at arabası büyük yuvarlak taşların üzerinden neşeyle
takırdayarak geldi. Ona doğru koştum.

"Tanrı aşkına, Julia'ya git!" diye bağırdım. "Ona söyledim."

"Peki ne diyor?" diye sordu Johanna.

"Tek bir kelime, tek bir hece," diye cevapladım, "sadece gitmemi söylemek için. O
kendini oturma odasına kilitledi."

"O zaman sen tamamen gitsen iyi olur," dedi, "ve onunla ilgilenmeyi bana bırak. İçeri girme, o zaman sana burada olmadığını söyleyebilirim."

Karşıdaki evde bir arkadaşım yaşıyordu ve evde olmadığını bilmeme rağmen kapısını çaldım ve bir süre oturmak için izin istedim.

Pencereler sokağa bakıyordu ve orada oturup Johanna ile Julia'nın dışarı çıkmasını bekledim. Hiçbir erkek, serseri veya suçluymuş gibi, göz önünden
uzaklaştırılmaktan hoşlanmaz ve kendimi
kırılmış ve perişan hissettim.

Sonunda karşıdaki kapı açıldı ve Julia belirdi, yüzü
tamamen bir peçenin ardında saklıydı. Johanna, sanki bir hastaymış gibi, onu alçak arabaya bindirdi ve ona, bir kadının büyük bir keder içindeyken diğerine gösterdiği o küçük, önemsiz ilgiyi gösterdi. Sonra uzaklaştılar ve kısa süre sonra görüş alanımdan çıktılar.

Bu sırada akşam yemeği saatimiz yaklaşmıştı ve annemin ikimize de göz kulak olacağını biliyordum. Masada beklenmedik bir şekilde gelen bir ziyaretçi bulduğum için minnettardım: babamın hastalarından biri - yüksek tenli, yüksek sesli ve coşkulu bir dul, Dr. Dobree ile
hızlı bir sohbete devam ediyordu. Annem bana sık sık endişeyle
bana bakıyordu ama pek bir şey söyleyemiyordu.

"Julia nerede?" diye sormuştu, onsuz yemeğe oturduğumuzda.

"Julia?" dedim, oldukça dalgın bir şekilde; "ah! Johanna Carey ile
Vadi'ye gitti."

"Bu gece geri gelecek mi?" diye sordu annem.

"Bu gece değil," dedim yüksek sesle; ama kendi kendime ekledim, "daha
önümüzdeki birçok gece boyunca; büyük olasılıkla, bu çatı altında olduğum sürece asla. Evimizi kumun üzerine inşa ediyorduk ve seller geldi,
rüzgarlar esti ve ev yıkıldı; ama annem henüz
felaketten habersiz."

Eğer onu bundan habersiz tutmak mümkün olsaydı! Ama bu mümkün olamazdı.
Yüzümdeki sıkıntıyı, gökyüzündeki bir gök gürültüsü bulutunu
gördüğü kadar net bir şekilde okudu ve bunu kavrayana kadar rahat edemedi. O ve misafirimiz
bizi terk ettikten sonra, babam sadece birkaç dakika oyalandı.
Çok fazla şarap içmeyi seven bir adam değildi, benden başka kimse yoktu ve
kısa süre sonra sürahileri üzerinden itti.

"Bu gece bir böcek kadar sıkıcısın, Martin," dedi. "Sanırım gidip
annenle Bayan Murray'in nasıl geçindiklerini göreceğim."

O kendi yoluna gitti ve ben de kendi odama çıktım, orada tek başıma olup her şeyi düşüneceğim. Hoş bir odaydı ve çocukluğumdan beri benimdi. Duvarlarda hala asılı duran, kalbimin alamayacağı çirkin eski resimler vardı. Kalem çakımla oyduğum, yelkenleri Julia tarafından yapılmış bir geminin modeli, kitaplarımın üstündeki en üst raftaydı. Sahip olduğum ilk tabanca da aynı raftaydı. Benim kendi inim, yuvam, sığınağım, ev içindeki evimdi. Kendimi başka hiçbir yerde tam olarak evimde hissedemezdim. Son zamanlarda geceleri iki veya üç kez uyanmıştım ve annemi yatağımın başında, ince, şeffaf parmaklarıyla gözlerimden gelen ışığı gölgeleyerek dururken bulmuştum. Ona itiraz ettiğimde beni öpmüş, üzerimdeki giysileri düzeltmiş ve uysalca yatağa geri döneceğine söz vermişti. Beni her gece ziyaret ediyor muydu? ve beni ziyaret edemeyeceği bir zaman mı gelecekti?

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KESİLDİ.

Kendime bu soruyu sorarken, annemle benim ayrılacağımız zamanın geleceğine dair kesin bir önseziyle, kapıyı hafifçe tıklattığını duydum. Misafirlerini bırakma alışkanlığı yoktu ve onu görünce şaşırdım ve afallamıştım.

"Baban ve Bayan Murray satranç oynuyorlar," dedi, şaşkın bakışlarıma karşılık vererek. "Yarım saat baş başa kalabiliriz. Şimdi bana sorun ne? Sende bir sorun var."

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve ben de yanına diz çöktüm. Julia'ya söylemektense ona söylemek neredeyse daha zordu; ama kötü anı ertelemek
faydasız olmaktan da beterdi. Başka birinden bir fısıltı gelmeden önce
benden her şeyi duyması onun için daha iyiydi.

"Johanna buraya geldi," diye devam etti, "bir yargıç kadar ciddi bir yüzle,
ve hüzünlü bir sesle Julia'yı sordu. Aranızda bir
tartışma oldu mu?"

Küçük kavgalarımıza ve onları tekrar düzeltmeye alışkındı; çünkü kuzenler gibi kavga etmeye meyilliydik, iki tarafta da gerçek bir
acıma olmasa da, birbirimizin zayıf noktalarını o kadar samimi ve rahatsız edici bir şekilde biliyorduk ki, yanımızda bir barış elçisine ihtiyacımız vardı.

"Anne, kuzenim Julia ile evlenmeyeceğim," dedim.

"Daha önce de duydum," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Hadi, hadi,
Martin! Böyle çocukça saçmalıklar konuşmak için çok geç."

"Ama ben başkasını seviyorum," dedim sıcak bir şekilde, çünkü kalbim Olivia'yı düşündükçe çarpıyordu; "ve bunu bu öğleden sonra Julia'ya söyledim.
Şimdilik
kesildi, anne."

Bana hiçbir cevap vermedi ve ben de endişeyle sevgili yüzüne baktım.
Kasılmıştı ve tuhaf bir mavi solukluk yayılmıştı.
Başı sandalyeye doğru düşmüştü. Onu daha önce hiçbir hastalığında bu kadar ölümcül görmemiştim ve dehşet içinde ayağa fırladım. Broşunu çıkarmak ve ona hava vermek için elbisesini açmak üzereyken elinin hafif bir kasılma baskısıyla beni durdurdu.

"Hayır, Martin," diye fısıldadı, "Bir an sonra iyileşeceğim."

Ama serbestçe ve doğal bir şekilde nefes alması veya
başını kaldırabilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra bana bakmadı, ama gözlerini soluk akşam gökyüzüne kaldırdı ve dudakları heyecanla titredi.

"Martin, bu benim ölümüm olacak," dedi; ve yanaklarından birkaç damla yaş süzüldü, onları sildim.

"Bu senin ölümün olmayacak," diye haykırdım. "Julia tüm gerçeği bilerek benimle evlenmeye razıysa, senin hatırın için onunla evlenmeye hazırım, anne. Senin hatırın için her şeyi yaparım. Ama Johanna ona söylenmesi gerektiğini söyledi ve bence bu doğruydu."

"Kim o, kimi seviyor olabilirsin?" diye sordu.

"Anne," dedim, "Keşke sana daha önce söyleseydim, ama dün Sark'ta onu görene kadar
kızın bu kadar çok sevdiğimi bilmiyordum ve Yüzbaşı
Carey beni bununla suçladı."

"O kız!" diye bağırdı. "Ollivier'lerden biri! Ah Martin, kendi
sınıfından biriyle evlenmelisin."

"Bu bir hataydı," diye cevapladım. "Hristiyan adı Olivia; soyadının ne olduğunu bilmiyorum."

"Adını bile bilmiyorum!" diye haykırdı.

"Dinle, anne," dedim; sonra ona Olivia hakkında bildiğim her şeyi anlattım,
ve onu gördüğüm gibi, annemin sırayla gülümseyip derin bir
iç çekmesine neden olan bir resmini çizdim.

"Ama o bir maceracı olabilir; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye itiraz etti.
"Elbette, değer vermediğin bir kadını sevemezsin?"

"Değer ver!" diye tekrarladım. "Olivia'ya değer verip vermediğimi hiç düşünmedim, ama onu sevdiğimden eminim. Maceracı olmadığından oldukça emin olabilirsin. Bir maceracı, Tardif'in dünyadışı
evinde saklanmaz."

"Arkadaşı ve ismi olmayan bir kız!" diye iç çekti; "Ailesinden ve evinden
kaçmış! İyi görünmüyor, Martin."

Hiçbir şey cevaplayamadım ve denemek de pek işe yaramayacaktı. Annemin önyargılarının onu
gördüğünü gördüm. Kendi kastımızdan olmayan birini sevmek onun gözünde ölümcül bir hataydı.

"Julia bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu.

"Olivia hakkında tek kelime duymamış," diye cevapladım. "Ona başka birini daha çok sevdiğimi
söylediğim anda,
gözünün önünden kaybolmamı söyledi. Pek de sevimli bir mizacı yok."

"Ama o dürüst, vicdanlı, dindar bir kadın," dedi, biraz öfkeyle. "Arkadaşlarından asla kaçmazdı; ve
biz onun hakkında her şeyi biliyoruz. Babanın ne diyeceğini bilemiyorum, Martin.
Bu ona yıllardır olan her şeyden daha fazla zevk ve tatmin verdi. Eğer bu evlilik bozulursa, her şey altüst olur. "

Elbette her şeyi altüst ederdi; bunun bir de kötü tarafı vardı.
Kasılma o kadar büyük olurdu ki, Julia'yla evlenmeye hazır hissederdim, eğer o benimle evlenirse. Soru buydu ve bu tamamen ona bağlıydı. Uygunsuz bir evliliğin uzun, yavaş yorgunluğuyla yüzleşmeyi, nişanımızın tamamlanmasının hemen arifesinde bozulmasının hemen sonuçlarıyla karşılaşmaktan
daha çok tercih ederdim. Korkaktım, şüphesiz, ama olaylar beni o kadar hızlı bir şekilde hızlandırmıştı ki, durup maliyetini düşünemedim.

"Ah Martin, Martin!" diye feryat etti zavallı annem, aniden tekrar yıkılarak.
"Buna o kadar gönül vermiştim ki! Seni kendi evinde görmek için çok özlemiştim! Ve Julia çok cömertti, sanki bütün para onunmuş gibi görünmüyordu ve sen de tek kuruşsuz! Şimdi sana ne olacak, oğlum? Keşke bu olmadan önce ölmüş ve mezarımda olsaydım!"

"Sus, anne!" dedim, tekrar yanına diz çöküp onu öptüm
şefkatle; "Hala Julia'nın ellerinde. Eğer o benimle evlenirse, ben de onunla
evlenirim."

"Ama o zaman mutlu olmayacaksın?" dedi taze hıçkırıklarla.

Bunun aksini iddia etmem imkansızdı. Hiçbir acının Olivia'yı kaybetmekle eşdeğer olamayacağını hissettim. Ama annemi teselli etmek için elimden geleni yaptım, ertesi gün Julia'yı görmeye ve mümkünse nişanımı yenilemeye söz verdim.

"Lütfen, şimdi ne olduğunu bana bildirin?" diye alaycı, keskin bir sesle
-babamın sesi--patladı. İkimizi de uyandırdı--annem her zamanki nazik itaatkar ruh haline, ben de babamın varlığının bende her zaman uyandırdığı kronik
sinirliliğe.

"Çok fazla bir şey değil, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladım; "sadece kuzenim Julia ile evliliğim bozuldu."

"Bozuldu!" diye bağırdı--"bozuldu!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DOBREES'İN İYİ ADI.

Benim Babamın çiçek gibi yüzü neredeyse anneminki kadar katı ve beyazdı. Elinde bir lambayla kapıda duruyordu (çünkü annemle konuşurken
hava iyice kararmıştı) ve ışık
değişen yüzüne tam olarak vuruyordu. Eli şiddetle titriyordu, bu yüzden lambayı ondan alıp
masaya koydum.

"Bayan Murray'in yanına git," dedi, vahşice anneme dönerek. "Onu
bırakacak kadar
nasıl kaba olabilirsin? Gitmekten bahsediyor.
İstediği zaman
bırak gitsin. Ben Martin'le burada kalacağım."

"Bu kadar uzun süre uzakta olduğumu bilmiyordum," diye cevapladı, uysalca ve
birbirimize küçümseyici bir şekilde bakarak.--"Seni
bırakırsam babanla
kavga etmeyeceksin, Martin, değil mi?" Bunu yalvaran bir tonda kulağıma fısıldadı.

"Elimden gelirse hayır, anne," diye cevapladım, yine fısıldayarak.

"Hadi, kahretsin!" diye bağırdı Dr. Dobree, yavaşça ve isteksizce gittikten sonra ve bana doğru kapıya baktıktan sonra--"şimdi bana
bu saçmalıkların hepsini kısaca anlat. Julia akşam yemeğine gelmeyince bir tartışma çıktığını düşündüm. Söyle bakalım, Martin."

"Daha önce de söylediğim gibi, anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladım. "Julia'ya kendimden
çok başka bir kadını sevdiğimi söylemek zorundaydım; ve emin olmasam da, karım olmayı
reddedeceğini tahmin ediyorum."

"Başka bir kadına aşık!" diye tekrarladı babam, uzun bir ıslık çalarak, kısmen sempatiyle, kısmen de şaşkınlıkla. "Kim o, oğlum?"

"Bu önemsiz," dedim, hikayeyi ona
anlatmak gibi bir isteğim yoktu. "Asıl mesele bunun doğru olması ve Julia'ya bunu
bu öğleden sonra söyledim."

"Aman Tanrım, Martin!" diye haykırdı, "Ne lanet bir aptallık! Eğer saklayabiliyorsan, ona herhangi bir küçük kusurunu
söylemenin ne gereği vardı? Neden
bana tavsiye için gelmedin? Julia, annen gibi bir ahlakçı.
Bunu görmezden gelmesi onun için kolay olmayacak."

"Göz ardı edilecek bir şey yok," dedim. "Kendi aklımı başıma toplar toplamaz,
ona dürüstçe söyledim."

O anda dürüstlüğümün Johanna'nın ısrarcı tavsiyesinden kaynaklandığı aklıma gelmedi. Tam o anda kendi onur duygumun dürtüsüyle hareket ettiğime inandım ve bu inanç sözlerime ve
tonuma normalde olacağından daha fazla ruh verdi. Babamın yüzü
dinlerken daha solgun ve ciddileşti; yemek odasında bir saat önce olduğundan
on yıl daha yaşlı görünüyordu.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı; "bunun ciddi bir şey olduğunu mu kastediyorsun? Bizim sınıftan bir kıza mı aşıksın?
Bir an bile kimsenin ciddiye almayacağı, geçici bir heves değil mi?
Sadece kadınlara anlatmanın faydası olmayan önemsiz bir _gaf_, ha?
Bunu hesaba katabilirdim, Martin ve Julia'nın da aynısını yapmasını sağlayabilirdim.
Hadi, bundan daha fazlası olamaz."

Ona cevap vermedim. İşte, o ve ben, annemin sırrını ve ziyan edici kederini ilk keşfettiğimden beri aramızda büyüyen bariyere gelmiştik. O bir taraftaydı ve ben diğer taraftaydım - ikimizin de üzerinden atlayamayacağımız bir ayrılık duvarı.

"Neden konuşmuyorsun, Martin?" diye sordu, sinirli bir şekilde.

"Çünkü bu konudan nefret ediyorum," diye cevapladım. "Julia'ya başka bir kadını sevdiğimi söylediğimde, karıma ait olan sevgimde başka birinin yer aldığını kastetmiştim; ve Julia da bunu anlamıştı."

"O zaman," diye haykırdı umutsuzluk dolu bir hareketle, "ben mahvolmuş bir adamım!"

Şaşkınlığı ve dehşeti o kadar gerçekti ki beni ürküttü; yine de, ne kadar yetenekli bir aktör olduğunu bildiğimden, hem korkumu hem de sempatimi dizginledim ve beni daha fazla aydınlatmasını bekledim. Başını eğmiş, ellerini aşağı sarkıtmış bir şekilde, her zamanki neşeli havasından o kadar farklı, derin bir umutsuzluk tavrıyla oturuyordu ki, her an
endişem artıyordu.

"Bunun seninle ne ilgisi olabilir?" Uzun bir duraklamadan sonra sordum.

"Ben mahvolmuş ve rezil bir adamım." diye tekrarladı, başını kaldırmadan;
"Julia ile evliliğini bozduysan, bir daha asla başımı kaldırmayacağım."

"Ama neden?" diye sordum, huzursuzca.

"Danışma odama gel," dedi, bir başka düşünme duraklamasından sonra. Önünden lambayı taşıyarak yürüdüm ve bir iki kez
döndüğümde yüzünün gri, ifadesininse boş ve sıkıntılı olduğunu gördüm. Danışma odası lüks bir odaydı, zarif bir şekilde döşenmişti; ve duvarlarda birkaç resim vardı, bunların arasında Guernsey'deki ilk fotoğrafçının yakın zamanda çektiği kendisinin boyalı bir fotoğrafı da vardı. En iyi tıbbi eserlerin bulunduğu kitaplıklar vardı; bunların arkasında, görüş alanının dışında, önlerindeki ağır ciltlerden daha fazla karıştırılmış çok sayıda Fransız romanı vardı. Bir koltuğa çöktü, sanki kışın derinliklerindeymişiz gibi titriyordu.

"Martin, ben mahvolmuş bir adamım!" dedi, üçüncü kez.

"Ama nasıl?" diye tekrar sordum sabırsızlıkla; çünkü korkularım güçleniyordu.
Kesinlikle bu sefer rol yapmıyordu.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye bağırdı, başını masasına yaslayıp hıçkırarak. Saçları ne kadar beyazdı! ve ne kadar yaşlı görünüyordu! Çocukken benimle nasıl oynadığını ve hatırlayabildiğim kadarıyla
beni at sırtında nasıl taşıdığını hatırladım. Kalbim yumuşadı ve ona karşı yıllardır olmadığı kadar ısındı.

"Baba!" dedim, "Eğer birine güvenebiliyorsan, bana da güvenebilirsin. Eğer mahvolur ve rezil olursan, ben de senin oğlun gibi olacağım."

"Bu doğru," diye cevapladı, "bu doğru! Bu sana ve annene
utanç getirecek. Hayatının tamamını yaşadığı Guernsey'den ayrılmak zorunda kalacağız; ve bu onun ölümü olacak. Martin, Julia ile barışarak hepimizi
kurtarmalısın."

"Ama neden?" diye sordum bir kez daha. "Ne demek istediğini bilmeliyim."

"Yani?" dedi, öfkeyle bana dönerek, "aptal! Yani, Julia ile evlenmezsen, onun mal varlığının hesabını vermek zorunda kalacağım;
ve sahip olduğum her sopayı ve taşı satsam bile her şeyi yoluna koyamam."

Bir süre sessizce oturdum, bu bilgiyi sindirmeye çalıştım. Julia'nın on yaşında yetim kaldığından beri koruyucusuydu; ama reşit olduğunda işlerinin resmi ve yasal bir şekilde halledilmediğini hiç bilmiyordum. Soyadımızın üzerinde hiçbir leke yoktu; adadaki en onurlu isimlerden biriydi. Ama eğer
bu ortaya çıkarsa, o zaman utanç gerçekten karanlık olurdu.

"Bana her şeyi anlatabilir misin?" diye sordum.

Babam itirafını yaptıktan sonra sandalyesine rahatça yerleşti; sanki yanlışı telafi etmeye başladığını hissediyor gibiydi. Mizacı benimkinden daha neşeliydi. Bencil doğalar
genellikle neşelidir.

"Uzun zaman alırdı," dedi, "ve bir sıkıntının deuse'i olurdu. Julia ile barışırsın ve onunla evlenirsin, ki bunu yapmak zorundasın. Elbette, kocası olduğunda tüm parasını sen yöneteceksin, ki olacaksın. Şimdi her şeyi biliyorsun."

"Ama ben her şeyi bilmiyorum," diye cevapladım; "ve ne yapacağıma karar vermeden önce bunu yapmakta ısrar ediyorum."

Sanırım benden bu muhalefeti bekliyordu, aksi takdirde
söylediği her şey odamda söylenebilirdi. Ama çeşitli noktalarda zayıf bir şekilde mücadele ettikten ve çeşitli soruşturmaları savuşturduktan sonra, dolaplarından birinin çekmecesini açtı ve Julia'ya ait bir dizi senet, senet vb. çıkardı.

İki saat boyunca hesaplarıyla meşguldüm. Bir veya iki kez odadan dışarı
çıkmaya çalıştı; ama buna katlanmayacağımı söyledi. Sonunda şömine rafındaki süs saati on bire vurdu ve geri çekilmek için bir çaba daha gösterdi.

"Her şey netleşene kadar gitme," dedim; "hepsi bu mu?"

"Hepsi mi?" diye tekrarladı; "yeterli değil mi?"

"Üç ila dört bin pound eksik!" diye cevapladım; "oldukça
yeterli."

"Julia beni dava etmeye karar verirse, beni suçlu yapmaya yetecek kadar," dedi.

"Bence çok olası," diye cevapladım; "ama yasadan
hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman açıkça görüyorsun Martin, senin onunla evlenmen ve sırrımızı saklaman dışında başka bir alternatif yok. Yıllardır bunu düşünüyordum ve
annenle bunu gerçekleştirme konusunda aynı fikirdeydik. Eğer
Julia ile evlenirsen, onun işleri doğrudan benim elimden senin eline geçecek ve hepimiz güvende olacağız. Eğer onunla bağlarını koparırsan o bizi terk edecek ve benim velayetimin hesabını soracak; ve senin ve benim adamızda adın kazınacak."

"Bu çok açık," dedim somurtkan bir şekilde.

"Annen buna dayanamaz!" diye devam etti ciddi bir aksanla.

"Ah! Zaten bununla tehdit edildim," diye bağırdım çok
acı bir şekilde. "Acaba annem bu utanç verici işten haberdar mı?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Annen iyi bir kadın, Martin; bir güvercin kadar basit. Hepimizi utandırmadan önce onu düşünmelisin. Guernsey'den ayrılabilirim. Yaşlı bir adamım ve ölmek için yattığım yerin pek bir önemi yok. Olabileceğim kadar iyi bir koca olamadım; ama bunu öğrendikten sonra onunla yüzleşemedim. Zavallı Mary! Zavallı, zavallı aşkım! Sanırım hala kalbini kıracak kadar bana değer veriyor."

"O zaman senin günah keçin olacağım," dedim.

"Sen benim oğlumsun," diye cevapladı; "ve dinin kendisi bize babaların günahlarının çocuklarına yüklendiğini öğretiyor. Meseleyi senin ellerine bırakıyorum. Ama sadece bir soruya cevap ver: Eğer bu bilinirse, kendi arkadaşlarının arasında yüzünü gösterebilir misin?"

Yapamayacağımı çok iyi biliyordum. Babam Julia'nın malının sahtekâr bir yöneticisi! O zaman hayatımı mutlu eden her şeye sonsuza dek elveda! Biz
gururlu bir aileydik--rütbemizle ve saf kanımızla gurur duyuyorduk; her şeyden önce,
hiçbir zaman bir nefesle lekelenmemiş onurumuzla.
Babamın bir haydut olduğuna inanmaya henüz dayanamıyordum. Kendisi
göz göze gelebilecek kadar utanç içinde kaybolmamıştı. Bundan kaçış olmadığını gördüm--Julia ile evlenmeliyim.

"Pekala," dedim sonunda, "dediğin gibi, konu artık benim elimde; ve
en iyisini yapmalıyım. İyi geceler, efendim. "

Işık olmadan kendi odama çıktım, dün geceki yolculuğumda üzerime
parlayan ay pencereden
parıldayarak parlıyordu. Düşünüp tartmak istiyordum ama bitkindim. Kendimi
yatağa attım ama tek bir an bile uyanık kalamadım. Sabaha kadar süren derin bir uykuya daldım.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

İKİ MEKTUP.

Uyandığımda, zavallı annem yanımda oturuyordu, çok hasta ve
üzgün görünüyordu. Başımın altına bir yastık koymuş ve üzerime bir
şal atmıştı. Şaşkın bir beyinle ve net bir şekilde tanımlayamadığım genel bir felaket hissiyle
kaldım.

"Martin," dedi, "baban bu sabahki tekneyle
Jersey'e gitti. Nedenini bildiğini söylüyor; ama sana bu notu bırakmış. Dün gece neden
yatmadın?"

"Önemli değil, anne," diye cevapladım, notu yırtıp açarken, not babamın özel mührüyle dikkatlice mühürlenmişti. Bunu,
ben ayrıldıktan hemen sonra yazmıştı.

"23.30

"OĞLUM: Yarın sabah, bu üzücü meseleniz halloluncaya kadar birkaç günlüğüne Jersey'e gideceğim.
Değişen
yüzünüzle karşılaşmaya dayanamıyorum. Babanız için hiç taviz vermiyorsunuz. Harcamalarımın yarısı sizi eğitmek için yapıldı; bunu ve babanız olarak bana,
başkalarına olduğundan daha fazla borçlu olduğunuzu düşünmelisiniz. Ama bu günlerde
ebeveynler çocuklarından pek az onur alıyor. Her şey hallolduğunda, bana Prince's Hotel'den yazın. Guernsey'i bir daha
görüp görmemem size kalmış. Zavallı babanız,
"RICHARD DOBREE."

"Görebilir miyim?" diye sordu annem elini uzatarak.

"Hayır, görmeyi boş ver," diye cevapladım, "Julia ile ilgili, biliyorsun. Bu
sadece seni rahatsız ederdi."

"Kaptan Carey'nin adamı az önce Julia'dan bir mektup getirdi," dedi, cebinden çıkarıp; "cevap olmadığını söyledi."

Göz kapakları hala ağlamaktan kırmızıydı ve sesi sanki her an hıçkırıklara boğulacakmış gibi titriyordu. Mektubu ondan aldım,
ama açmadım.

"Onu okumak için yalnız kalmak mı istiyorsun?" dedi. "O Martin! Eğer fikrini değiştirebilirsen ve hepimizi bu dertten kurtarabilirsen, bunu benim
hatırıma yap?"

"Eğer yapabilirsem yaparım," diye cevapladım; "ama her şey benim için çok zor,
anne."

Ne kadar zor olduğunu tahmin edemiyordu ve eğer engel olabilirsem, asla
öğrenemeyecekti. Şimdi tamamen uyanıktım, babamın sahtekârlığının ve
aşırı egoizminin korkunçluğu üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu.
Davranışlarını önceki geceki şaşkınlığımdan daha iyi bir ışıkta göremezdim. Üzerinde durdukça daha da karardı. Ve şimdi kendi suçunun
hoş olmayan sonuçlarından kaçarak
Jersey'e gidiyordu. Orada zamanını nasıl geçireceğini biliyordum. Jersey, tövbekârlar için bir
inziva yeri değildir.

Annem gider gitmez Julia'nın mektubunu açtım. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ MARTIN: Artık her şeyi biliyorum. Johanna bana anlattı. Bu öğleden sonra benimle bu kadar aceleyle ve beklenmedik bir şekilde konuştuğunda,
tek bir kelime daha duymaya dayanamadım. Ama şimdi sakinim ve
her şeyi oldukça sessizce düşünebiliyorum.

"Bu bir tutku, Martin. Johanna da benim kadar iyi söylüyor,
ve asla yanılmıyor. Senin,
ayık duyularınla, adını bile bilmediğin yabancı bir kişiyi, kuzenin, kız kardeşin, nişanlın, hayatın boyunca tanıdığın ve sevdiğin benden daha çok sevmen kesinlikle imkansız. Bundan oldukça eminim, çok gerçek bir sevgiyle.

"Bu kişi hakkında kendinle ilgili herhangi bir şekilde yazmak beni üzüyor. Emma, ​​Sark'tan yazdığı son mektubunda ondan bahsetmişti;
ancak
seninle ilgili olarak değil. O kadar
alt sınıftan ki, Emma'nın aklına onda herhangi bir şey görebileceğin asla gelmez. Tardif'in sizin gittiğiniz kızla evlenmek üzere olduğuna dair bir söylenti olduğunu ve adadaki herkesin bundan pişman olduğunu söyledi. O, bunun onun için bir _ortaklık_ olacağını söyledi, Tardif! Peki, senin için ne olurdu, bir Dobree? Hayır; bu bir yanılsama, bir
sevgi, ki bu da çabucak geçecek. Karaktersiz bir
sadece güzelliğe aldanacak kadar zayıf olduğuna inanamıyorum; ve bu kişi -bunu sert bir şekilde söylemiyorum,
Martin- ne bir karaktere, ne de bir isme sahip. Özgür olsaydın onunla evlenemezdin. Onunla ilgili bir gizem var ve gizem genellikle
utanç anlamına gelir. Bir Dobree bir maceracıyı karısı yapamazdı.
O zaman onu çok az gördün. Mart ayında orada olduğun
haftadan beri üç kez! Birlikte geçirdiğimiz yıllarla kıyaslandığında bu nedir ki?
Kalbinin derinliklerinde onu benden daha çok sevmen imkansız.

"Aramızdaki her şey
kırılırsa ne yapacağını düşünmeye çalışıyorum. Bunu Guernsey'de
sır olarak saklayamazdık ve herkes seni suçlardı. Terk edilmenin
ne kadar mahcup olduğumu düşünmeni istemeyeceğim, çünkü insanlar buna öyle der. Bundan daha uzun yaşayabilirim. Ama sen ne yapacaksın? Eskiden
yaptığımız gibi devam
edemeyiz. Bunu açıkça
konuşmalıyım. Senin pratiğin, Dobree'ler için aileyi uygun bir
pozisyonda tutmaya yetmiyor; ve eğer ben yeni evde tek başıma yaşamaya
gidersem, ki yapmalıyım, amcam ve teyzem ne olacak? Bunu sık sık düşündüm ve
zorluğun evliliğimizle
çözülmesine sevindim. Şimdi
her şey yeniden
kararsızlaşacak.

"Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmedim; ama, ah
Martin! Bunun benim için ne kadar boş olacağını bilmiyorsun.
Beni karın olmamı istediğinden beri çok mutluyum. Hayatımın tamamını Guernsey'de yaşayacağımı ve yine de bekar bir kadının boş, bomboş kaderine mahkûm olmayacağımı düşünmek çok hoştu. Johanna'nın bekar olarak mutlu olduğunu mu düşünüyorsun? O memnun - iyi kadınlar memnun olmalı; ama, sana söylüyorum, onun memnuniyetini, senin içindeki gurur ve mutlulukla birlikte, Teyze Dobree'nin sıkıntılarıyla memnuniyetle değiştiririm. Onun sıkıntılarını açıkça gördüm; ve diyorum ki, Martin, Johanna'nın tüm sakin, renksiz huzurunu, oğluna duyduğu sevinç için veririm.

"O zaman yeni bitmiş
ve çok güzel olan evimizin düşüncesinden vazgeçemem. Bu öğleden sonra sen korkunç yıldırımınla içeri girmeden önce çok hoştu. Sana
ne kadar iyi bir eş
olacağımı düşünüyordum; ve kendi evimde, bazen bende gördüğün o yorucu huylara asla kapılmamam gerektiğini. Beni sık sık
kızdıran babandı ve ben de seni
kızdırdım, çünkü sen çok
iyi huylusun. Bu benim aptallığımdı. Seni
ne kadar sevdiğimi, hayatımın sana nasıl bağlı olduğunu bilemezsin, yoksa Sark'taki o kişiye karşı
bir kanıt olurdun.

"Sana şimdi bunları söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum, ama
aşkımı ilan etmek ve göstermek benim doğamda yok. Beni, kendini, zavallı anneni düşün. Sen
asla bencil olmadın ve asil şeyler yapabilirsin. Benimle
evlenmenin asil olacağını söylemiyorum; ama
aşağılık bir tutkuyu yenmek asil bir şey olurdu. Martin Dobree nasıl
tanınmayan bir maceracıya aşık olabilir?

"Yarın bütün gün evde kalacağım ve eğer
beni görmeye gelebilirsen, bunun uyandığın bir
aptallık rüyası olduğunu hissedersen,
senden onu sahiplenmeni istemeyeceğim.
Gelmen,
sanki hiç olmamış gibi, aramızda unutulup silinmesini istediğine dair bir işaret olacak.

"Sana karşı gerçek, derin bir sevgiyle, Martin, hala bana inan

"Senin şefkatli JULIA."

Giyinirken Julia'nın mektubunu düşündüm. İçinde tek bir kızgınlık kelimesi yoktu. Hepimiz için şefkat dolu düşüncelerle doluydu. Ama
ne mantık! Olivia'yı onu tanıdığım kadar uzun süredir tanımıyordum,
bu yüzden onu gerçekten sevemezdim!

Bu yüzden garip!

Son yirmi dört saatin telaşında ve endişesinde Olivia'yı düşünmeye pek fırsatım olmamıştı. Ama şimdi "Sark'taki o kişi",
"bilinmeyen maceracı", zihnimde çok canlı bir şekilde belirdi. Onu
tanı! Sanki sesinin her tonunu ve yüzünün her ifadesini
tanıyormuşum gibi hissettim; yine de onları daha yakından tanımayı özledim. Birkaç hafta önce bana yazdığı notu kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordum ve
el yazısı bana Julia'nınkinden bile çok daha tanıdık geliyordu. Ona olan sevgimin Julia'ya olan sevgimden çok farklı olduğuna şüphe yoktu;
ve eğer bu bir tutkuysa, beni ele geçirebilecek en tatlı, en zarif tutkuydu.

Yine de artık ne yapmam gerektiği konusunda zihnimde hiçbir tereddüt yoktu.
Julia artık her şeyi biliyordu. Olivia'ya olan aşkımı açıkça söylemiştim ve
inanmadı. Buna rağmen beni nişanıma bağlı tutmak için istekli görünüyordu; en azından, mektubunu öyle yorumladım. Bu tutkuyu, buna böyle demeyi seçtikleri gibi,
yaşamayacağımı
düşünmüyordum. Açlık ve susuzluk çekebilir ve
yok olma noktasına gelebilirdim; sonra doğam başka besinlere yönelir ve
onu daralmış ve uyuşmuş kapasitelerine özümserdi.

Ne de olsa Olivia'ya karşı ileri sürülen itirazların bir nedeni vardı.
Yalıtılmış insanların yabancılara karşı duydukları hoşnutsuzluk yeterince doğaldır; ve onun durumunda, ona karım olmasını teklif etmeyi
düşünmeden önce çözmem gereken bir gizem vardı. Ona karım olmasını teklif et!
Bu artık imkansızdı. Karımı onu görmeden aylar önce seçmiştim.

Sabahki işimin rutinini mekanik bir şekilde hallettim ve
Vadi'ye gitmek için yola çıkmam öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Annem nereye gittiğimi biliyordu ve yüzüme hüzünle baktı, ama
bana başka bir soru sormadı. Son anda, Madam'ın dizginine dokunduğumda, kapının önünde duran ona baktım.
"Neşelen, anne!" dedim, neredeyse neşeyle, "her şey yoluna girecek."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HEPSİ YANLIŞ.

Artık St. Peter-Port ile Vadi arasındaki düz, açık kıyıda, Sark'ı iyi bir şekilde görmeden gidemeyeceğimi biliyorsunuz,
ama o biraz arkamdaydı. Ona sırtımı inatla dönmek insan doğasında yoktu. Daha önce hiç bu kadar yakın görmemiştim; aramızdaki
kanal neredeyse bir mil genişliğindeydi. Havre Gosselin'in üzerindeki eski yel değirmeni açıkça duruyordu. Breckhou olmasaydı, sevgilimin yaşadığı Tardif'in evini görebileceğimi neredeyse hayal ediyordum. Bunun düşüncesi bile kalbimi hoplattı. Sonra Madam'ın dizginini boynuna doladım ve beni keskin bir dörtnala
Kaptan Carey'nin evine doğru taşıdı.

Yukarıdaki bir pencerede duran Julia'yı gördüm, Braye du Valle'den L'Ancresse Common'a kadar ok gibi uzanan uzun beyaz yola bakıyordu.

Madam'ı ve beni yarım mil öteden görmüş olmalı; ama ben kapıyı açmak için aşağı atlayana kadar nöbet yerinde hareketsiz kaldı.
Sonra
kayboldu.

Ben kapıya ulaştığımda hizmetçi kapıdaydı ve Johanna da
ellerini uzatmış ve yüzü
parlak bir şekilde eşikteydi. Savurgan oğul kadar hoş karşılanmıştım ve boynuma
atılıp beni öpmeye hazırdı.

"Senden emindim," dedi alçak bir sesle. "Sağduyunuza ve şerefinize güvendim ve sizi yarı yolda bırakmadılar. Tanrıya şükür ki geldiniz! Julia buraya getirdiğimden beri ne yemek yedi ne de uyudu."

Beni kendi özel oturma odasına götürdü, Julia'yı şöminenin yanında, sanki tek başına duramıyormuş gibi
yaslanmış halde buldum. Yanına gidip elini tuttuğumda, kollarını boynuma doladı ve gözyaşlarıyla
tutuştu. Kendine hakim olabilmesi birkaç dakika sürdü. Daha önce hiç böyle bir
paroksizme teslim olduğunu görmemiştim. "Julia, zavallı kızım!" dedim, "Bunu bu kadar ciddiye alacağını düşünmemiştim."

"Hemen geleceğim," diye hıçkırdı, oturdu ve baştan ayağa titredi. "Johanna geleceğini söyledi ama ben emin değildim."

"Evet, buradayım," diye cevapladım, içimde çok kasvetli bir hisle.

"Bu kadar yeter," dedi Julia; "tek kelime daha söylemene gerek yok. Hadi, ikimiz de unutalım. Bana sadece onu bir daha asla görmeyeceğine veya onunla
konuşmayacağına dair söz vereceksin."

Onun bunu sorması adil bir şey olabilir ama benim söz vermem adil bir şey değildi. Olivia bana Tardif ve benden başka hiç arkadaşı olmadığını söylemişti; ve Sark halkının dedikoduları onu çatısının sığınağından
kovsa, onun tek kaynağı ben olurdum; ve yardım için
açıkça bana geleceğine inanıyordum.

"Olivia seninle nişanlanmamı gayet iyi anlıyor," dedim. "Hemen
ona evleneceğimizi ve senin
bir arkadaş bulmasını umduğumu söyledim."'

"Benim bir arkadaşım, Martin!" diye haykırdı, öfkeli bir şaşkınlıkla; "benden bunu isteyemezsin!"

"Şimdi değil, sanırım," diye cevapladım; "kız yaşayan herhangi bir kız kadar masum ve suçsuz; ama Kanal Adaları'ndaki en
işe yaramaz Jezebel ile arkadaş olmayı tercih edeceğini söyleyebilirim."

"Evet, öyle yaparım," dedi. "Gerçekten masum bir kız! Keşke
uçurumdan düştüğünde öldürülmüş olsaydı."

"Şşş!" diye bağırdım, Olivia'nın ölümünden bahsedildiğinde bile ürpererek; "Ne
söylediğini bilmiyorsun. Onun hakkında konuşmak gereksizden de beter. Dün aramızda geçenleri artık düşünmemeni istemeye geldim."

"Ama sen tutkunu sürdürmeye devam edeceksin," dedi Julia; "beni asla
aldatamazsın. Seni çok iyi tanıyorum. Ah, görüyorum ki hala
onun hakkında aynı şeyi düşünüyorsun"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladım.

"Ve asla yapmamaya dikkat edeceğim," diye lafımı kesti, kinle.

"Bu yüzden onun hakkında tartışmaya devam etmenin bir faydası yok," diye devam ettim, lafın kesilmesine hiç aldırmadan. "Buraya gelmeden önce
onu gelecekte olabildiğince az görmem gerektiğine karar verdim. Anlamalısın, Julia, bana beni sevdiğini
düşünmem için hiçbir sebep
vermedi."

"Ama hala ona aşık mısın?" diye sordu.

Tırnaklarımı dibine kadar kemirerek durdum, çocukken yaptığım bir numaraydı bu, ama annemle Julia'nın ortak dikkatiyle
kırılmıştı.
Şimdi alışkanlık, konuşmaktan tek
kurtuluşum olarak tüm gücüyle geri döndü.

"Martin," dedi, parlayan gözlerle ve yükselen bir ses tonuyla,
rüzgarın ilk tiz iniltisi gibi, bir fırtınanın habercisiydi, "şeref sözü üzerine, o kişiyi artık sevmediğini söyleyene ve onunla daha fazla
iletişim
kurmayacağına söz verene kadar seninle asla evlenmeyeceğim. Ah! Zavallı teyzemin neler katlanmak zorunda kaldığını biliyorum ve buna katlanmayacağım."

"Pekala, Julia," diye cevapladım, kendimi olabildiğince kontrol ederek,
"Bu konuda söyleyecek tek bir sözüm daha var. Olivia'yı seviyorum ve
kendimi bildiğim kadarıyla, yaşadığım sürece onu seveceğim.
Buraya, ona karşı fikrimin değiştiğine dair bir sebep vermek için gelmedim.
Eğer karım olmayı kabul edersen, Tanrı yardımcım olsun, sana karşı en sadık, en sadık olmak için elimden geleni yapacağım; ve Tanrı korusun, Olivia'ya, bana bir arkadaştan başka bir şekilde bakabileceğini varsayarak
zarar vermekten. Ama şimdi gelmemin sebebi, babamın bana sadece dün gece bildirdiği mülkünüzle ilgili bazı ayrıntıları size anlatmak."

Benim için çok zor bir görevdi; ama ona sadece yaptığım acı verici keşfi anlattım. O, karanlık ve asık suratla beni dinliyordu, ama
servetini kaybetmesiyle ilgili olarak en ufak bir kızgınlık
kırıntısı bile göstermiyordu.

"Evet," dedi, bitirdiğimde, acı bir şekilde, "baba tarafından soyuldum
ve oğul tarafından terk edildim."

"Hatayı iptal etmek için hayatımı verirdim," dedim.

"Konuşmak çok kolay," diye cevapladı, ölümcül bir soğuklukla ve tavırla.

"Ne istersen yapmaya hazırım," diye ısrar ettim. "Babamın
seni soyduğu doğru; ama seni yüzüstü bıraktığım doğru değil.
Yüzbaşı Carey'den gelen bir söz bana ifşa edene kadar
kendi kalbimi bilmiyordum; ve
sana açıkça söyledim, kısmen Johanna ısrar ettiği için, kısmen de
bunu yapmanın doğru olduğuna inandığım için. Eğer talep edersen, Olivia'yı bir daha
görmeyeceğime veya onunla doğrudan
iletişim
kurmayacağıma söz veririm. Elbette benden talep etmen gereken tek şey bu."

"Hayır," diye cevapladı, şiddetle; "sen benden daha çok başka bir kadını sevdiğini iddia ederken
ben senin karın olabilir miyim?
Benim hakkımda çok
düşüncesiz olmalısın."

"Sana bir yalan söylememi ister misin?" diye karşılık verdim, onunkine eşit bir şiddetle.

"Birbirimizden nefret etmeden önce beni terk etsen iyi olur," dedi, "sana söylüyorum
babam tarafından soyuldum ve oğul tarafından terk edildim. Elveda,
Martin."

"Elveda, Julia," diye cevapladım; ama yine de oyalandım, benimle tekrar konuşmasını umuyordum. Babama karşı ne yapacağını duymak için endişeliydim. Bana öfkeyle baktı ve ben kıpırdamadığım için
daha önce hiç görmediğim bir vakarla
odadan çıktı. Evin kapısına doğru geri çekildim, ama Johanna ile karşılaşmadan
kaçışımı gerçekleştiremedim.

"Ee, Martin?" dedi.

"Bunların hepsi yanlış," diye cevapladım. "Julia benim onu ​​terk ettiğim konusunda ısrar ediyor."

"Bütün dünya senin çok kötü davrandığını düşünecek," dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "ama sen öyle düşünmüyor musun, Johanna."

Sessizce başını salladı ve arkamdan hol kapısını kapattı. Guernsey'deki birçok kapı, bu öğrenildiği anda bana kapatılırdı.

Madam'ı bulmak için ahırlara gitmem gerekti. Adam belli ki uzun süre kalmamı bekliyordu, çünkü eyer kuşakları gevşetilmişti ve ağzındaki gem, bol yulafın tadını
çıkarabilmek için çıkarılmıştı. Ben kuşakları bağlarken Yüzbaşı Carey yanıma geldi.

"Peki, Martin?" diye sordu, tıpkı Johanna'nın kendisinden önce yaptığı gibi.

"Hepsi yanlış," diye tekrarladım.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, en yumuşak ses tonuyla ve elini şefkatle omzuma koyarak; "Keşke geçen gün gözlerimi veya dilimi kullanamaz hale gelseydim, sırrını öğrendiğim için çok üzgünüm."

"Belki de kendim öğrenmemeliydim," dedim, "ve şimdi daha iyi."

"Öyledir oğlum; öyledir," diye karşılık verdi. "Aramızda kalsın, Julia senin için biraz
fazla yaşlı. Neşelen! O iyi bir kız ve bunun üstesinden gelecek ve yakında seninle tekrar arkadaş olacak. Bunu başarmak için elimden geleni
yapacağım. Olivia yakışıklı olduğu kadar iyiyse, zavallı Julia'dan
daha mutlu olacaksın."

Sırtımı neşelendiren bir samimiyetle sıvazladı, son sözleri damarlarımda kanın
hızlanmasını sağladı. Tekrar eve döndüm, Sark
önümde tam görüş alanında yatıyordu; ve beklentilerimin karanlığına rağmen, Olivia'mı kazanmak için özgür olduğum için yoğun bir şekilde mutluydum.

Julia'dan veya babamdan dört gün boyunca hiçbir işaret gelmedi. Ona onunla yaptığım görüşmeyi ayrıntılarıyla anlatan bir mektup yazdım, ancak hiçbir cevap gelmedi. Ev annem ve ben arasındaydı; ve onun endişelerine rağmen,
geçici durgunluk sırasında hatırı sayılır bir keyif aldık.
Ancak, dışarıda fırtınayı haber veren çeşitli uyarılar vardı.
Soğuk bakışlar ve eski arkadaşlarımdan keskin sorularla karşılaştım, aralarında
ayrılığımıza dair söylentiler dolaşıyordu. Şüpheleri haklı çıkaracak kadar yeterli şey vardı:
babamın yokluğu, Julia'nın Carey'lerle Vadi'de uzun süreli konaklaması ve İngiltere'ye yolculuğumun ertelenmesi.
Hatta kadın hizmetçilerin bile bana
saldırdığını düşünmeye başladım.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ONUR İÇİN ÖLÜ.

Pazartesi sabahı Jersey'den gelen posta bize babamdan hiçbir mektup getirmedi. Ama öğleden sonra, Canichers'tan geçerken,
birdenbire, yüzünde kalın bir peçe olan
Kaptan Carey ve Julia ile karşılaştım. Canichers, hiçbir ulaşım aracının geçmesine izin verilmeyen çok dar, dolambaçlı bir sokaktır ve hepimiz rıhtım boyunca uzanan geniş yola tercih ederek burayı seçmiştik. Orada birçok tanıdıkla karşılaşabilirdik. Hiçbirimiz için kaçış yolu yoktu. Bir tarafımızda St. Peter-Port'ta bolca bulunan türden muazzam yüksek, sağlam bir duvar, diğer tarafımızda ise birkaç kilitli ahır vardı. Julia başını çevirdi ve duvarın tek bir taşını bile örtmeyen, ancak oradaki tek taş olan çok küçük bir tabelanın tefekkürüne dalmış gibi görünüyordu. Bize komik bir sıkıntı ifadesiyle bakan Kaptan Carey ile el sıkıştım ve beni tanıyıp tanımayacağını görmek için bekledim; ama tanımadı.

"Julia babanızdan bir mektup aldı," dedi.

"Evet?" diye sordum, sorgulayıcı bir tonda.

"Daha doğrusu Dr. Collas'tan," diye devam etti. "Kötü haberlere hazır ol,
Martin. Baban çok hasta; tehlikeli olduğunu düşünüyor."

Haber beni ürkütmedi. Babamın kendi sağlıkları konusunda aşırı gergin olan ve insan vücudu gibi hassas ve karmaşık bir organizasyonun maruz kaldığı hastalıklara altmış yıl dayanabilmesine şaşıran tıp adamlarından biri olduğunu uzun zamandır biliyordum. Ama o sırada zihinsel sıkıntı ve gelecek için endişe onu gerçekten hasta etmiş olabilirdi. Ertesi sabahtan önce Jersey'e geçme şansı yoktu.

"Dr. Collas'ın anneni telaşlandırmamak için Julia'ya yazmasını istedi," diye devam etti Kaptan Carey, ben sessizce dururken.

"Yarın gideceğim," dedim; "ama elimizden geldiğince annemi korkutmamalıyız."

"Dr. Dobree gitmeni rica ediyor," diye cevapladı - "sen ve Julia."

"Julia!" diye haykırdım. "Ah, imkansız!"

"Bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum," dedi Julia, ilk kez konuşarak. "O benim amcam ve babam gibi davrandı. Onu görmeye gitmeyi planlıyorum; ama Kaptan Carey benimle gelmeye söz verdi."

"Binlerce kez teşekkür ederim, sevgili Julia," diye yanıtladım minnettarlıkla.
Ruhumdan ağır bir yük kalktı çünkü şu sonuca vardım:
Carey'lere onun zimmetine para geçirmeleri hakkında hiçbir şey söylememişti ve söylemeyecekti. Amcasının utancını
kamuya
açıklamayacaktı.

Anneme Julia ve benim ertesi sabah Jersey'e gideceğimizi söyledim ve fazlasıyla memnun oldu. Anlaştığımız gibi gemiye birlikte bindik: Julia, Kaptan Carey ve ben. Ama Julia güvertede kalmadı ve iki saatlik yolculuğumuz boyunca onu hiç göremedim.

Kaptan Carey, tüm teselli çabalarına rağmen, onun ne kadar korkunç bir şekilde endişelendiğini bana dokunaklı bir şekilde anlattı. Bu konuyla doluydu ve başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyordu, beni onun derin üzüntüsünün en küçük ayrıntılarıyla meşgul ediyordu, ta ki kendimi var olan en değersiz alçaklardan biri hissedene kadar. Jersey'e indiğimizde ve ayrı arabalarla babamın hasta yattığı otele gittiğimizde bu aşağılanmış ruh halindeydim. Ev sahibi bizi uğursuz bir yüzle karşıladı. Dr. Collas hastasından gerçekten çok ciddi bir şekilde bahsetmişti ve kendisi için en ufak bir umudu yoktu. Julia'nın hıçkırdığını duydum ve mendilini peçesinin ardında gözlerine kaldırdığını gördüm.

Kaptan Carey çok korkmuş görünüyordu. Çabuk sempati duyan ve kendi hayatı konusunda da gergin bir adamdı, bu yüzden ciddi bir hastalık onu tedirgin ediyordu. Kendime gelince, yukarıda anlattığım sefil ruh halindeydim.

Babamın odasına yarım saat boyunca alınmadık, çünkü röportaj için
güç toplaması gerektiğini söyledi. Julia ve ben
sadece onu görmemize izin verildi. Birkaç yastıkla yatakta desteklenmişti; oda Venedik panjurlarıyla kararmıştı ve soluk yeşil bir alacakaranlık hakimdi, bu da gerçekten solgun
yüzüne hastalıklı bir renk veriyordu. Bol beyaz saçları her zamanki gibi
kıvır kıvır bukleler halinde olmak yerine, başının üzerine dümdüz düşmüştü. Onun için nabzını yoklamak üzereydim,
ama beni el salladı.

"Hayır, oğlum," dedi, "iyileşmem istenecek gibi değil. Şimdi yapacak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum, ölmekten başka. Gücümün yettiği tek
tazminat bu. İyileşmektense ölmeyi tercih ederim."

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; aslında, gerçekten hazır bir cevabım yoktu, o yüzden
aldığı tona o kadar şaşırmıştım ki. Ama Julia tekrar hıçkırmaya başladı ve
yanımdan geçip, yanındaki sandalyeye çöktü ve elini yastıklarından birinin üzerine koydu.

"Julia, aşkım," diye devam etti, güçsüzce, "sana nasıl
haksızlık ettiğimi biliyorsun; ama sen gerçek bir Hıristiyansın. Amcan öldüğünde ve gittiğinde onu affedeceksin. Diğer Dobree'lerle birlikte Guernsey'e gömülmek istiyorum."

Julia da hıçkırıklar dışında hiçbir cevap vermedi. Perdeleri çekmek için pencereye doğru yürüdüm, ama beni durdurdu, öncekinden çok daha güçlü bir sesle
konuştu.

"Onları rahat bırak," dedi. "Gün ışığını görmek istemiyorum. Şerefsiz bir
adam yüzünü göstermek istemez.
Guernsey'den ayrıldığımdan beri Collas dışında kimseyi görmedim."

"Bence gereksiz yere kendini endişelendiriyorsun," diye cevapladım. "Kendi
sağlığın konusunda huzursuz olduğunu biliyorsun. Sana reçete yazayım. Elbette
Collas kadar biliyorum."

"Hayır, hayır, ölmeme izin ver," dedi, acıklı bir şekilde; "o zaman hepiniz mutlu olabilirsiniz.
Tek kardeşimin tek çocuğunu çaldım, o benim için kendi kızım kadar değerliydi.
Ondan sonra başımı dik tutamıyorum. Eğer ikiniz
birbirinizle barışık olsaydınız, memnuniyetle ölürdüm."

Bu sırada Julia'nın eli onunkine ulaşmıştı ve şefkatle tutuyordu.
Kadınlar ve onların hassasiyetleri üzerinde onun kadar güçlü bir
erkeği hiç tanımadım. Annem bile, eğer ona gülümseseydi, tüm mutsuzluğunu unutmuş gibi görünürdü.

"Zavallı sevgili Julia'm!" diye mırıldandı; "zavallı çocuğum!"

"Amca," dedi hıçkırıklarını büyük bir çabayla bastırarak, "eğer
birine -Johanna Carey bile- ne yaptığını
söyleyeceğimi düşünüyorsan, bana
haksızlık etmiş olursun. Dobree ismi benim için Martin kadar değerlidir ve o, onu korumak için
nefret ettiği bir kadınla evlenmeye razıydı. Hayır, benim açımdan
rezil olmaktan oldukça
güvendesin."

"Tanrı seni cennette korusun, benim Julia'm!" diye haykırdı hararetle. "Senin asil doğanı
biliyordum; ama bu kadar düşüncesizce sana haksızlık ettiğim için daha da çok üzülüyorum. Bu hastalığın üstesinden gelecek kadar yaşarsam, sana her şeyi
açıklayacağım. Göründüğü kadar kötü değil. Ama Martin'e karşı da aynı şekilde cömert olmayacak mısın? Bana yaptığın gibi onu da affedemez misin?"

"Amca," diye bağırdı, "Benden başkasını
daha çok sevdiğini söyleyen bir adamla asla evlenemem."

Yüzü yastıkların içindeydi ve babam başını okşadı,
aynı anda bana küçümseyerek baktı.

"Bence hayır, kızım!" dedi, yatıştırıcı bir tonla; "ama Martin
çok yakında pişman olacak. Şu anda aptal ama
yakında tekrar akıllanacak. Seni çok uzun zamandır tanıyor ve değerini bilmemesi mümkün değil."

"Julia," dedim, "Ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Her zaman
cömert oldun ve şimdi de öylesin. Sana babam kadar minnettarım ve bunu kanıtlamak için yapabileceğim her şeyi bugün yapmaya hazırım."

"Jersey'den ayrılmadan önce onunla evlenir misin?" diye sordu babam.

"Evet," diye cevapladım.

Bu kelime neredeyse farkında olmadan ağzımdan çıktı, yine de geri almak istemedim. İkimize karşı o kadar asil ve cömert davranıyordu ki, onu mutlu etmek için her şeyi yapmaya
hazırdım.

"O zaman, aşkım," dedi, "Martin'in ne vaat ettiğini duydun. Her şey yolunda gider. Sadece uygun gururunu bir kenara bırakmaya karar ver,
ve hepimiz eskisi kadar mutlu olacağız."

"Asla!" diye bağırdı öfkeyle. "Martin'le burada evlenmem,
aceleyle ve gizlice; hayır, eğer ölüyor olsaydın, amca!"

"Ama, Julia, eğer ölüyor olsaydım ve ölümümden önce birleşmenizi görmek isteseydim!" diye ima etti. Birdenbire üzerime bir ışık düştü. Bu,
çok zekice bir komploydu--ne kadar çılgın olsam da, gülmeden edemedim. Julia'nın
gururu kurtarılacaktı ve aramızda hemen bir evlilik gerçekleşecekti,
babamın tehlikeli hastalığının örtüsü altında. Öfkeme rağmen gülümsedim ve o da bunu yakaladı ve tekrar gülümsedi. Sanırım Julia da şüphelendi.

"Martin," dedi, sesini bana doğru keskinleştirerek, "babanın tehlikede olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladım, jestlerine ve kaşlarını çatmasına rağmen.

"O zaman bu da bitti," dedi. "Neredeyse pes edeceğimi düşünecek kadar aptaldım. Bu hayal kırıklığının benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Herkes bundan bahsedecek ve bazıları bana acıyacak, geri kalanlar da bana gülecek. Herhangi bir yere dışarı çıkmaktan utanıyorum. Ah, çok kötü! Buna dayanamıyorum."

Babam heyecandan kıvranıyordu ve gözyaşları, eminim gerçek gözyaşlarıydı, babamın gözlerine doldu.

"Zavallı küçük Julia'm!" dedi; "Canım! Ama Martin'le
evlenmezsen ne yapılabilir?"

"Guernsey'den gitmeli," diye hıçkırdı. "Onu asla görmeyeceğimden veya başka insanların onu
gördüğünü
duymayacağımdan emin olsaydım kendimi daha iyi hissederdim."

"Gideceğim," dedim. "Bütün bunlar öğrenildiğinde Guernsey benim için çok sıcak olacak."

"Ve amca," diye devam etti, benimle değil, ona hitap ederek, "o kızı bana
vereceğine söz vermeli. Onu serbest bırakıp onunla -bir yabancı ve maceraperest- evlenmesine izin veremem. O onun yıkımı olacak. Bence, benim hatırım için, onu
vermeli."

"Öyle yapmalı ve öyle yapacak, aşkım," diye cevapladı babam. "Sana olan
bütün borcumuzu düşündüğünde, sana bunu
söyleyecek."

Birkaç dakika boyunca ailemizin Julia'ya olan borcunu düşündüm. Gerçekten çok büyük bir borçtu. Belki de bir kadının içine düşebileceği en acı verici duruma onu getirmiş olsam da, babamın sahtekârlığına karşı haklı öfkesini ve intikamını cömertçe feda ediyordu, adımızın lekelenmesini önlemek için.

Öte yandan, Olivia'nın beni sevdiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu ve ona
hiçbir kötülük yapmamalıydım. Bana ne pahasına olursa olsun, Julia'nın
koşulunu kabul etmem gerektiğini hissettim.

"Bu benden isteyebileceğin en zor şey," dedim, "ama onu terk edeceğim. Ancak bir şartla; çünkü onu arkadaşsız bırakmamalıyım.
Tardif'e, Olivia için yardıma ihtiyacı olursa, annem aracılığıyla bana başvurması gerektiğini söyleyeceğim."

Babam, "Bunda hiçbir zarar olamaz," diye gözlemledi.

"Guernsey'den ne zaman ayrılacağım?" diye sordum.

"Sen iyileşene kadar gidemez, amca," diye cevapladı. "Ben
sizi tedavi etmek için burada kalacağım ve Martin de hastalarınızla ilgilenmeli.
Dönmeden bir iki gün önce ona haber göndereceğiz ve eve varmadan önce
gitmesini istiyorum."

Bu benim sürgün cezamdı. Konuşma sırasında bana sadece bir kez
söylemişti. Babama karşı tavırlarında, onu sistematik olarak
soymuş olmasına rağmen, bana derin bir öfke ve
acı ile davranması ilginçti.

Babamın elini tutmasına ve saçını okşamasına izin verdi;
benim ona yaklaşmama izin vermezdi. Hiç şüphe yok ki, bir sevgiliden vazgeçmesi, tüm malını
kaybetmekten daha zordu.

Bizi terk etti, hastalığı aniden en kötü semptomlarını kaybetmiş gibi görünen babamla
kalmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere.
O gider gitmez, bana yarı öfkeli, yarı
aşağılayıcı bir bakışla baktı.

"Ne kadar aptalsın!" dedi. "Kadınları yönetmede
hiçbir inceliğin yok. Julia, sadece parmağını
kaldırsan bile sana geri uçar."

"Ona parmağımı kaldırmak gibi bir isteğim yok," diye cevapladım. "Onunla
bir hayatın bu kadar arzu edilir olacağını sanmıyorum."

"Birkaç hafta önce öyle düşünüyordun," dedi, "ve onsuz
bir yoksul olacaksın."

"Parası için onunla evlenmeyecektim," diye cevapladım. "Birkaç hafta
önce annem hariç, ona diğer tüm kadınlardan daha fazla değer veriyordum ve o da bunu biliyordu. Şimdi her şey değişti."

"Peki, peki!" dedi huysuzca, "istediğini yap. Ben
tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum. Julia seni terk ederse beni terk etmeyecek ve ben de ona ve parasına
ihtiyacım olacak. Julia'ya tutunacağım."

"Sana karşı nazik bir hemşire olacak," diye belirttim.

"Harika!" diye cevapladı, yastıklarının arasına yavaşça yerleşerek. "Şimdi gelip yanımda nöbet tutabilir; bu, şu anki duygu durumuna uygun bir uğraş olacaktır. Dışarı çıkıp kendi tarzınızda eğlenmeniz daha iyi olur. Elbette yarın sabah eve gideceksiniz."

Hemen Guernsey'e geri dönecektim ama o öğleden sonra ne bir tekne ne de bir yat gördüm, bu yüzden ertesi sabah vapuru beklemek zorunda kaldım. Julia'yı bir daha görmedim ama Kaptan Carey, Julia'nın bir iki gün daha yanında kalmasına izin verdiğini, ona bir faydası olup olamayacağını görmek için söyledi.

Babamın hastalığıyla ilgili haber, ben eve varmadan önce yayılmıştı ve Jersey'e yaptığımız ziyareti ve evliliğimizden önceki son İngiltere seyahatimi geçici olarak ertelememi yeterince açıklıyordu. Annem, Johanna ve ben kendi aramızda fikir alışverişinde bulunduk ve bize sorulan birçok soruyu Delphi kahinininki kadar belirsiz bir şekilde yanıtladık.

Hala çevremizde tedirgin edici bir şüphe ve gerilim vardı.
Atmosfer, fırtınaları haber veren yoğun bir elektrikle yüklüydü.
Tüm gerçekler ortaya çıkmadan önce Guernsey'den ayrılmam iyi olurdu.
Tardif'e, belirsiz bir süreliğine Londra'ya gideceğimi ve Olivia'yı tehdit eden herhangi bir zorluk veya tehlike olursa, bana gücü yettiğince onunla arkadaş olma
sözünü veren annemle iletişime geçmesini rica ettiğimi yazdım. Zavallı annem onu ​​acı duymadan, ama derin bir pişmanlıkla düşünüyordu. Olivia'nın kendisine bir iki satır yazdım, kendimi bu cazibeden uzak tutamayacak kadar zayıf hissediyordum. Dedim ki:

"SEVGİLİ OLIVIA: Sana kuzenim Julia Dobree ile evlenmek üzere olduğumu söylemiştim; nişan sona erdi. Guernsey'den ayrılmak ve
başka bir yerde servetimi aramak zorundayım. Eğer o büyük mutluluğa
sahip olursam, seni tekrar görmem uzun zaman alacak. Gerçek ve şefkatli bir arkadaşa ihtiyaç duyduğun her an, annem seni kendi kızıymışsın gibi sevmeye hazır. Beni de arkadaşın olarak düşün. MARTIN DOBREE."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SÜRGÜNDE.

Babam ve Julia'nın Jersey'den dönmesinden bir gün önce Guernsey'den ayrıldım.

Yakın geleceğim olabileceği kadar karanlık değildi. Elizabeth College'da ve Guy'da arkadaşım olan arkadaşım Jack Senior'ın evine doğru gidiyordum. O da benim gibi, şimdiye kadar Brook Caddesi'ndeki tanınmış doktor Dr. Senior'ın bir tür ortağıydı. Birlikte, son derece saygın ama kasvetli bir konutta yaşıyorlardı, bekar tarzı bir şekilde tutuluyorlardı, çünkü kendilerine ait hiçbir kadın
yoktu. Baba ve oğul, birbirlerine çok bağlı olmalarına rağmen, epeyce ayrı yaşıyorlardı. Jack'in kendi daireleri, geniş evde kendi misafirleri vardı ve Dr. Senior'ın da kendi misafirleri vardı.

İlk gece, Jack ve ben uzun yaz alacakaranlığında birlikte otururken, loş, gerçekten karanlık olmayan gece yarısı üzerimize çökene kadar, ona her şeyi anlattım; bir kişinin bir arkadaşına, aynı çatı altında yaşayan ve kariyerinin her koşuluna tanıklık eden herhangi birine kelimelerle anlatamayacağı yüzlerce şeyi anlatması gibi.

Onunla konuşurken, çılgın bir karmaşa ve çatışma halinde olan beynimin her duygu ve algısı, uygun
sıraya düşmüş gibiydi. Artık babamın bana dediği gibi aptal olup olmadığımdan şüphem yoktu. Olivia'ya olan aşkım güç ve kararlılık kazandı. Julia ile evlenmenin bir aptallık ve suç olacağı yönündeki yargım doğrulandı.

"Yaşlı dostum," dedi Jack, bitirdiğimde, "tam bir karmaşanın içindesin."

"Evet, öyleyim," diye itiraf ettim; "ama ne yapacağım?"

"Öncelikle, ne kadar paran var?" diye sordu.

"Söylemek istemiyorum," diye cevapladım.

"Hadi, eski dostum," dedi, en ikna edici tonuyla, "elinde elli pound var mı?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Otuz mu?"

Başımı iki yana salladım, ama daha fazla cevap vermedim.

"Bu kötü!" dedi; "ama daha da kötü olabilir. Çok fazla tenekem var ve biz her zaman paylaşımlı giderdik."

"Yarın yapacak bir şeyler bulmalıyım," diye belirttim. "Evet, evet!" diye kuru bir şekilde cevapladı; "bir bölge doktorunun asistanı olarak gidebilirsin ya da bir göçmen gemisinde yer alabilirsin. Genç bir adam için çok sayıda
şans var."

Purosunu içerek oturdu - yüzünün ortasında parlak kırmızı bir nokta olan, soluk bir insan figürü. Birkaç dakika boyunca düşüncelere daldı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi, "Julia ile evlenmeyi çok istiyorum.
Onu her zaman sevdim ve evde bir kadın istiyoruz. Bu, işleri daha iyi hale getirir, değil mi?"

"Guernsey'den ayrılmayı asla kabul etmez," diye cevapladım gülerek. "Benimle evlenmekten bu kadar memnun olmasının bir nedeni de buydu."

"Peki," dedi, "Olivia'yı almama izin verir misin?"

"Böyle bir şey hakkında şaka yapma," diye cevapladım; "Benim için çok ciddi bir soru."

"Gerçekten aşıksın!" diye cevapladı. "Şaka yapmayacağım. Ama sana
yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırım, ihtiyar."

Öyle de oldu, çünkü o ve Dr. Senior önümüzdeki birkaç hafta boyunca benim için uygun bir iş bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Evlerini yuvam yaptım ve orada
en hoş karşılanan bir misafir gibi ağırlandım. Yine de zaman
sıkıcıydı - hayal edebileceğimden daha da sıkıcıydı. Ben boşken
onlar meşguldü.

Bazen, ikisi de yokken acil bir çağrıya uymak için dışarı çıktım; ama bu nadir bir durumdu. Saatler üzerime
ağır basıyordu; ve Londra'nın yakın, boğucu havası, memleketimin taze deniz esintilerinden çok farklıydı, beni uyuşuk ve sinirli hissettiriyordu.

Annemin mektupları moralimi yükseltme eğiliminde değildi. Onların tonu
hep birlikte hüzünlüydü. Bana Julia'ya karşı sempati selinin gerçekten çok yükseldiğini söyledi: bundan, halkın bana karşı öfkesinin de aynı seviyeye yükselmiş olması gerektiği sonucuna vardım, zavallı annem bu konuda hiçbir şey söylemese de. Julia eski işlerine geri dönmüştü, ama
ruhu oldukça kırılmıştı. Johanna Carey onunla yurtdışına gitmeyi teklif etmişti, ama o bunu reddetmişti, çünkü bu ona İsviçre'ye yapmayı planladığımız seyahati çok acı bir şekilde hatırlatacaktı.

Julia'nın bir arkadaşı, annemin başka bir mektubunda söylediğine göre, onunla kalmaya ve onu uyandırmaya gelmişti.

Bu Kate Daltrey'den hoşlanmadığı açıktı, çünkü bu nefret, ifadelerinin tüm yumuşaklığı arasında fark edilmeden ortaya çıktı.
"Julia ile aynı yaşta olduğunu söylüyor," diye yazdı, "ama muhtemelen birkaç yaş daha büyük; çünkü Guernsey'li olmadığı için bunu bilme
imkanımız yok." Bunu okuduğumda güldüm. "Baban
ona çok hayran," diye ekledi.

Hayır, annem yeni misafirine karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu.

Olivia hakkında tek bir kelime bile yoktu. Sark'ın kendisinden hiç bahsedilmedi ve
denize batmış olabilirdi. Gözüm önce her harfi taradı,
o ismi yakalama umuduyla, ama bulamadım.
Annemin bu ısrarcı sessizliği çok zordu.

Guernsey'den iki aydır uzaktaydım ve Jack, sezon biter bitmez Londra'dan uzun bir süre uzak kalmak için düzenlemeler yapıyordu ve beni sorumlu olarak bırakıyordu, o sırada Johanna Carey'den şu mektubu aldım:

"SEVGİLİ MARTIN: Baban ve Julia bu öğleden sonra buradaydı ve bana çok üzücü ve çok acı verici bir sırrı
söylediler, bunu sana nazikçe söylememi istiyorlar. Korkarım ki
bununla ilgili hiçbir şüphenin aklına gelmemiştir
ve seni uyarıyorum, buna dayanmak için bir erkek olarak tüm cesaretine ve gücüne
ihtiyacın olacak. Ben de o kadar bunalmıştım ki, gece yarısına kadar sana yazamadım, tüm kalbimle merhametli Tanrımıza seni desteklemesi ve rahatlatması için dua ettim, çünkü bu acıyı hepimizden daha fazla hissedecek. Sevgili Martin, zavallı oğlum, sana bunu nasıl anlatabilirim? Bir süreliğine tekrar eve dönmelisin. Julia bile bunu istiyor,
her ne kadar seninle aynı evde kalamayacak olsa da ve arkadaşı Kate Daltrey ile
kendi evine git. Baban
bir çocuk gibi ağladı. Bunu benim beklediğimden
daha fazla ciddiye aldı. Ancak acil bir tehlike yok; birkaç ay daha yaşayabilir. Zavallı Martin, annen sadece birkaç ay daha olacak. Üç hafta önce o ve ben, Olivia'nızı görmek için onun acil isteği üzerine Sark'a gittik. O zamanlar nedenini bilmiyordum. Hepimize, ama özellikle de kendisine çok
üzüntü veren talihsiz kızı görmek için büyük bir özlem duyuyordu, çünkü sizi çok özlüyordu. Onu Tardif'in evinde bulamadık, ancak Suzanne bizi yarım mil ötedeki küçük
mezarlığa yönlendirdi. Onu oraya kadar takip ettik ve
elbette ilk bakışta onu tanıdık. Kabul ediyorum, büyüleyici bir yaratık, ama keşke hiçbirimiz onu hiç görmemiş olsaydık. Annen ona kim olduğunu söyledi ve yüzünde en tatlı kızarma ve gülümseme belirdi! Mezarlardan birinin üzerine yan yana oturdular ve ben yürüyerek uzaklaştım, bu yüzden birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum. Olivia bizimle birlikte Havre Gosselin'e doğru yürüdü ve annen onu
kollarında tuttu ve şefkatle öptü. Ben bile onu öpmekten kendimi alamadım.

"Şimdi annenin Olivia'yı neden özlediğini anlıyorum. O zamanlar -aylardır biliyordu- günlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Geçtiğimiz Kasım ayında Londra'dayken en yetenekli doktorlara
gitti ve hepsi hastalığının
tedavi edilemez ve ölümcül olduğu konusunda hemfikirdi. Neden senden sakladı? Ah,
Martin, bunu kavrayabilmen için bir kadının kalbini, bir annenin kalbini
tanıman gerekir. Baban biliyordu ama başka hiç kimse bilmiyordu. Ne kadar sessiz bir acının şehitliğinden geçti!
Tıp adamlarının görüşlerine dayanarak, zihni sakin ve mutlu tutulsaydı
ne kadar yaşayabileceği konusunda net bir hesaplaması var. Bunun ne kadar
uzaklaştığını hepimiz çok iyi biliyoruz.

"Julia ile evliliğin gerçekleşmiş olsaydı, şimdi
son ayrılığa kadar ondan ayrılmamak üzere evine doğru yola çıkmış olurdun. Hepimiz senden Guernsey'e dönmeni ve seni bu kadar tutkuyla ve şefkatle seven birine birkaç hafta daha ayırmanı istiyoruz. Julia bile bunu istiyor. Kızgınlığı bu korkunç üzüntünün önünde kayboluyor. Annene ne yapacağımızı söylemedik, aksi takdirde geri dönmeni engelleyebilir. O bir kuzu kadar sabırlı ve naziktir ve herkese karşı sessiz bir gülümsemeyle hazırdır. Ah Martin, hepimiz için ne büyük bir kayıp olacak! Kalbim senin için kan ağlıyor.

"Bu mektuba cevap vermeden gelme, böylece onu dönüşüne hazırlayabiliriz. Bir sonraki tekneye yaz ve
bir sonrakine gel. Julia yeni eve taşınmak zorunda kalacak ve bu bir gün için yeterince heyecan verici olacak.

"Elveda, sevgili Martin. Her şeyi affettim; bu korkunç sırrı öğrendiklerinde tüm arkadaşlarımız da affedecek.

"Sadık, sevgi dolu kuzenin, JOHANNA CAREY."

Bu mektubu iki kez okudum, kulaklarımda bir şarkı ve beynimde bir dönmeyle, anlamını kavrayabilmemden önce. Sonra buna inanmayı reddettim.
Hiç kimse aramızdaki en becerikli kafanın bile
ne kadar hatalı olabileceğini bir doktordan daha iyi bilemez.

Annem tedavi edilemez bir hastalıktan ölüyor! İmkansız! Hemen
gidip onu kurtarırdım. Önce bana söylemeliydi. Tek oğlu olarak
ona bu kadar becerikli ve özverili bir şekilde kim bakabilirdi?

Yine de korkunun uyuşturan, ölümcül ürpertisi yüreğimdeydi.

Daha önce Olivia'nın öleceğini düşündüğümde olduğu gibi, gücümün ne kadar zayıf olduğunu derinden hissettim. Ama o zamanlar hiçbir kaynağım, hiçbir aletim yoktu. Şimdi
insanın deneyim ve araştırmalarının
keşfettiği her çareyi evime götürecektim.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EŞLEŞMİŞ.

Annem Londra'dayken bizzat Dr. Senior'a danışmıştı. Benden tüm umudumu tamamen kesmedi, ama kendi dikkatlice oluşturulmuş
fikrine rağmen bana cesaret verdiğini çok iyi biliyordum. Acılarını hafifletmenin ve hayatını uzatmanın mümkün olduğunu, özellikle de zihni dinlendirilirse, kesin bir şekilde ileri sürdü. Ona hemen dönmem gerektiği konusunda bir soru yoktu. Ama Londra'da kalmam için hala bir gün vardı.

"Martin," dedi Jack, "neden Olivia'nla ilgili ipucunu hiç araştırmadın - reklamı, biliyor musun? Bu öğleden sonra Gray's-Inn Yolu'ndaki o insanlara gidelim mi?"

Bunu yapmak hep aklımdaydı ama tembelliğin verdiği isteksizlik zaman zaman ertelememe neden oluyordu. Ayrıca, Kanal Adaları'ndan uzaktayken merakım uyumuş gibiydi. Olivia'yı Sark'taki mütevazı evinde hayal etmek yeterliydi. Şimdi Guernsey'e dönüyordum ve fırsat
kaçmak üzereyken, onu yakalamak için daha istekli hissediyordum. Olivia'nın ailesi ve arkadaşları hakkında, sırrının hiçbir kısmını ifşa etmeden, öğrenebileceğim her şeyi öğrenecektim.

En yakın taksi durağında Jack'in himayesinde olan bir taksi şoförü bulduk.
Kızıl yüzlü, iyi huylu ve iyi huylu bir adamdı. Jack'in dikkatini
sanki kraliyet prenslerinden biriymiş gibi çekiyor ve gurur duyuyordu.

Elbette Bay Scott ve Brown'ın ofisini bulmakta en ufak bir zorluk yaşanmadı. Sıradan bir binanın ikinci katındaydı ve taksi şoförüne bizi beklemesini söyleyerek hemen merdivenlerden yukarı çıktık.

Çok fazla iş olmuyordu ve ortaya çıkışımız gizlenmemiş bir memnuniyetle karşılandı. Avukatlar, eğer avukatlarsa,
aşağılık, sıradan görünümlü iki adamdı ama ikimize de denk olacak kadar zekiydiler. İkimiz de bunu hissettik, sanki çimenlerin arasında bir yılanı çıngırdatmasından
almışız gibi. İçgüdüsel olarak tedirgin oldum, ancak Olivia hakkında bildiklerimi onlara
söylemek gibi bir niyetim yoktu. Tek fikrim
bir şeyler öğrenmekti, herhangi bir bilgi vermek değildi. Ancak, bu adamlarla
yüz yüze geldiğimde, işim ve onun yönetimi
o zamana kadar olduğu kadar basit görünmüyordu.

"Ortağıma mı yoksa bana mı danışmak istiyorsunuz?" diye sordu en meraklı görünen adam. "Ben Bay Scott'ım."

"İkisi de olur," diye cevapladım. "İşlerim yakında tamamlanacak. Birkaç ay önce _Times_'a bir ilan vermiştiniz."

"Ne amaçla?" diye sordu Bay Scott.

"Genç bir hanımla ilgili bilgi için elli pound ödül teklif ettiniz," diye cevapladım.

İkisinin de yüzünde bir zeka ve memnuniyet parıltısı belirdi, ancak kısa sürede ciddi ve boş bir ciddiyete dönüştü. Bay Scott
tekrar konuşmamı bekledi ve sanki tüm dikkatinin onda olduğunu ima etmek istercesine sessizce eğildi.

"Ben," diye ekledim, "sizden o genç hanımın arkadaşlarının adını ve adresini istemek için geldim, çünkü onlarla doğrudan iletişim kurmayı tercih ederim,
saklandığı yeri keşfetme konusunda işbirliği yapmak için. Hiçbir
ödül almak istemediğimi söylememe bile gerek yok. Eğer beni aileyle bağlantıya geçirerek
mem için beni zorlarsanız, bu konuda hiçbir iddiadan tamamen vazgeçiyorum."

"Bize aktarabileceğiniz hiçbir bilginiz yok mu?" diye sordu Bay Scott.

"Hiçbir bilginiz yok," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "İlanı gördüğümden beri aylar geçti ve siz de onu _Times_'a
gönderdiğinizden beri dokuz ay geçmiş olmalı. Sanırım genç hanım kaybolalı dokuz ay oldu."

"O sıralarda," dedi.

"Arkadaşları büyük bir endişe içinde olmalı," diye belirttim.

"Gerçekten çok harika," diye itiraf etti.

"Onlara herhangi bir hizmette bulunabilirsem, bu benim için büyük bir zevk olur," diye devam ettim; "onları nerede bulabileceğimi bana söyleyemez misiniz?"

"Herhangi bir bilgi almaya yetkiliyiz," diye cevapladı. "Söz konusu genç hanım hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormama izin vermelisiniz,"

"Amacım onu ​​bulmak için arkadaşlarıyla birleşmek," dedim, kaçamak bir şekilde. "Size gerçekten hiçbir bilgi veremem; ancak
beni onlarla iletişime geçirirseniz, onlara faydalı olabilirim."

"Eh," dedi, açık sözlü bir tavırla, "elbette genç hanımın arkadaşları arka planda kalmak için can atıyorlar. Bir ailede meydana gelebilecek hoş bir durum değil; ve mümkünse onun herhangi bir _eclat_ olmadan eski haline getirilmesini isterlerdi. Elbette, bize kesin bir bilgi verebilirseniz bu bambaşka bir şey olurdu. Genç hanımın ailesi oldukça bağlantılı. Bu tanıma uyan birini gördünüz mü?

"Çok yaygın bir durum," diye cevapladım. "Buna uyan çok sayıda genç hanım gördüm. Londra'da onu bulamamanıza şaşırdım. Polise başvurdunuz mu?"

"Polisler aptal," diye cevapladı Bay Scott.--"Dış ofiste veya merdivenlerde biri olup olmadığına bakabilir misiniz, Bay Brown? Sanırım dışarıda bir ses duydum."

Bay Brown birkaç dakikalığına ortadan kayboldu; ancak yokluğu konuşmamızı kesmedi. İki tarafta da bundan pek bir şey çıkarılmadı, çünkü sadece birbirimizle uğraşıyorduk. Olivia'nın arkadaşları hakkında hiçbir şey öğrenemedim ve onun hakkında hiçbir şey öğrenmediğinden memnundum.

Sonunda karşılıklı memnuniyetsizlikle ayrıldık; ve ben asık suratla aşağı indim, Jack de beni takip etti. Southampton'a giden tren hareket etmeden önce kalan birkaç saati geçirmek için Brook Caddesi'ne geri döndük.

Jack ona ücretini öderken, üstüne küçük bir bozuk para eklenmiş halde, Simmons "Doktor," dedi, "biraz yaramazlık yaptığımı düşünüyorum. Kafamda tekrar tekrar evirip çeviriyorum ve bunun doğruluğunu tam olarak göremiyorum. Kulağının arkasında bir kalem olan bir beyefendi Gray's Inn Yolu'ndaki ofise gelip numaramı alıyor. Ama ondan sonra bir iki medeni şey söylüyor. 'İyi genç beyefendiler,' diyor merdiveni işaret ederek. 'Kesinlikle,' diyorum. 'Genç doktorlar mı?' diyor. 'Haklısın,' diyorum. 'Öyle tahmin etmiştim,' diyor; 've ağaçta epeyce yükseldi, ha?' 'Evet,' diyorum; 'açık renk saçlı beyefendi büyük feeseeli Dr. Senior'ın oğlu; ve 
diğeri denizde bir ada olan Guernsey'den geliyor.' 'Tam olarak,' diyor; 'Ben de öyle duydum.' Umarım bir kötülük yapmamışımdır,
doktor?"

"Umarım yapmamışımdır, Simmons," diye cevapladı Jack; "ama dilin çok gevşek,
adamım.--Olivia sahilinde bir fırtınaya dikkat et, Martin," diye ekledi.

Eğer hemen Guernsey'e dönmeseydim,
endişelerim çok büyük olurdu. Ama oraya vardığımda ve Tardif'le iletişim kurduğumda, Olivia'yı koruyamayacağım veya kurtaramayacağım
bir tehlikenin tehdit edebileceğine inanamadım. Yaşı uygundu ve kendi adına hareket etme
hakkı vardı. Tardif ve benim gibi iki arkadaşı varken, kimse onu seçtiği
evinden zorla uzaklaştıramazdı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Ertesi sabah eve vardığımda annem beni kolluyordu.
Herhangi bir tanıdıkla karşılaşmamak için iskele başından bir arabaya binmiştim;
ve gördüğüm ilk tanıdık yüz neredeyse onunkisiydi. Solgundu,
hastalıklı doğrulanmış bir hastalığın rengindeydi ve gözleri çok çöküktü;
ama benimle buluşmak için odanın öbür ucuna koştu. Ona dokunmaktan korkuyordum,
dikkatsiz bir hareketin ona dayanılmaz bir acı verebileceğini bilerek; ama
benim dönüşümün dışında her şeyden habersizdi ve beni kollarında
gittikçe daha da sıkı bastırdı, tüm zayıflayan gücüyle, ben
yüzümü onun sevgili başına yasladım, tek kelime edemedim.

"Tanrı bana karşı çok iyi," diye hıçkırdı annem.

"Öyle mi?" dedim, sesim kendi kulaklarıma bile yabancı geliyordu, o kadar zorlanmış ve
değişmişti ki.

"Çok, çok iyi," diye tekrarladı. "Seni bana geri getirdi."

"Seni bir daha asla bırakmayacağım, anne," dedim--"bir daha asla!"

"Hayır; beni bir daha asla burada yalnız bırakmayacaksın," diye fısıldadı. "Ah, seni
ne kadar özledim, oğlum!"

Onu kanepeye oturttum ve yanına oturdum, o da
ince ve zayıf parmaklarıyla elimi okşarken.

Kendimi kontrol edebilmek için buna bir son vermeliyim.

"Anne," dedim, "bütün gece denizde olduğumu ve
henüz kahvaltımı yapmadığımı unuttun."

"Eski feryat, Martin," diye cevapladı gülümseyerek. "Pekala, kahvaltını burada yapacaksın ve ben de bir kez daha sana hizmet edeceğim. "

Her zamanki hızlı ve hafif hareketleriyle değil, yavaş ve temkinli adımlarla hareket ederken onu gizlice izledim. Sadece bir tıp adamının bilebileceği gibi, her adımın onun için nasıl taze bir
sızı olduğunu bilmek benim acımın bir parçasıydı. Kahvemi
istediği gibi dökmesine izin vermesem de, benimle masaya oturdu. Yüzünde ilahi bir
tebessüm vardı; ancak bunun altında, çökük gözlerinde ve gergin dudaklarında sürekli ve korkunç bir acı belirtisi vardı. Karşımdaki o gülümseyen yüzle yemek yemeye çalışmanın faydası yoktu. Susadım
içtim ama bir kırıntı bile yutamadım. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
gözleri yürek parçalayıcı bir ifadeyle bana dikilmişti.

Yemeğin o alaycı bitmesinden sonra, yorgun bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde onu kanepeye yatırmama ve
üzerini bir
tüy yorganla örtmeme izin verdi; çünkü hastalığı onun titremesi ölümcül soğukluğuyla, üzerinde hiçbir ağırlık taşıyamazken. Babam
dışarı çıkmıştı ve akşamdan önce geri dönmeyecekti. Bütün gün önümüzdeydi; annem tamamen bana ait olacaktı.

Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı; ama bunlar ancak
aralıklarla, gücü buna izin verdiğinde söylenebilirdi. Birlikte, benim
inanabileceğimden daha sakin bir şekilde, onun yaklaşan ölümü hakkında konuştuk;
ve umutsuzluktan sersemlemiş bir şekilde, kendi kendime ve ona, onun bana daha fazla
kurtulması için bir umut olmadığını itiraf ettim.

"Ölmeden önce oğlumu kendi evinde görmek için çok özlem duydum," diye mırıldandı. Belki de yanılmışımdır, ama bu yüzden Julia ile evlenmeni istedim. Ben gittikten sonra gerçek bir evin olmayacak, Martin;
ve gelecekteki hayatın hakkında biraz bilgim olsaydı çok daha sessiz bir şekilde ölebileceğimi hissediyorum. Şimdi hiçbir şey bilmeyeceğim. Sanırım bu benim için ölümün acısı."

"Keşke istediğin gibi olsaydı," dedim, ona verdiğim hayal kırıklığını hiç bu kadar acı hissetmemiştim ve Olivia'yı hiç görmediğim için neredeyse üzüldüm.

"Sanırım her şey en iyisi için," diye cevapladı güçsüzce. "Ah Martin! Olivia'nı
gördüm."

"Ee?" dedim.

"Onu görmeyi çok istiyordum," diye devam etti - "her ne kadar hepimizi böyle bir belaya
sokmuş olsa da. Onu sevdim çünkü sen onu seviyorsun. Johanna benimle geldi, çünkü o çok iyi bir yargıç, biliyorsun, ve ben
kendi duygularıma güvenmek
istemedim. Görünüşler ona karşı çok ama çok
çekici ve iyi bir kız olduğuna inanıyorum. İyi olduğundan eminim."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedim.

"Senden bahsettik," diye devam etti - "ilkbaharda o hafta ona ne kadar iyi davrandığından. Hiç tamamen baygın kalmamıştı, diye düşündü; ama seni
her zaman görüp duymuştu ve onu
kurtarmak için elinden geleni yaptığını biliyordu. Sanırım senden her şeyden daha çok bahsettik."

Annem açısından bunun çok muhtemel olduğunu biliyordum. Ama Olivia'nın ona sırrından daha fazlasını
söyleyip söylemediğini merak ediyordum.
Diğer kaynaklardan öğrenebildiğimden daha fazlasını. Annem gibi bir kadına tüm geçmişini emanet edebilirdi.

"Arkadaşları ve ailesi hakkında bir şey buldun mu?" diye sordum.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Kendi annesinin daha çocukken öldüğünü söyledi; ve hayatını mahveden bir üvey annesi vardı. İfadesi buydu. 'Hayatımı mahveden o oldu!' dedi; ve başını kucağıma koyarak biraz ağladı, Martin. Keşke ona burada bir yuva sunabilseydim ve ona anne
olacağıma söz verebilseydim!"

"Tanrı seni korusun, canım annem!" dedim.

"Mümkün olduğu sürece olduğu yerde kalmayı planlıyor," diye devam etti; "ama bana bir iş yapmak istediğini söyledi--biraz para kazanabileceği
herhangi bir iş. Yüz pound değerinde bir elmas yüzüğü, bir saati ve zinciri var; bu yüzden
refaha alışmış olmalı. Yine de sanki yıllarca Sark'ta yaşamak zorunda kalacakmış gibi konuşuyordu.
Genç bir kız için çok garip bir durum."

"Anne," dedim, "bütün bunların üzerimde nasıl bir yük oluşturduğunu bilmiyorsun. Julia'ya onu terk edeceğime ve bir daha asla görmeyeceğime söz verdim; ama bu
özellikle şimdi, dayanabileceğimden çok daha fazla. Yakında Olivia kadar arkadaşsız ve evsiz olacağım."

Yanına diz çökmüştüm ve o da yüzümü yüzüne bastırdı, bir erkeğin ancak annesinin dudaklarından duyabileceği
o yumuşak, şefkatli sözleri mırıldandı. Onun ruhunun acısının benimkinden bile daha büyük olduğunu biliyordum.
Bu huzursuzluk onun için fazla geliyordu ve hastalığına yakalanmasıyla sonuçlanacaktı. Hemen buna son vermeliyim.

"Sanırım Julia artık yeni eve gitti," dedim sakin bir sesle.

"Evet," diye cevapladı ama daha fazlasını söyleyemedi.

"Ve Bayan Daltrey de onunla mı?" diye devam ettim.

Bu ismin anılması annemi kesinlikle
söyleyebileceğim her şeyden daha etkili bir şekilde harekete geçirdi. Beni yapışan ellerinden kurtardı ve yüzünde belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bana baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Julia sadece ona sarılmış, ama neden
hayal edemiyorum. Baban da öyle. Ama ondan hoşlanacağını sanmıyorum,
Martin. Onunla birlikte olmanı istemiyorum."

"Yapmam, anne," dedim. "Eğer bu seni tatmin edecekse, ondan nefret etmeye hazırım."

"Ah, bunu söylememelisin," diye cevapladı, telaşlı bir tonda. "Seni ona karşı kışkırtmak istemiyorum, en ufak bir şekilde, oğlum. Sadece Julia ve baban üzerinde çok
etkisi var; ve senin onun tarafına geçmeni istemiyorum. Çok aptal olduğumu biliyorum; ama odadayken her zaman
benimin ürpermesine neden oluyor."

"O zaman odaya girmeyecek," dedim.

"Martin," diye devam etti, "insanlardan kötü konuşmak, onlardan iyi konuşmaktan neden daha çok tahrik eder? Kate Daltrey'den bahsetmek, Olivia'dan bahsetmekten daha güçlü hissettiriyor."

Biraz güldüm. Birkaç yıl önce yaptığım bir gözlemdi, aşırı keder durumlarında en kesin teselli yöntemi,
biraz skandalla tatlandırılmış bir aile veya komşu dedikodusunun
ortaya çıkmasıydı. En şiddetli yas, bu su kanalının kaldırılmasıyla
başka bir düşünce akımına dönüşmüştü.

"Duyguların dengesini yeniden sağlıyor," diye cevapladım. "Yumuşak,
hassas ve dokunaklı olan her şey sizi daha hassas hale getirir. Bayan
Daltrey gibi bir kişi bir tonik görevi görür; belki acı, ama canlandırıcı."

Sabah hiçbir kesinti olmadan geçti; ama öğleden sonra Grace
içeri girdi, yüzünde ciddi bir önem ifadesiyle Bayan
Dobree'nin geldiğini ve Bayan Dobree'yi yalnız görmek istediğini söyledi. "Tamamen yalnız," diye tekrarladı Grace, vurgulayarak.

"Ben yukarı kendi odama çıkacağım," dedim anneme.

"Korkarım ki gidemezsin, Martin," diye cevapladı tereddütle. "Bayan
Daltrey odayı ele geçirdi ve henüz tüm eşyalarını
kaldırmadı. O ve Julia dün gece geç saatlere kadar ayrılmadılar. Sen
boş
odaya gitmelisin."

"Odamı benim için saklayacağını düşünmüştüm, anne," dedim sitemle.

"Öyle yapardım," diye cevapladı dudakları titreyerek, "ama Bayan Daltrey buna heveslendi ve babanla Julia da ona şımartmayı bir nokta haline getirdiler. Bence
Julia gerçekten sana ait olan her şeyi
sokağa süpürürdü. Benim için çok zordu, Martin. Odanı Bayan Daltrey'e vermekten
on kat daha fazla
sinirlendim. Tek 
tesellim gidip orada oturmak ve sevgili oğlumu düşünmekti." "Önemseme,
önemseme," diye cevapladım. "Şimdi evdeyim ve bir daha asla onlarla yalnız kalmayacaksın - asla, anne."

Miss Daltrey'den annemin isteyebileceği kadar nefret edeceğimden tamamen emin olarak yedek odaya çekildim. Julia'nın
aşağıdaki ziyaretini uzattığını görünce, bir süre sonra ağaçlar ve çalıların benim büyümemle birlikte büyüdüğü ve
benim için insan dostları kadar tanıdık olduğu eski bahçede yürüyüşe çıktım. Madam'ı ahırında ziyaret ettim
ve yaşlı Pellet ile konuştum; ve genel olarak
bir kez daha evin tek oğlu olarak kendimi sağlamlaştırdım; hiç de savurgan bir oğulmuşum gibi değil, pişman olarak eve dönmüşüm gibi. O
_rol_ü oynamamaya karar verdim, çünkü günah işlemekten çok günaha maruz kalmamış mıydım?

Babam yemeğe geldi; ama gerçek bir dünya adamı gibi, beni medeni ve eşit şartlarda, uzun süreli yokluğuma bir iki kelimeden öteye değinmeden geri kabul etti. Tekrar arkadaş olarak başladık; ve annemin ölümcül hastalığı hakkındaki ortak bilgimiz, kalplerimizi ve birbirimize karşı tavırlarımızı yumuşattı. İçeri girdiğinde ona
dikkatle bakardı. Ama ölümün çok yakınımızda pusuda beklediği kesinliği sayesinde, Sark'taki o önemli haftadan beri evimde hiç olmadığım kadar mutlu olurdum. Ama Olivia'ya da daha yakındım ve
nabzımın her atışı sadece bunun düşüncesiyle hızlanıyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

YENİ BİR HASTA.

Bir anlamda, zaman benim için durmuş gibiydi, tıpkı birbirini izleyen günler gibi. Ama bir başka anlamda, o günler korkunç bir hızla uçup gitti, çünkü ikimizi de, annemi ve beni, aramızda çok yakında, çok yakında olacak büyük bir uçuruma doğru acele ettiriyorlardı.

Her öğleden sonra Julia annemle bir iki saat geçirmek için gelirdi; ama
gelişi her zaman resmen duyurulurdu ve onunla karşılaşmamak için hemen odadan çıkmam gerektiği anlaşılmıştı.

Kızgınlığında uymak zorunda olduğum bir görgü kuralı vardı.

Arkadaş çevremizin ne düşündüğü benim için çok ikincil bir konu haline gelmişti; ama
benim üzerimde sadece bir iplikle asılı duran felaket göz önüne alındığında, suçlarımı hoş görme yönünde genel bir eğilim vardı. Onların önemli yorumlarından, yaz aylarında Sark'ı ziyaret etmenin oldukça moda olduğunu keşfettim, Adalar Kraliçesi tarafından her Pazartesi geçiş yapılıyordu; ve Tardif'in kulübesinin her dereceden akrabalarımın çoğunun ilgi odağı olduğunu. Çok azı Olivia'yı bir an bile görememişti; ve haftalık vapurun adayı ziyaretçilerle doldurduğu o günlerde kendini gözden uzak tuttuğundan şüpheleniyordum.

Eski hastalarımdan hiçbirini tekrar almamıştım, çünkü herkesin evdeki ikametimin geçici olduğunu hissetmesini istiyordum.
Ancak, dönüşümden yaklaşık on gün sonra, Dr. Martin Dobree'ye hitaben yazılmış şu not bana iletildi:

"Guernsey'de sadece bir ziyaretçi olan İngiltere'den bir hanım, Dr. Martin Dobree'nin Vauvert Yolu'ndaki Rose Villa'da kendisini ziyaret etmesinden çok memnun olacaktır. Hafif bir rahatsızlık çekiyor; ve Dr. Senior'ı ismi ve ünüyle tanıdığından, Dr. Senior'ın arkadaşının becerisine büyük güven duyacaktır."

Bir an için yabancının kim olduğunu ve Senior'ları nasıl tanıdığını merak ettim; ancak, hanımı ziyaret etmeden bu sorulara cevap veremeyeceğimden gitmeye karar verdim. Rose Villa, sezon boyunca odaların ziyaretçilere kiralandığı bir evdi ve Vauvert Yolu evimize beş dakikadan daha kısa bir mesafedeydi. Julia günlük ziyaretini anneme yapıyordu ve yapacak bir şey bulamıyordum, bu yüzden hemen gittim. Çok yakışıklı, hoş görünümlü bir kadın buldum; esmer, saçları ve gözleri bir çingeneninki kadar siyah ve buna uygun açık zeytin rengi bir teni vardı. Alnı düşüktü, ancak pürüzsüz ve biçimliydi; ve yüzünün alt kısmı, yakışıklı olmasına rağmen, üst kısmından çok daha gelişmişti. Yüz hatlarında en ufak bir incelik yoktu; ancak henüz kaba saba oldukları belliydi. Bana çok hafif bir rahatsızlıktan daha fazlasına sahipmiş gibi gelmedi, ancak semptomları hakkında akıcı bir şekilde konuşuyordu ve ateşten korkuyormuş gibi davranıyordu. Bir kadının şiddetli bir baş ağrısı olduğunu inkar etmek her zaman mümkün değildir; ancak nabzı iyiyse ve dili temizse, onu tehdit eden çok ciddi bir şey olmadığı yeterince açıktır. Yeni hastam bana fazla sempati
vermedi; ancak merakımı çekti ve güzelliğinin cesur tarzıyla ilgimi çekti. "Siz Guernsey halkı yabancılara karşı çok katısınız," dedi, ben onun karşısında otururken, bir doktora izin verilen o yakın gözlemle ona bakarken.

"Dünya öyle diyor," diye cevapladım. "Elbette iyi bir yargıç değilim, çünkü biz Guernsey halkı kendimizi insan ailesinin herhangi bir sınıfı kadar mükemmel
görüyoruz. Elbette, Jersey halkından biraz daha zor yaklaşılan
bir insan olmakla övünüyoruz. Yabancılar, yanlarında bir tanıtım getirmedikleri sürece, orada burada olduğundan daha özgürce hoş karşılanıyorlar. Eğer bir tanıtım
getirirseniz, Guernsey'i dünyadaki herhangi bir yer kadar misafirperver bulacaksınız."

"Bir haftadır buradayım," diye cevapladı, dolgun, kızıl dudaklarını büzerek,
"ve kendim gibi, kimseyi tanımayan yabancılar dışında tek bir kelime bile konuşma şansım olmadı."

O zaman, bana onunla birlikte olma onurunu kazandıran küçük rahatsızlığın sebebi buydu. Kendimi bu yönde hafif bir alaycılığa kaptırdım ama o bunu fark etmedi. Bana boncuk gibi parlayan iri siyah gözleriyle ciddi bir şekilde baktı.

"Gerçekten hastayım," dedi, "ama bunun kimseyi görmemekle alakası yok, ama bu sıkıcı. Sabah banyo yapmaktan, öğleden sonra araba kullanmaktan ve çok erken yatmaktan başka yapabileceğim bir şey yok. Aman Tanrım! Beni delirtmeye yeter!"

"Jersey'i dene," diye önerdim.

"Hayır, Jersey'i denemeyeceğim," dedi. "Buraya gelmeyi düşünüyorum. Zavallı bir yabancıya acıyacak birini tanımıyor musunuz, doktor?"

"Hayır demekten üzgünüm," diye cevapladım.

Buna kaşlarını çattı ve hayal kırıklığına uğramış gibi baktı. Ona Senior'ları nereden tanıdığını sormak üzereydim ki tekrar konuştu.

"Sonbaharın sonlarında, hatta Ekim ayının sonlarında Guernsey'e gelen çok ziyaretçiniz oluyor mu?" diye sordu.

"Çok değil," diye cevapladım; "kışlamak için buraya gelen birkaç kişi olabilir."

"Geçen sonbaharda buraya çok yakın genç bir arkadaşım geldi," dedi, "benim gibi tek başına, ve buraya geldiğimden beri, bu kadar katı, resmi, mesafeli insanların arasında nasıl geçineceğini merak ediyordum. Bir koşu için yeterli parası yoktu, yoksa bu bir fark yaratırdı, sanırım."

"En azından," diye cevapladım, "arkadaşın hiçbir
tanıtım olmadan gelseydi."

"Ne kadar da kasvetli bir kış geçirirdi!" diye devam etti hastam, coşkulu bir
sesle. "Oldukça gençti ve bir resim kadar güzeldi. Tüm
genç erkekler onu tanırdı, eminim ve siz de onlardansınız, Dr. Martin.
Korkunç olmayan herhangi bir kadın, tekrar tanınmak için yeterince bakılır."

Bu kadın Olivia hakkında bir şey biliyor olabilir miydi? Ona daha
ciddi ve eleştirel bir şekilde baktım. Olivia'nın herhangi bir şey yapmasını isteyeceğim biri değildi. Kaba, terbiyesiz, cesur bir kadındı, gözleri
utanmadan benimkilerle buluştu ve incelemem altında bile kırpmadı. Olivia'nın hayatını mahveden üvey annesi olabilir miydi?

"Onu tanıdığına yüz bir bahse girerim," dedi gülerek ve tüm beyaz dişlerini göstererek. "Onun gibi bir kız, tüm genç erkekler onu tanımadan böyle küçük, sıkışık bir yerde dolaşamazdı. Belki de baharda adadan
ayrılmıştır. Tüm kumaşçı dükkanlarına sordum ama
hiç kimse onu hatırlamıyor. Eğer onu bulabilirsem onun için çok iyi bir haberim var - ince, orta boylu, açık tenli, gri gözlü, parlak kahverengi saçlı bir kız. Durun, size fotoğrafını gösterebilirim."

Olivia'nın Floransa'da çekilmiş enfes bir portresini elime verdi.
Yüzünde, kalbimin derinliklerine dokunan sessiz bir keder ifadesi vardı.
Fotoğrafı bırakamıyor ve
bu konuda kayıtsızca konuşamıyordum. Kalbim çılgınca atıyordu ve hazineyi alıp
kaçıp bu kadına bir daha dönmemek
için cazip geldi.

"Ah! Onu tanıyorsun!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi.

"Guernsey'de hiç böyle birini görmemiştim," diye cevapladım, sabit bir şekilde
yüzüne bakarak. Somurtkan ve kasvetli bir ifade belirdi ve
portreyi elimden kaptı.

"Bunu bir sır olarak saklamak istiyorsun," dedi, "ama bunu yapmana meydan okuyorum.
Onu bulmak için buraya geldim ve bulacağım. Kendini boğmamış
ve toprak onu yutmamış. Onu buraya kadar takip ettim ve bunu size söylüyorum. Geçtiğimiz Ekim ayında korkunç
fırtınalı bir gece Southampton teknesiyle geçti -tek kadın yolcu- ve hostes onu iyi hatırlıyor. Buraya indi. Onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın."

"Sana temin ederim ki o kızı burada hiç görmedim," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Onun hakkında
ne gibi soruşturmalar yaptınız?"

"Burada, orada ve her yerde soruşturma yaptım," dedi. "Geldiğimden beri başka
hiçbir şey yapmadım. Onu bulmam onun için olduğu kadar benim için de çok önemli. Böyle bir kızın kaybolması ve bir daha hiç haber alınamaması çok endişe verici bir şey, çünkü
arkadaşlarıyla arası biraz bozuk. Eğer onu bulmama
yardımcı olabilirseniz ailesine çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

"Neden bana yöneliyorsunuz?" diye sordum. "Neden asistan doktorlardan birini
göndermedin? Bir süre önce Guernsey'den ayrıldım."

"Geçen kış buradaydın," dedi; "ve genç bir adamsın ve onu
daha çok fark ederdin."

"Guernsey'de başka genç doktorlar da var," diye belirttim.

"Ah! Ama sen Londra'daydın," diye cevapladı, "ve Dr. Senior hakkında
bir şeyler biliyorum. Yabancı bir yerdeyken, bir tanışma fırsatını yakalarsın."

"Gel, bana karşı dürüst ol," dedim. "Seni buraya Baylar Scott ve Brown göndermedi mi?"

Sorumun aniliği onu hazırlıksız yakaladı ve ürküttü.
Tereddüt etti, kekeledi ve sonunda doğal olandan daha fazla bir vurguyla reddetti.

"Böyle kişileri tanımadığıma yemin edebilirim," diye cevapladı. "Kimi kastettiğini veya ne demek istediğini bilmiyorum. Tek istediğim dürüst olmak.
O zavallı kız için bir servet bekliyor ve onu onu sevenlere, her şeyi affetmeye ve unutmaya hazır olanlara geri götürmek istiyorum. Onun hakkında bir şeyler bildiğinden eminim. Ama benden ve diğer arkadaşlarından başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yok."

"Pekala," dedim ve vedalaşmak için ayağa kalktım, "sana verebileceğim tek bilgi, geçen kış veya sonrasında burada böyle birini hiç görmediğimdir. Fırtına geçtikten sonra Jersey'e veya Granville'e gitmiş olması oldukça olası. Guernsey'de kalmadığından oldukça eminim."

Endişe ateşiyle uzaklaştım. Kesinlikle bir hanımefendi olmayan kadın, tarif edemediğim bir tiksinti uyandırmıştı bende. Onun hakkında yerleşik bir kabalık vardı - Olivia ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu için bana aşırı derecede
iğrenç gelen bir bayağılık. Onu
çevreleyen gizem bu sayede daha da derinleşiyordu. Elbette, bu kişi Olivia ile
akraba olamazdı! Onunla nasıl bir ilişki içinde olabileceğini tahmin etmeye çalıştım. Olivia'da, çevresinden tamamen bağımsız, bir hanımefendinin tarif edilemez inceliği ve zarafeti o kadar belirgindi ki, onu bu kadınla kan bağıyla bağlı olarak hayal edemiyordum. Yine de
böyle bir kişinin onu takip etme hakkı neden ve nasıl olabilirdi? Olivia'nın sırrı konusunda daha önce hiç olmadığı kadar
rahatsız hissediyordum kendimi.

Tardif'i tetikte tuttuğumu ve onu koruyacağını düşünerek kendimi tatmin etmeye çalıştım. Ama bu kafamı rahatlatmadı. Henüz başka bir kadının hasta çocuğuna kendisi kadar iyi bakabileceğine inanan bir anne tanımadım; ve eğer bana ayrıcalık tanınsaydı Tardif'in bile Olivia'yı tehlikeden ve beladan benim kadar koruyacağına ikna
edilemedim. Yine de Julia'ya verdiğim söz, onunla hiçbir iletişim kurmamamı gerektiriyordu. Ayrıca, bu kesinlikle dünyadaki annemden başka hiçbir kadınla meşgul olma zamanı değildi. Kendisi, iyi, sevecen ve kendini unutkan biri olduğu için, kıskançlık sancısı hissedebilirdi ve içtiği
bardağa tek bir damla acı
ekleyecek kişi ben olmamalıydım.

Öte yandan, bu yabancının Olivia'nın kaçma şansı olmayan sığınağının yerini keşfedebileceği düşüncesiyle dikkatim dağılmıştı. Sark gibi bir saklanma yeri,
çizildiği anda bir tuzağa dönüşür. Bu kadın, üç aydan kısa bir süre önce Guernsey'de yaygın olarak dolaşan söylentilerin yankısını
yakalarsa -ve bizimkilerden biriyle herhangi bir şans eseri konuşma bunları kulağına getirebilirse- Olivia'nın güvenliğine ve gizliliğine elveda. Jack'in önceden haber verdiği fırtına buradaydı. Onu bu
tehlikeye maruz bırakan boş merakıma lanet ettim.

Bu meseleyi zihnimde evirip çevirirken şehrin daha sessiz sokaklarından bazılarında dolaşmıştım ve şimdi, Rue Haute'nin sonunu geçerken, Kate Daltrey'nin bir şapkacı dükkanına
dönüştüğünü gördüm. Yakında tekrar dışarı çıkmayacağına dair her makul olasılık vardı, çünkü pencereden dışarı uzanan bir başlık gördüm. Eğer bir başlık almaya gitmiş olsaydı, yarım saatliğine güvende olacaktı ve Julia yalnız kalacaktı. Eve döndüğümden beri Julia'yı görmek için güçlü bir istek
duymuştum. Kararımı o anda vermiştim. Onu o kadar iyi tanıyordum ki, eğer onu sakin bir ruh halinde bulursam, en azından,
öfkesinin ve hayal kırıklığının ilk ateşinde benden zorla kopardığı sözden beni kurtaracağından emindim. Denemeye değer bir şanstı. Olivia'ya ona olan aşkımı ilan etmekte özgür olsaydım,
onun tam güvenini kazanabilirdim ve
daha fazla zorlukla
gülebilirdik. O yaştaydı ve bu nedenle, kendi
efendisiydi. Bu iğrenç kadın tarafından temsil edilen arkadaşlarının onun üzerinde hiçbir yasal yetkisi olamazdı.

Kısa bir süre sonra bir ara sokağa döndüm ve
evimiz olması gereken eve doğru olabildiğince hızlı yürüdüm. Cesaretli bir hamleyle
Julia'nın huzuruna ulaşabilirdim. Zili çaldım ve zili açan hizmetçi
beni orada görünce şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı.
Hızla
yanından geçtim.

"Bayan Dobree ile konuşmak istiyorum," dedim. "Oturma odasında mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı tereddütlü bir tonda.

Daha fazlasını beklemedim, ancak kendim için oturma odasının kapısını çaldım ve Julia'nın "Girin" diye seslendiğini duydum.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SERBEST BIRAKILDI.

Julia, kalbimin onun elinde olmadığını, başkasına ait olduğunu gönülsüzce söylemek için
geldiğim o akşamki haline çok benziyordu. Üzerinde kurdeleler ve danteller olan aynı türden, taze, hafif bir muslin elbise vardı ve pencerenin yanında oturuyordu,
ellerinde bir parça iğne işi vardı; ancak dikiş dikmiyordu ve elleri isteksizce kucağındaydı. Ama bu umutsuzluk hali yüzünden, aynı gün ve aynı saat olduğunu ve
onun hala ona karşı olan duygularımdaki değişiklikten habersiz olduğunu hayal edebilirdim. Eğer
sapkın kaderimiz olmasaydı, şimdi düğün gezimizden dönüyor ve arkadaşlarımızın tebriklerini alıyor olurduk.
Birbirine karışmış bir üzüntü, acıma ve utanç duygusu, odaya girmemi
engellemişti. Kapıda kimin durduğunu görmek için başını kaldırdı ve
orada görünmem onu ​​açıkça endişelendirmiş ve üzmüştü.

"Martin!" diye bağırdı.

"İçeri girip seninle konuşabilir miyim, Julia?" diye sordum.

"Teyzem daha mı kötü?" diye sordu aceleyle. "Beni
ona götürmeye mi geldin?"

"Hayır, hayır, Julia," dedim; "Annem her zamanki gibi iyidir, umarım. Ama
bunca zamandan sonra seninle konuşmama izin verirsin herhalde?"

"Uzun zaman değil," diye cevapladı.

"Sana uzun zaman olmadı mı?" diye sordum. "Bana yıllar gibi geliyor.
Benim için tüm hayat değişti. O zamanlar annemin hastalığından haberim yoktu."

"Ben de," dedi derin bir iç çekerek.

"Bilseydim," diye devam ettim, "bunların hiçbiri yaşanmazdı.
Elbette, katlanmak zorunda kalacağım sıkıntılar benim için sana yalvarmalı!"

"Evet, Martin," diye cevapladı; "evet, senin için çok üzgünüm."

Öne çıktı ve bana elini uzattı, ama yüzüme bakmadan. Ağladığını gördüm, çünkü gözleri kızarmıştı. Resmi bir nezaketle bana oturmak isteyip istemediğimi sordu. Ayakta kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü varlığımla onu uzun süre rahatsız etmemem gerektiğinin bir göstergesi olarak. "Annem seni çok seviyor, Julia," uzun bir duraksamadan sonra söylemeye cesaret ettim, o da bozmaya meyilli görünmüyordu. Kate Daltrey içeri girmesin diye kaybedecek vaktim yoktu ve yaklaşılması çok zor bir konuydu.

"Onu sevdiğimden daha fazla değil," dedi sıcak bir şekilde. "Teyze Dobree bana
herhangi bir annenin olabileceği kadar iyi davrandı. Onu annem kadar seviyorum. Bu öğleden sonra onunla birlikte olduğumdan beri onu gördün mü?"

"Hayır. Çok meraklı bir hastayı ziyaret etmekten yeni geldim ve henüz eve dönmedim."

Julia'nın meraklı kelimesini anlayacağını ve bana bir yol açacak bazı sorular soracağını umuyordum; ama duymamış gibiydi ve ikimizin üzerine de bir sessizlik daha çöktü. Hayatım boyunca söylemek için geldiğim şeyin tek bir hecesini bile söyleyemedim.

"Senden bahsediyorduk," dedi sonunda, telaşlı ve kalın bir sesle. "Teyzem senin için çok üzgün. Gece gündüz onun için kemiriyor, o gittiğinde korkunç bir şekilde yalnız kalacaksın,
ve--ve--Martin, ölmeden önce Sark'taki kızın senin karın olacağını bilmek istiyor."

Bu kelime kulağıma ve beynime bir kurşun gibi çarptı. Julia ve annem o öğleden sonra benim mutluluğumu ve Olivia'nın güvenliğini mi ayarlıyorlardı?
Bu kadar cömertlik inanılmazdı. Doğru duyduğuma inanamıyordum.

"Kızı gördü," diye devam etti Julia, aynı boğuk tonla, ki bu tonu net ve sakin olmaya zorlayamadı; "ve o bir
maceracı olmadığına ikna olmuş durumda. Johanna da aynı şeyi söylüyor. Bana, seni hissettiğim korkunç yalnızlığa
mahkûm etmenin mantıksız ve bencilce olduğunu söylüyorlar. Teyze
Dobree az önce sağ gözümü çıkarmamı isteseydi, reddedemezdim.
Öyle bir şey ama bunu yapacağıma söz verdim. Bana verdiğin
her sözden seni azat ediyorum, Martin."

"Julia!" diye bağırdım, yanına gidip daha önce hiç hissetmediğim kadar çok sevgi ve hayranlıkla üzerine eğildim; "bu çok asil, çok
cömert."

"Hayır," dedi gözyaşlarına boğularak; "Ben ne asil ne de cömertim. Bunu yapıyorum çünkü teyzemin beyaz yüzü bana yalvarırcasına bakarken kendimi tutamıyorum. Seni Sark'taki o kıza gönüllü olarak vermiyorum.
Umarım onu ​​veya seni uzun, uzun yıllar görmem. Teyzem, bir yerde bir uygulamaya yerleşene kadar onunla evlenme şansın olmayacağını söylüyor;
ama ondan eşin olmasını isteyebilirsin. Teyzem,
gittikten sonra seni sevecek ve sana bakacak birinin olmasını istiyor, ki ben de öyle yapmalıydım."

"Ama buna razı olacak kadar cömertsin," dedim tekrar.

"Öyleyse," diye cevapladı, gözlerini silerek ve başını kaldırarak; "Cömert olduğumu düşünüyordum; kendimi bir Hıristiyan sanıyordum, ancak kişi
mahcup, alçakgönüllü ve yaralıyken Hıristiyan olmak kolay değildir. Kendim için büyük bir hayal kırıklığıyım; sizin benim için olduğunuz kadar büyük. Kendimi olduğumdan çok daha üstün görüyordum. Umarım Sark'taki o kızdan dolayı hayal kırıklığına uğramazsınız."

Son sözler dostça bir tonda söylenmemişti, ancak Julia'yı eleştirmek için uygun bir zaman değildi. Muazzam bir fedakarlık yapmıştı, bu aşikardı; ve hiçbir kusuru olmayan bütün bir fedakarlık günümüzde çok nadiren yapılır, eskiden nasıl olmuşsa. Onun üzgün yüzüne ve kasvetli ifadesine
kendime karşı keskin bir suçlama duygusu olmadan bakamıyordum.

"Julia," dedim, "asla tam olarak mutlu olamayacağım--hayır, Olivia'nın eşim olmasıyla--eğer sen ve ben arkadaş olmazsak. Kardeş olarak çok fazla birlikte büyüdük, bu yüzden seni hayatımdan büyük bir kayıp hissetmeden çıkaramam. Seni kaybettiğimde sağ elimi veya sağ gözümü kaybedecek olan benim. Bir gün eskiden olduğu gibi tekrar arkadaş olmalıyız."

"Pek olası değil," diye cevapladı; "ama şimdi gitsen iyi olur,
Martin. Burada olman benim için çok acı verici."

O işten çıkarılmadan sonra daha fazla kalamazdım. Eli kucağındaydı ve eğilip onu öptüm, üzerinde hala nişanlandığımızda ona verdiğim yüzüğü gördüm. Bana bakmadı veya veda etmedi; ve ben evden çıktım, damarlarım utanç ve sevinçle karıncalanıyordu. Sokaktan gelen Yüzbaşı Carey ile karşılaştım, elinde bir sepet güzel üzüm vardı. Çok şaşırmış görünüyordu.

"Neden, Martin!" diye haykırdı; "Julia'yı görmeye gitmiş olabilir misin?"

"Evet," diye cevapladım.

"Barıştık mı?" dedi, kaşlarını kaldırarak, saçları kırlaşmış olmasına rağmen hala koyu ve gür olan kaşlarını.

"Tam olarak değil," diye cevapladım, zorlaması aşırı zor olan sert bir gülümsemeyle; "aslında öyle bir şey yok. Yüzbaşı, beni ne zaman Sark'a götüreceksin?"

"Hadi, hadi! Öyle bir şey yok, Martin," dedi; "namuslusun, biliyorsun.
Zavallı Julia'ya bir daha Sark'ı ziyaret etmemeye yemin ettin."

"Beni az önce serbest bıraktı," diye cevapladım; ve kalbimin doluluğundan ona aramızda geçen her şeyi anlattım. Gözleri
parladı, ama üzerlerine silmek zorunda kaldığı bir film geldi.

"O asil bir kız," diye bağırdı; "güzel, cömert, asil bir kız. İlk başta kalbini senin için kıracağını gerçekten düşündüm, ama
şimdi tekrar kendine gelecek. Yarın Sark'a koşarak gideceğiz."

O akşam kendimi üçüncü bir mutluluk cennetine yükselmiş hissettim. Annem ve ben Olivia'dan başka kimseden bahsetmedik. Şu anki coşku, yaklaşan üzüntüyü o kadar tamamen gölgede bıraktı ki,
ne kadar yakında olacağını unuttum. Şimdi annemin ne sözle ne de işaretle
hastalığını hatırlamama izin vermediğini hatırlıyorum.
Rapsodilerimi dinlerken ilahi, acıklı gülümsemesiyle gülümsüyordu. Hiçbir sevgi,
hiçbir sevgi, bir anneninki gibi!

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PARLAK BİR BAŞLANGIÇ.

Ertesi gün değil, yağmurlu ve rüzgarlı olan, ama ertesi gün,
Kaptan Carey beni Sark'a götürdü. Annemle geleceğe dair tüm planlarımı konuşmak için zamanım olmuştu ve eşim olmasını isteyeceğim kıza ondan birçok mesaj
gönderdim.

Çirkin olduğum için, Olivia'yı kazanabileceğimden hiç şüphem yoktu.

Çirkinliğimi açıklamak çok kolay bir iş değil. Sanırım
insanlarda yaygın olandan daha yüksek bir kendi değerlerim duygusuna sahip değildim.
Bir yandan ne utangaç ne de gergin olduğumu kabul ediyorum, ama diğer yandan
açıkça kendini beğenmiş değildim. Şimdiye kadarki yaşam yolculuğumun -öncelikle annesi tarafından tapılan tek oğul olarak ve ikinci olarak
rütbem ve ailemden çok az genç erkeğin olduğu ve evlenmemiş bir adama yirmi veya daha fazla evlenilebilir kadının olduğu bir çevrede son derece uygun bir _parti_ olarak- bu bilinmeyen, zavallı ve arkadaşsız
yabancıya karşı hissettiğim güven duygusuyla çok ilgisi olması mümkündür. Ancak buna ek olarak, Olivia'nın beni görmekten duyduğu açık, gizlenmemiş
zevk ve
kendi gizemli konumu dışında her konuda benimle her zaman konuşma özgürlüğü de vardı. Onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığımdan emindim. Aslında, onunla konuşurken, daha önce hiç olmadığı kadar parlak ve net düşünceleri dile getirmiştim. Ondan gelen bir kelime, basit bir soru, beynimin gizli hazinesinin kaynağına dokunmuş gibiydi ve ona
söyleyebildiğim şeyle kendimi şaşırtmıştım. Muhtemelen güzelliğinden daha çok, beni ona çeken ve onun arkadaşlığından
mutlu eden şey buydu. Hayır, kendimi asla
aşağılık göstermemiştim, tam tersine, onun huzurunda. Yat bizi St. Sampson Limanı'ndan
çıkarırken hiçbir şüphe veya endişe
duymadım .

Hızla karşıya geçtik, denizin üzerinden esen ve yüzümüzde oynayan yumuşak bir rüzgar ve teknemizin ardında uzun bir karık vardı.

Ada'ya ulaştığımızda neredeyse gelgit düşüktü -- uçurumları görmek için en iyi zamandı. Sudan epeyce yüksekte duruyorlardı, yara bere içindeydiler ve garip aletlerle
yontulmuşlardı ve Ağustos güneş ışığında en muhteşem renk tonlarıyla parlıyorlardı, kahverengi deniz yosunuyla
örtülü ayakları ise dalgaların
hızlı hareketiyle parlıyordu. En son oraya gittiğimden beri
onlara benzer hiçbir şey görmemiştim ve bu
vahşi, engebeli kayalıkların, kehribar, altın ve gümüşten görkemli cübbeleriyle
görünümü beni neredeyse zevkten bunaltıyordu. Keşke Olivia'yı bu
zirvede görebilseydim!

Akıntılar ve rüzgar, Sark ile Jethou arasındaki
kanaldan geçip, Havre Gosselin'in
karşı kıyısındaki Creux Limanı'na varmamızı desteklemişti.

Aceleyle geçtim, çünkü Julia'nın arkadaşlarıyla veya
yaz aylarını orada geçiren kendi tanıdıklarımdan bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyordum.
Tardif'in evini tamamen boş buldum. Tek yaşam belirtisi, ağılda gıdaklayan bir tavuk ailesiydi.

Kapı kilitli değildi ve içeri girdim, ama orada kimse yoktu.
Mutfağın ortasında durup seslendim, ama cevap yoktu. Olivia'nın kapısı aralıktı ve kapıyı biraz daha açtım. Masanın üzerinde ona ödünç verdiğim kitaplar ve kadife terlikleri sanki yeni çıkarılmış gibi yerde duruyordu. Küçük terlikler çok yıpranmış ve kahverengiydi ama kısa bir süre önce giydiğine dair bana güvence verdiler.

Katlı yerden geri döndüm ve evi koruyan sete
çıktım, ona, Tardif'e veya annesine dair herhangi bir iz bulup bulamayacağımı görmek için. Her yer kendi haline bırakılmış gibiydi. Tardif'in koyunları uçurumlarda otluyordu ve inekleri oraya buraya bağlıydı ama kimse onlara bakmıyor gibiydi. Sonunda bir kayalığın arkasından yükselen bir kafa gördüm, bir çocuğun kaba şok başı ve ona bağırdım, ellerimle trompet çaldım.

"Komşu Tardif nerede?" diye seslendim.

"Aşağıda," diye bağırdı tekrar, Havre Gosselin'i işaret ederek. Daha fazla bilgi beklemedim, ama uzun, dik vadiden aşağı, çakıl taşlarının alçalan gelgitin
dalgalarıyla tembelce yalandığı küçük kıyıya doğru fırladım. Tardif'in
teknesi bir taş atımı mesafedeydi ve Olivia'nın teknenin kıç tarafında oturduğunu gördüm. İkisinin de ürkmesine neden olan bir şiddetle tekrar bağırdım.

"Geri dön, Tardif," diye bağırdım, "ve beni de yanına al."

Tekne, aniden ortaya çıkmamın Olivia'yı nasıl etkilediğini göremeyeceğim kadar uzaktaydı. Sesimi duyunca bembeyaz mı yoksa kırmızı mı oldu? Kıyıya yaklaştığında ve ben onunla buluşmak için dizlerime kadar suya daldığımda, yüzü gülümsemelerle
parlıyordu ve elleri teknenin
yanından geçmeme yardım etmek için uzanmıştı.

Tardif orada olmasaydı, ikisini de öperdim. Şu an olduğu gibi,
ıslak bacaklarımı onun elbisesinden uzağa çektim ve bir kürek aldım,
hissettiğim mutluluktan tek kelime bile edemedim.

Birkaç saniye içinde kendimi toparladım ve eline dokundum ve
Tardif'in elini neredeyse benimkini tuttuğu kadar güçlü bir şekilde kavradım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum, ikisine de özellikle hitap etmeden.

"Tardif beni Gouliot Mağaraları'nın girişinden kürek çekerek geçirecekti,"
diye cevapladı Olivia, "ama şimdi erteleyeceğiz. Kıyıya geri döneceğiz ve tüm maceralarını dinleyeceğiz, Dr. Martin. Bir hayalet gibi yanımıza geliyorsun ve hayalet gibi bir sessizlikte bir kürek çekiyorsun. Gerçekten, sahiden
orada mısın?"

"Ben hayalet değilim," dedim, tekrar eline dokunarak. "Hayır, kıyıya geri dönmeyeceğiz. Tardif bizi mağaralara kürek çekecek ve ben de
sizi mağaralara götüreceğim ve sonra ikimiz uçurumlar boyunca geri döneceğiz. Bunu
ister misin, mam'zelle?"

"Çok isterim," diye cevapladı, gülümsemesi hala yüzünde oynuyordu.
Kahverengiydi ve güneşe maruz kalmaktan çilli, ama o kadar sağlık ve
yaşam doluydu ki, birçok solgun ve hastalıklı
yüz görmüş olan benim için iki kat daha güzeldi. Etrafında bir çiçeklenme ve tazelik vardı, temiz havayı ve
güneş ışığında geçirilen huzurlu saatleri ve günleri anlatıyordu. Tardif'in önündeki bankta, sırtım ona dönük oturuyordum ve Olivia da önümdeydi - o, muhteşem uçurumlar, parıldayan deniz ve başımızın üstündeki bulutsuz gökyüzü. Hayır, dünyada o anın coşkusunu resmedebilecek hiçbir dil yok. "Doktor," dedi Tardif'in derin, ciddi sesi arkamdan, "annen daha iyi mi?"

Bir hançer darbesi gibiydi, ki bunun hemen kalbini deleceğini biliyordun.

Bir anlık coşku kaçıp gitmişti. Bir anlığına etrafımda olan, hiçbir acı belirtisi olmayan cennet, görüş alanımdan kaybolup gitti. Ama Olivia
kaldı ve yüzü hüzünlendi, sesi alçak ve kederliydi, bana konuşmak için öne eğildi.

"Senin için çok üzüldüm," dedi. "Annen bir kez beni görmeye geldi ve arkadaşım olacağına söz verdi. Bu doğru mu? Çok mu hasta?"
"Kesinlikle doğru," diye cevapladım boğuk bir sesle.

Birkaç dakika daha konuşmadık ve küreklerin suda çıkardığı ses tek sesti. Olivia'nın havası hüzünlüydü ve gözleri
aşağı bakıyordu, sanki yüzüme bakmaktan çekiniyordu.

"Affedersiniz doktor," dedi Tardif, Olivia'nın anlayamadığı kendi lehçemizde, "Seni biraz mutlu ederken üzdüm. Annen çok mu hasta?"

"Hiç umut yok, Tardif," diye cevapladım, bana karşı endişe dolu, dürüst ve yakışıklı yüzüne bakarak.

"Sana eski bir arkadaş olarak konuşabilir miyim?" diye sordu. "Mam'zelle'i seviyorsun ve bunu ona söylemeye mi geldin?"

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" dedim.

"Yüzünden anlıyorum," diye cevapladı, sesini alçaltarak, ancak Olivia'nın ne dediğimizi
anlayamayacağını biliyordu. "Kuzeniniz
mademoiselle ile olan evliliğiniz bozuldu - neden? Tahmin etmediğimi mi sanıyorsun? Bizimle kaldığın ilk haftadan beri biliyordum. Mam'zelle'i bizim gördüğümüz gibi
görebilen kimse onu sevemezdi."

"Sark halkı senin de ona aşık olduğunu söylüyor, Tardif," dedim,
neredeyse iradem dışında ve kesinlikle böyle bir söylentiyi dile getirme niyetim olmadan.

Dudakları büzüldü ve yüzü hüzünlendi, ama gözlerime açıkça baktı.

"Doğru," diye cevapladı; "ama sonra ne olacak? Tanrı beni senin gibi
yaratmak isteseydi ya da o benim sınıfımda olsaydı, onu
kazanmak için elimden geleni yapardım. Ama bu imkansız! Bak, ben onun gözünde
bir hizmetçiden başka bir şey değilim. Başka bir şey olmayı bilmiyorum ve
memnunum. O, yukarıdaki beyaz bulutlardan biri kadar
uzağımın ötesinde. Kendimi onun hizmetçisinden başka bir şey olarak düşünmek dinsizlik olurdu."

"Sen iyi bir adamsın, Tardif," diye haykırdım.

"Bunun yargıcı Tanrı," dedi iç çekerek. "Mam'zelle beni
sadece hizmetkarı olarak görüyor. 'Sevgili Tardif'im, şunu yap, bunu yap.' Hoşuma gidiyor.
Küçük botlarını elime alıp fırçaladığımdan daha mutlu bir an bilmiyorum. Görüyorsun ya, o da benim küçük karım kadar çaresiz ve şefkatli; ama zavallı küçük karımdan çok daha yüksekte.
Evet, onu mavi gökyüzünü, beyaz bulutları ve gecede parlayan
yıldızları sevdiğim kadar seviyorum. Ama onunla senin aranda çok farklı olacak."

"Umarım," diye düşündüm kendi kendime.

"Kendini bir hizmetkar gibi hissetmiyorsun," diye devam etti, kürekleri biraz fazla derine daldı ve tekneyi sallandırdı. "Yakında,
evlendiğinde, o sana bakacak ve sana itaat edecek. İyi Tanrı'nın aramızda neden bu farkı yarattığını
tamamen anlamıyorum; ama
görüyorum ve hissediyorum. Senin onun kocası olman uygun olurdu;
benim karım olması onun için utanç verici olurdu."

"Bunun için üzülüyor musun, Tardif?" diye sordum.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "sen ve ben her zaman iyi arkadaştık,
doktor. Hayır, sen onunla evleneceksin ve ben mutlu olacağım.
Seni ara sıra ziyarete geleceğim ve o bana iyi Tardif diyecek. Bu
benim için yeterli."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Olivia. Ona söylemek veya sohbeti
devam ettirmek imkansızdı. Dahası, Breckhou ile Sark arasındaki dar kanal
o kadar güçlü bir akıntıya sahip ki,
kayaların iğne gibi sivri uçları arasında tekneyi dümenlemek hem dikkat hem de beceri gerektiriyordu. Sonunda mağaraların girişlerinden birine ulaştık, ama
tekneyi kıyıya kadar çekemedik. Birkaç adım sığ su, cam kadar berrak, altında mücevher gibi parlayan çakıl taşlarıyla, bizimle mağaralar arasında uzanıyordu.

"Tardif," dedim, "bizi beklemene gerek yok. Uçurumlardan döneceğiz."

"Gouliot Mağaraları'nı benim kadar iyi mi biliyorsun?" diye cevapladı, ama şüpheci bir tonda.

"Tamam!" dedim, teknenin kenarından suya
girerken, kendimi dizlerime kadar suda buldum. Olivia kızarmış bir yüzle benden Tardif'e baktı - nabzımın atmasına neden olan bir kehanet. Neden onu kollarında taşıdığında yüzü hiç değişmemeli? Neden benden
çekinmeli?

"Tardif kadar güçlü müsün?" diye sordu, bana güvenmeden önce duraksayıp tereddüt ederek.

"Neredeyse, hatta tamamen," diye neşeyle cevapladım. "Ayak tabanlarını ıslatmadan seni taşımayı üstlenecek kadar güçlüyüm. Hadi, en fazla yarım düzine metre."

Az önce bıraktığım bankta duruyordu, bana bakıyordu
yanaklarında ve alnında aynı canlı kızarıklık ve gözlerinde huzursuz bir ifadeyle. Tekrar konuşamadan kollarımı ona doladım ve onu aşağı kaldırdım.

"Tüy kadar hafifsin," dedim gülerek, onu
kayaların arasındaki kemerin altındaki nemli ve ıslak şerit şeridine
taşırken. Onu yere indirirken Tardif'e baktım ve onun ciddi ve kederli gözlerle bize
baktığını gördüm.

"Elveda!" diye bağırdı; "Istakoz kaplarıma göz kulak olacağım. İkinizi de Tanrı korusun!"

Son sözlerini yürekten söyledi; ve o görüş alanında olduğu sürece onu izlemeye devam ettik. Sonra mağaralara doğru ilerledik.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GOULIOT MAĞARALARI.

Olivia çok sessizdi.

Sark kıyısı denizin en fantastik işçiliğini gösterir, ancak Gouliot Mağaraları en vahşi ve en çılgın ucubesidir. Güneybatıdan gelen güçlü, hızlı bir akıntı, en hafif güneybatı rüzgarıyla baş döndürücü bir öfkeye
dönerek kayadan bir dizi hücre, mağara ve oyuk oymuştur, bunlardan bazıları uzun, tonozlu geçitler ve koridorlar halinde
iç kısımlara kadar uzanır, arada sırada kayalık çatıda bir şaft veya huni vardır, buradan ışık denizden açılan alçak verandalardan
uzaktaki girintilere doğru akar. Burada
orada eğri büğrü bir tünel tepede bir tavan penceresi oluşturur ve mavi gökler çok uzak bir göz gibi oradan aşağı bakar. Mağaraları ve oyukları sayamazsınız. Deniz her yerde sokaklar ve galeriler açmış veya kemerlerin birbirini kestiği, kaprisli karıklara ve kalıplara doğru uzanan ciddi koridorlar oymuştur. Yarı tamamlanmış veya sadece ima edilen sayısız rıhtım, kanal, hilal ve kubbe vardır. Her yükseklikte ve şekilde odalar vardır, düzensiz girişlerle birbirine açılır, ancak hepsi kaba ve kaba, sanki orijinal bir plan varmış gibi, genel düzenleme korunurken, her ayrı çizginin ters bir şekilde ayrıldığı gibi. Ancak bu okyanus labirentinin bir diğer ve ikincil olmayan merakı, birçok başka yerde evde görülemeyen çok sayıda deniz canlısının yaşam alanı olmasıdır. Ayda iki kez, neaptidlerde hariç, alt odalar denizle dolar; ve burada binlercesi yaşar ve
gelişir, binlercesi sadece tuzlu sularında var olabilen yumuşakçalar ve zoofitler. Mağaraların yanları, en yüksek gelgitlerin
sürüldüğü yere kadar, koyu kırmızı, mor ve kehribar yumuşakçalarla
doluydu, üstlerindeki delikli deliklerden üzerlerine düşen ışıkta mücevher gibi parıldıyordu. Bir parmak ucu kadar yer bile
açık değildi. Üstlerindeki kayanın yarıklarında en canlı yeşil renkte narin eğrelti otlarının saçakları asılıydı, orada burada derin karanlığın kuytuları ve çatlakları vardı, sürekli, kesintisiz gölgeyle siyah.

Mağaraları çocukken iyi biliyordum, ama oraya gitmeyeli yıllar olmuştu. Şimdi Olivia ile orada yalnızdım, görüş veya ses
alanımızda başka hiçbir insan yoktu. Yüzünden başka hiçbir şeye bakamıyordum, utangaç ve asık suratlıydı ve genelde benden
uzak duruyordu. O ıssız yerde onunla konuşursam korkacağını düşündüm,
gün ışığının
açık gözüyle kayalıklara varana kadar beklerdim.

Ben küçük bir pieuvre için bir taşın altına bakarken bir an yanımdan ayrıldı,
bu küçük su birikintisini mürekkep gibi sıvısıyla karartmıştı. Onun bir zevk ünlemi çıkardığını duydum ve
onu neyin mutlu ettiğini öğrenmek için hemen
peşinden gittim.
Alçak bir kemerin altına bakmak için eğiliyordu, yüksekliği iki fitten fazla değildi,
ve ben de onun yanına diz çöktüm.
Ötesinde, hafif yansıyan bir ışıktan maviye dönen, her iki tarafında yumuşakçalardan
temiz, pürüzsüz,
yontulmuş kaya duvarları olan, düz ve dar bir şeffaf su kanalı vardı. Üzerinde taklit dalgaların düz çizgileri, sanki hissedemediğimiz yumuşak bir
rüzgarla hareket ettirilmiş gibi, tekdüze bir şekilde dalgalanıyordu. Üzerinden geçen veya hafifçe aşağı doğru kayan minik teknelerle
doldurabilirdiniz. Olivia'nın gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Bana Venedik'teki bir kanalı hatırlatıyor," dedi titrek bir sesle.

"Venedik'i biliyor musun?" diye sordum; ve Floransa'da çekilmiş portresinin anısı
aklıma geldi. Eh, yakında onun tüm
gezginliklerini duymaya hakkım olacaktı.

"Ah, evet!" diye cevapladı; "Bir keresinde orada üç ay geçirdim ve burası
böyle bir yer."

"Mutlu bir zaman mıydı?" diye sordum, o gözyaşlarına kıskançlıkla.

"Nefret dolu bir zamandı," dedi şiddetle. "Bunun hakkında konuşmayalım.
Hatırlamaktan nefret ediyorum. Neden bir şeyleri unutamıyoruz, Dr. Martin? Sen,
çok zekisin, bana bunu söyleyebilirsin."

"Bu yeterince basit," dedim gülümseyerek. "Hayatımızın her koşulu beynin özünde bir değişiklik yaratır ve bu sağlam ve canlı kaldığı sürece, unutamayız. Bugün artık beynimize
yazılıyor. Bunu hatırlaman gerekecek, Olivia."

"Hatırlayacağımı biliyorum," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Çok seyahat ettin, öyle mi?" diye devam ettim, mağaralardan çıkana kadar bekleme kararlılığıma pek güvenemediğim için kendisinden bahsetmesini istiyordum. "Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum" dilimin ucundaydı.

"Neredeyse tüm Avrupa'yı dolaştık," diye cevapladı.

"Biz" derken kimi kastettiğini merak ettim. Daha önce hiç çoğul zamir kullanmamıştı ve Guernsey'deki o iğrenç kadını düşündüm - tatsız bir
hatırlama.

Tardif'in bizi bıraktığı açıklığa geri dönmüştük. Breckhou ile aramızdaki hızlı akıntı hızlı girdaplar halinde akıyordu,
gün sakin ve açık deniz pürüzsüz olduğu için daha da belirginleşiyordu. Olivia yanımda duruyordu; ama bir tür soğuk çekingenlik üzerime
çalmıştı ve ona fazla yakınlaşmaya veya
elimle ona dokunmaya cesaret edemezdim.

"Burada yaşamaktan nasıl memnun oldun?" diye sordum.

"Bu yıl Sark'ta olmak beni kurtardı," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Seni neyden kurtardı?" diye sordum, yoğun bir hevesle.
Yüzünü bana doğru çevirdi, gri gözlerinde bir sitem dünyası vardı.

"Dr. Martin," dedi, "neden bana eski hayatım hakkında soru sormaya devam ediyorsun? Tardif asla yapmaz. Hiçbir zaman bir kelime veya bakışla
benim söylemek istediğimden daha fazlasını bilmek istediğini ima etmez. Sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem."

Tardif ile benim aramda olumsuz bir karşılaştırma yaptığından rahatsız oldum - gizemi çözme arzusunu yenemeyen veya gizleyemeyen beyefendi ve hiç gizem yokmuş gibi davranan balıkçı. Yine de Olivia kırılmış olmaktan çok üzülmüş gibi görünüyordu; ve onu ne kadar sevdiğimi bildiğinde merakımın doğal olduğunu kabul ederdi. Ayrıca, eski hayatının tüm sırlarını benden saklayarak onu olduğu gibi kabul etmeye istekli olduğumu da bilmeliydi. Bir gün onu sahiplenecektim, Tardif kadar cömerttim.

Tam o sırada kulağım ilk kez, muhtemelen birkaç dakikadır mağaralarda duyulan alçak bir bum-bum sesini yakaladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdım.

Yine de bir anlık düşünce, biraz risk olsa da, felç edici bir tehlike olmadığına beni ikna etti. Sadece uçurumlara ulaşabileceğimiz
olukların darlığını unutmuştum. Şu anda durduğumuz
açık plaj alanından, bir tekneyle geldiğimiz
mağaralardan ayrılma şansımız yoktu; çünkü her iki tarafta bir
kayalık, suya doğru bir mahmuz gibi uzanıyordu. Nispeten açık alan, gelgitin sessizce içeri girmesine ve çakıl taşlarının üzerinde fark edilmeyecek şekilde daha yükseğe
çıkmasına izin veriyordu. Ama duyduğum alçak gümbürtü, tek kaçış yolumuzun bulunduğu
dar çıkışın boğazından içeri hücum eden denizdi. Kaybedecek bir an bile yoktu. Tek kelime etmeden, Olivia'yı kollarıma aldım ve mağaralara geri koştum, uzun, düz geçitten olabildiğince hızlı bir şekilde geçtim.

Olivia ne bir kelime söyledi ne de bir çığlık attı. Kendimizi suyun oldukça güçlü bir şekilde akmaya başladığı alçak bir tünelde bulduk. Onu bir anlığına yere bıraktım ve ceketimi ve yeleğimi çıkardım. Sonra onu tekrar yakaladım ve ayaklarımın altında yosunla kaplı kaygan, sümüksü kaya kütlelerinin üzerinden yürüdüm.

"Olivia," dedim, "Sağ elim serbest olmalı ki kendimi sabitleyebileyim.
İki kolunu da boynuma dola ve bana sıkıca sarıl. Kollarıma veya omuzlarıma dokunma."

Yine de kollarının boynuma dolanması ve yanağını benimkine yakın tutması beni neredeyse tedirgin etti. Onu sol kolumla sıkıca tuttum ve kendimi sağ kolumla sabitledim. Bir iki dakika içinde tünelin ağzına ulaştık. Sürüklenme, benim için neredeyse çok büyük bir güçle, yük altında olmama rağmen, tünele doğru akıyordu. Ama gelgitin bir duraklaması oldu, dalgalar tekrar beyaz seller halinde dışarı fırladı ve suyu nispeten sığ bıraktı. Kayalıklardaki bir kemere ulaşmadan önce kat etmemiz gereken altı veya sekiz metre daha vardı, bu da bizi dış mağaralara güvenli bir şekilde indirecekti. Bu küçük alandan gelgit güçlü bir şekilde geldi, kayaların dibine
vurdu ve büyük bir güçle geri sıçradı. Biraz
tehlike vardı; ama başka seçeneğimiz yoktu. Olivia'yı biraz daha yukarı kaldırdım, çünkü uzun serge elbisesi ikimizin de etrafını
tehlikeli bir şekilde sarmıştı; ve sonra, gelgitin nabzındaki duraklamayı bekleyerek, aceleyle karşıya geçtim.

Suyun bir girdabı etrafımızda kıvrıldı, neredeyse boğazıma kadar geldi ve bana neredeyse bir korku hissi verdi; ama ikinci bir
dalga üzerimize doğru akmadan önce yarı kör bir şekilde kemere doğru sendeledim ve Olivia'yı içindeki küçük, güvenli mağaraya bıraktım. Bir kez bile konuşmamıştı. Şimdi konuşamıyor gibiydi. Büyük, dehşete düşmüş gözleri bana aptalca baktı ve yüzü dudaklarına kadar bembeyazdı. Onu bir kez daha
kollarımda tuttum ve tutkulu bir aşk ve sevinçle
tekrar tekrar alnını ve dudaklarını öptüm.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım. "Seni ne kadar seviyorum, Olivia!"

Ona daha birkaç dakika önce, beynimizin hayatımızdaki her olayın etkisiyle silinmez bir şekilde
damgalandığını söylemiştim. Ama bazı olaylar diğerlerinden
ne kadar daha derinden yanıyor. Şimdi her şeyi görüyorum -- bana öyle geliyor ki, gözlerimin o zaman gördüğünden daha net.
Durduğumuz dış mağaralara giden devasa, yüksek bir giriş var, başımızın üstünde devasa bir kaya sövesi var, hepsi siyah, siyahlığın üzerine dağılmış birkaç mor ve
gri ton dışında. Arkamızda deniz parlıyor ve prizmatik renkler kayalıklarda oynuyor. Gölgeler
göremediğimiz kayalardan düşüyor. Olivia solgun ve dehşet içinde önümde duruyor,
su ağır elbisesinden akıyor, ince
vücuduna yapışmış. Bir iki adım benden uzaklaşıyor.

"Sus!" diye bağırıyor, acı ve korkunun karışımı bir tonda--"Sus!"

Sesinde ve hareketlerinde o kadar olumlu, o kadar yasaklayıcı bir şey vardı ki, kalbim sıkıştı ve içimden aniden bir umutsuzluk ürpertisi geçti. Ama artık sessiz kalamazdım. Onun emriyle bile
sessiz kalmam imkansızdı. "Neden sus diyorsun?" diye sordum buyurgan bir şekilde. "Seni seviyorum, Olivia. Seni
sevmemem için bir sebep var mı?"

"Evet," dedi çok yavaşça ve titreyen dudaklarla. "Dört yıl önce evlendim ve kocam hala yaşıyor!"

OTUZANCINCI BÖLÜM.

KARANLIK BİR SON.

Olivia'nın cevabı bana elektrik şoku gibi çarptı. Birkaç dakika boyunca
sadece sersemlemiştim ve ne dediğini ya da nerede olduğumuzu bilmiyordum.

Sanırım sözlerinin anlamını şaşkın beynime
almadan önce yarım dakika geçmişti. Sanki kulaklarımda
gürlüyordu, ama o bunları alçak, korkmuş bir
seseyle söylemişti. Başımı kaldırıp kayaya yaslanmış, elleriyle yüzünü kapatmış halde gördüğümde onları zar zor anladım.

"Olivia!" Kollarımı ona doğru uzatarak bağırdım, sanki
onlara doğru çırpınıp başını tekrar omzuma koyacakmış gibi, yüzü boynuma dönük.

Ama o benim hareketimi görmedi ve bir sonraki an
bir daha asla onu kollarımda tutmama izin veremeyeceğini anladım. Ona bir adım bile
yaklaşmaya cesaret edemedim.

"Olivia," dedim tekrar, bir iki dakika daha sıkıntılı bir sessizlikten sonra,
sadece birlikte ölümle burun buruna geldiğimiz tehlikeli boğazda yankılanan denizin gök gürültüsünden başka bir ses yoktu--"Olivia,
bu doğru mu?"

Başını daha da aşağı eğdi, sözsüz bir
onaylamayla. Bana,
ıslak giysileriyle orada duran,
çaresiz, korkmuş, perişan bir çocuk gibi göründü.
Birkaç dakika önceki ateşli tutkudan tamamen farklı,
tarif edilemez bir şefkat,
ona bakarken kalbimi doldurdu.

"Gel," dedim, konuşabildiğim kadar sakin bir şekilde, "en azından senin doktorunum ve seninle ilgilenmek zorundayım. Burada ıslak ve üşümüş olarak kalmamalısın. Hadi, Tardif'e geri dönelim, Olivia."

Elini yüzünden çektim ve kolumu çektim, çünkü yukarıdaki uçurumlara ulaşmadan önce
dış mağaraya tekrar girmemiz ve daha yüksek bir galeriden geri dönmemiz gerekiyordu. Ona bakmadım.
Yol çok engebeliydi, kocaman çanaklarla doluydu ve o da yardımımı
almak zorundaydı. Ama
gündüzün gözü önünde, yüzlerimiz ve adımlarımız Tardif'in çiftliğine doğru dönükken uçurumlara varana kadar tekrar konuşmadık.

"Ah!" diye bağırdı, aniden, kalbimi daha da çok sızlatan bir tonla,
"Ne kadar üzgünüm!"

"Seni sevdiğim için üzgünüm mü?" diye sordum, kendime rağmen sevgimin her an arttığını hissederek. Güneş, gözlerimin hemen altında olan yüzüne vuruyordu. Yüzünde, diğer tüm duygu işaretlerini gizleyen, hüzünlü bir şaşkınlık ve sorgulama ifadesi vardı.
Gözlerini bana doğru kaldırdı ve solgun yanaklarında hiçbir kızarıklık oluşmadı.

"Evet," diye cevapladı; "senin için çok sefil, talihsiz bir şey.
Ama buna nasıl engel olabilirdim ki?"

"Buna engel olamazdın," dedim.

"Seni aldatmak istemedim," diye devam etti--"ne seni ne de herhangi birini. Ondan kaçtığımda hiçbir planım yoktu.
Rüzgarın savurduğu bir yaprak gibiydim ve beni buraya fırlattı. Evli olduğumu kimseye söylememem gerektiğini düşündüm. Keşke bunu
öngörebilseydim. Tanrı neden ilkbaharda o kazayı yaşamama izin verdi? Neden
beni görmeye gelmene izin verdi?"

"Seni sevmeme şaşırdın mı?" Sordum.

Şimdi yüzünde hafif bir kızarma gördüm ve gözleri
yere düştü.

"Bu öğleden sonraya kadar hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Senin kuzenin Julia ile evleneceğini biliyordum ve evli olduğumu biliyordum ve
bundan kurtuluşumun olamayacağını biliyordum. Tüm hayatım mahvoldu, ama sen
ve Tardif bunu daha katlanılabilir hale getirdiniz. Bu öğleden sonra yüzünü görene kadar beni sevdiğini düşünmemiştim."

"Seni her zaman seveceğim," diye bağırdım tutkuyla, yanımda parlayan, sarkık kafaya ve üzgün yüze ve bitkin kollara
kederli bir tavırla bakarak. O kadar perişan bir yaratık gibi görünüyordu ki onu tekrar kalbime alabilmeyi diledim; ama bu artık imkansızdı. "Hayır," diye sakin, kederli sesiyle cevapladı. "Bunun
kötü bir şey olduğunu açıkça gördüğünde, onu yeneceksin. Bana olan
aşkında hiçbir umut
kalmayacak ve bu aşk geçecek. Yakında değil belki;
Beni hemen unutmanı pek isteyemem. Yine de
beni şimdi sevmen yanlış olur. Neden bu kadar uzun zaman önce onunla evlenmeye zorlandım?"

Sessiz sesinde keskin, acı bir ton yankılandı ve bir an için
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Olivia," dedim, "bu benim için senin düşünebileceğinden veya benim anlayabileceğimden daha zor."

Bu sınavın ne kadar zor olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Onu kazanma umuduyla
hayatımın her planını ve amacını feda etmiştim.
Neredeyse değersiz bir şeymiş gibi,
avucumun içindeki önemli refahı
elden çıkarmıştım ve şimdi ödül için elimi uzattığımda, bunun sadece boş bir gölge olduğunu gördüm. Bundan daha da derinde, annemin acı hayal kırıklığı düşüncesi yatıyordu.

"Kocanız size çok kötü davranmış olmalı ki, siz böylesine çaresiz bir adım
atmayasınız," dedim uzun bir sessizlikten sonra,
ne dediğimi bilmeden.

"Bana o kadar kötü davrandı ki," dedi Olivia, sesinde aynı sert tonla, "kaçma şansım olduğunda sanki Tanrı
bana kapıyı açmış gibi geldi. Bana o kadar kötü davrandı ki, eğer beni burada
bulacağından korktuğumu
düşünseydim, bin kere daha mağaralarda ölüme terk etmiş olmanızı tercih ederdim."

Bu, neredeyse unuttuğum şeyi aklıma getirdi: tedbirsiz merakımın peşine düşürdüğü kadın; onun.
Baylar Scott ve Brown'a gittiğim için, kalbimde yaptığım gibi, deliliğime yüksek sesle lanet okumaya hazır hissettim.

"Olivia," dedim, "Guernsey'de senin hakkında bir ipucu olan bir kadın var--"

Ama daha fazlasını söyleyemedim, çünkü dehşet içinde yere
düşeceğini düşündüm. Elini kolumdan çektim ve onu rahatlatmak için acele ettim.

"Sana hiçbir zarar gelemez," diye devam ettim, "Tardif ve ben seni korumak için buradayız. Kendini korkutma; seni her
tehlikeden koruyacağız."

"Martin," diye fısıldadı ve onun ağzından çıkan ismimin hoş aşinalığı bana keskin bir sızı verdi, neredeyse sevinçten--"kimse bana yardım edemez veya beni savunamaz. Yasa beni ona geri dönmeye zorlar. Bir kadının kalbi, yasa çiğnenmeden kırılabilir. Bana özgür olma hakkı verecek hiçbir şeyi kanıtlayamadım--hiçbir şey. Bu yüzden kendi ellerime aldım. Sana söylüyorum, bu öğleden sonra boğulmayı tercih ederdim. Beni neden kurtardın?"

Cevap vermedim, sadece elini yanıma bastırdım. Onu sessizce kulübeye doğru acele ettirdim. Soğuk, ıslak elbisesiyle titriyordu ve korkudan titriyordu. Onun güzel sağlığının bile hafife alınmaması gerektiği benim için açıktı ve onu, zavallı, titreyen, titreyen vücudunu, eğer engelleyebilirsem acı çekmesine izin vermeyecek kadar şefkatle seviyordum. Katlı avlu kapısına ulaştığımızda, onu bir an durdurdum ve sadece birkaç kelime söyledim.

"İçeri gir." dedim, "ve ıslak giysilerinin hepsini değiştir. Tekrar görüşeceğiz, bir kez daha, birbirimizle sakince konuşabildiğimizde. Tanrı seni korusun ve sana iyi baksın, canım!"

Hafifçe gülümsedi ve elini elimin içine koydu.

"Beni affediyor musun?" dedi.

"Seni affediyorum!" diye tekrarladım, küçük kahverengi eli uzun uzun öptüm; "Affedecek hiçbir şeyim yok."

Küçük katın üzerinden eve doğru yürüdü, bana doğru bakmadan. Mutfağın içinden kendi odasına geçtiğini görebiliyordum, orada onu yaşamla ölüm arasındaki mücadelede izlemiştim, bu mücadele onu ilk başta benim için değerli kılmıştı. Sonra kör ve sağır bir şekilde uçurumun kenarına doğru ilerledim, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan. Yaz güneşinin dik dik bakan ışığından gözlerimi saklamak için
yüzüm yere dönük bir şekilde kendimi çimlere attım.

Olivia'nın evlendiğini öğreneli çok uzun zaman olmuştu sanki.
Bilgi tazeliğini ve yeniliğini kaybetmişti ve bunun acısı
köklü bir üzüntüye dönüşmüştü. Artık onun hakkında hiçbir gizem kalmamıştı. Neredeyse
kızgın bir acıyla, yaptığım zavallı tahminlere gülecektim.
Bu çözümdü ve onu sonsuza dek ulaşamayacağım bir yere koydu.
Tardif'te olduğu gibi, o da artık benim için hiçbir şey olamazdı, ancak mavi gökyüzü,
beyaz bulutlar ve gecede parlayan yıldızlar olabilirdi. Zavallı Olivia'm! Bu sabah bile olduğundan yüz kat daha fazla sevdiğim.
Bu sabah kendi zaferim ve sevincimle doluydum.
Şimdi kalbimde ona karşı büyük bir acıma ve saygılı bir şefkatten başka bir şey yoktu.

Evli mi? Bunu söylemişti. Geleceğe dair tüm umutları
yok etti. Dört yıl önce daha çocuk olmalıydı; hala çok
genç ve kız gibi görünüyordu. Ve kocası ona kötü davranıyordu - Olivia'm,
onun için verebileceğim her şeyi vermiştim. Yasanın onu ona dönmeye zorlayacağını ve
benim hiçbir şey yapamayacağımı söyledi. Onu ölümden daha kötü olan bir hayattan kurtarmak için bile müdahale edemedim.

Kalbim bir mengeneye yakalanmıştı ve onun amansız pençesinin
işkencesinden kaçış yoktu. Nereye baksam üzüntü ve
umutsuzluk vardı. Daha önce hiç hissetmediğim bir korkaklıkla,
Olivia ve benim, gelgitin artık altımda süpürdüğü mağaralarda birlikte
yok olmamızı diledim.

"Martin!" dedi kulağıma, o sese asla sağır
olamazdım, net, alçak, şefkatli bir ton. Olivia'ya kıpırdamadan baktım. Başım ayaklarının dibindeydi ve elimi elbisesinin eteğine koydum.

"Martin," dedi tekrar, "bak, sana Tardif'in paltosunu getirdim, seninkinin yerine. Burada bu şekilde yatmamalısın. Kaptan Carey'nin yatı
aşağıda seni bekliyor."

Ayağa kalktığımda başım dönerek sendeledim ve sadece Olivia'nın acı dolu bakışı beni sakinleştirdi. Acı acı ağlıyordu. Tekrar yüzüne bakmaya
güvenemiyordum. Her neyse, bir sonraki görevim, mümkünse, onun sıkıntısını
artırmadan gitmekti. Tardif arkasında duruyordu ve ikimize de büyük bir endişeyle bakıyordu.

"Doktor," dedi, "ıstakoz kafeslerimden döndüğümde, kaptan
Guernsey'e varmadan önce güneşin batacağını söyleyen bir mesaj gönderdi. Havre Gosselin'e geldi. Seninle
uçurumdan aşağı yürüyeceğim."

Hayır demeliydim ama Olivia onun sözlerini hevesle yakaladı.

"Evet, git, sevgili Tardif'im," diye bağırdı, "ve bana Dr. Martin'in gemide güvende olduğunu haber ver.--Hoşça kal!"

Eli bir anlığına yine benimkinde, hafifçe bastırarak. Sonra o
gitti, Tardif önümde taşlı yolda yürüyordu, omzunun üzerinden benimle konuşuyordu.

"O zaman iyi gitmedi, doktor?" dedi.

"Sana anlatacak," diye kısaca cevapladım, Olivia'nın ne kadarını bilmesini
istediğini bilmeden.

"Mam'zelle'e iyi bak," dedim, merdivenin
tepesine ulaştığımızda ve yattan gelen küçük tekne onun dibinde dans ediyordu. "Önümüzde biraz tehlike var ve onu benden daha iyi koruyabilirsin."

"Evet, evet," diye cevapladı; "onu bana emanet edebilirsin. Ama Tanrı biliyor ki, seninle iyi gitseydi
mutlu olurdum."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

AYRINTILI BİR HİKAYE.

"Ee?" dedi Kaptan Carey, ayağımı güverteye koyduğumda. Yüzü tamamen heyecanlıydı; ve kolunu şefkatle benimkine geçirdi.

"Hepsi yanlış," diye cevapladım, kasvetli bir şekilde.

"Seni kabul etmeyeceğini mi kastediyorsun?" diye haykırdı.

Başımı salladım, çünkü o anda konuyu açıklayacak cesaretim yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Julia'yı devirdin ve tüm Guernsey'lileri gücendirdin ve zavallı annenin kalbini yarı yarıya kırdın, hepsi de boşuna!"

Son düşünce beni derinden yaralayan şeydi. Annemin kalbini yarı yarıya kırmıştı. Hiç kimse bunun onun geçici yaşam süresini
hiç şüphesiz kısaltma eğiliminde olduğunu benden daha iyi bilemezdi. Şu anda, ona iyi haberi getirmemi bekliyordu - belki de Olivia'nın kendi son saati gelmeden önce
benim karım olmayı kabul ettiğine dair söz; çünkü annemle bunu bile konuşmuştuk. Annem bundan bahsettiğinde bunun romantik bir plan olduğunu düşünmüştüm, ama
tutkum daha iyi yargıma rağmen hevesle buna bağlanmıştı. Bunlar
dudaklarımdan duymayı beklediği haberlerdi.

Eve vardığımda onu tehlikeli bir heyecanla dolu buldum.
Ona bir yalan veya tüm hikayeyi anlatmadan bu heyecanı yatıştırmak imkansızdı. Onu kandıramazdım ve çaresiz bir sakinlikle
o günün tarihini anlattım.
Hayal kırıklığımı hafife almaya çalıştım, ama o gözyaşlarına boğuldu ve ağıtlar yaktı.

"Ah, oğlum!" diye hayıflandı; "ve ölmeden önce seni mutlu görmek istiyordum: Seni rahatlatabilecek birini bırakmak istedim; ve Olivia
ben gittiğimde seni rahatlatır ve severdi!
Kalbini ona
bağlamıştın. Bunun doğru olduğundan emin misin? Zavallı, zavallı Martin, onu artık
unutmalısın. Onu sevmen senin için günah olur."

"Onu unutamam," dedim; "Onu sevmekten vazgeçemem.
Şimdiki gibi onu düşündüğüm sürece bunda hiçbir günah olamaz."

"Ve zavallı Julia var!" diye inledi annem.

Evet, Julia vardı; ve her şeyi ona anlatmak gerekecekti, ama buna sevinecekti. Elbette sevinecekti; aksini yapmak insan doğasında, en azından Julia'nın insan doğasında yoktu. Beni Olivia'ya karşı uyarmıştı; beni sadece isteksizce serbest bırakmıştı. Ama ona nasıl söyleyecektim? Böyle haberleri iletmenin heyecanını anneme bırakmamalıydım. Bu görevi babama devredemezdim. Bunu kendimden başka yapacak kimse yoktu.

Annem huzursuz ve heyecanlı bir gece geçirdi ve onunla birlikte oturan ben, onun tüm ağıtlarını dinlemek zorunda kaldım. Ama sabaha doğru ağır bir uykuya daldı, muhtemelen birkaç saat sürecekti. Onu
mükemmel bir güvenlik içinde bırakabilirdim; ve erken bir saatte, en kötüsüne katlanmak üzere asılmış bir şekilde, her şeyi onunla birlikte
ortaya koymayı ve günlük ziyaretini
yapmadan önce onu tetikte tutmayı planlayarak Julia'nın evine indim. Annemle konuşmaya gelmeden önce heyecanının ve sevincinin
taşması için birkaç saati olmalı.

"Bayan Dobree'yi görmek istiyorum," dedim, ev zilimin gürültülü
çalmasına hemen cevap veren kıza.

"Lütfen, efendim," diye cevap verdi, "o ve Bayan Daltrey, Yüzbaşı Carey ile
Sark'a gittiler."

"Sark'a gitti!" diye tekrarladım, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet, Dr. Martin. Gelgit nedeniyle oldukça erken yola çıktılar ve
Kaptan Carey'nin adamı onları St. Sampson'a götürmek için arabayı getirdi.
Akşamdan önce onları aramıyorum. Bayan Dobree, sevgilisiyle gelip Bayan Dobree'nin bugün nasıl olduğunu soracağımı ve eğer zamanında eve gelirse bu akşam geleceğini; ama geç kalırsa yarın sabah geleceğini söyledi."

"Sark'a gitmeye ne zaman karar verdiler?" diye sordum, endişeyle.

"Daha dün gece geç saatlerde efendim," diye cevapladı. "Aşçı, Bayan Dobree ile bugün erken yemek yemeyi kararlaştırmıştı; ama sonra Kaptan Carey geldi ve o gittikten sonra kahvaltının bu sabah yedide kendi odalarında hazır olması gerektiğini söyledi; bu yüzden dün gece Kaptan Carey ile kararlaştırmış olmalılar."

Çok şaşırmış ve şaşkın bir şekilde ve en ufak bir şeyin bile beni sarsmasına neden olan sinirli bir halde geri döndüm. Dün uyuyan veya hayal kırıklığımın şokuyla uyuşmuş olan Merak bugün ateşli bir şekilde uyanıktı. Sonuçta, Olivia'yı
çevreleyen gizem hakkında ne kadar az şey biliyordum! Bunun acı özünü biliyordum ama onu
saran birçok kılıf ve zarf hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bununla birlikte
bir miktar umut, biraz teselli bulunabilirdi. Pazartesi günü vapurla Sark'a tekrar gitmeliyim ve Olivia'nın bana geçmişi hakkında anlatabildiği her şeyi anlatmasını dinlemeliyim.

O zaman, Julia ve Kate Daltrey neden Sark'a gittiler? Olivia ile
ne alakaları olabilirdi? Olivia'yı bulmalarını ve belki de ona benden ve aşkımdan bahsetmelerini -- onu sorgulamalarını, onunla tartışmalarını, ona işkence etmelerini -- düşünmek beni neredeyse öfkeden çılgına çevirdi! O ikisinin Olivia'mı rahatsız etmesi düşüncesi bile beni çileden çıkarmaya yetiyordu. Alacakaranlığın serinliğinde, Julia ve Kate Daltrey duyuruldu. Aramızda
oluşturulan görgü kurallarına uygun olarak annemin odasından çıkmak üzereydim ki, Julia beni ölümcül itirafımdan beri kullandığından daha yumuşak bir sesle hatırladı.

"Kal, Martin," dedi; "söyleyeceklerimiz seni herkesten
daha fazla ilgilendiriyor."

Tekrar annemin kanepesine oturdum ve elimi kendi elinin arasına alıp, alacakaranlıkta okşadı.

"Olivia ile ilgili," dedim, elimden geldiğince sakin bir tonla.

"Evet," diye cevapladı Julia; "onu gördük ve neden seni
reddettiğini öğrendik. Zaten evli."

"Dün bana söyledi," diye cevapladım.

"Dün sana söylemiştim!" diye tekrarladı Julia, üzüntülü bir aksanla. "Bunu bilseydik, Sark'a geçmekten kendimizi kurtarabilirdik."

"Sevgili Julia," diye haykırdı annem, ateşli bir şekilde, "bize her şeyi anlat ve en baştan başla."

Julia'nın yaptığı herhangi bir şeyin ayrıntılı bir hesabını vermekten daha çok hoşlandığı veya daha iyi yapabildiği hiçbir şey yoktu. Tam olarak sıkıcı olmadan, o kadar büyük bir doğrulukla ayrıntılı olarak anlatabiliyordu ki, tembel veya meşgul olmadığınızda dinlemek keyifliydi. Annem, Julia'nın çizimlerini süslediği küçük dokunuşlardan, bir kadının tüm zevkiyle zevk alıyordu. Bir veya iki soru sormak ve konuyu kapatmak için yanıp tutuşurken, kendimi uzun bir tarih duymaya
teslim ettim.

"Baştan başlayalım," dedi Julia, "sevgili Yüzbaşı Carey dün gece çok geç saatlerde şehre geldi ve Martin'den ve Sark'taki kızın onu nasıl reddettiğinden bahsetti. Çok şaşırdım, gerçekten çok! Yüzbaşı Carey, kendisinin ve sevgili Johanna'nın, kızın belki de Martin'in benimle nişanlanmasından dolayı biraz hassas hissettiği sonucuna vardıklarını söyledi. Bunu arkadaşça konuştuk ve seni, sevgili teyzeni, ve senin üzüntünü ve hayal kırıklığını düşündük, ta ki bir anda kararımı verene kadar. 'Sark'a gidip kızı kendim göreceğim,' dedim. 'Gidecek misin?' dedi Yüzbaşı Carey. 'Ah, hayır, Julia, senin için çok fazla olacak.' 'Birkaç hafta önceydi,' dedim; 'ama şimdi teyze Dobree'ye bir anlığına mutluluk vermek için her şeyi yapabilirim.'" 

"Tanrı seni korusun, Julia!" Sözünü kestim, yanına gidip
ateşli bir şekilde yanağından öptüm.

"İşte, beni durdurma, Martin," dedi içtenlikle. "Bu yüzden Kaptan Carey'nin bu sabah St. Sampson'dan bizi çağırması ve Sark'a götürmesi
anlaşıldı. Kate'in daha önce hiç gitmediğini biliyorsun.
Harika bir yolculuk yaptık ve Creux'a indik, yat geri dönene kadar orada bekleyecekti. Kate iniş yerinden ve adaya giden
güzel yoldan çok etkilenmişti. Vaudin's Inn'i ve değirmeni geçtik ve Tardifs'e giden en yakın yola saptık. Kate, Sark'ın havası gibi bir havayı
hiç hissetmediğini söyledi. Peki, Havre Gosselin'e giden şeritteki o kahverengi havuzu,
çok kahverengi bir havuzu biliyor musun? Tam orada, yukarıda birleşen, hava şartlarından etkilenmiş birkaç
ağaç ve uzun yeşil bir ada oluşturan, güneşin düğümlü dallardan
aşağıya doğru parladığı yerde, bir anda zayıf, dik, çok
genç görünümlü bir kızın bize doğru geldiğini gördük. Başlığını elinde tutuyordu ve saçları başının her yerinde kısa, parlak bukleler halinde kıvrılmıştı. Bir anda bunun Bayan Ollivier olduğunu anladım."

Bir dakika durakladı. Resmi ne kadar net görebiliyordum! Kavisli ağaçlar ve güneş ışınlarının parlak altın saçlarıyla sevgiyle oynaması! Dinlemek için nefesimi tuttum.

"Beni tamamen şaşırtan şey," dedi Julia, "Kate'in aniden
öne atılıp ona doğru koşması ve 'Olivia!' diye bağırmasıydı."

"Onu nereden tanıyor?" diye bağırdım.

"Şşş. Martin! Sözümü kesme. Kız o kadar solgunlaştı ki, bayılacağını
düşündüm ama bayılmadı. Bir dakika boyunca bize bakarak durdu ve sonra korkunç bir ağlama krizine girdi!

"Yanına koştum ve onu yakındaki küçük bir çimenlik alana oturttum,
ve ona koku şişemi verdim ve onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım.
Bir süre sonra, konuşabildiği anda Kate'e, 'Beni nasıl buldun?' diye sordu ve Kate ona orada onu
bulabileceğine dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. 'Guernsey'li Dr. Martin Dobree, dün beni aradığınızı söyledi,' dedi.

"Bu bizi şaşırttı, çünkü Kate onu
görebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ben her zaman adının Ollivier olduğunu düşünmüşümdür, Kate de öyle. 'Aman Tanrım,' dedi kız, 'eğer biraz olsun acınıyorsan, beni burada rahat bırak. Tanrı aşkına bana ihanet etme!'

"Bunun bir rüya olmadığına inanamıyordum. Kate başımızda dikiliyordu, çok sert ve haşin görünüyordu ve kız bana yapışmıştı -- bana, sanki en yakın arkadaşıymışım gibi. Sonra aniden yaşlı
Anne Renouf geldi, yarı delirmiş gibi görünüyordu ve bizi korkutucu mam'zelle için azarlamaya başladı. Tardif'in bir iki dakikaya geleceğini ve onu bizden ve herkesten koruyacağını söyledi. 'Beni
götürün!' diye bağırdı kız, ona doğru koşarak; ve yaşlı kadın elini kolunun altına
soktu ve zafer kazanmışçasına onunla birlikte yürüdü, bizi sokakta baş başa bıraktı."

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu annem, ben loş odada bir o yana bir bu yana gidip gelirken, sabırsızlığımı kontrol etmekte zorlanıyordum ama Julia'ya fazla hevesle soru sormaktan da korkuyordum.

"Sana söyleyebilirim," dedi Kate Daltrey, soğuk ve dikkatli bir tonla; "o, dört yıldan fazla bir süre önce Melbourne'de onunla evlenen üvey kardeşim Richard Foster'ın karısı; ve geçen
Ekim ayında ondan kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

"O zaman onun tüm geçmişini biliyorsun," dedim, ona yaklaşıp önünde durarak. "Bunu bize anlatma özgürlüğün var mı?"

"Elbette," diye cevapladı; "bu bir sır değil. Babası zengin bir
sömürgeciydi ve Olivia on beş yaşındayken öldü ve onu üvey annesi Richard Foster'ın teyzesinin sorumluluğuna bıraktı. Bu evlilik üvey
annenin yaptığı bir şeydi çünkü Olivia henüz bir çocuktan biraz daha iyiydi. Richard onun servetini veya daha doğrusu bundan elde ettiği geliri elde ettiği için yeterince mutluydu çünkü
elbette ki reşit olana kadar tam olarak sahip olamadı.
Bunun üçte biri kesinlikle ona verildi; diğer üçte ikisi
onun istediğini yapması için ona geldi. Richard onun yirmi bir yaşında olmasını hevesle bekliyordu çünkü kendi mülkünden ördekler ve ördekler
yapmıştı ve benimkiyle de aynısını yapmaya çalıştı. Karısıyla da aynısını yapacaktı; ancak Olivia'nın yirmi birinci doğum gününden birkaç hafta önce gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Serveti orada yatıyor ve Richard'ın ona dokunmak için benden daha fazla gücü yok.
Yatan parayı bile talep edemez Avustralya Bankası'nda, mütevellileri tarafından havale edilmiş; Olivia da kendisini ona bildirmeden bunu talep edemez. Orada birikiyor, ikisi de
yoksulluğun eşiğindeyken."

"Ama kaçmadan önce ona çok zalim davranmış olmalı!"
dedi annem çok acıklı bir sesle. Zavallı anne! Kendi acılarını
aptalca taşımıştı ve kocasını terk etmek muhtemelen
aklına hiç gelmemişti.

"Zalim!" diye tekrarladı Kate Daltrey. "Eh, birçok çeşit zalimlik vardır.
Sanırım Richard asla yasanın sınırlarını ihlal etmezdi.

Ama Olivia büyük işkencelere -yani zihinsel işkenceye- maruz kalabilen kızlardan biriydi. Ben bile onunla aynı evde yaşayamazdım ve o hayalperest, hassas, romantik bir çocuktu, bir bebek kadar
dünyayı biliyordu. Onu terk edecek kadar
cesaretli olduğunu duyduğumda şaşırdım."

"Ama onun için yasadan bir koruma olmalı," dedim,
Cesur, kaba kadını, şüphesiz ortağını düşünerek, Olivia'nın peşindeydi. "En azından boşanma değilse bile, yasal ayrılık için dava açabilirdi. "

"Bir mahkemede aleyhine hiçbir şey
sürülemeyeceğinden oldukça eminim," diye cevapladı. "Çok dikkatli ve kurnazdır ve
ne yapıp ne yapamayacağını çok iyi bilir. Olivia'nın
kaçışından birkaç ay önce, ona eşlik eden bir kadın tanıttı - itibarsız bir kadın
muhtemelen; ama ona kuzeni diyor ve Olivia'nın
onun onunla birlikte olmaya uygunsuz bir kişi olduğunu nasıl kanıtlayabildiğini bilmiyorum. Şüphelerimiz
çok güçlü olabilir, ama şüphe bir İngiliz yargıç ve jüri için yeterli değil.
Bu sabah onu gördüğümden beri durumunu her açıdan
düşünüyorum ve gerçekten de yapabileceği hiçbir şey göremiyorum,
kaçmak dışında veya sağır, kör ve dilsiz olmaya karar vermek dışında. Başka bir alternatif yoktu."

"Ama eğer malının bir kısmını
verirse onu rahat bırakmaya ikna edilemez miydi?" diye sordum.

"Neden etsin ki?" diye karşılık verdi. "Eğer onun elinde olsaydı, tüm mal onun olurdu. Onu asla serbest bırakmayacak--asla. Hayır, onun tek
şansı ondan saklanmak. Kanun onun gibi haksızlıklarla başa çıkamaz, çünkü görünüşe göre hava kadar hafifler, ama hava kadar
her yeri kaplayan ve hava kadar
zehirli. Tıpkı boğulma hissi veren
bir şey gibiler, ama tam olarak ölümcül değiller. Bir yılan kadar kurnaz ve sinsi. Kendisinin en nazik, en düşünceli koca olduğunu ve Olivia'nın da neredeyse bir aptal olduğunu kanıtlayabilir. Ah, onun gibi bir kızı ona karşı kışkırtmayı düşünmek saçma!"

"Daha büyük olsaydı veya bir çocuğu olsaydı, onu asla terk etmezdi," dedi annemin nazik ve kederli sesi.

"Ama onun için ne yapılabilir?" diye sordum, hararetle ve tutkuyla.
"Zavallı Olivia'm! Onu korumak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Kate Daltrey soğuk bir şekilde. "Tek şansı
gizlenmek ve bu ne kadar kötü bir şans! Sark'a gittim, çok şey duyduğum Bayan Ollivier'inizin Olivia Foster olduğunu hiç düşünmeden. Dünya dışı bir yer; ama bir kez ipucu
aldıklarında onu daha kolay bulurlar. Bir tilki, iki katına
çıkamadığında hemen yakalanır; ve Olivia, eğer onu sadece Sark'a kadar takip ederlerse nasıl kaçabilirdi?"

İpucumu aptalca merakımla ellerine teslim ettiğim kadına dair korkum her geçen dakika daha da artıyordu. Olivia'nın artık gece gündüz güvende olamayacağı gibi görünüyordu; ancak ben veya Tardif ona
ne gibi bir koruma sağlayabilirdik?

"Ona ihanet etmeyeceksin?" dedim Kate Daltrey'e, her ne kadar ona en ufak bir şekilde bile güvenemeyeceğimi hissetsem de.

"Sevgili Julia'ya bunu vaat ettim," diye cevapladı.

Analiz etmeye çalışsam bile sana ruh halim hakkında net bir fikir veremezdim. İçindeki en acı düşünce, kendi ihtiyatsızlığımın Olivia'ya ihanet etmiş olmasıydı. Ama benim için o, sürüklendiği evde yıllarca huzur ve mükemmel bir inzivada kalabilirdi. Richard Foster ve suç ortağı, kaybolmasıyla benim onları ziyaret etmem arasında geçen aylar boyunca onu bulma umudunu tamamen kaybetmiş olmalı. avukatlar. Bu onları tekrar
yollara sokmuştu. Eğer kanun onu kocasına geri dönmeye zorladıysa, onu
bulmasına yardım eden bendim. Bu çıldırtıcı bir düşünceydi. Ona olan aşkım
umutsuzdu; ama sonra ne olacaktı? Kendi şaşkınlığımla onu
kendim için değil, kendisi için sevdiğimi keşfettim. Kadını kendi içinde sevmiştim,
karım olarak kadını değil. O asla o olamazdı, ama
benim için her zamankinden daha değerliydi. O benden Tardif'ten uzak olduğu kadar uzaktı.
Ona onun kadar derin bir bağlılıkla ve gerçek bir şövalyelikle hizmet edemez miydim? O, eski şövalyelerin bağlı olduğu kadar özverili ve asil bir bağla ikimize de aitti.

Olivia'yı bulmak için Guernsey'e gelen kadını sıkı bir şekilde gözetlemek benim görevim oldu. Mümkünse onu çaresiz kuşumun barındığı
aşağılık yuvadan uzaklaştırmalıydım. Beni tekrar çağırmamıştı, ama ertesi sabah kendisini profesyonel olarak ziyaret ettim ve bir süre daha onunla konuştum. Ancak ziyaretten, sırrımı keşfetme yolunda henüz hiçbir ilerleme kaydetmediği güvencesinin ötesinde hiçbir şey çıkmadı. Neredeyse buna hayret ettim, Julia ile nişanımın bozulmasıyla bağlantılı olarak Sark'a yaptığım ziyaretler hakkındaki dedikodular o kadar yaygındı ki. Ancak bu ilkbaharda olmuştu ve dokuz günlük hayret, hastam adaya gelmeden önce sona ermişti. Yine de, herhangi bir tesadüfi konuşma ona bilgi verebilir ve onun için olumlu bir şans yaratabilirdi. Onu, kendimden habersiz bir şekilde Sark'a göndermemeliyim. Kate Daltrey konusunda da kendimi güvende hissetmiyordum. Bana üvey kardeşini tarif ettiği kadar kurnaz ve becerikli olduğu izlenimini verdi. Bu kadını görerek tanıyor muydu? Bu, cevaplayamadığım bir soruydu. Bunun üzerinde asılı duran başka bir soru daha vardı. Eğer onu
gördüyse, Julia'ya verdiği sözü kesinlikle bozmadan, ona yeterli bir ipucu vermeyi bir şekilde başaramaz mıydı? Kate Daltrey'in adı, özel bir evde kaldığı için gazetelerde ziyaretçiler listesinde görünmüyordu; ancak o ve bu kadın her gün sokaklarda veya iskelede karşılaşabilirlerdi.

Sonra tüm hikaye Julia tarafından hemen Kaptan Carey ve Johanna'ya anlatılmıştı. Bu oldukça doğaldı; ancak yakın arkadaşlarından bir veya ikisine daha anlatmaları da aynı derecede doğaldı.
Sır, altı kişi arasında zaten açıktı. Artık bir sır olarak kabul edilebilir miydi? Böylesine tekil bir hikayenin, birinden diğerine fısıldanması, uzun vadede açıkça ilan edilmesinden daha geniş bir şekilde yayılması eğilimidir.
Suya atılan bir taşın etrafındaki daire gibi genişleyen kuzenlerime karşı güçlü bir sevgim vardı; ancak Olivia'nınki gibi bir hikayenin yayılmasını durdurmaktansa, bu tür suların girdabını durdurmaya çalışmam gerektiğini biliyordum.

Merakımın ilk esintisinde, gelecek hafta tek başıma ve Kaptan Carey'den bağımsız olarak Sark'a geçmeye karar vermiştim. Her Pazartesi
Adalar Kraliçesi, günlük ziyaretçileri oraya götürmek için her zamanki yolculuğunu yapıyordu.

Sonraki Pazartesi günü güvertede iki dakika bile olmamıştı ki, hastamın arkamdan geldiğini gördüm. Son ipucu artık parmaklarındaydı, bu apaçık ortadaydı.

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM.

OLIVIA GİTTİ.

İlk başta beni görmedi; ama havası coşkulu ve memnundu.
Gemide bu kadar neşeli ve kızarmış bir yüz yoktu. Kendimi kamaranın kara deliğine
mahkûm etmeden
olabildiğince onun yolundan çekildim; ama sonunda beni gördü ve beni bir tanıdık olarak kabul etmek için
ön güverteye indi.

"Ha! ha! Dr. Dobree!" diye haykırdı; "yani siz de Sark'ı
ziyaret
edeceksiniz?"

"Evet," diye cevapladım, nezaketten çok daha kısa bir şekilde.

"Oldukça alçak görünüyorsun," dedi zafer kazanmış bir şekilde - "biraz mavi, diyebilirim. Seninle ilgili bir sorun mu var?
Yüzün bir keman kadar uzun. Belki de seni hüzünlendiren denizdir."

"Hiç de değil," diye cevapladım, hızlı konuşmaya çalışarak; "Ben yaşlı bir denizciyim.
Belki de zamanla hüzünlenirsin."

Neyse ki, kehanetim kısa bir süre sonra gerçekleşti, çünkü gün, benim gibi yaşlı denizci olmayanlarda rahatsız edici hisler yaratacak kadar
zorluydu. İşkencecim son ana kadar yere kapanmıştı.

Creux'un girişine demirlediğimizde ve küçük tekneler bizi kıyıya taşımak için
çıktığında, ilk teknede kolayca bir yer edinmeyi ve
karaya çıkma telaşında onu gözden kaybetmeyi başardım. Ayaklarım kıyıya değdiği anda Havre
Gosselin'e doğru en hızlı adımlarımla yola koyuldum.

Ama çok da uzağa gitmem gerekmedi, çünkü Creux Limanı'ndan uzanan dik yolun tepesinde bulunan Vaudin's Inn'de Tardif'i kapıda gördüm.

Genç Vaudin o ofisi dolduramadığında veya yönetebileceğinden fazla parti verdiğinde ara sıra rehberlik yapıyordu; ve Tardif şimdi haftalık turist akışının gelmesini bekliyordu. Hemen yanıma geldi ve yol kenarındaki alçak bir taş duvara oturduk, ama
birbirimiz dışında kimsenin duyamayacağı kadar uzaktaydık.

"Tardif," dedim, "mam'zelle sana sırrını söyledi mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "zavallı küçük ruh! Ve o şimdi benim için eskisinden
yüz kat daha değerli."

Sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu, çünkü gözleri nemlendi ve yüzü titredi.

"Şu anda büyük tehlike altında," diye devam ettim. "Kocasının gönderdiği
bir kadın, kendisinden haber almak için Guernsey'de dolaşıyormuş ve bugün vapurda karşıdan karşıya geçmiş. Birkaç dakika içinde görüş alanımıza girecek. Nerede yaşadığını öğrenmemesi
mümkün değil. Ama Olivia'yı bir yere saklayamaz mıyız? Yabancıların bilmediği
mağaralar var. Onu Breckhou'ya götürebiliriz. Çabuk ol,
Tardif! Ne yapacağımıza hemen karar vermeliyiz."

"Ama mam'zelle burada değil. Gitti!" diye cevapladı.

"Gitti!" diye bağırdım. Başka bir kelime edemedim; ama gözlerim ondan daha fazla bilgi koparabilirmiş gibi ona baktım.

"Evet," dedi; "o hanım geçen hafta kuzeniniz Bayan Dobree ile geldi.
Sonra mam'zelle bana her şeyi anlattı ve birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Daha fazla kalması
güvenli değildi, onun için
sevinçle ölmeye razı olsam da. Ama ne yapılabilirdi? Başka bir yere gitmesi gerektiğini biliyorduk ve
ertesi sabah onu İngiltere'ye giden vapura yetişmesi için Peter-Port'a kürekle götürdüm. Zavallı küçük şey! Zavallı küçük avlanmış ruh!"

Konuşurken sesi titredi ve balıkçı şapkasını gözlerinin üzerine
kapadı. Bir iki dakika daha konuşmadım.

En sonunda, turistlerin en önde geleni görüş alanına girdiğinde, "Tardif," dedim, "bana hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Sana bir mektup yazmıştı," dedi, "en son şey. O gece yatağa girmedi, ben de girmedim. Onu kaybedecektim, doktor,
ve o benim için güneş ışığı gibiydi. Ama ne yapabilirdim?
Kocasının onu istemesi düşüncesi onu çok korkutmuştu.
Mektubu senin eline vereceğime söz verdim; ama
o gittiği gün Peter-Port'ta görünmemem gerektiğine karar verdik. İşte burada."

Mektup göğüs cebinde duruyordu ve kenarları çoktan aşınmıştı.
Onu bana uzattı, sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi. Turistler
daha fazla geliyordu ve ben aceleyle Little Sark'ta nadiren ziyaret edilen

kayalıkların sessiz ve ücra bir köşesine doğru geri çekildim.

Orada, onu benden uzaklaştıran denizle birlikte, kayaların arasında neşeyle oynayarak, veda mektubunu okudum. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Dostum: Arkadaşlığımızdan hiçbir şey
çıkmasa da, sana arkadaşım diyebildiğim için mutluyum - hiçbir şey, çünkü birbirimizi
diğer dostlar gibi
görmeyebiliriz. Hayatım dört yıl önce mahvoldu ve ara sıra
bu mahvoluşun ne kadar eksiksiz ve korkunç olduğunu yeniden görüyorum. Yine de, hayatının
benimkiyle nasıl bağlantılı olacağını önceden bilseydim,
seni mahvoluşumu paylaşmaktan kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapardım. Evli olduğumu
sana hemen söylemeli miydim? Ama bu benim sırrımdı ve bunu benden başka kimse bilmezken çok daha güvenli görünüyordu. Şimdi olduğu gibi, bir yalan söylediğimi
görmedim. Bunu yapmaktan
nasıl kaçınabileceğimi bilmiyorum. Bu benim için de sizin için olduğu kadar
şok edici. Beni
sertçe
yargılamayın.

"Evliliğim hakkında seninle konuşmak istemiyorum. Çok genç ve çok
sefildim; herhangi bir değişiklik üvey annemle
yaşamaktan daha iyi görünüyordu. Ne yaptığımı bilmiyordum. Kurtarıcı, 'Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' dedi. Umarım
sen, annen ve Tanrı tarafından affedilirim, çünkü gerçekten
ne yaptığımı bilmiyordum.

"Geçtiğimiz Ekim ayında onlardan kaçtığımda, kısmen onlar kadar
kötü olacağımı hissettiğim içindi. Bence hiç kimse
iyi olma şansının olmadığı yerde kalmamalı. Eğer yanılıyorsam, henüz
yaşlı olmadığımı hatırla. Görevimin ne olduğunu öğrenebilirim ve sonra onu yapacağım. Sadece
tam olarak ne yapmam gerektiğini bulmayı bekliyorum ve sonra onu yapacağım,
ne olursa olsun. "Şimdi bu sessiz, huzurlu evden tekrar kaçmak zorundayım
sizin ve Tardif'in bana karşı çok iyi davrandığınız yerden. Burada kendimi tamamen güvende hissetmeye başladım ve birdenbire sığınağım beni terk etti. Kalbim kırılıyor ama
gitmeliyim ve tek sevincim bunun senin için iyi olması.
Yakında beni unutacaksın ve kuzenin Julia'ya döneceksin ve
bir zamanlar olman gerektiğini düşündüğün gibi mutlu olacaksın --benim olmasan
olacağın gibi. Beni ölü biri olarak düşünmelisin. Ben tamamen ölüyüm --senin için kayboldum.

"Yine de bazen başıma ne geldiğini duymak isteyeceğini biliyorum.
Tardif isteyecek. Ve ikinize de ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Ama sık sık yazmam
iyi olmaz. Tardif'e yılda bir kez yazacağıma söz verdim, böylece sen ve o benim hala hayatta olduğumu bilsinler. Mektup gelmeyince, 'Olivia öldü!' de. Bunun için üzülmeyin; bu Tanrı'nın bana verebileceği en büyük, en iyi kurtuluş olacak. 'Tanrıya şükür, Olivia öldü!' deyin.

"Elveda, sevgili dostum; elveda, elveda!

"OLIVIA."

Son satır titrek, düzensiz bir elle yazılmıştı ve adı
yarı silinmişti, sanki bir gözyaşı düşmüş gibi. Vapura dönme zamanı gelene kadar
vahşi ve ıssız kayalıklarda tek başıma orada kaldım.

Tardif, yolun limana doğru geçtiği küçük tünelin girişinde beni bekliyordu. İlk başta konuşmadı, ancak
cebinden sarı kağıtlarla dolu eski bir deri kese çıkardı.
Kağıtların arasında uzun, kıvırcık, parlak bir saç tutamı vardı.

Parmağıyla hafifçe dokundu, sanki hissi ve bilinci varmış gibi.

"İster misiniz, doktor?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, sadece o kadar. Başka bir kelime söyleyemedim.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAYATIN ÇEKİLİŞİ.

Artık yapacak hiçbir şey yoktu Benim yapmam gereken tek şey kendimi tamamen
anneme adamaktı.

Yavaş yavaş içine düştüğü hastalığı özel çalışmam haline getirdim.
Yüreğimde hâlâ bir umut kıvılcımı vardı ki, gayretli,
yoğun, bitmek bilmeyen bir arayışla henüz denenmemiş veya belki de
akla gelmemiş bir çare keşfedebileyim. Sadece onun acılarını hafifletmeyi başardım.
Aynı hastalık sınıfından hastalıkları tedavi eden her eseri inceledim. Sonunda
eski, neredeyse unutulmuş bir kitapta, modern bilimin sağladığı cihazlarla
birleştiğinde ona mantıklı bir rahatlama sağlayan ve şüphesiz kısalan
günlerini uzatmaya yönelen basit bir ilaca rastladım. Bu keşfi hastalığının daha erken bir aşamasında bulmuş olsaydım, hayatı
yıllarca bağışlanmış olabilirdi düşüncesi beni rahatsız etti.

Ama artık çok geçti. Daha az acı çekti ve ruhu sakinleşti
ve dengelendi. Hatta onun isteği üzerine, Sark'ta bir hafta geçirmeye bile cesaret ettik, o ve ben--asla unutulmayacak, ikimiz için de enfes bir acı ve enfes bir zevkle dolu bir hafta. Yıllar önce gittiğimiz neredeyse her yeri tekrar ziyaret ettik, ben daha çocukken ve o hala genç ve güçlüydü. Tardif bizi kayığıyla uçurumların altına doğru kürek çekti. Sonra tekrar eve döndük ve o hızla battı, sanki hayat ateşi o masum zevklerin nefesinde çok hızlı yanıyormuş gibi.

Şimdi beni yalnız ve tesellisiz bırakmanın korkusuyla tekrar rahatsız olmaya başladı. Mesih'in öğrencilerine vedasında, beni şu sözler kadar etkileyen hiçbir bölüm yok: "Sizi tesellisiz
bırakmayacağım; size geleceğim." Annem bana geri dönmeye söz veremedi ve ölmekte olan vizyonu benim için geleceğe hüzünle baktı. Bazen korkusunu kelimelere dökerdi--tökezleyen ve önsezili
sözler; ama her zaman gözlerindeydi, nereye gitsem beni sessiz, acınası bir endişeyle takip ediyorlardı. Benim hiçbir güvencem, hiçbir varsayılan
neşem ve metanetim onu ​​ortadan kaldıramazdı. Hatta ona gülmeye bile çalıştım, ama gülüşüm sadece onun gözlerine yaşlar getirdi. Ne akıl
ne de alaycılık onu kökünden söküp atamazdı - gerçekten de bir acı kökü. "Martin," dedi, zayıflayan, acıklı sesiyle, bir akşam Julia ve ben onunla birlikte otururken, çünkü artık hiçbir görgü kuralına aldırmadan tanışıyorduk - "Martin, Julia ve ben sen yokken senin gelecekteki hayatın hakkında konuşuyorduk." 

Julia'nın yüzü biraz kızardı. Annemin kanepesinin yanındaki bir ayak taburesinde oturuyordu ve daha önce hiç görmediğim kadar yumuşak ve nazik görünüyordu. Anneme, beni sık sık etkileyen, tek yürekli, kendini unutan bir bağlılıkla bakıyordu ve bizi birbirimize bağlayan, ilgi çekici bir ilginin ortak bağıydı. Kesinlikle Julia'ya şu anki kadar yaslanmamış veya onu sevmemiştim. 

Annem, "Artık Olivia ile evlenme şansın yok," diye devam etti, hafifçe, "ve ona olan sevgini beslemen günahtır. 
Bu çok açık bir görev, Martin." 

"Olivia'ya duyduğum sevgi ne ona ne de kendime zarar verir," diye cevapladım. "Ona bir düşünceyle bile haksızlık etmem."

"Ama o asla senin karın olamaz," dedi.

"Onu asla karım olarak düşünmüyorum," diye cevapladım; "ama onu sevmekten
nefes almaktan
vazgeçemem. O benim hayatımın bir parçası oldu,
anne."

"Yine de, zaman ve değişim bir fark yaratmalı," dedi. "Ben gittiğimde yalnızlığını anlayacaksın, ama daha önce anlayamazsın. Tekrar
görüşmeden önce, önümüzdeki yıllarda ne yapacağın hakkında bir fikre sahip olmak istiyorum. Eğer düşünürsem, seni düşünüyor olacağım ve
küçük bir fikre sahip olmayı çok istiyorum. Senin için bir kez daha zavallı bir plan
yapmamı umursamayacak mısın, oğlum?"

"Hayır," diye cevapladım, gözlerime dolmaya hazır olan yaşları tutmak için gülümseyerek.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Bize kızmamalısın veya gücenmemelisin. Ama sevgili Julia, bana olan saf sevgisinden ve bana olan acımasından dolayı, bilirsin ki, eğer bir gün - nasıl ifade edebilirim? - eski planlara geri dönmeyi istersen - bu uzun bir zaman alabilir, ama Olivia'ya olan aşkını yenersen ve geri dönebilirsen ve onu tanımadan önceki zamana geri dönmek istersen - Julia aradaki her şeyi unutacaktır. Julia, eğer ondan eşin olmasını istersen seninle evlenmeyi kabul eder. Ah Martin, eğer Julia ile evleneceğini ve senin için hazırlamaya yardım ettiğim evde yaşayacağını
düşünseydim çok daha mutlu ölürdüm!"

Julia'nın başı annemin omzuna düşmüştü ve yüzü gizlenmişti, annemin gözleri yalvarırcasına beni arıyordu. İkimize olan aşkının bu yeni kanıtı karşısında karşı konulamaz bir şekilde
yenildim, çünkü
onun için uygun gururu ve haklı kızgınlığı üzerinde hakimiyet kurmanın
ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordum. Yanına diz çöktüm,
elini ve annemin elini kendi ellerimle kavradım.

"Anne, Julia," dedim, "eğer bir eşe
kalbim ve ruhumla sadık olabilirsem, Julia'dan benim olmasını isteyeceğime söz veriyorum. Ama bunun üzerinden yıllar geçebilir; ne kadar zaman geçeceğini söyleyemem. Olivia'nın benim için ne kadar değerli olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Ve Julia kendini bu kadar aptal bir adam için harcamayacak kadar iyi.
Değişebilir ve daha çok sevebileceği birini görebilir."

"Bu saçmalık, Martin," diye cevapladı Julia, sesinde eski
keskinliğin yankısıyla; "Benim yaşımda tekrar aşık olmam pek olası değil. Korkma teyze; değişmeyeceğim ve Martin'e
bakacağım. Evi hazır ve bir gün bana geri dönecek ve
her şey senin istediğin gibi olacak."

Bizim o sözümüzün onu rahatlattığını biliyorum, çünkü
benim yaklaşan yalnızlığım için asla
yaslanmadı.

Onun hakkında söyleyebileceğim çok az şey var. Geriye dönüp o son, uzun
günleri daha detaylı yazmaya çalıştığımda, kalbim beni yarı yolda bırakıyor.
Karanlık oda, boğuk sesler, aylaklık, sinsilik, ama çok
hızlı saatler! Julia'yı, Olivia'yı veya kendimi düşünmeye vaktim olmadı;
ona sarılmıştım.

Bir akşam -tamamen yalnızdık-
bana daha yakın olmam için seslendi,
o belirsiz, uzak sesiyle, sanki çoktan başka bir dünyadan konuşuyormuş gibi. Ona o kadar yakın oturuyordum ki
elimle dokunabiliyordum, ama o beni daha yakın istiyordu -- kolumu
omzuna, yanağımı da onunkine yaslayarak.

"Oğlum," diye fısıldadı, "gidiyorum."

"Henüz değil, anne," diye bağırdım; "henüz değil! Söyleyecek çok şeyim var. Bir iki
gün daha benimle kal."

"Eğer yapabilseydim," diye mırıldandı, her kelime soluk soluğa kalarak,
"sonsuza kadar seninle kalırdım! Babana karşı sabırlı ol, Martin. Ona ve Julia'ya
elveda de. Kımıldamayın. Bırak da öyle öleyim!"

"Ölmeyeceksin, anne," dedim tutkuyla.

"Hiçbir acı yok," diye fısıldadı -- "hiçbir acı yok; elimden alındı. Ben sadece
oğlum için üzgünüm. Ben gittiğimde ne yapacak? Neredesin,
Martin?"

"Ben buradayım, anne!" Cevap verdim--"Sana yakın. Ey Tanrım! Eğer yapabilseydim seninle gelirdim."

Sonra bir süre hareketsiz yattı, zayıf parmaklarıyla kolumu
sımsıkı sardı. Bir daha benimle konuşmayacak mıydı? Dünyanın en sevgili sesi
tamamen o uzak ve bizim için sessiz ülkeye
ölenlerin gittiği yere mi gitmişti? Dilsiz, kör, sağır _bana_? Hâlâ nefes alıyordu
ve kalbi koluma hafifçe çarpıyordu. Annem beni
yeniden tanımayacak mıydı?

"Ah Martin!" diye mırıldandı, "hepimiz için büyük bir sevgi saklı! Şimdiye kadar sevginin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum!"

Konuşurken kalbinde daha hızlı, daha düzensiz bir zonklama olmuştu. Sonra--bekledim, ama başka bir nabız gelmedi. Birdenbire sanki ben de ölüyormuşum gibi hissettim, çünkü tam bir karanlık ve bilinçsizlik durumuna geçtim.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TESASE EDİLEMEYEN DUL BİR KADIN.

Duyularım acı içinde geri döndü, donuk ve körelmiş bir algıyla
beni ele geçirmişti. Annemin
giyinme odasındaydım ve Julia burnuma keskin bir öz tutuyordu,
beynime nüfuz etmiş ve bilincimi geri getirmişti. Babam
boş ızgaranın yanında oturmuş, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
Annemin yatak odasının kapısı kapalıydı. Orada neler olduğunu anında anladım.

Sanırım hiçbir erkek bundan utanmadan bayılmazdı.
Uyanan bilincimin
acısında bile, zayıflığım ve kadınlığım yüzünden kaçınılmaz bir utanç
acı hissettim. Julia'nın elini ittim ve kendimi kaldırdım. Ayağa kalktım ve dengesiz ve kör bir şekilde kapalı kapıya doğru yürüdüm.

"Martin," dedi Julia, "oraya geri dönmemelisin. Her şey bitti."

Babamın beni kırık bir sesle çağırdığını duydum ve ona döndüm.
Vücudu hıçkırıklarının şiddetiyle sarsılıyordu ve başını ellerinden kaldıramıyordu. Kendini kontrol etme çabası yoktu.
Bazen çığlıkları evin her yerinden duyulacak kadar yükseliyordu.

"Ah, oğlum!" dedi, "bir daha asla zavallı annen gibi birini
göremeyeceğiz! O, herhangi bir erkeğin sahip olduğu en iyi eşti! Ah, benim için ne büyük bir kayıp!"

O an ondan bahsedemedim, onu rahatlatacak tek bir kelime bile söyleyemedim. Bana ona karşı sabırlı olmamı söylemişti, ama şimdiden bu görevin neredeyse
benim için imkansız olduğunu fark ettim. Julia'ya eğer yapacak bir şeyim yoksa, gecenin geri kalanında kendi odama çıkacağımı söyledim. Kollarını boynuma doladı ve sanki kız kardeşimmiş gibi beni öptü, her şeyi ona bırakabileceğimi söyledi. Sonra etrafımı gerçekten
kapatmaya başlayan yalnızlığa doğru uzaklaştım.

Bir adamın kalbi yalnız olduğunda,
arkadaş kalabalığının arasında bile onun için bir topluluk yoktur.
Hayatımdan tüm derin aşk ve yakın arkadaşlık
silinmiş gibiydi.

Onu mezarlığa, bazı kayın ağaçlarının genişçe yayılan dallarının gündüzleri üzerine hoş bir gölge düşürdüğü bir mezara gömdük.
Bazen dalgalar Cobo Körfezi kıyısına
güçlü bir şekilde vurduğunda denizin iniltisi duyulabiliyordu.
Dalgaların beyaz tepeleri oradan görülebiliyordu, denizdeki
çökmüş resiflerin üzerinden savruluyordu; yine de
adamızın kalbinde yatıyordu. Çok uzun zaman önce, birlikte orada olduğumuzda,
o kendisi için o yeri seçmişti. Şimdi oraya
yalnız
gidiyordum.

Babamı ve onun yüksek sesli kederini hiçbir şey olarak saymıyordum. Aramızda ne sempati ne de yoldaşlık vardı. Çok şiddetli bir şekilde ağıtlar yakıyordu, başsağlığı dilemeye gelen herkese
böyle bir eşin hiç yaşamadığını ve kaybının bir insanın
tahammül edebileceği en büyük kayıp olduğunu tekrarlıyordu. Onun kaybı benimkinin yanında hiçbir şeydi.

Yine de yasımızın ilk birkaç haftasında ona biraz daha yaklaştım. Neredeyse farkında olmadan, eski pratiğimizi paylaşma planımıza düştüm, çünkü o genellikle dışarı çıkıp hastalarımızı görmeye uygun değildi. Ev artık çok ıssızdı ve kısa sürede bir evin cazibesini oluşturan ve hayatımız boyunca alıştığımız o küçük, narin kadınsı işgal izlerini kaybetti. Julia, terk edilmiş evimizde kendi yerine dönmesi mümkün olsa bile, kendi evini terk edemezdi. Çiçekler vazolarda soldu ve değişmeden öldü ve etrafta duran zarif bir kadın işi yoktu - bir odaya yaşanmış bir görünüm veren beyaz ve renkli ipek ve muslin parçaları. Bunlar bana o kadar tanıdıktı ki, bunların tamamen yokluğu, çiçeksiz bir bahçenin çoraklığı gibiydi.

Babam bunu benim gibi hissetmedi, çünkü kederinin ilk şiddeti geçtikten sonra sık sık evde olmazdı. Julia'nın evi ona, bana açık olamayacağı bir şekilde açıktı. Orada hoş karşılandım, bu doğru; ancak Julia utanmadan ve benimle evdeymiş gibi davranmıyordu. Aramızdaki yarı nişanlılık, ikimizin de arkadaşlık ve ilişki gibi basit bir zeminde buluşmamızı zorlaştırdı. Dahası, kuzenimle evlenme şansım konusunu tekrar gündeme getirmekten çekindim; bu yüzden evde, akşamlarca, yalnız kaldım, ta ki profesyonel olarak çağrılmadığım sürece, tüm davetleri geri çevirdim ve kederimin üzerinde sağlıksız bir şekilde düşündüm. Bir üzüntüyle karşılaşmanın bundan daha korkakça bir yolu yoktur. Ama yüreğim yoktu ve hiçbir kelime
içine düştüğüm hastalıklı melankoliyi bundan daha iyi ifade edemezdi.

Yapmam gereken sıkıcı bir yasal iş vardı, çünkü annemin yılda yüz dolar getiren küçük mülkü, onun ölümünden sonra bana kaldı. Onu devredemezdim, ama Julia'nın geliri babamın zimmetine geçirdiği paranın bir kısmı olarak almasını istiyordum. Böyle bir teklifi
dinlemezdi ve bana mali durumumuzun gerçek durumu hakkında
kurnazca bir fikre sahip olduğunu gösterdi. Öyle bir durumdaydılar ki, eğer Guernsey'den küçük gelirimle
ayrılırsam babam kesinlikle geçinmekte
zorluk çekerdi; özellikle de hastalarımızın kesinlikle gözdesi olmaya başladığım için, ona hafifçe "yaşlı doktor" demeye başladılar. Başka bir yöne doğru bana hiçbir yol açılmadı. Sanki artık benim için bir yuva olmayan bir yere bağlı kalacakmışım gibi görünüyordu.

Bu konuda İngiltere'ye dönmem için beni teşvik eden Jack Senior'a yazdım. Bu sıkıcı, tekdüze, çok az ilgi veya öneme sahip mesleki görev rutininin, hayatın bana sunabileceği tek şey olduğuna kendimi inandıramadım. Yine de şu an için görevim açıktı. Bunun için yapılacak bir şey yoktu.

Vauvert Road'daki pansiyonda birkaç soruşturma yaptım ve Olivia'yı arayan kişinin, annemle o kadar meşgul olduğum bir zamanda Guernsey'den ayrıldığını öğrendim. Olivia'dan ne bir iz ne de bir haber vardı. Tardif, Sark'tan her geçişinde beni görmeye gelirdi,
ama bana verecek hiçbir bilgisi yoktu. Büyük ihtimalle Londra'daydı; ama sanki Foulon Mezarlığı'nın yeşil çimenlerinin altında annemin yanında yatıyormuş gibi benim için kaybolmuştu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DUL ERKEĞİ TESELLİ ETTİ.

Bu şekilde annemin ölümünden sonra üç ay yavaşça geçti.
İlk birkaç hafta tamamen teselli edilemez olan Dr. Dobree,
tekrar eski gevezeliklerine, çapkınlıklarına döndü, saatlerce tuvalette vakit geçirdi ve yoluna çıkan her kadına sadık bir ilgi gösterdi. Sinirlerim tahtaya vurmak gibi büyüdü; en ufak bir kıvılcım bile
onu alevlendiriyordu. Bu tür şeyleri iyi karşılayamıyordum.

Bir iki gündür, o ve ben, hançerlenmiş durumdaydık, bir sabah babam özenle giyinip evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Julia'nın danışma odamızda belirmesiyle şaşırdım. Julia'nın yüzü tekinsizdi, üst dudağı çok dikti ve kaşları çatıktı. Sorunun ne olabileceğini merak ettim, ama dilimi tuttum. Julia'yı tanımam, konuşma veya sessizlik için doğru anı yakalamam için yeterince samimiydi - nadir bir avantaj. Konuşmaktan kaçınma zamanıydı. Julia bir
termagant değildi - sadece hayatı boyunca kendi istediğini yapmış ve bunun en iyi yol olduğundan o kadar emindi ki, diğer insanların neden kendi istediklerini yapmak istediklerini anlayamıyordu.

"Martin," diye alçak sesle başladı, ama gerekirse
titremeye kadar varabilecek bir sesle, "sana utanç ve öfkeyle
dolduran bir şey söylemeye geldim. Kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum. Bu kadar
kör ve aptal olabileceğime asla inanmazdım. Ama sanki
her taraftan aldatılmaya ve hayal kırıklığına uğramaya mahkûmmuşum gibi görünüyor - dünyada
kimseyi aldatmak veya hayal kırıklığına uğratmak istemeyen ben. Bunu düşünmenin beni
çok hasta ettiğini ilan ediyorum. Ellerime bak, nasıl titriyorlar."

"Sinir sistemin bozuk," dedim.

"Bozuk olan dünya," dedi huysuzca; "Ben yeterince
iyiyim. Ah, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Konuşmanın
utanç verici olduğu bazı şeyler var."

"Onlardan bahsetmek zorunda mısın?" diye sordum.

"Evet; bilmelisin, er ya da geç her şeyi bilmen gerekecek. Eğer
hiçbir şeye varma umudu varsa, seni bundan kurtarmaya çalışırdım; ama ikisi de kendilerini rezil etmeye o kadar kararlılar ki,
akla o kadar sağır! Zavallı, sevgili teyzem bunu bilseydi,
mezarında rahat uyuyamazdı. Martin, tahmin edemiyor musun? İnsanlar o kadar aptal mı doğuyor ki
kendi gözlerinin önünde olup biteni göremiyorlar?"

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok," diye cevapladım. "Otur, sevgili Julia, ve sakin ol. Sana bir kadeh şarap vereyim mi?"

"Hayır, hayır," dedi sabırsız bir hareketle. "Zavallı, sevgili teyzem öleli ne kadar oldu?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladım, yaraya bu kadar sert
dokunmasına şaşırarak. "Önümüzdeki pazar üç ay olacak."

"Ve Dr. Dobree," dedi, acı bir aksanla - sonra durdu, yüzüme baktı. Hayatımda babama Dr. Dobree dediğini hiç duymamıştım. Ona çok düşkündü ve çoğu kadın gibi, benden çok az kadın etkileniyordu. Şimdi bile, aramızdaki tüm yaş farkına rağmen, avantaj benim tarafımda olmasına rağmen, onun kadar memnun etmeyi nadiren başarıyordum. Julia'nın karanlık ve asık suratına şaşkınlıkla baktım.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum. "Şanssız babam şimdi ne yapıyor?"

"Neden," diye haykırdı, ayağını yere vurarak, alnına kan
dolarken, "Dr. Dobree ikinci bir eş almak için acele ediyor! Gerçekten de, zavallı Martin'im. Hemen o engerekle, Kate
Daltrey ile evlenmek istiyor."

"İmkansız!" Bu sözlerle acı içinde ağladım. Annemin Kate Daltrey'e karşı hafif, içgüdüsel hoşnutsuzluğunu ve benim onun tarafına geçmemem konusundaki zararsız
umudunu hatırladım. Onun tarafına geç! Hayır. Eğer annemin halefi olarak bu eve adımını atarsa, asla aynı
çatı altında yaşamam. Babam onu ​​karısı yapar yapmaz kendimi ikisinden de
uzaklaştırırdım. Ama o bunu biliyordu; annemin anısını veya benim duygularımı böylesine
açık bir şekilde rencide etmeye asla cesaret edemezdi.

"Mümkün, çünkü doğru," dedi Julia. Sesi alçak, öfkeli tonun üzerine çıkmamıştı ve şimdi neredeyse bir fısıltıya
dönüştü, kapıya doğru baktı. "Bu dört haftadır birbirlerini anlıyorlar. Buna nişan diyebilirsin, çünkü nişan; ve ben onlardan hiç şüphelenmedim, bir an bile! Rahatlamak için evime geldi, dedi: evi artık çok kasvetliydi. Ve ben bir köstebek kadar kördüm. Kendimi asla affetmeyeceğim, sevgili Martin. Onun bu tür şeylere
alıştığını biliyordum, ama sonra zavallı teyzem için çok derinden yas tutuyormuş gibi göründü ve çok
kalbi kırılmıştı. Bunu senden on kat daha fazla gösterdi. İnsanların senin buna çok iyi katlandığını ve hiç etkilenmediğini
duydum, ama ben daha iyisini biliyordum. Herkes _onun_ bunun üstesinden asla gelemeyeceğini söyledi.
Ona karşı bir delilik komisyonu açamaz mıydın? Böyle bir şeyi
düşündüğüne göre deli olmalı."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordum.

"Ah, çok utandım!" dedi. "Görüyorsun ya, en ufak bir şüphem
yoktu. Onları yukarı çıkmak için salonda bırakmıştım ve
istediğim bir şey düşündüm ve aniden geri döndüm ve oradaydılar - kolu onun beline dolanmış ve başı onun omzundaydı - o da
gri saçlarıyla! Benimle aynı yaşta olduğunu söylüyor ama
eğer bir günlükse kırk yaşında. Budalalar! Ne diyeceğimi veya nasıl
bakacağımı bilmiyordum. Sanki görmemişim gibi odadan tekrar çıkamadım, çünkü onları ilk gördüğümde 'Ah!' diye bağırdım. Sonra durup onlara baktım;
ama sanırım onlar da benim kadar rahatsız olmuşlardı."

"Ne dediler?" diye sordum sertçe.

"Ah, bana oldukça dramatik bir şekilde yaklaştı, bilirsin, görkemli ve görkemli görünerek bunu başarmaya çalışıyordu; ve elimi tutup beni ona doğru götürecekti ama ben bir adım bile kıpırdamadım. 'Aşkım,' dedi, 'arkadaşını senden çalmak üzereyim.' 'O benim arkadaşım değil,' dedim, 'eğer tüm bunların ima ettiği gibi olacaksa, sanırım. Bir daha ne onunla ne de seninle asla konuşmayacağım, Dr. Dobree.' Bunun üzerine ağlamaya, itiraz etmeye ve nutuk atmaya başladı, o ise kıpırdamadan oturup bana dik dik bakarken. Gözlerinin böyle görünebileceğini hiç düşünmemiştim. 'Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?' diye sordum, çünkü onu karısı yapmak niyetini hiç saklamadı. 'Beklemenin ne faydası var?' dedi, 'Evim, içinde kadın olmadığında sefil.' 'Amca,' dedim, 'eğer bana ikinci bir evlilik fikrinden vazgeçmeye söz verirsen, ki bu senin yaşında saçmadır, Martin'e karşı durumumun tüm garipliğine rağmen sana geri döneceğim. Teyzem için geri döneceğim.' Böyle bir düzenleme bile onun o kadınla evlenmesinden daha iyi olurdu--öyle düşünmüyor musun?"

"Yüz kat daha iyi," dedim sıcak bir şekilde. "Çok iyisin,
Julia. Ama o buna razı olmazdı, değil mi?"

"Bunu duymazdı. Kate'in kendisi için her zamanki gibi
zavallı teyzem kadar değerli olduğuna yemin etti. Onun ve onun arkadaşlığı olmadan yaşayamayacağına yemin etti. Yaşının bunu gülünç hale getirmediğini savundu.
Kate küstah yüzünü ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Bu onu on kat daha aptal yaptı. Önünde diz çöktü ve ona bakması için yalvardı. Ona adanın tamamının ona karşı nasıl ayaklanacağını hatırlattım - Martin, sana karşı olduğundan daha beter - ve o da
adayı hiç umursamadığını söyledi! Ona Carey'lerle, Brocks'larla, De Saumarez'lerle ve diğerleriyle nasıl yüzleşeceğini sordum
ve hepsine parmaklarını şıklattı. Ah, aklını kaçırmış olmalı."

Başımı salladım. Onu uzun ve yakından incelemenin herhangi bir erkeği tanımama yardımcı olabileceği kadar iyi tanıdığım için, onu sadece bir kadının bakış açısından görmüş ve hatalarına karşı her zaman hoşgörülü olmuş olan Julia'dan daha az şaşırdım. Ne yazık ki babamı çok iyi tanıyordum.

"Sonra ona aile adımıza karşı olan görevinden bahsettim," diye devam etti, "ve ona onu ve onu utançtan korumak için yaptığım şeyi hatırlatacak kadar ileri gittim ve o da bununla alay etti - kesinlikle alay etti! Hiçbir şekilde paralellik olmadığını söyledi. Kate'i evimize kabul etmek, hemen evlenseler bile, bizim evimiz için bir onursuzluk olmazdı. Sadece üç ayın geçmiş olması dünyaya ne ifade ediyordu?
Ayrıca, önümüzdeki bir ay içinde onunla evlenmeyi düşünmüyordu, çünkü evin onun için güzelleştirilmesi gerekiyordu - onun için güzelleştirilmesi! Sana bundan bahsetmemişti bile; ama senin devam etmeye
isteyeceğinden hiç şüphesi yoktu."

"Asla!" dedim.

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Julia. "Ona Guernsey'i tekrar terk edeceğine ikna olduğumu söyledim, ama o bunu önemsemedi. Ona hiçbir
uygulama olmadan nasıl yaşayacağını sordum ve eski hastalarının onu bir süre
sevmeyeceklerini, ama onu tekrar çağırmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi. Kendi yıkımına bu kadar inatçı bir adam daha önce hiç görmedim."

"Julia," dedim, "Bu evlilik gerçekleşmeden önce Guernsey'i terk edeceğim. Annemin yerinde o kadını görmektense otoyolda taş kırmayı tercih ederim. Annem en başından beri ondan hoşlanmadı."

"Biliyorum," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla, "ve bunun önyargıdan başka bir şey olmadığını düşündüm. Onu Guernsey'e getirmek benim hatamdı. Ama onun buraya metresi olarak gelmesi fikrine
dayanamadım. Bunu açıkça söyledim. 'Dr. Dobree,' dedim, 'sana hatırlatmama izin vermelisin ki, ev benim, ama yıllardır bana kira ödemedin. Eğer
Kate Daltrey'i içeri alırsan, işlerimi bir noterin ellerine bırakacağım.
Söz veriyorum, Julia Dobree de sözünü hiç bozmadı.' Bu, onu her şeyden daha iyi kendine getirdi. Çok solgunlaştı
ve Kate'in yanına oturdu, ne diyeceğini bilemiyordu. Sonra başladı.
Eğer ben zalimsem, o da zalim olurdu dedi. Seni üzen her neyse,
Martin, beni de üzerdi ve o, kardeşi Richard Foster'a
Olivia'nın nerede olduğunu söylerdi."

"Nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordum, hevesle, şaşkınlık ve umutla.

"Neden, tabii ki Sark'ta," diye cevapladı.

"Ne! Olivia'nın annem ölmeden önce Sark'tan ayrıldığını hiç bilmiyor muydun?" dedim, bir hayal kırıklığı ürpertisiyle. "Sana hiç
gittiğini söylemedim mi, kimse nerede olduğunu bilmiyor?"

"Ondan hiç duymadığım bir yerde bahsetmedin, bir kez hariç--hatırlıyor musun,
Martin? Hâlâ Tardif'in evinde yaşadığını varsaydık.
O zaman tehdidimi yerine getirmemi engelleyecek hiçbir şey yok. Kate
Daltrey asla bu eve metres olarak girmeyecek."

"Olivia'nın hatırına bundan vazgeçer miydin?" diye sordum, onun cömertliğine
şaşırarak.

"Bunu senin hatırın için yapmalıydım," diye cevapladı, açık sözlü.

"Ama," dedim, asıl konumuza dönerek, "babam Kate Daltrey ile evlenmeyi kafasına koyduysa, her şeye cesaret eder."

"O bir bunak," diye cevapladı Julia. "Kesinlikle yaşlanmaktan
korkmama neden oluyor. Yaşlılıkta ne tür çılgınlıklar yapabileceğini kim bilir! Daha önce hiç bundan korkmamıştım. Kate'in yılda iki yüz doları olduğunu ve Guernsey onlara
hoş gelmezse gidip Jersey'de bununla yaşayacaklarını söylüyor. Martin, o bir engerek--gerçekten öyle. Ve ben onu öyle bir arkadaş edindim ki! Artık senden ve Carey'lerden başka kimsem
olmayacak. Johanna'nın arkadaşım olmasından neden memnun değildim?"

Bir saat daha kaldı, bu istenmeyen konuyu her noktasını iyice tartışana kadar
döndü. Akşam yemeğinden sonra, babamla aynı konu hakkında kısa ama kararlı bir şekilde konuştum.
Çok kısa ve çok keskin bir sohbetten sonra, benim için Guernsey'den
bir kez daha şansımı denemeye karar vermekten başka
alternatif kalmadı. Bir sonraki postada Jack Senior'a amacımı ve nedenini anlatan bir mektup yazdım ve postayla bana şu cevabı verdi:

"Sevgili ihtiyar: Neden gelip benimle yarı yarıya olmuyorsun?
Babam öyle diyor. Dükkanı bırakıp Fulham'daki kırsalda yaşamaya gidiyor. Ev ve muayenehane benim için çok büyük. 'Senior ve Dobree' veya 'Dobree ve Senior' hangisini istersen. Eğer gelirsen, müşterilerimi kaybetmeden babama görev bilinciyle ilgi gösterebilirim. Onun başlıca nedeni bu. Benimkisi şu ki
sen yanımda olmadan kendimin sadece yarısını hissediyorum.
Hayır demeyi düşünme.

"JACK. "

Bu, şüphesiz muhteşem bir açılıştı. Dr. Senior otuz yıldan fazla süredir iyi bir deneyime sahipti ve Jack'i istifa etmek üzere olduğu pozisyona sessizce
tanıtmıştı. Yine de teklifi kabul etmeden önce bir hafta boyunca düşündüm. Jack'i yeterince iyi tanıyordum ve cömertliğinden asla pişman olmayacağından emindim; ancak gidersem, küçük ortak olarak ve Jack'in teklif ettiğinden çok daha küçük bir kar oranıyla giderdim. Sonunda teklifi kabul etmeye karar verdim ve ona yalnızca hangi şartlarda katılacağımı yazdım.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

SON DÜZENLEMELER.

Babamın telafisi mümkün olmayan ikinci evliliğini yapmasını beklemedim. Guernsey bana karşı nefret dolu olmuştu. İnsanlarının gözünde dünyadaki diğer yerlerden daha güzel olan memleketime olan aşırı sevgime
rağmen, artık orada mutlu veya huzurlu olamazdım. Birkaç kişi kalmam ve üzüntümü ve kederimi yaşamam konusunda ısrar etti, ancak arkadaşlarımın çoğu beklentilerimdeki değişiklik için beni tebrik etti ve bana Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Julia pişmanlığını gizleyemedi, ancak onu Yüzbaşı Carey ve Johanna'nın sorumluluğuna bıraktım. Bana sadık bir
muhatap olacağına söz verdi ve ona düzenli olarak mektup yazmaya söz verdim. Annemin acil isteği üzerine kendimizi adadığımız yarı nişan aramızdaydı. Olivia'nın artık kalbimdeki ilk kişi olmadığı zamanı bekleyecekti; o zaman
karım olmaya istekli olacaktı. Ancak o gün gelirse, İngiltere'deki
pozisyonumu bırakıp Guernsey'de yaşamaya başlamamı isteyecekti.

O zaman, büyük şehirde bir hekim olarak kariyer yapmaya başladım.
Değişimin bütünlüğü bana uygundu. Burada, manzarada, atmosferde veya toplumda, bana endişeli geçmişimi hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Duygusal yaşam söz konusu olduğunda, çalkantılı sular donuk bir dinginliğe dönüştü. Aksine, entelektüel yaşam akışında hızlandı ve gün geçtikçe beni acı dolu anılardan daha da uzaklaştırdı. Elbette, Olivia'nın Londra'da olabileceği fikri sık sık aklıma geldi - hatta benimle aynı sokakta bile. Solmuş yeşil bir elbiseyi hiç göremedim ama
adımlarım aceleciydi ve onu giyenin Olivia olmadığından emin olana kadar onu takip ettim. Ama karşılaşma şansımızın o kadar az olduğunun farkındaydım ki, buna güvenemezdim. Onu bulsam bile, sonra ne olacaktı?
Atlantik okyanusu aramızdan akıp gitmiş gibi benden çok uzaktaydı.
Güvende olduğunu ve üzücü kaderinin onu ne kadar mutlu edebileceğini bilseydim,
memnun olurdum. Bu güvence için, Tardif'e söz verdiği iletişimin gelmesinden önce araya girmesi gereken uzun aylar boyunca dört gözle bekledim.
Böylece ilgi ve meşguliyet için tamamen mesleğime yöneldim. Kendimi Jack'i hayrete düşüren ve
bazen kendimi şaşırtan bir enerjiyle ona teslim ettim. Eski bir gazi olan Dr. Senior, bunu kendi başına bir şevkle seviyordu, benim coşkumdan çok memnundu.
Benim için büyük şeyler kehanet etti.

Londra'daki ilk kışım böyle geçti.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

MASADALAR DÖNDÜ.

Londra'daki o ilk kış kasvetli bir mevsimdi.

Burada, tıpkı Guernsey'de olduğu gibi,
uygulamadaki payım, hastaların daha düşük ve en önemsiz sınıfına denk gelmesi oldukça doğaldı.
Jack Senior birkaç yıl önce sahada olmuştu ve Londra'da doğmuş ve Londra'da büyümüştü. Hayatının tüm çevresi ona hiç uymuyordu. Her yerde kendini evinde hissediyordu ve bir düşesin nabzını bir sütçü kızınki kadar az duyguyla sayabilirdi. Öte yandan, kibirli ve aristokrat yabancılara kendimi tamamen alıştıramadım - her ne kadar daha sonraki deneyimler için biraz erken olsa da, çünkü kış boyunca şık müşterilerimizin hepsi şehir dışındaydı ve zamanımız nispeten boştu. Herhangi bir yerde rahat olabilmek için, o zamanlar, ilişki kurduğum insanlar hakkında bir şeyler bilmek benim için elzemdi; bu, dar ve izole bir çevrede yetişen herkeste ortak olan içe dönük bir özellikti.

Dışarıda bir takoz gibi üzerime çöken bu kırsal utancın yanı sıra, içeride alıştığım zarif kadınsı tavırları çok özlüyordum. Ön mutfakta yaşayan ve evimizi denetleyen, yarı aşçı, yarı ev hanımı olan sadık bir kadın hizmetçi vardı; ama o, evde ihtiyaç duyduğum melek değildi.
İyi döşenmiş, şık bir evdi ama korkunç derecede kasvetliydi.
Ağır, sağlam deri sandalyeler her zaman duvara yaslanmış şekilde, aynı hizada sıralanmış şekilde duruyordu ve masanın üzerindeki koyu kırmızı örtü bir bilardo masası kadar çıplaktı. Üzerinde duran veya halının üzerine düşen ve dikkatsiz adımlarımla neredeyse ezilen bir yüksük, kumlu bir çölde bir çimen yaprağı veya su kaynağı kadar hoş bir görüntü olurdu benim için. Hafif bir ayak sesi, hışırtılı bir elbise ve alçak, yumuşak bir ses, kulaklarımda en tatlı müzik olurdu. Mükemmel bir iştahı ve sağlığı olan yirmi sekiz yaşında genç bir adamın özlem duyduğu söylenebiliyorsa, ben hayatımdan tamamen kaybolmuş olan o güzel, şefkatli kadının tavırlarına özlem duyuyordum. Bazen düşüncelerim Julia ile yarı nişanlılığım üzerinde yoğunlaşıyordu. Olivia'nın imajını kalbimdeki üstünlüğünden indirebildiğim anda, beni tekrar kabul etmeye istekliydi - tüm hayatını uzak bir ülkede geçirmiş savurgan bir talip. Düzenli ve sık sık yazışıyorduk ve Julia'nın mektupları her zaman iyi, mantıklı ve şefkatliydi. Evliliğimiz ve sonrasındaki her şey mektuplarla yürütülebilseydi, bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı. Ama bu Platonik dostluğun, yarı nişanlılığıyla birlikte sona ermesi konusunda biraz şüpheciydim. Olivia'nın imajının en ufak bir şekilde kaybolduğuna dair bir şey hissetmiyordum; hayır, evli olduğunu bilmeme rağmen, nerede olduğunu bilmeme rağmen, benim olabileceğine dair içimde en ufak bir umut olmamasına rağmen.

Jack'in bir baloda veya konserde olduğu, benim de gitmeye gönlümün razı olmadığı sessiz, yalnız akşamlarda, düşüncelerim kayıp annem ve kayıp Olivia arasında eşit olarak bölünüyordu -- çok farklı şekillerde kaybolmuştuk! Julia, benim onu ​​ne kadar nadiren düşündüğümü bilseydi, ruhunda derin bir üzüntü hissederdi.

Yine de, genel olarak, kendimi kadınsı sevgiden ve sempatiden tamamen kopuk hissetmemem belli bir tatlılık veriyordu. Bana her zaman açık bir yuva vardı - bir yuva ve bana bağlı bir eş, ne zaman onları talep etmeyi seçersem. Bu, bir olasılık olarak tatsız değildi. Ruhun bu düşük ateşi
geçer geçmez, gidebileceğim bir iyileşme hastanesi vardı, orada orijinal tonuna ve canlılığına kavuşabilirdi. Şu anda
ateş, kendimi iyileşmekte ilan etmem için çok sağlam ve güçlüydü; ancak bilgelerin söylediklerine inanırsam, kendi iyileşmem için sevineceğim bir zaman gelecekti.

İlkbaharın başlarında Julia'dan bir mektup aldım, kendisi, Johanna ve Kaptan Carey için mahallemde bir yerlerde daireler aramamı istiyordu. Sezonun iki veya üç ayını geçirmek için Londra'ya geliyorlardı. Guernsey'den ayrıldığımdan beri bu kadar hoş bir görevim olmamıştı. Jack, onların bizim evimize gelmeleri için misafirperverce istekliydi, ancak böyle bir teklifi dinlemeyeceklerini biliyordum. Ancak, Hanover Caddesi'nde onlar için uygun birkaç oda buldum, orada beş dakika içinde
her an yanlarında olabilirdim.

Belirlenen günde Waterloo İstasyonu'nda onlarla buluştum ve onları
yeni dairelerine yerleştirdim.

Yolculuğun yorgunluğuna rağmen, Julia'nın uzun zamandır gördüğümden daha iyi ve daha mutlu göründüğünü fark ettim.
Siyah elbisesi ona yakışıyordu ve ona renklerde hiç sahip olmadığı bir stil kazandırıyordu. Ten rengi koyuydu ama soluk değildi; ve kahverengi saçları kesinlikle daha yakışıyordu. Görünüşü, hiçbir erkeğin utanmaması gereken, iyi yetişmiş, kültürlü, neredeyse zarif bir kadındı. Johanna, en ufak bir fark edilebilir
değişim olmadan, kendisiydi. Fakat Yüzbaşı Carey yine on yaş daha genç görünüyordu ve görünüşüne dikkat ettiği açıktı. O takım elbisesi Guernsey'de hiç yapılmamıştı; Londra'daki bir işletmeden çıkmış olmalıydı. Saçları o kadar gri değildi ve yüzü daha az hipokondriyaktı. Bana, sağlığının tüm kış boyunca harika bir şekilde iyi olduğuna dair güvence verdi. Ben fazlasıyla tatmin olmuştum, tüm arkadaşlarımla gurur duyuyordum.

"Yarın gelip bizimle uzun uzun konuşmanı istiyoruz," dedi
Johanna; "bu gece çok geç oldu. Sabah alışverişle meşgul olacağız, ama akşam gelebilir misin?"

"Ah, evet," diye cevapladım; "Çoğu akşam boş vaktim oluyor ve bunları seninle geçirmeyi umuyorum. Seni istediğin kadar eğlence mekanına götürebilirim."

"Yarın, o zaman," dedi, "saat sekizde çay içeceğiz."

Onlara uzun zamandır hissetmediğim kadar hafif bir kalple iyi geceler diledim. Julia'nın elini en uzun süre tuttum, yüzüne samimiyetle baktım,
ta ki kızarıp incelemem altında biraz parıldayana kadar.

"Gerçek kalp!" dedim kendi kendime, "gerçek ve sürekli! Ve ona sunabileceğim hiçbir şeyim yok ve olmayacak, sadece ölü bir tutkunun külleri.
Tanrıya şükür," diye düşündüm Brook Caddesi boyunca yürürken, "Olivia'yı görmeye hiç
kaderim yoktu!"

Ertesi gün vaktime tam uydum. Sıkıcı, sıkıcı oturma odası, çok daha güzel evimizde çok özlediğim kadınsı işgalin belirtileriyle
zaten donatılmıştı. Çay masasının ortasında çiçekler açmıştı ve küçük biblolar etrafa saçılmıştı.
Julia'nın iş sepeti pencerenin yakınındaki küçük bir sehpanın üzerinde duruyordu.
Elbiselerinin hışırtısı ve hareketi, sessiz ayak sesleri, kulağımı okşayan
bastırılmış sesler vardı. Aralarında sessizce ve sessizce oturdum, ama
eski zamanların bu kısmi dönüşünden zevk alıyordum. Julia çayımı
doldurduğunda ve beyaz eliyle bana uzattığında, mücevherli
parmaklarını öpmek
istedim. Kaptan Carey orada olmasaydı sanırım bunu
yapmalıydım.

Jack ve benim yapmaya alıştığımız gibi aceleyle geçmek yerine, sanki zaman özellikle bu amaç için yaratılmış gibi keyifli yemeğin üzerinde oyalandık. Kapanışta Yüzbaşı Carey bizi bir iki saat yalnız bırakmak üzere olduğunu duyurdu. Onunla birlikte kapıya indim, çünkü
bana onu takip etmem için gizemli bir işaret yapmıştı. Koridorda elini omzuma koydu ve kulağıma birkaç anlaşılmaz
cümle fısıldadı.

"Benim hakkımda hiçbir şey düşünme, oğlum. Kendini benim için feda etme.
Seninle kıyaslandığında yaşlı bir adamım, henüz elli yaşında bile değilim; Guernsey'deki herkes bunu bilir. O yüzden beni bu işin dışında tut, Martin. 'Kupa ile dudak arasında
çok kayma olur.' Bunu gayet iyi biliyorum, sevgili dostum."

Ben bir açıklama isteyemeden gitmişti ve Regent Sokağı'na doğru
koşarken gördüm. Oturma odasına geri döndüm, sözlerini
düşündüm. Johanna ve Julia odanın en karanlık köşesindeki bir kanepede yan yana oturuyorlardı - her ne kadar ışık hiçbir yerde parlak olmasa da, üç gaz memesi çok fazla gaz yakmayacak şekilde ayarlanmıştı.

"Buraya gel, Martin," dedi Johanna; "hepimiz için çok önemli bir konu hakkında seninle görüşmek istiyoruz."

Onların karşısına bir sandalye çektim ve oturdum, sanki tıbbi bir konsültasyon olacakmış gibi. Neredeyse birinin nabzını tutmam ve birinin diline bakmam gerektiğini hissettim.

"Zavallı sevgili annen öleli neredeyse sekiz ay oldu," diye belirtti Johanna. Sekiz ay! Evet; ve hiç kimse o sekiz ayın benim için ne olduğunu bilmiyordu - ne kadar ıssız! ne kadar boş!

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Johanna, "kalbinin Julia ile evliliğine ve ölüm döşeğinde ona verdiğiniz söze nasıl bağlı olduğunu?"

"Evet," diye cevapladım, öne eğilip Julia'nın elini sıkarak, "her kelimesini hatırlıyorum."

Bundan sonra bir dakikalık sessizlik oldu; ve bu önsözün nereye varacağını merakla bekledim.

"Martin," diye sordu Johanna ciddi bir tonla, "Olivia'yı mı unutuyorsun?"

"Hayır," dedim, Olivia'nın görüntüsü sitemkar bir şekilde gözlerimin önünden geçerken Julia'nın elini bırakarak, "hiç de değil. Ne söylememi istersin? Şu anda benim için her zamanki kadar değerli."

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı; "Seninkinin, eğer bir gün geçerse,
çabuk geçecek bir aşk olduğunu düşünmemiştim.
Bir kadının sadakatiyle sevebilen erkekler vardır. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey!" dedim umutsuzca; "Şu anda nerede olabileceğine dair hiçbir fikrim yok."

"Tardif de bilmiyor," diye devam etti; "kardeşim ve ben geçen hafta ona sormak için
Sark'a gittik."

"Çok iyisin," diye sözünü kestim.

"Bu kısmen bizim iyiliğimiz içindi," dedi hafifçe kızararak. "Martin,
Tardif, Olivia'yı bir kez sevdiysen, bunun sonsuza dek olduğunu söylüyor.
Asla yenemezsin. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun? Bize karşı dürüst ol."

"Evet," diye cevapladım, "doğru. Bir daha asla Olivia'yı sevdiğim gibi sevemem."

"O zaman, sevgili Martin," dedi Johanna, çok yumuşak bir sesle, "Julia'yı sözüne sadık tutmak istiyor musun?"

Şiddetle irkildim. Ne! Julia o yarı nişandan kurtulmak ve özgür olmak mı istiyordu? Başka birinin onun sevgisindeki ve kendimiz için hazırladığımız yeni evdeki yerimi arzulaması mümkün müydü? Kendimi yemlikteki köpek gibi hissettim. Kuzenim Julia ile aramıza herhangi birinin girmesi duyulmamış bir tecavüz gibi görünüyordu.

"Benden seni sözünden kurtarmamı mı istiyorsun, Julia?" diye sordum,
biraz sert bir şekilde.

"Neden, Martin," dedi yüzünü benden kaçırarak, "seninle evlenmeyi asla kabul etmemem gerektiğini biliyorsun, o kıza en çok değer verdiğin fikriyle. Hayır, bunu asla yapamam. Eğer beni, onu görmeden önce olduğu gibi düşüneceğine inansaydım, sana sadık kalırdım.
Ama bunun için bir umut var mı?"

"Birbirimize karşı açık olalım," diye cevapladım; "söyle bana, seni bu sözden kurtarırsam, belki de sadece annemin son saatlerini yatıştırmak için verilen
başka biriyle evlenebilir misin?"

Julia başını eğdi ve konuşmadı. Dudakları titriyordu.
Johanna'nın elini tuttuğunu ve sanki soruyu cevaplaması için onu teşvik etmek istercesine sıktığını gördüm.

"Martin," dedi Johanna, "senin mutluluğun hepimiz için değerli. Eğer Julia'yı hak ettiği gibi ve bir erkeğin karısını sevmesi gerektiği gibi sevmeyi öğrenmen için bir umut olduğuna inansaydık, bu konuda tek bir kelime bile söylenmezdi. Ama hepimiz böyle bir umut olmadığını hissediyoruz. Sadece
var olduğunu söyle, başka bir kelime daha söylemeyeceğiz."

"Hayır," dedim, "şimdi bana her şeyi anlatmalısın. Sorunu burada bırakamam. Julia kendini tamamen özgür hissederse başka biriyle evlenebilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Johanna, Julia yüzünü ellerinin arasına saklarken, "kardeşimle evlenirdi."

Yüzbaşı Carey! Nefes nefese kaldım. Böyle bir fikir hiç aklıma gelmemişti; ama onun zamanının çoğunu Vale'de Carey'lerle geçirdiğini biliyordum. Yüzbaşı Carey evlenmek için! ve Julia ile evlenmek için! Bizim evimize gidip yaşamak için! Dilsiz kaldım ve yanlış duyduğumu düşündüm. Julia ile olası bir evliliğin tüm hoş, uzak vizyonu, tutkum söndüğünde ve ona olan sevgim ve saygımla yetinebildiğimde - bunların hepsi kayboldu ve tüm geleceğim boş kaldı. Julia intikam almak istiyorsa - ve intikam terk edilmiş bir kadın için ne zaman tatlı olmaz ki? - şimdi aldı. Ben de onun kadar yıkılmış, şaşkın ve perişandım. Yine de onun kadar suçlayacak kimsem yoktu. Kaptan Carey'nin sevgisini benim _rechauffe_ sevgilerime tercih ettiği için onu nasıl suçlayabilirim?

"Julia," dedim, uzun bir sessizlikten sonra ve olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak, "Kaptan Carey'i seviyor musun?"

"Bu sorulacak adil bir soru değil," diye cevapladı Johanna. "Sana ihanet etmedik. Her şeyin nasıl olduğunu pek bilmiyorum. Ama
kardeşim Julia'ya onu sevip sevmediğini hiç sormadı; çünkü önce seni görmek ve Olivia'ya karşı neler hissettiğini duymak istedik. Bir daha asla onu sevdiğin gibi sevemeyeceğini söylüyorsun. O zaman Julia'yı özgür bırak, tamamen özgür bırak, kardeşimi kabul etmek veya reddetmek için. Cömert ol, kendin ol, Martin."

"Yapacağım," dedim.--"Sevgili Julia, bana karşı tüm
yükümlülüklerden
hava kadar özgürsün. Bana karşı çok iyi ve çok dürüst oldun.
Kaptan Carey sana karşı benim inandığım kadar iyi ve dürüst olursa,
çok mutlu bir kadın olacaksın -- benimle olabileceğinden daha mutlu."

"Ve bundan dolayı kendini mutsuz etmeyeceksin," diye sordu Julia, başını kaldırarak.

"Hayır," diye neşeyle cevapladım, "Ben neşeli bir bekar olacağım ve
hepimiz yaşlı insanlar olduğumuzda seni ve
Kaptan Carey'i ziyaret edeceğim. Beni boş ver,
Julia; senin için asla yeterince iyi olmadım. Senin mutlu olduğunu bilmek beni çok mutlu edecek."

Yine de kendimi sokakta bulduğumda --çünkü onlardan uzaklaşabildiğim anda kaçtım-- yaşamaya değer her şeyin benden
kaybolduğunu hissettim. Annem ve Olivia gitmişti ve
Julia beni terk ediyordu. Ona yeni mutluluğunu kıskanmadım.
Yerine geçen kişiye karşı duygularımda ne kıskançlık ne de haset vardı. Ama
bir şekilde iki saat önce oturma odasına girdiğimden beri çok şey kaybettiğimi hissettim.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OLIVIA'NIN KOCASI.

Doğrudan sıkıcı, kasvetli, bekar evimize gitmedim;
çünkü bir saatlik bir monologa
hazırlıklı değildim. Jack ve ben, birkaç gündür şehir dışına çağrılan bir arkadaşımızın
hastalarının sorumluluğunu üstlenmiştik.
Evin önünden geçiyordum, düşüncelerimin acısını
çiğniyordum ve bunu hatırlayarak, orada bizi bekleyen herhangi bir mesaj olup olmadığını görmek için içeri girdim.
Lowry'nin uşağı bana birinin acil bir şekilde en kısa sürede Bellringer Caddesi 19 numaraya gitmesi için
bir istekte bulunduğunu söyledi. Sokağı veya ne tür bir mahalle olduğunu bilmiyordum.

"Ne tür bir kişi aranıyor?" diye sordum.

"Bir kadın, efendim; bir hanımefendi değil. Yaya olarak - kötü giyimli. Daha önce buraya
gelmişti ve Dr. Lowry vakayı iki kez ziyaret etti. No. 19 Bellringer
Sokağı. Belki onu vaka kitabında bulabilirsiniz, efendim."

Vaka kitabına bakmak için içeri girdim. Yarım düzine kelime
tanıyı içeriyordu. Aynı hastalıktı, zavallı annemin öldüğü başlangıç ​​aşamasındaki bir formdu. Hemen gidip bu hastayı görmeye karar verdim, saat geç olmasına rağmen.

"Bu kişi bu gece birinin gitmesini mi bekliyordu?" diye sordum, koridordan geçerken.

"Ona bunu vaat edemezdim, efendim," diye cevap verdi. "Size mesaj göndereceğimi söylemiştim ve tam da onunla geliyordum, efendim. O da saat
on ikiye kadar oturacağını söyledi."

"Çok iyi," dedim.

Araştırınca yerin iki mil uzakta olduğunu öğrendim; ve eski dostumuz Simmons hala taksi durağında olduğu için taksisine atladım ve
beni olabildiğince hızlı bir şekilde Bellringer Caddesi No. 19'a götürmesini söyledim. Bir hareket hissi ve bir sahne şansı istiyordum.
Guernsey'de olsaydım, Madam'a biner ve adanın etrafında bir gece yarısı daha
gezerdim. Bunun yerine kötü bir alternatif olurdu; ama ziyaret
düşüncelerimi Julia'dan uzaklaştırmaya hizmet ederdi. Londra'da herhangi biri
bu adama iyi gelebilirse. Ben olduğuma inanıyordum; çünkü o tek hastalığı
ruhumla birlikte incelemiştim.

"Sonunda, dağınık lambaların alacakaranlığında bile ucuz konaklama yerleri olarak tanınan bakımsız bir sokağa saptık. 19 Numaralı evin ikinci kat pencerelerinde yanan bir ışık vardı; ancak ön cephenin geri kalanı karanlıktı. Simmons'a ödeme yaptım ve eve yürüyeceğimi söyleyerek onu gönderdim. Kapıyı çalmak için döndüğümde, kapı içeriden sessizce açıldı. Kapıda bir kadın duruyordu; yüzünü göremiyordum, çünkü yanında getirdiği mum arkasındaki
masadaydı; benimkini ayırt edebilecek kadar da ışık yoktu.

"Dr. Lowry'den mi geliyorsunuz?" diye sordu.

Ses tanıdık geliyordu ama kimin olduğunu
hatırlayamıyordum.

"Evet," diye cevapladım, "ama buradaki hastamın adını bilmiyorum."

"Dr. Martin Dobree!" diye haykırdı, neredeyse dehşet dolu bir aksanla.

Onu, Olivia'yı arayan kişi olarak hatırladım.
Birkaç adım geri çekilmişti ve artık yüzünü görebiliyordum.
Şaşkın ve şüpheliydi, sanki beni içeri almakta tereddüt ediyormuş gibiydi. Olivia'nın kocasına bakmak için mi gelmiştim?

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı; "Bu gece çok hasta,
ama seni görmemesi gerektiğini düşünüyorum--göreceğini sanmıyorum."

"Beni dinle," dedim; "Londra'da ona iyilik yapmaya
bu kadar uygun başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Neden?" diye sordu hevesle.

"Çünkü bu hastalığı özel çalışma alanım yaptım," diye cevapladım. "Dikkat et,
ona bakmak için istekli değilim. Buraya sadece arkadaşım şehir dışında olduğu için geldim. Eğer beni görmek isterse, onu görürüm ve onun için
elimden geleni yaparım. Bu tamamen ona kalmış."

"Birkaç dakika burada bekler misin?" diye sordu, "ne yapacağını
görmek için?"

Beni havalandırılmayan odaların küflü kokusunun ve nemli, kirli bir yeraltı zemininin yayıldığı loş salonda bıraktı.
Her yer
tamamen pis, karanlık ve sefil bir yerdi. Sonunda iki kat merdivenden aşağı inerken adımlarını duydum ve onunla buluşmaya gittim.

"Seni görecek," dedi, bana sabit bir merakla bakarak.

Onun merakı benimkinden daha büyük değildi. Olivia'nın
kocasını görmek için can atıyordum, kısmen ona karşı içgüdüsel olarak hissettiğim yoğun tiksintiden dolayı. Eski, yıpranmış bir koltukta uzanıyordu, omuzlarına bir kadın
şalı atmıştı, çünkü gece soğuktu. Yüzünde
hastalığın ilk hastalıklı tonu ve zayıflığı vardı ve muhtemelen bundan
arınmıştı. Yakışıklı, düzenli, iyi kesilmiş bir yüzdü, kaşları dardı, ince, sıkı dudakları ve mükemmel şekilli ama soğuk ve çelik gibi
parıldayan gözleri vardı. Sonradan Olivia'dan
on beş yaş büyük olduğunu anladım. Dizlerinin üzerinde, ön pençelerinden sıkıca tuttuğu ve ara sıra onunla alay edip işkence ederek eğlendiği tüylü, aç görünümlü bir kedi yatıyordu. Beni benim ona yaptığım kadar dikkatle inceledi.

"Bir şekilde bağlantılı olduğumuza inanıyorum. Dr. Martin Dobree," dedi, soğuk bir şekilde gülümseyerek; "üvey kız kardeşim Kate Daltrey, babanız Dr. Dobree ile evli."

"Evet," diye kısaca cevapladım. Konu benim için fazlasıyla tatsızdı ve onunla bu konuyu konuşmak istemiyordum.

"Ay! Onu mutlu edecek," diye alaycı bir şekilde devam etti; "Siz evli değilsiniz sanırım, Dr. Martin Dobree?"

Sorusuna veya önceki sözlerine hiç dikkat etmedim, ancak
sağlığıyla ilgili resmi sorulara geçtim. Hastalığını yakından incelemem burada bana yardımcı oldu. Semptomlarını tarif edip lokalize etmesine yardımcı olabildim ve kısa süre sonra hastalığın henüz çok erken bir aşamada olduğunu keşfettim.

"Sen Lowry'den daha iyi anlıyorsun," dedi memnuniyetle iç çekerek. "Sanki camdan yapılmışım gibi hissediyorum ve sen
beni görebiliyorsun. Beni iyileştirebilir misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladım.

"Hepiniz öyle diyorsunuz," diye mırıldandı, "ve en iyisi genelde hiçbir şeye iyi gelmez. Görüyorsunuz ya, ben bunu atlatmayı karımdan daha az önemsiyorum.
O iyileşmem için çok endişeli."

"Karınız!" diye tekrarladım, tamamen şaşkınlıkla; "Siz Richard Foster'sınız, sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Karınız şu anki hastalığınızı biliyor mu?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı; "Sizi Bayan Richard Foster'la tanıştırayım."

Kadın bana parlayan gözlerle ve alaycı bir gülümsemeyle bakarken, Bay Foster, dizlerinin üzerindeki zavallı kediden uzun ve acıklı bir miyavlama koparmakla kendini şımarttı.

"Anlayamıyorum," dedim. Konuşmama nasıl devam edeceğimi bilmiyordum.
Yabancılar arasında karı koca gibi görünmeyi seçseler de,
bana dayatmayı bekleyemezlerdi.

"Ah! Görüyorum ki yapmıyorsun," dedi Bay Foster, gözle görülür bir alayla. "Olivia
öldü."

"Olivia öldü!" diye haykırdım.

Sanki hiçbir anlam çıkaramıyormuşum gibi, kelimeleri mekanik bir şekilde tekrarladım. Yine de bunlar o kadar mükemmel bir şekilde düşünülerek ve
kesinlikle söylenmişti ki, bu gerçekle ilgili hiçbir soru yok gibiydi. Bay Foster'ın parıldayan gözleri keyifle yüzümde duruyordu.

"Bunun farkında değil miydin?" "Korkarım ki çok ani davrandım" dedi. Kate bize ilk karıma aşık olduğunuzu ve onun için en uygun eşi feda ettiğinizi söyledi. Kuzeninizle yeni
müzakereler açmak için çok mu geç olur? Görüyorsunuz ya, tüm aile geçmişinizi biliyorum."

"Olivia ne zaman öldü?" diye sordum, dilim kurumuş ve kavrulmuş olmasına rağmen ve şeytani yüzüyle oda gözlerimin önünde sersemlemiş bir şekilde yüzüyordu.

"Ne zamandı, Carry?" diye sordu karısına dönerek.

"Ekim ayının birinde öldüğünü duyduk," diye cevapladı karısı. "Ertesi gün benimle evlendin."

"Ah, evet!" dedi; "Olivia benim için on iki aydan uzun bir süredir ölmüştü ve serbest kaldığım anda onunla evlendim, Dr. Martin. Daha önce evlenemezdik ve daha fazla beklemenin bir nedeni yoktu. Oldukça yasaldı."

"Ama kanıtın ne?" Hala inanmaz bir şekilde, ama kalbim o kadar ağırdı ki
umutlanmak için bile kendini zor toparlayabiliyordu.

"Taşı, mektuplar sende mi?" dedi Richard Foster.

Birkaç dakikalığına uzaklaştı, o ise sandalyesine yaslandı,
yarı kapalı, zalim gözleriyle nic'e baktı. Hiçbir şey söylemedim ve
hiçbir duyguyu açığa vurmamaya karar verdim. Olivia öldü! Olivia'm! İnanamıyordum.

"İşte kanıtlar," dedi Bayan Foster odaya tekrar girerek.
Elime J. Jones, M.D. tarafından imzalanmış sıradan bir ölüm belgesi koydu.
Merhum Olivia Foster'ın 27 Eylül'de akut akciğer iltihabından öldüğünü belirtiyordu. Buna eşlik eden, iyi bir el yazısıyla yazılmış, mezhep belirtilmemiş bir din adamı veya papazdan geldiği iddia edilen bir mektup vardı, Olivia'nın ölümcül hastalığında yanındaydı. Ölümünün ve gömülmesinin yerini gizli tutmasını ve önceki olayın resmi
belgesinden başka bir şey iletmemesini istediğini söyledi. Bu mektup E. Jones tarafından imzalanmıştı. Her iki belgede de bunların yazıldığı yerle ilgili hiçbir ipucu verilmemişti.

"Memnun değil misiniz?" diye sordu Foster.

"Hayır," diye cevapladım; "Eğer Olivia öldüyse, neden onun malına el koymadın?"

"Kurnazca bir soru," dedi alaycı bir şekilde. "Neden bu lanet olası yoksul konaklama yerlerinde kalıyorum? Karımın yirmi bin poundluk mirası talep edilmeden dururken neden Eyüp kadar yoksulum? Tatlı, melek Olivia'm hiçbir vasiyet bırakmadı, ya da benim lehime bir şey bırakmadı, emin olabilirsiniz; ve babasının vasiyetiyle, eğer vasiyetsiz veya çocuksuz ölürse, mülkü Melbourne'de sadaka evleri veya buna benzer saçmalıklar inşa etmek için kullanılacak. Bana miras olarak bıraktığı tek şey, düğün günümüzde ona verdiğim bu yüzük, lanet olsun ona!"

Elini uzattı, küçük parmağında bir elmas parlıyordu, bildiğim kadarıyla bu, Olivia'nın bir zamanlar sahip olduğu şey olabilirdi.

"Belki bilmiyorsunuz," diye devam etti, "tam da bu noktada, vasiyetini yaparken veya mal varlığını bir şekilde bana güvence altına alırken, karım gücendi ve benden kaçtı. Carry ona karşı biraz fazla sert davrandı ve ben Paris'teydim. Ama düşünün, tıpkı sizin gördüğünüz gibi, parasız kalacağımı bekliyordum ve Carry bunu engellemeye kararlıydı."

"O zaman onun ölümünden eminsiniz?" dedim.

"Öyleyse," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ertesi gün evlendik.
Olivia'nın bana yazdığı mektup ve o kağıtlar, kimliğini kesin olarak ortaya koyuyordu. Görmek ister misiniz?"

Bayan Foster bana üzerinde birkaç satır yazılı bir kağıt parçası verdi.
Kelimeler soluk görünüyordu ve okudukça daha da soluklaştı. Şüphesiz Olivia'nın yazısıydı:

"Bunu biliyorum, fakirsin ve sana verebileceğim her şeyi gönderiyorum - bir zamanlar bana verdiğin
yüzüğü. Senden bile fakirim ama son ihtiyaçlarım için ancak
yeterince param var. Seni affediyorum, tıpkı Tanrı'nın beni affettiğine güvendiğim gibi."

* * * * *

Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. İnanç
bende eve gelmişti. Ayrılmak için ayağa kalktım ve Foster elini bana uzattı,
belki de nazik bir niyetle. Olivia'nın yüzüğü üzerinde parlıyordu ve
benimkine alamazdım.

"Pekala, peki," dedi, "anlıyorum; senin için üzgünüm. Tekrar gel,
Dr. Martin Dobree. Rahatım için bir çare biliyorsan, denemezsen gerçek bir adam değilsin."

Dar merdivenlerden aşağı indim, hemen ardından Bayan Foster geldi.
Yüzü neşesini ve cesaretini kaybetmişti ve evin kapısını açmadan önce elini koluma koyduğunda kadınsı ve endişeli görünüyordu.

"Tanrı aşkına, tekrar gel," dedi, "eğer onun için bir şey yapabilirsen! Hala paramız var ve her gün daha fazla kazanıyorum. Sana iyi para
ödeyebiliriz. Tekrar geleceğine söz ver."

"Bu gece hiçbir şey için söz veremem," diye cevapladım.

"Söz verene kadar gitmeyeceksin," dedi vurgulayarak.

"Peki, o zaman, söz veriyorum," diye cevapladım ve neredeyse
sessizce zinciri çözdü ve kapıyı sokağa açtı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÜZGÜN DİKİŞLER.

İnce, çiseleyen bir yağmur yağıyordu; bunun sadece bir rahatsızlık unsuru olduğunun farkındaydım, ama adımlarımı hızlandırmama neden olmadı. Şimdi hareketin hızlanmasını istemiyordum. Yapılacak hiçbir şey, dört gözle beklenen hiçbir şey, kaçılacak hiçbir şey yoktu. Olivia ölmüştü!

Kendi kendime aynı şeyi tekrar tekrar söylemiştim, Olivia benim için
ölmüştü; ama o anda kelimelerin mecaz olarak ve korkunç bir gerçeklik olarak
ne kadar büyük bir fark olduğunu öğrendim. Artık onu aynı dünyada yürüyor olarak düşünemiyordum - belki de aynı sokaklarda; aynı dili konuşuyor; benimle aynı gün ışığını
görüyordu. Onu en son Sark'ta gördüğüm gibi hayal ettim; ve sonra beyaz yüzünü, dudakları ve gözleri sonsuza dek kapalı ve ölümün korkunç soğuğunun üzerinde olduğunu hayal etmeye çalıştım. İmkansız gibi görünüyordu; Yine de beynimde guguk kuşu çığlığı devam etti, "Olivia öldü--öldü!"

Eve tam Jack akşam eğlencesinden dönerken ulaştım. Beni
anahtarıyla içeri aldı, neşeli bir selamlamayla; ama yemek odasına
girer girmez ve yüzümü görür görmez haykırdı.
"Aman Tanrım! Martin, sana ne oldu?"

"Olivia öldü," diye cevapladım.

Bir anda kolu boynuma dolandı, çünkü yalnızken bile
çocuk gibiydik. Olivia hakkında her şeyi biliyordu ve haberi kelimelere dökebilene kadar sabırla bekledi.

"Doğru olmalı," dedi, ama kuşkulu bir tonda; "o alçak
yeterli kanıtı olmasaydı tekrar evlenmezdi."

"Annemden çok kısa bir süre sonra ölmüş olmalı," diye cevapladım, "ve ben bunu
hiç bilmiyordum!"

"Tuhaf!" dedi. "Acaba sana veya Tardif'e hiç mektup yazmamış mıdır?"

Bize karşı olan o garip sessizliği açıklamanın bir yolu yoktu. Jack puro içerken
kısa, kesik cümlelerle oturup konuştuk; ama
bu konuda bir sonuca varamadık. Ayrıldığımızda saat geç olmuştu ve
yattım ama uyumadım.

Çünkü oda iyice kararır kararmaz, Olivia'nın görüntüleri beni rahatsız etmeye başladı.
Onun hayaletleri beynimde hızla birbirini takip etti.
On günlük bir hastalıktan sonra,
belgede belirtildiği gibi, akciğer iltihabından ölmüştü.
Hastalığının her aşamasından geçmek zorunda hissettim kendimi,
tüm acıları üzerinde durup,
dikkatsiz veya beceriksiz bir bakım altında olduğunu ve ona bakacak
bir arkadaşı olmadığını düşündüm. Mükemmel yapısıyla ölmemeliydi.
Eğer orada olsaydım ölmemeliydi. Saat dört civarında Jack, yatak odalarımızın arasındaki duvara hafifçe vurdu -çocukken kullandığımız bir işaretti- sanki iyi olup olmadığımı sormak ister gibiydi; ama uyuyorsam beni uyandırmayacak kadar sessizdi. Aynı karanlık denizde yüzen bir tekneden gelen dostça "Ahoy!" gibiydi. Jack uyanık yatıyordu, Olivia'yı düşündüğüm gibi beni düşünüyordu. Bu sempatide o kadar teselli edici bir şey vardı ki, üzerinde düşünürken uyuyakaldım. Sabah aşağı indiğimde Jack'in çoktan gittiğini gördüm, bana kısa bir not bırakmıştı, o gün hastalarımı ziyaret edeceğini söylemişti. Kahvaltıya yeni başlamıştım ki hizmetçi "bir hanımefendi" diye duyurdu ve hanımefendi hemen peşinden gelirken, omzunun arkasında Johanna'nın tanıdık yüzünü gördüm, aşırı ciddi görünüyordu. Kısa süre sonra yanıma oturdu, bana annemin şefkatli, hüzünlü bakışlarından bir şeyle bakıyordu. Gözleri aynı şekil ve renkteydi ve
kendimi sakin bir şekilde konuşmaya zorluyordum.

"Arkadaşınız Dr. John Senior kısa bir süre önce yanımıza geldi," dedi; "ve bize bu üzücü, üzücü haberi verdi."

Sessizce başımı salladım.

"Dün bilseydik," diye devam etti, "o zaman söylediklerimizi asla duymazdınız. Bu çok büyük bir fark yaratıyor. Julia, daha çok sevdiğiniz başka bir kadın varken sizin karınız olamazdı. Onun hislerini anlıyor musunuz?"

"Evet," dedim; "Julia haklı."

"Kardeşim ve ben bunun yaratacağı değişiklik hakkında konuşuyorduk," diye devam etti. "O sizi hiçbir teselliden veya gelecekteki mutluluktan mahrum etmez; dünyalar için bile. Julia'nın sevgisine dair tüm haklarından veya umudundan vazgeçer--"

"Bu Julia'ya haksızlık olur," diye sözünü kestim. "O artık bana kurban edilmemeli. Sanırım asla evlenmeyeceğim--"

"Evlenmelisin, Martin," diye sözünü kesti, sırayla ve vurgulu bir şekilde; "sen bekar hayatına hiç uygun değilsin. Hiçbir zaman bir kadının arkadaşlığını tatmamış ve onsuz
yaşayabilen Dr. John Senior için her şey çok iyi. Ama senin için bu soğuk, renksiz hayat bir sefalet. Hayır. Tanıdığım tüm erkekler arasında sen bekar bir hayata en az uygun olansın."

"Belki de öyleyim," diye itiraf ettim, bekar evimizde bir kadınlık belirtisi görme özlemimi hatırladığımda.

"Bundan eminim," dedi. "Şimdi, dün geceki telaşımız olmasa, teselli için doğal olarak Julia'ya giderdin. Bu yüzden kardeşim bu gece Guernsey'e döneceğini ve bizi Hanover Caddesi'nde, yani sana yakın olduğumuz yerde bırakacağını söyledi. Julia'ya henüz hiçbir şey söylemedik. Bu üzücü haber yüzünden ağlıyor, senin üzüntün için yas tutuyor. Kardeşimin Julia'ya doğrudan aşkından bahsetmediğini biliyorsun; ve şimdi bunların hepsi geçmişte kaldı ve sanki hiç olmamış gibi olacak ve biz de dün o konuşmayı yapmamışız gibi devam edeceğiz."

"Ama bu olamaz," diye itiraz ettim. "Julia'nın aşkını ve zamanını bana harcamasına izin veremem. Sana en ciddi şekilde temin ederim ki kuzenimle asla evlenmeyeceğim."

"Onu seviyor musun?" dedi Johanna.

"Elbette," diye cevapladım, "kız kardeşim olarak."

"Şu anda yaşayan herhangi bir kadından daha mı iyi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Julia'nın tek istediği bu," diye devam etti; "o yüzden şimdilik daha fazla bir şey söylemeyelim, Martin. Sadece şunu anla ki, onunla kardeşim arasındaki evlilik fikri tamamen ortadan kalktı. Benimle tartışma, bana karşı gelme. Dün geceki talihsiz
sohbet olmasa yapacağın gibi bizi görmeye gel. Her şey yakında yoluna girecek."

"Ama Yüzbaşı Carey--" diye başladım.

"Orada! Tek kelime yok!" diye buyurgan bir şekilde sözünü kesti. "Bana o herif Richard Foster hakkında her şeyi anlat. Onunla
nasıl karşılaştın? Ölme ihtimali var mı? Kate Daltrey'e benziyor mu?--Dünya var olduğu sürece ona asla Kate Dobree demeyeceğim. Gel, Martin, bana onun hakkında her şeyi anlat."

Sabahın çoğunda benimle oturdu, canlı bir azimle konuştu
ve sonunda beni Hyde Park'ta yürüyüşe çıkarmaya ikna etti. Onun inatçılığı, bana verdiği rahatsızlığa rağmen bana iyi geldi.
Akşam yemeği saati yaklaştığında, onu Hanover Caddesi'ndeki evine götürmek zorunda hissettim; ve önce Julia ile konuşmadan ondan ayrılamazdım.
Yüzünde çok üzgün bir ifade vardı ve tavırları sempatikti.
Birbirimize sadece birkaç kelime söyledik, ama kalbinin hala benimle olduğu izlenimiyle
ayrıldım.

KIRKINCI BÖLÜM.

İŞKENCE EDEN BİR ŞÜPHE.

Akşam yemeğinde Jack, Richard Foster'ı ziyaret etme niyetini açıkladı.

"Bu adamla başa çıkmaya uygun değilsin," dedi; "Guernsey'deki kendi kara koyunun konusunda yeterince keskin olabilirsin, ama buradaki
tür hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi, onu görürsem, Olivia hakkında bildiği her ölümlü şeyi ondan zorla alırım. O kağıtlar nereden geldi?"

"Hiçbir yer belirtilmemişti," diye cevapladım.

"Ama zarfın üzerinde bir posta damgası olacak," diye cevapladı; "Bana
içinde oldukları zarfı göstermesini sağlayacağım."

"Jack," dedim, "onun onun ölümünden şüphe ettiğini mi sanıyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, tekrar evlendi ve eğer o ölmemiş olsaydı bu çok eşlilik olurdu - çirkin bir suç. Ama
evli olduklarından emin misin?"

"Nasıl emin olabilirim?" diye sordum endişeyle, çünkü keder de insanları hastalık kadar endişelendirir. "Evlilik belgelerini istemedim."

"Eh, peki! Gideceğim," diye cevapladı.

Onun dönüşünü sabırsızlıkla bekledim. Jack'in ima ettiği bu şüpheyle, Olivia'nın son derece sağlıklı yapısının, hiçbir yatkınlığı olmayan bir hastalığa aniden yenik düşmesi neredeyse inanılmaz görünmeye başladı. Üstelik, on ay boyunca Sark'ın temiz, canlandırıcı havasında kalarak, orijinal sağlam yapısı güçlenmişti. Yine de, o tarihsiz
belgeler ve kocasına yazdığı kısa mektup karşısında ne düşünebilirdim? Benim bildiğim
gerçekti; diğerlerinin sahte olduğunu neden varsayayım? Ve eğer
sahteyse, böylesine zalim ve kurnazca bir hileden kim suçluydu ve
hangi amaçla?

Jack geri dönene kadar bu sorulara tatmin edici bir cevap bulamamıştım, yüzü heyecanla
aydınlanmıştı. Elimi yakaladı ve
yürekten kavradı.

"Onun öldüğüne kendimden daha fazla inanmıyorum," ilk sözleriydi. "Sana Strand'ın dışındaki bir sokakta sarhoş bir kavgadan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Bir adam, bir lord kadar sarhoştu ve güzel bir kızı karısı olarak talep ediyordu; sadece ben onu Ridley'nin ofisinden takip etmiştim ve onu ondan korumak için tam zamanında yetişmiştim - kendim de aşık olabileceğim bir kızdı. Hatırlıyor musun?"

"Evet, evet," dedim neredeyse nefes nefese.

"O adamdı ve Olivia da kızdı!" diye haykırdı Jack.

"Hayır!" diye bağırdım.

"Evet!" diye devam etti Jack, bana şefkatle atılarak; "her neyse, o adam olduğuna yemin edebilirim; ve kızın Olivia olduğuna binde bir bahse girerim."

"Ama ne zamandı?" diye sordum.

"Tekrar evlendiğinden beri," diye cevapladı; "2 Ekim'de evlendiler ve bu Kasım ayının başlarındaydı. Bir eczacının asistanı olarak fakir bir adam için bir yer ararken Ridley'e gitmiştim; ve kızı net bir şekilde gördüm. Ellen Martineau adını verdi. Ölümüyle ilgili o mektupların hepsi sahte."

"Olivia'nınki değil," dedim; "El yazısını çok iyi biliyorum."

"O zaman," diye gözlemledi Jack, "tek bir açıklama var. Foster'ı yanıltmak için onları kendisi göndermiş; öldüğüne inanırsa güvende olacağını düşünüyor."

"Hayır," diye cevapladım hararetle, "asla böyle bir şey yapmazdı."

"Başka kim bundan faydalanıyor?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Foster'ı onun mülkünden herhangi birine sahip olmaya zorlamıyor; yoksa bu onun bunu yapması için bir sebep olurdu. Ama bundan hiçbir şey kazanmıyor; ve onun
ölümüne o kadar ikna olmuş ki ikinci bir eşle evlenmiş."

Başka bir açıklama bulmak zordu; ama buna inanamadım. Olivia'nın bu kadar kurnazca bir hileden suçlu olamayacağına kesinlikle ikna oldum. Gerçekten de, bu kadar zalim bir dolandırıcılığa
düşerse, ona aldanmıştım. Ama bu soruyu Jack Senior ile bile tartışamazdım. Tardif, Olivia'yı yeterince iyi tanıyan
ve fikrinin bir değeri olduğunu düşünen tek kişiydi. Ayrıca, zihnim Jack'inki kadar net değildi. Kasım ayında gördüğü kızın o olduğuna dair. Yine de, onun
ölümüne dair şüphe umut doluydu; dünyayı daha yaşanabilir ve hayatı
daha katlanılabilir hale getirdi.

"Şimdi ne yapabilirim?" dedim, yüksek sesle konuşarak, kendi kendime düşünürken.

"Martin," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "meseleyi olduğu gibi bırakmak en akıllıcası değil mi? Olivia'yı bulursan, o zaman ne olacak? Ölümle senden
olabileceği kadar ayrı. Foster yaşadığı sürece, onu düşünmek
yararsızdan da beter. Sevmeye hakkın olmayan bir kadınla
takılmak kadar kötü bir sefalet yoktur."

"Sadece onun hayatta olduğuna kendimi ikna etmek istiyorum," diye cevapladım. "Bir düşün, Jack, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmemek! Kendimi ikna etmeme
yardım etmelisin. Foster onun sahip olduğu tek değerli şeye sahip ve eğer yaşıyorsa mutlak bir ihtiyaç içinde olabilir.
Aklımdaki o korkuyla yetinemem. Onunla uzaktan ilgilenmemde
bir sakınca olamaz. Bu gizem benim için
dayanılmaz olurdu."

"Haklısın, ihtiyar," dedi içtenlikle; "yarın sabah birlikte Ridley'e gideceğiz."

Kapılar açıldıktan kısa bir süre sonra oradaydık. Çok fazla müşteri yoktu ve katipler rahat bir zaman geçiriyorlardı. Jack, önceki ziyaretinin tam tarihini aklına getirmişti; ve böylece
tek zorluk aşılmıştı. Katip, defterinde o tarihe kayıtlı Ellen
Martineau'nun adını buldu.

"Evet," dedi, "Fransız okulunda İngilizce öğretmeni olan Bayan Ellen Martineau; ödenecek prim, yaklaşık 10 Pound; maaş yok; referans, Bayan Wilkinson, No. 19 Bellringer Street."

"No. 19 Bellringer Street!" diye tek nefeste tekrarladık.

"Evet beyler, adres bu," dedi katip, defteri kapatarak.
"Size yazayım mı? Komisyonumuzu ödemesi gereken taraf Bayan Wilkinson'dı; gördüğünüz gibi, verilen bir maaş yerine bir prim gerekiyordu. Genç hanımın okula gittiğinden oldukça eminiz, ancak Bayan Wilkinson bunu reddediyor ve iddiamızı hukuken sürdürmeye değmez."

"Genç hanımı tarif edebilir misiniz?" diye sordum.

"Hayır. Burada çok sayıda genç hanım var. Ama güzeldi, kesinlikle güzeldi; en azından bende öyle bir izlenim bıraktı. Özellikle dikkat etmek için çok meşgulüz; ama içeri gelirse onu tekrar tanırım. Sanırım nişanlanmasaydı, bundan önce tekrar burada olurdu."

"Okulun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır. Bayan Wilkinson partiydi," dedi. "Bununla hiçbir ilgimiz yoktu, sadece buna değeceğini düşünen hanımları ona gönderdik. Hepsi bu."

Daha fazla bilgi edinemediğimizden uzaklaştık ve oldukça sessiz sokakta aşağı yukarı yürüdük, derinlemesine istişare ettik. Bellringer Caddesi No. 19'daki soruşturmalarımızı sürdürürken büyük bir dikkat ve ikimizin de sahip olduğu kadar kurnazlığa ihtiyacımız olacağı oldukça açıktı. Bu bilinmeyen Bayan Wilkinson kim olabilirdi? Bayan Foster'ın kendisi olması mümkün müydü? Her neyse, ikimizin de Bayan Ellen Martineau'yu aramak için oraya gitmemiz uygun olmazdı. Johanna'nın diplomatik girişimle görevlendirilmesine nihayet karar verildi. Bayan Foster'ın onu görerek tanıması pek mümkün değildi, Guernsey'de bulunmuş olmasına rağmen; bir hanımın Olivia'yı sorması daha az dikkat çekerdi. Hemen adımlarımızı Hanover Caddesi'ne doğru çevirdik, orada onu ve Julia'yı kasvetli oturma odalarında süslü bir işte otururken bulduk. Julia beni biraz utanarak karşıladı, ama bunu bana sıcak bir şekilde elini sıkarak ve kulağıma Johanna'nın ona her şeyi anlattığını fısıldayarak yeterince bastırdı. Ne yazık ki Johanna'nın kendisi önceki geceki keşfimizden habersizdi. Julia'nın elini
elimde tuttum ve gözlerinin içine dikkatle baktım.

"Sevgili Julia," dedim, "garip haberler getirdik. Olivia'nın ölmediğine inanmak için nedenlerimiz var, ancak henüz anlayamadığımız
bir şeyler dönüyor."

Julia'nın yüzü kıpkırmızı oldu, ancak elini
tutamımdan çekmesine izin vermedim. Daha da sıkı tuttum; ve Jack Johanna ile
konuşmakla meşgulken, ben de ona daha alçak bir tonda konuşmaya devam ettim.

"Canım," dedim, "sen herhangi bir adamın sahip olduğu kadar gerçek, sadık ve cömert bir arkadaş oldun. Ama kendi iyiliğin için böyle devam etmemeli.
Beni sevdiğini sanıyordun, çünkü etrafımızdaki herkes öyle olmasını istiyordu;
ama hayatını benimle harcamana izin veremem. Bana tam olarak kardeşinmiş gibi konuş. Kaptan Carey ile gerçekten mutlu olabileceğine inanıyor musun?"

"Arthur çok iyi," diye mırıldandı, "ve bana çok düşkün."

Daha önce ona Arthur dediğini hiç duymamıştım. Guernsey çevremizin yaşlı üyeleri ona Hristiyan adıyla seslenirdi, ama bizim gibi gençlere göre o her zaman Kaptan Carey'di. Julia'nın bu ismi kullanımı birçok ifadeden daha anlamlıydı. Ona bu isimle seslenme alışkanlığı edinmişti.

"O zaman, Julia," dedim, "kendini sadakatin yanlış bir fikrine kurban etmen ne kadar da aptalca olurdu! Böyle bir
fedakarlığı kabul edemezdim. Beni veya mutluluğumu daha fazla düşünme."

"Ama zavallı teyzem senin kendine ait bir evin olmasını çok istiyordu," dedi hıçkırarak, "ve seni çok seviyorum. Şimdi asla evlenmeyeceksin.
Ne Olivia'yı ne de beni karın olarak alamazsan evlenmeyeceğini biliyorum."

"Çok olası," diye cevapladım, onun heyecanını gülerek gidermeye çalışarak; "Bunun yerine iki evli kadına
aşık olacağım. Bu Guernsey'de ne kadar şok edici gelecek! Ama Yüzbaşı Carey'nin bana evini yasaklayacağından korkmuyorum."

"Ne kadar az şey düşündük!" diye haykırdı Julia. Aklının neye geri döndüğünü çok iyi biliyordum -- annemle, benim ve onun, şimdi Yüzbaşı Carey'nin evi olacak evi döşeyip yerleştirdiğimiz günlere.

"O zaman her şey halloldu," dedim, "ve ona bu geceki postayla tekrar davet edeceğim, yani eğer gerçekten dün gece seni terk ettiyse."

"Evet," diye cevapladı; "bir gün daha kalmayacak."

Birlikte konuşurken yüzü sakinleşmişti. Dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme gizleniyordu, sanki gerginliğinin
bittiğine seviniyormuş gibi. Bir zamanlar kalbinde tamamen işgal ettiğim yeri başka birinin doldurması fikrinde bir sızıya benzer bir şey vardı; ama bu acı bana layık değildi. Kendimi Olivia'nın kaderi üzerinde asılı duran gizemin içine atarak bu acıyı uzaklaştırdım.

"Harika bir plan bulduk," dedi Jack: "Bayan Carey, Simmons'ın taksisini Bellringer Sokağı'na götürecek ve Foster'ı ziyaret ettiğimde eve varacak. Eğer herhangi bir korumaya ihtiyacı olursa, bunun için hazır olmam gerekiyor, biliyorsun. Taksi tekrar hareket edene kadar Foster'la yukarıda kalacağım ve Dawson Sokağı'nın köşesinde beni bekleyecek. Sonra doğrudan buraya gelip her şeyi sana hemen anlatacağız. Elbette, Bayan Dobree her şeyi duymak isteyecektir."

"Johanna ile gidemez miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedim aceleyle; "Bayan Foster'ın seni görerek tanıması çok muhtemel, ancak Johanna'yı tanıma olasılığı daha düşük. Bayan Wilkinson'ın Bayan Foster'ın kendisi olduğunu düşünüyorum. Ama neden Olivia'yı bir Fransız okuluna kaçırıp ölmüş gibi davranıyorlar, anlayamıyorum."

Diğerlerinden hiçbiri de sebebini göremiyordu. Fakat sabah hızla
sona ererken ve hem Jack hem de ben meşgulken, tartışmayı
kapatmak ve zihinlerimiz korkutucu bir şekilde
meşgulken, her durumda iyileştirmeye çalıştığımız rahatsızlıklar için endişeli ve özel düşüncelerle dolu olması gereken hastalarımıza o ziyaretleri yapmak zorunda kaldık. Öğle yemeğinde birkaç dakikalığına tekrar bir araya geldiğimizde, planımızda ufak bir değişiklik yaptık; çünkü Foster'dan beni bekleyen bir not bulduk, notta, hastalığına dair bilgime daha fazla güvendiği için, Dr. John Senior yerine, gelecekte kendisini ziyaret etmemi istiyordu.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

MARTIN DOBREE'NİN SÖZÜ.

Simmons'ın taksisini Bellringer Sokağı'ndan takip ettim ve Johanna'nın inip eve girmesini izledim. Kapıyı kapatır kapatmaz kapıyı çaldım ve uşak gibi hantal bir hizmetçiye Bay Foster'ı görüp göremediğimi sordum. Bana ikinci kattaki salona çıkmamı söyledi ve ben de Bayan Foster'ı orada bulmayı pek ummadan tek başıma gittim, tabii Johanna da orada değilse, o durumda ona yabancı gibi görünecektim.

Salon, gündüz vakti gece olduğundan daha fakir ve bakımsız görünüyordu. İçinde
tek bir rahatlık unsuru yoktu. Perdeler, is ve dumanla
kirlenmiş bir pencerenin etrafında paçavralar halinde asılıydı. Tek rahat koltuk, kendisi de oda kadar perişan ve yıpranmış görünen Foster'ın oturduğuydu. Gömleğinin manşetleri ve yakası sarı ve yırtıktı;
saçları uzun ve cansızdı; ve teninde solgun, sağlıksız bir renk vardı.
Parmağındaki elmas yüzük,
altında yelek yokmuş gibi çenesine kadar düğmelenmiş, eski püskü ceketiyle hiç uyumsuzdu. Baştan ayağa, bitkin, bakımsız bir adam gibi görünüyordu, yine de
beyefendinin bazı izlerini hâlâ taşıyordu. Bu Olivia'nın kocasıydı!

Çok şaşırdım, Bayan Foster'ı sessizce bir masada oturmuş,
pencereye yakın bir yerde, çok yoğun bir şekilde yazıyor gördüm -görebildiğim kadarıyla, bir sayfa için zavallı bir
bedavaya, dalıp gidiyordu. İşinde epeyce
pratik yapmış olmalı ki, iyi yapılmıştı ve kalemi
kağıdın üzerinde
hızla hareket ediyordu. Karşısında boş bırakılan ikinci bir sandalye, Foster'ın merdivenlerde benim
ayak seslerimi duymadan önce aynı işle meşgul olduğunu gösteriyordu. Yorgun görünüyordu ve ona karşı
bir acıma
hissetmekten kendimi alamadım. Bu kadar
aşağıya indiklerini bilmiyordum.

"Geceden önce gelmeni beklemiyordum," dedi huysuzca; "Sağlık görevlimin ne zaman
geleceği hakkında bir fikrim olsun istiyorum."

"Şimdi gelmek zorundaydım," diye cevapladım, başka bir özür dilemeden.
Bu adam, daha önce karşıma çıkan herkesten daha fazla
sinirlendirdi beni. Söylediği her kelimede ve yüzündeki her ifadede
sapkın ve öfkeli bir şeyler vardı.

"Ortağından hoşlanmıyorum," dedi; "onu bir daha gönderme. İşiyle ilgili
hiçbir şey bilmiyor."

Bir milyonerin tüm kibriyle bir taşra hekimine konuştu. Jack'in tiksintisini ve öfkesini düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamadım.

"Buna gelince," diye cevapladım, "büyük ihtimalle ikimiz de seni
bir daha ziyaret etmeyeceğiz. Dr. Lowry yarın geri dönecek ve sen bir kez daha onun ellerinde olacaksın."

"Hayır!" diye bağırdı, sesinde tutkulu bir aciliyetle - "hayır, Martin
Dobree; Londra'da beni iyileştirebilecek herhangi bir adam varsa, o da sensin dedin. Kendimi
başka ellere bırakamam. Senden sözlerinin yerine getirilmesini
istiyorum. Söylediklerin doğruysa, beni başka bir hekimin bakımına bırakamazsın, tıpkı bir dostunu kurtarmak için elinden geleni yapmadan
boğulmaya bırakamayacağın gibi. Dr. Lowry'ye teslim olmayı reddediyorum."

"Ama bu kesinlikle paralel bir kolaylık değil," diye savundum; "Daha önce onun
tedavisi altındaydın ve onun becerisinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Neden
benim
ellerimde onunkinden daha güvende hissediyorsun?"

"Eh!" dedi alaycı bir şekilde, "Olivia hayatta olsaydı, sana
güvenmeye cesaret edemezdim, değil mi? Ama benim ölümümden kazanacağın hiçbir şey yok, biliyorsun; ve sana, becerine, şerefine,
ve vicdanına o kadar çok inanıyorum ki -eğer dünyada böyle nitelikler varsa- kendimi tereddütsüz senin profesyonel bakımın altına koyuyorum.
El sıkışalım, Martin Dobree."

Tiksinmeme rağmen, uzattığı eli tutmaktan kendimi alamadım. Gözleri efsanevi bir yılanın büyüsüne benzer bir şekilde bana dikilmişti. İçgüdüsel olarak, bende şüphelenebileceği her yarayı
derinlemesine araştırma gücüne sahip olduğunu ve bunu kullanacağını biliyordum. Yine de
ilgimi çekti; ve onda bana tamamen itici gelmeyen bir şey vardı. Her şeyden önce Olivia'nın hatırına, eğer onu hala hayatta bulursak,
onun karakterini incelemek için can atıyordum. Bazen olduğu gibi,
onurum ve açık sözlülüğüm onun kurnaz
zekâsına denk olabilirdi.

"İşte," dedi sevinçle, "Martin Dobree beni iyileştirmeye söz verdi.--Carry, sen buna tanıklık ediyorsun. Eğer ölürsem, o kesinlikle
bana bir hançer saplamış gibi benim katilim olurdu."

"Saçma!" diye cevapladım; "İyileştirmek veya yok etmek benim elimde değil. Sadece iyileşmen için bildiğim her yolu kullanmaya kendimi adıyorum."

"Bu da aynı şeye geliyor," diye cevapladı; "çünkü, dikkat et, sahip olduğun
en dikkatli hasta olacağım. Olivia hayatta olsa bile senin için hiçbir şans olmamalı."

Her zaman o tek teli tekrarlıyordu. Bu, onu bu sözleri tekrarlamaya iten şey, birine işkence etme
hikâyesinden başka bir şey değil miydi? Yoksa onun gerçekten öldüğüne dair inancını daha da derinleştirmek mi istiyordu?

"Ölümünün istihbaratını Avustralya'daki mütevellisine ilettin mi?" diye sordum.

"Hayır; neden ileteyim?" dedi, "bunun bana bir faydası olmaz. Neden bununla
uğraşayım ki?"

"Üvey kız kardeşine de?" diye ekledim.

"Bayan Dobree'ye mi?" diye karşılık verdi; "hayır, onun için de bir şey ifade etmiyor. Şimdi benden uzak duruyor, kahretsin! Sanırım siz de onunla pek iyi geçinmiyorsunuz?"

"Taksi hâlâ kapıda duruyordu ve o gitmeden önce
çıkamazdım, yoksa ziyaretimi kısa tutardım. Bayan Foster ara sıra
pencereden bakıyordu, belli ki ziyaretçinin
gitmesini bekliyordu. Johanna'yı tanıyacak mıydı? Guernsey'de birkaç hafta
kalmıştı; Johanna ise yabancılar arasında fark edilen, zarif, görkemli görünümlü bir kadındı. Onu gözlem görevinden
uzaklaştırmak için bir şeyler yapmalıyım.

"Bayan Foster," dedim ve gözleri ismini duyunca parladı,
"Eğer bana son geldiğimde gösterdiğin
kağıtları bir kez daha gösterirsen sana çok minnettar olurum."

Birkaç dakikalığına uzaktaydı ve geri dönmeden önce taksinin uzaklaştığını duydum. Kazandığım en önemli nokta buydu.
Kağıtlar elime geçtiğinde, sadece şöyle bir baktım ve hepsi bu.

"Nereden geldikleri hakkında bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Zarfın üzerinde Londra posta damgası var," diye cevapladı Foster.--"Ona göster, Carry. Bundan öğrenilecek hiçbir şey yok."

"Hayır," dedim, zarfın üzerindeki el yazısını mektupla karşılaştırdım ve
aynı olduklarını gördüm. "Eh, hoşça kalın! Sana bu kadar uzun bir ziyarette bulunamam."

Hızla Dawson Sokağı'nın köşesine gittim, Johanna beni bekliyordu. Takside yanına oturduğumda fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Pekala, Martin," dedi, "daha fazla endişe duymana gerek yok. Olivia, hanımın İngiliz gelenek ve göreneklerini çok iyi bildiği mükemmel bir Fransız okulunda İngilizce öğretmeni olarak çalıştı. Bu, kurumun tanıtım belgesi. Görüyorsunuz, 'eğlence için geniş alanlar ve neşeli ve mutlu bir evin konforları var, ev içi düzenlemeler tamamen cömertçe.' Ayrıca, yerin fotoğrafik bir görünümü de var: En iyi Fransız stilinde büyüleyici bir villa. Hanımın kocası bir _avocat_; ve her şey profesörler tarafından öğretiliyor - kozmografya ve pedagoji ve ben küçükken hiç duymadığımız diğer çalışmalar. Olivia orada on iki ay kalacak ve hizmetlerinin karşılığında kuruma katılan
profesörlerden ders alacak. Şimdi içiniz rahat olabilir."

"Ama yer neresi?" diye sordum. "Ah! Normandiya'da - Noireau," dedi - "demiryollarının ve turistlerin
aradığı yerin çok dışında. Orada onu
bulacak kimse olmayacak; ve bu sefer adını tamamen değiştirdiğini biliyorsun."

"Olivia ve Ellen Martineau'nun aynı kişiler olduğunu keşfettin mi?" diye sordum.

Memnun yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi.

"Hayır, keşfetmedim," diye cevapladı; "Bundan emin olduğunu sanıyordum."

Ama ben emin değildim; Jack de emin olamazdı. Ellen Martineau'sunun
tatmin edici bir tanımını yapmaya çalışırken kendini şaşırttı; ama
hevesli sorularıma verdiği her cevap bizi daha da büyük bir belirsizliğe sürükledi. Ne saçının ne de gözlerinin renginden emin değildi ve
boyuyla ilgili yanlış tahminlerde bulundu. Olivia'nın kimliğine dair sahip olduğumuz en önemli kanıt, Foster'ın Ellen Martineau'ya sarhoşken yaptığı iddiaydı.
Olivia'nın öldüğüne dair ikna edici bir kanıt aldıktan bir ay sonra. Neye inanacaktım?

Bellringer Caddesi 19 numarada daha fazla soruşturma yapmak çok büyük bir riskti. Bayan Wilkinson pansiyonun ev sahibiydi ve Johanna'ya Londra'dayken Madam Perrier'in yanında kaldığını söylemişti.
Ama kendi merakı uyanırsa diğer kiracılarla konuşmaya başlayabilirdi; ve bir kez daha Olivia'nın etrafındaki gizemi çözme isteğim, Foster'ın veya karısının kulağına giderse, onu yeni zorluklara sürükleyebilirdi.

"Şimdi onun güvenliği konusunda kendimi tatmin etmeliyim," dedim. "Sadece kendini benim yerime koy, Jack. Olivia hakkında daha fazla şey öğrenene kadar nasıl rahatlayabilirim?"

"Kendimi senin yerine koyuyorum," diye cevapladı. "Basse-Normandie'deki bu yere gidip Bayan Ellen Martineau'nun Olivia'nız olup olmadığını kendiniz görmeye ne dersiniz?"

"Nasıl gidebilirim?" diye sordum, öneriden uzak durmaya çalışarak. Bizim için yoğun bir zamandı. Sezon tam gaz devam ediyordu ve en
aristokrat hastalarımız şehirdeydi. Doğu rüzgarları her zamanki bronşit ve difteri hasadını getiriyordu. Eğer gitseydim, Jack'in
elleri fazlasıyla dolu olurdu. Bu şeyler bizi daha iki ay önce şaşırtmış olsaydı,
tatil yapabilirdim, vicdanım rahattı.

"Babam bir hafta geri dönme şansına atlar," diye cevapladı Jack;
"Fulham'da canı çok sıkılıyor. Gitmelisin, benim hatırım için, eski dostum. Bu kadar kötü olduğun sürece hiçbir işe yaramazsın.
Senden kurtulmaktan mutluluk duyarım."

Bunun üzerine, sanki bana en iltifatları etmiş gibi sıcak bir şekilde el sıkıştık.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

NOIREAU

Bu şekilde, iki akşam sonra Kanal'ı geçip Havre'a gidiyordum ve kendimi ertesi gün öğleden sonra saat beş civarında Falaise'de buldum. O yöndeki demiryolunun son durağıydı; ve La Petite Vitesse adını taşıyan çok eski bir taşıt, ötesindeki bölgeleri keşfetmeye yetecek kadar cesur olan yolcuları taşımak için bekliyordu. İçeride altı yolcu için yer vardı, ancak çok küf kokuyordu ve kötü tütün dumanıyla doluydu, benim için; ve kırmızı yüzlü, pürüzsüz yanaklı, mavi bir bluz giymiş, uzun kırbacını neredeyse bir Parisli omnibüs şoförünün becerisiyle şaklatabilen Norman'ın yanında oturmayı çok tercih ettim. Bir anda arkadaş olduk, çünkü benim _patois_'ım onunkiyle neredeyse aynıydı ve bir İngilizle konuştuğuna kendi kulaklarına inanamıyordu.

"La Petite Vitesse", aşırı yavaşlığı belirtmek için söylenmiş olsaydı, adını hayranlık verici bir şekilde taşıyordu. Asla yavaş bir tırıstan öteye geçemedik ve
en ufak bir yükselen zemin belirtisinde tırıs yürüyüşe dönüştü
ve sonunda sürünmeye dönüştü. Bu sayede kat ettiğimiz mesafe muazzam görünüyordu ve ilerleme kaydedildiğini ima eden
yaka zillerinin uykulu şıngırtısı bu yanılsamaya eklendi. Ama tarlaların ve çayırların üzerinden esen taze, tatlı hava, dumanla kirlenmemiş, damarlarımda hoş bir karıncalanma hissi uyandırdı.
O parlak sabahtan beri, Olivia'dan benim olmasını istemek için kanalı geçip Sark'a gittiğimden beri böyle bir coşku hissetmemiştim.

Güneş, uzak ufkun altına battı, ağaçlar ona karşı açıkça görünüyordu, çünkü atmosfer kristal kadar şeffaftı; ve tek tek çıkan yıldızların ışığı, çalılıklarda uzun, düz sıralar halinde duran kavak ağaçlarından, yolumuza neredeyse belirgin bir gölge düşürüyordu. Eğer Olivia'yı o yıldızlı yolun sonunda bulursam, ona duyduğum mutluluk tamamlanmış olacaktı. Ama eğer onu bulursam, o zaman ne olacaktı? Belki de onu bir okulun sıkıcı _salonunda_ birkaç dakikalığına görürdüm

ve orada dikkatli, casusluk yapan bir Fransız kadın olurdu. Sadece
yaşadığına kendimi ikna ederdim. Aramızda bundan daha fazlası olamazdı. Ona ne kadar değerli olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum veya yalnızlığında ve arkadaşsızlığında beni hiç düşünüp düşünmediğini soramıyorum. Keşke Johanna'yı da yanımda getirseydim, o da onu kollarına alıp öpüp teselli edebilirdi. Bunu daha önce neden düşünmemiştim?

Yolculuğumuzun son etabında aldatıcı hızımızla ilerlerken, şoförü aramaya başladım, o uzak bölgelere yapacağım gezinin amacını dikkatlice tekerlekler üzerinde gezdiriyordum. Normandiya ve Bretanya'yı üç veya dört kez dolaşmıştım, ancak Lancashire pamuk kasabasına benzeyen Noireau'yu ziyaret etmem için hiçbir sebep olmamıştı ve oraya hiç gitmemiştim.

"Noireau'da pek fazla İngiliz yok mu?" diye imalı bir şekilde belirttim.

"Hiçbiri," diye cevapladı--"şu anda hiçbiri yok. Bir tane küçük
İngiliz mam'zelle--peste!--çok güzel bir İngiliz kızı vardı, tıpkı sizin gibi, m'sieur, birkaç ay önce seyahat ediyordu. Yanında küçük bir çocuk vardı ve ikisi de tamamen yalnızdı. Çok
korkusuzdurlar, İngiliz mam'zelles'leri. Bizim dilimizde tek kelime bile bilmiyordu. Ama bu komikti, m'sieur! Bir Fransız demoiselle asla böyle
seyahat etmezdi."

Küçük çocuk beni şaşırttı. Yine de tek başına seyahat eden, Fransızca bilmeyen bu genç İngiliz kadının benim Olivia'm olması gerektiğini düşünmeden edemedim. Her neyse, Bayan Ellen
Martineau'dan başkası olamazdı.

"Nereye gidiyordu?" diye sordum.

"Noireau'ya bir kurumda eğitmen olmak için geldi,"
şoför büyük bir keyif tonuyla cevap verdi--"bir kurum
Monsieur Emile Perrier'in karısı tarafından kurulmuş! O! o! o!
Mon Dieu! ne kadar da komikti, m'sieur! Bir avukat! Yani buna inanıyorlardı
İngiltere'de? Bah! Emile Perrier bir avukat--mon Dieu!"

"Ama gülünecek ne var?" diye sordum, adamın kahkahası sessiz gecede
çınlarken.

"Ben bir avukat mıyım?" alaycı bir şekilde sordu, "ben bir mülk sahibi miyim? hatta bir
tedavi miyim? Affedersiniz, m'sieur, ama ben de Emile Perrier kadar avukat, mülk sahibi,
tedaviyim. O bir sahtekârdı. İflas etti; karısıyla birlikte kendilerini kurtarmak için kaçtılar; kuruluş dağıldı. O bir
balondu, m'sieur ve hemen patladı."

Şoförüm ellerini hafifçe birbirine vurdu, sanki Mösyö
Perrier'in balonunu dağıtmak için çok az baskıya ihtiyacı varmış gibi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "peki ya Oli'ye - genç
İngiliz hanıma ve çocuğa ne oldu?"

"Ah, m'sieur!" "Bilmiyorum" dedi. "Noireau'da yaşamıyorum ama La Petite Vitesse'deki Falaise'den gidip geliyorum. Otobüsümle geri dönmedi, bildiğim tek şey bu. Ama Granville'e veya Caen'e gidebilirdi. Başka otobüsler de var, görüyorsun. Orada birileri sana söyler."

Önümüzde üç dört mil boyunca kural olarak dümdüz bir yol uzanıyordu, bir vadinin dibinde parıldayan küçük bir ışık kümesiyle sonlanıyordu, şoför ve ekibinin büyük bir dikkatle indiği yere. Orası Noireau'ydu. Ama şimdiden
coşkum derin bir endişeyle yer değiştirmişti. Norman'dan iflas eden kişiyle ilgili sahip olduğu tüm bilgileri zorla aldım; fazla değildi ve sadece endişemi artırmaya yaradı.

Kasabaya girmemiz neredeyse saat on bir olmuştu; ancak omnibus bürosundaki orta yaşlı kadından birkaç ayrıntı daha öğrendim.
Bayan Ellen Martineau'nun adını ve gelişini hatırladı; ve onu bir kadının doğruluğu ve sadakatiyle tarif etti. Eğer Olivia'nın kendisi değilse, onun tam karşılığı olmalıydı. Peki, ona eşlik eden dokuz veya on yaşlarındaki kız çocuğu kimdi?
Onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok geçti. Otelin ev sahibesi duyduğum her şeyi doğruladı ve birkaç bilgi daha ekledi. Bay Perrier ve karısı birkaç İngiliz ailesine
davet etmiş ve düzinelerce İngiliz öğrenci edinmeyi başarmışlardı, bu yüzden bana, yaklaşık bir ay önce okul dağıldığında, ülkenin dört bir yanına dağılmış olan, Tanrı bilir nerede olduklarını
söyledi.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldum ve Rue de Grace'i buldum,
burada binaların fotoğrafik görünümümdeki yazıt onları
yerinde olarak gösteriyordu. Kasaba yaklaşık bir asır önce İngiltere'deki bir taşra kasabası durumundaydı. Sokaklar, kanalizasyon ve leş yiyicilerin
tamamen yokluğunun onları yapabileceği kadar kirliydi ve en temiz yol
ortadaki kulübeye kadardı. Evlerin pisliği, her katta ve hemen hemen her
pencerenin altında küçük sarnıçlar bulunan borularla evlere akıyordu.
İngiliz hassasiyetlerini
sarsan birçok uygunsuzluk ve bazı ahlaksızlıklar vardı. Rue de Grace'de, başlıklarıyla ve peçeleriyle bir araba dolusu gübre boşaltan iki rahibe gördüm. Böyle bir kasabada İngilizler için bir kız okulu
gülünç görünüyordu.

Fotoğrafik görüşümde evleri bulmakta zorluk çekmedim.
İki tane vardı, biri sokakta duruyordu, diğeri çok hoş bir bahçenin arkasında yatıyordu. Bir Fransız, onları birbirine bağlayan geniş çakıllı patikada aşağı yukarı yürüyor, puro içiyor ve duvarlara kadar uzanan asmaları eleştirel bir şekilde inceliyordu. İki küçük çocuk, beyaz şapkalarıyla ve topuklarına kadar uzanan elbiseleriyle
ortalıkta zıplıyordu. Beni görünce, bir elinin iki parmağıyla purosunu dudaklarından çekti ve diğer eliyle şapkasını kaldırdı. Ben de selamını kendi selamı kadar törensel bir nezaketle karşılık verdim.

"Beyefendi İngiliz mi?" dedi, şüpheci bir tonda.

"Kanal Adaları'ndan," diye cevapladım.

"Ah! Siz bize aitsiniz," dedi, "ama melezsiniz, yarı İngiliz, yarı Fransız; iyi bir ırk. Damarlarımda da İngiliz kanı var."

Mösyöye kendi örneğinde kan karışımının sonucu için bir iltifat ettim ve sonra onu ziyaret etme amacımı
açıklamaya başladım.

"Ah!" "Evet, evet, evet; Perrier bir sahtekârdı. Bu evler
benim, mösyö. Ben önde oturuyorum, orada; kızım ve damadım
diğerinde oturuyor. Fotoğrafları kendi zevkimiz için çektirdik, ama
Perrier bunları sanatçıdan satın almış olmalı, şüphesiz. Evimin arkasında küçük bir
kulübem var; işte mösyö! İşte orada. Perrier
yıllık iki yüz franka benden kiraladı. Onun bu yürüyüş yolundan geçmesine ve arabacı evimizden geçerek
madamın okulunun olduğu sokağa giden bir geçide girmesine izin verdim. Bana izin verin, size göstereyim."

Beni bir kulübeden ve kirli, tonozlu bir geçitten geçirerek arkadaki
pis bir sokağa götürdü. İçinde küçük, sefil görünümlü bir ev vardı,
kapalı, pencereleri kırık _persiennes_ ile kaplıydı. Olivia'nın burada, böylesine rahatsızlık, ihmal ve
aşağılık yoksulluk içinde yaşaması fikri kalbimi sızlattı.

"Burada hiç genç bir İngiliz hanım gördünüz mü, mösyö?" diye sordum; "Geçtiğimiz
Kasım ayının başlarında geldi."

"Ama evet, kesinlikle, mösyö," diye cevapladı, "büyüleyici bir İngiliz
demoiselle! Onu görmemek için kör olmak gerekirdi. Tatlı
ve _zarif_ bir yüz; altın rengi saçlarla, ama biraz daha kasvetli. Evet, evet!
Hanımlar ona hayran olmayabilir ama biz diğerleri--"

Güldü ve omuzlarını iğrenç bir şekilde silkti.

"Boyu kaç, mösyö?" diye sordum.

"Tam boy," diye cevapladı, "deve gibi uzun değil, maymun gibi de çok kısa değil. Omzunuzdan bir iki santim yukarıda durur, mösyö."

O benim Olivia'mdan başkası olamazdı! O zamanlar, bu sefil yerde, daha bir ay önce burada yaşıyordu; ama şimdi nerede olabilirdi? Onun izini nasıl bulabilirdim?

"Kızımdan birkaç soru soracağım," dedi Fransız; "kuruluş dağıldığında ateşim vardı, mösyö. Burada sık sık ateşleniriz. Ama o bilecek--ona soracağım."

Bir süre sonra bana geri döndü ve İngiliz
demoiselle'in süt satan bir kadının,
Mademoiselle Rosalie adında birinin evinde görüldüğü bilgisini verdi; ve bana onun evine kadar eşlik etmeyi teklif etti.

Sadece bir odası olan, okulla aynı sokakta, fakir görünümlü bir evdi; ama orada, aşırı derecede sağır yaşlı bir kadından başka kimseyi bulamadık;
bu kadın, amacımızı ona anlatmakta çok zorluk çektikten sonra,
Mademoiselle Rosalie'nin tehlikeli derecede hasta olan bir akrabasını
bakmak için bir yere gittiğini söyledi. Kendi ineği yoktu ve küçük işini bu yaşlı kadına ve kızına
kolayca devretmişti. Beyefendiler aileleri için süt istiyorlar mıydı? Hayır. Öyleyse,
o zaman bize Mam'zelle Rosalie hakkında daha fazla bir şey söyleyemezdi; ve
bir İngiliz kadın ve küçük bir kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Arkamı döndüm şaşkın ve cesareti kırılmış; ama yeni arkadaşım o kadar çabuk depresyona girmemişti. İngiliz kız ve çocuğun fark edilmeden kasabadan ayrılmasının imkansız olduğunu savundu. Benimle birlikte tüm omnibus bürolarına gitti, orada son bir ayda Noireau'dan ayrılan yolcularla ilgili acil soruşturmalar yaptık. Bayan Ellen Martineau ve çocuk için hiçbir yer
alınmamıştı, çünkü
hiçbir kitapta böyle bir isim yoktu. Ama her büroda, akşam döndüklerinde
şoförleri görmem tavsiye edildi; ve o gün için
takipten vazgeçmek zorunda kaldım.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İKİNCİ BİR TAKİPÇİ.

Sokaklarda yatan çöp ve atık yığınları arasında yolumu seçerken, kasabada ateşin olmasına şaşmamalı diye düşündüm. Gördüğüm en
iğrenç yaşlı kadınlar, ciltlerinin her santiminde kırışıklıklar,
gözleri soluk ve göz kapakları dumandan kızarmış bir şekilde her köşede beni karşıladı.
Beyaz şapkalı soluk benizli dokumacılar, neredeyse her evde tezgahlarından bana bakıyorlardı.
Çevrede neredeyse hiç çocuk yoktu.
Susuz ve sağlıksız olan tüm bölge, orada ölen çocuk sayısından dolayı
"Küçük Melekler Fabrikası" adını taşıyor. Ve Olivia'nın çok
zor ve sert bir kış geçirdiği yer burasıydı!

Ertesi gün büyük bir sığır panayırı olacaktı ve tüm kasaba
canlıydı. Oradaki her han tıkabasa doluydu.
Kafemin
penceresinde oturup dışarıdaki sokakta oluşan
güzel grupları izlerken,
otelimin girişinin altında bulunan kemerde şiddetli bir kavga duydum.

"Grands Dieux!" Ev sahibemin zaten aşina olduğu sesi, bir tavuğun
gıcırtıları kadar
titredi - "grands Dieux! Ville-en-bois'dan tek bir ruh bile burada dinlenemez, ne erkek ne de kadın! Orada bir veba
gibi
ateşleri var. Hayır, hayır, m'sieur, bu imkansız; gidin, siz ve
hayvanınız. Lion d'or'da yer var. Ama jandarmalar
sizin kasabaya girmenize izin vermemeli. Bizim de yeterince ateşimiz var."

"Ama benim çiftliğim Ville-en-bois'dan bir fersah uzakta," diye cevap verdi, bir Norman köylüsünün
yavaş, sert aksanıyla.

"Ama sana söylüyorum ki bu imkansız," diye karşılık verdi; "Burada çok zengin bir İngiliz var, bir beyefendi ve Ville-en-bois'dan herhangi birinin evde dinlendiğini
duymuyor. Git Aslan d'Or'a, iyi dostum, orada İngiliz yok. Ateşten şeytandan
korktukları kadar korkuyorlar. "

Ev sahibimin zekice bahanelerine kendi kendime güldüm; ama bundan sonra
sohbet daha düşük bir tona indi ve bir daha duymadım.

Akşamın geç saatlerinde otobüs şoförlerinin her birini sorgulamak için dışarı çıktım,
ama boşuna. Bana gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar meşguller miydi yoksa
kasaba halkının hareketine ve neşesine katılmak için çok istekliler miydi, hepsi
İngiliz kadınları hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler.
Hanıma üzgün bir şekilde
döndüğümde, belli ki İngiliz olan, şüpheci bir Fransızcayla yakınan acıklı bir ses duydum. Falaise'den gelen otobüs yeni gelmişti ve
kemerin girişindeki lambanın altında, ev sahibimin önünde duran bir kadın,
evinde yer kalmadığını yüksek sesle söylüyordu.
Hanıma yardım etmek için acele ettim ve lambanın ışığı yüzüne
dokunduğunda kim olduğunu anladım.

"Bayan Foster!" diye haykırdım, şaşkınlığımla neredeyse adını haykırarak.
Yorgunluk ve dehşetten bayılacak gibi görünüyordu ve sanki yere çökmekten kurtulmak istercesine elini
ağır ağır koluma koydu.

"Onu buldun mu?" diye sordu istemsizce.

"Hiçbir izi yok," diye cevapladım.

Bayan Foster histerik bir kahkaha attı, hemen ardından hıçkırıklar geldi. Ev sahibini ona kalacak bir yer bulmaya ikna etmekte çok zorlanmadım, sonra kendi odama çekilip
huzur içinde sigara içtim ve günün son olayı olan
olağanüstü toplantıyı bitirdim.

Foster'ların Bayan Ellen Martineau ile ilgili bilgileri, bizimkileri aldığımız yerden, Bayan Wilkinson'dan aldıkları sonucuna varmak için çok az dikkat gerekti. Ayrıca Bayan Foster'ın ipucunu takip etmekte hiç vakit kaybetmediği, çünkü o sadece yirmi dört
saat arkamda. Beni orada gördüğünde
çok şaşkın ve dehşete düşmüş görünüyordu; bu yüzden aynı yolda olduğumdan haberi yoktu.
Ama onun bu yolculuğundan daha ikna edici bir şey olamazdı ki
ne kendisi ne de Foster Olivia'nın
ölümüne gerçekten inanmıyordu. Bu
gün gibi açıktı. Ama kendime o mektuplar, özellikle Olivia'nın
mektupları hakkında nasıl bir açıklama yapabilirdim? Bunları
yazdırıp kocasına
göndermiş olması mümkün müydü? Böyle bir soruyu bile, onda keskin bir hayal kırıklığı hissi olmadan kabul edemezdim.

Bayan Foster'ı sabahın erken saatlerinde gördüm, bir ateşkes taşıyıcısının tarafsız bir yerde başka biriyle
karşılaşması gibi. Önceki gece onun adına yaptığım müdahale için bana minnettardı; ve Ellen Martineau'nun güvenli bir şekilde
yolundan çekildiğini bildiğimden, ona karşı hoşgörülü olmaya meyilliydim. Ona, şerefim üzerine, Noireau'da Olivia'ya dair hiçbir iz bulamadığımı temin ettim ve Monsieur Perrier'in iflası ve okulun dağılması hakkında
öğrendiğim her şeyi anlattım.

"Ama neden böyle bir kovalamacaya girişiyorsunuz?" diye sordum; "Eğer siz ve Foster, Olivia'nın öldüğünden eminseniz, neden Ellen Martineau'nun peşinden koşuyorsunuz? Bana onun ölümünü kanıtlayan kağıtları gösteriyorsunuz ve şimdi sizi Normandiya'nın bu ücra köşesinde, açıkça onu takip ederken buluyorum.
Bu ne anlama geliyor?"

"Sen de aynısını yapıyorsun," diye cevapladı.

"Evet," diye cevapladım, "çünkü tatmin olmadım. Ama Richard Foster'ın ikinci karısı olarak
inancını kanıtladın."

"İşte asıl mesele bu," dedi, birkaç damla gözyaşı dökerek; "Bayan Wilkinson, bana Ellen Martineau'yu tarif ettiği anda, son ziyaretinizde kapıda duran takside, kendisini sormaya gelen ziyaretçisinden bahsederken -ve bundan hiç şüphem yoktu- onun hayattayken benimle evlenmekle suçlanmasından oldukça korktum. Bu yüzden, yolculuğun maliyeti çok yüksek olmasına ve harcayacak çok az paramız olmasına rağmen, beni buraya gelmeye ve bundan emin olmaya ikna ettim. Olivia'nın ne tür numaralar yapabileceğini bilmiyorduk ve onun hala hayatta olabileceğini ve onun yerinde olabileceğimi düşünmek beni çok mutsuz etti. "

Bayan Foster'ın davayla ilgili açıklamasında bir neden olduğunu kendi kendime itiraf etmekten kendimi alamadım.

"Onu bulma şansınız en ufak bir şekilde yok," dedim.

"Öyle değil mi?" diye sordu, gözlerinde kötü bir parıltıyla, yüzünü tekrar mendiline saklamadan önce yakaladım.

"Her neyse," dedim, "onu bulursan onun üzerinde hiçbir gücün olmayacak. Onu zorla geri götüremezsin. Fransız yasalarının Foster'ın otoritesini nasıl değerlendirdiğini bilmiyorum ama senin hiçbir
şeyin olamaz ve o, onu talep etmek için bu uzun yolculuğu yapmaya hiç uygun değil.
Gerçekten ne yapabileceğini göremiyorum; ve bence senin en akıllıca
planın geri dönüp onunla ilgilenmek ve onu yalnız bırakmak olurdu. Ben onu korumak için buradayım ve seni oradan tamamen çıkarana kadar burada kalacağım."

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı, ama belli ki az önce söylediklerim üzerinde düşünüyordu.

"Ama biz neyle geçineceğiz?" diye sordu sonunda; "parası bankada yatıyor ve ne o ne de Richard ona dokunamaz. Ona şahsen veya emriyle ödenmeli; ve Richard'ın elindeki belgeler olmadan kimliğini kendisi kanıtlayamaz. Bu can sıkıcı. Bu konuda aklımı kaçırmış durumdayım."

"Beni dinle," dedim. "Ellen Martineau'nun Olivia olduğu ortaya çıkarsa neden bir anlaşmaya varamıyoruz? Hepinizin karşılıklı anlaşmayla mal varlığını bölüştürmeniz daha iyi olur. Olivia'nın yasal ayrılık konusunda ısrar edip edemeyeceğini en iyi siz bilirsiniz. Ama başka bir durumda Foster neden gelirinin yarısını almayı kabul etmesin ve onu diğer yarısıyla olabildiğince özgür bırakmasın? Elbette
bir tür karşılıklı anlaşma yapılabilir."

"Bunu asla yapmaz!" diye haykırdı, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturup tutkuyla ileri geri sallanarak; "asla güç kaybetmez.
O ona aittir ve o hiçbir şeyden vazgeçmez.
Onu neredeyse ölümüne işkence ederdi, ama asla serbest bırakmazdı. Hayır, hayır. Onu
tanımıyorsunuz, Dr. Martin."

"O zaman boşanmaya çalışacağız," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu, bana da sabit bir şekilde bakarak.

Onunla bu konuyu açamazdım ve açmayacaktım.

"Richard'ın ona karşı kişisel bir zulmü olmadı," diye devam etti, yarım bir gülümsemeyle. "Bir keresinde onu birkaç günlüğüne kilitlediğim doğru, ama o Paris'teydi ve bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ona karşı tek bir zulüm eylemini bile kanıtlayamadın."

Yine de cevap vermedim, ama durakladı ve bana dikkatle baktı.

"Öldüğüne inanmak için bir nedenimiz olana kadar evlenmedik," diye devam etti; "bunda hiçbir zarar yok. Eğer o kağıtları sahtekarlık yaptıysa,
o suçludur. Biz açıkça evlendik, kendi kilisemizde; buna
karşı ne söylenebilir?"

"Başta söylediğim şeye geri dönelim," dedim; "eğer
Olivia'yı bulursan, onun üzerinde benden daha fazla yetkin yok.
Tek başına İngiltere'ye dönmek zorunda kalacaksın; ve onu güvenli bir
gözetim altına alacağım. Hem burada hem de
İngiltere'de kanunun nasıl işlediğini tam olarak öğreneceğim. Şimdi sana tavsiyem, Foster'ın hatırına, olabildiğince
acele et; çünkü ikimiz
uzaktayken o dadısız ve doktorsuz kalacak."

Birkaç dakika alt dudağını kemirerek oturdu ve Madam'ın en kötü
huylarında yapmaya alışkın olduğu kadar
kötü görünüyordu.

"Kendimi tatmin etmek için birkaç soruşturma yapmama izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette," diye cevapladım; "sadece benim gibi,
okulun bir ay önce dağıldığını ve Ellen Martineau'nun kaybolduğunu öğreneceksiniz."

Gündüzleri onu çok sıkı bir şekilde gözetlemedim, çünkü Noireau'da Olivia'nın hiçbir izini
bulamayacağından emindim. Gece onu tekrar gördüm.
Yorgun ve umutsuzdu ve sabah saat beşte omnibüsle
Falaise'e dönmeye oldukça hazır olduğunu söyledi. Onu uğurladım ve
sürücüye, tren istasyonundan biletini aldığı şehri bana bildirmesi için ücret verdim. Akşam döndüğünde, Honfleur için kendisinin bir tane aldığını ve onu evine doğru yola çıkardığını söyledi.

Kendime gelince, günümü _octrois_ ofislerinde soruşturma yaparak geçirdim. Bunlar, Fransa'da bir kasaba veya köyün her girişinde bulunan, yiyecek ve mallar üzerine önemsiz, can sıkıcı vergilerin toplanması için kullanılan yerel gümrük evleridir. Bunlardan birinde, üç veya dört hafta önce, küçük bir kız çocuğu olan genç bir İngiliz kadının, her biri incelenmemiş küçük bir bohça taşıyarak yürüyerek geçtiğini öğrendim. Granville'e giden yoldaki _octroi_ idi. Granville'den Kanal Adaları'na en yakın rota. Olivia'nın tekrar oraya sığınmaya karar vermiş olması mümkün değil miydi? Belki de beni aramak için! Kalbim, onun ve küçük çocuğun kasabadan yürüyerek ayrıldığı hüzünlü
resminin önünde eğilmişken, Olivia'nın Guernsey'de olduğunu düşünerek tekrar yüksekten atmaya başladı.

Ertesi sabah omnibüsle Granville'e doğru yola koyuldum ve geçtiğimiz her köyde genç bir İngiliz kadın ve küçük bir kıza ait herhangi bir şey
görülüp görülmediğini daha fazla araştırdım. İlk başta cevap
evet oldu; sonra şüpheye düştüm; en sonunda her yerde
cesaret kırıcı bir
hayır cevabı verdiler. Yolculuğumuzun bir noktasında, altında Meryem Ana'nın kaba, siyah bir figürünün asılı olduğu
harap bir işaret direğinin yanından geçtik. Direğin bir parmağıyla, yarı silinmiş harflerle, "Ville-en-bois" yazabiliyordum.
Burasının, ateşin veba gibi
kızgınlaştığı yer olduğu aklıma geldi.

"Burası zavallı bir yer," dedi şoför küçümseyerek; "orada
ateşten başka hiçbir şey yok ve tek doktor olan iyi bir şifa meleği var. İki lig ve bir kilometre ve hiçbir yere
giden bir yolda."

Aradığım yoldan ayrılıp bu köyü ziyaret etmek için
ateşten vurulmuş bir şekilde duramadım, ama bunu yapma konusunda güçlü bir eğilimim vardı.
Granville'de
genç bir hanım ve bir çocuğun kısa bir süre önce Jersey'e yolculuk yaptığını öğrendim; ve daha güçlü bir umutla devam ettim. Ama
Jersey'de onun hakkında daha fazla bilgi edinemedim; Olivia'nın kesinlikle gideceğinden emin olduğum Guernsey'de de. Sark'a geçmek ve Tardif'e danışmak için bir gün daha harcadım; ama o da benden
fazlasını bilmiyordu. Olivia'nın öldüğüne inanmayı kesinlikle reddetti.

"Ağustos'ta," dedi, "ondan haber alacağım. Cesaretini ve rahatlığını al.
Bunu vaat etti ve sözünü tutacak. Eğer ölmek üzere olduğunu bilseydi, bana haber gönderirdi."

"Beklemek için uzun bir zaman," dedim, ruhum tamamen çökmüş bir şekilde.

"Beklemek için uzun bir zaman!" diye yankıladı, ellerini kaldırdı ve
yorgunluk ifadesiyle tekrar indirdi; "ama beklemeliyiz
ve umut etmeliyiz."

Sabırsızlıkla beklemek, zaman zaman umut etmek ve zaman zaman umutsuzluğa kapılmak için
Londra'ya döndüm.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EVLİLİK HUKUKU.

Döndükten sonraki ilk işlemlerimden biri, İngiliz hukukunun Olivia'nın pozisyonuyla ilgili olarak nasıl durduğunu tespit etmekti. Neyse ki benim için,
Dr. Senior'ın en eski arkadaşlarından biri çok itibarlı bir avukattı ve
Fulham'daki evinde bir akşam yemeğinden sonra bu soruyu benimle tartıştı.

"Kocasına karşı hiçbir kanıt yok gibi görünüyor," dedi,
her şeyi anlattıktan sonra.

"Neden!" diye haykırdım, "İşte lüks ve zenginlik içinde yetişmiş, onunla yaşamaya devam etmektense her türlü yoksulluğa göğüs germeye hazır bir kızınız var."

"Bir kızın kaprisi," dedi; "belki de mani. Ailesinde delilik var mı?"

"Benim kadar aklı başında," diye cevapladım. "Bu ikinci Bayan Foster gibi bir kadının arkadaşlığından bir karıyı koruyan bir yasa yok mu?"

"Koca onu kuzeni olarak tanıtıyor," diye karşılık verdi, "ve karısının Continental otellerinde güvenli bir şekilde yalnız bırakılamayacak kadar genç olduğu iddiasıyla onu küçük bir otoriteye yerleştiriyor. Buna makul bir itiraz yok."

"O zaman Foster onu kendisine geri dönmeye zorlayabilir mi?" dedim. "Benim gördüğüm kadarıyla, kesinlikle yapabilirdi," diye cevap verdi,
ki bu beni neredeyse çılgına çevirdi.

"Ama ikinci bir evlilik var," diye itiraz ettim.

"Davanın özü burada," dedi, cevizlerini nazikçe soyarken. "Bana, sahte olduğuna inandığın, tıbbi sertifika olduğunu iddia eden ve onun ölümünün doğrulayıcı
kanıtları olan kağıtlar olduğunu söylüyorsun. Şimdi, eğer karısı bunları çerçevelemekten suçluysa,
koca bunları ikinci evliliğini yapmakta özgür hissettiği gerekçeler olarak ona karşı kullanacaktır. Orada çok aptalca ve çok
kötü bir şey yaptı."

"Bunu onun yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

Anlamlı bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yapamam!" diye bağırdım.

"Ah! Körsün," diye cevapladı, aynı çıldırtıcı gülümsemeyle; "ama
geri döneyim. Öte yandan, _eğer_ koca bu belgeleri tahrif ettiyse,
bu benim için ona karşı güçlü bir varsayımsal kanıt olarak çok işe yarardı,
bunun üzerine boşanma davası açabilirdik, sadece ayrılık değil. Eğer genç
hanım, ona olan sadakatsizliğinin kanıtını toplayana kadar onunla
kalsaydı, bu, onun daha sonra aynı kişiyle yaşamı boyunca evlenmesiyle birlikte, muhtemelen onu tamamen özgürleştirirdi."

"Ondan boşandı mı?" dedim.

"Boşandı," diye tekrarladı.

"Ama şimdi ne yapılabilir?" diye sordum.

"Yapabileceğin tek şey," diye cevapladı, "bu adam üzerindeki etkisini kurmak ve onunla dikkatli bir şekilde çalışmak. Bayan Fransa'da olduğu sürece, eğer hayattaysa ve onun peşinden gidemeyecek kadar hastaysa, güvendedir.
Onu, onunla bir anlaşmaya varmasının kendi çıkarına olduğuna yavaş yavaş ikna edebilirsin. Resmi bir ayrılık sözleşmesi üzerinde anlaşmaya varılabilir ve düzenlenebilir; ancak bu bile onu gelecekte tamamen güvence altına almayacaktır."

Bu görüşten memnun kalmaya zorlandım. Ancak Olivia hala hayattaysa, evsiz ve korktuğum gibi yoksul bir şekilde yabancı bir ülkede dolaşırken nasıl memnun olabilirdim?

Bir sonraki akşam Foster'a ilk ziyaretimi yaptım. Bayan Foster, geri döndüğünden beri her gün Brook Caddesi'ne gitmişti, beni soruyor ve şehre tekrar vardığımda Bellringer Caddesi'ne gitmem gerektiğini söyleyen acil bir mesaj bırakıyordu. Pansiyon, Olivia'nın belki de yaşadığı Noireau'daki terk edilmiş mesken kadar sefil görünüyordu;
ve içindeki boğucu, küflü hava neredeyse nefes nefese kalmama neden oluyordu.

"Demek geri döndün!" Foster, karanlık odaya girdiğimde beni selamladı.

"Evet." diye cevapladım.

"Ne kadar başarılı olduğunu sormama gerek yok," dedi alaycı bir şekilde, "Neden bu kadar solgun ve bitkinsin, sevgilim?" Yolculuğun sana pek uymamış, bu yeterince açık. Carry'ye de uymamış, çünkü geri döndüğünde bir daha asla böyle bir
kaz avına çıkmayacağına yemin etti. Biliyor musun,
onun gitmesine oldukça karşıydım?"

"Hayır," dedim, inanmaz bir şekilde. Elmas yüzük parmağından kaybolmuştu ve yolculuk için paranın
nasıl toplandığını tahmin etmek kolaydı.

"Hepsi karşıydı," diye tekrarladı. "Olivia'nın öldüğüne inanıyorum. Eminim ki
Bayan Ellen Martineau gibi benimle hiç bu çatı altında bulunmamıştır. Bir kaplanın avını koklaması kadar kesin bir şekilde bilmeliydim. Bana onun tam da bulunduğum evde olduğunu söyleyecek kadar keskin bir duyum olmadığını mı sanıyorsun?"

"Saçmalık!" diye cevapladım. Gözleri acımasızca parladı ve neredeyse üzerine
atılmaya hazır hale getirdi. Ona karşı duyduğum ani nefretle onu boğazından yakalayıp
sarsarak öldürebilirdim; ama sessizce oturdum ve "Saçmalık!" diye bağırdım. Uygar sınıflar arasında on dokuzuncu yüzyılın ruhunda böyle bir güç vardır.

"Olivia öldü," dedi ciddi bir tonla. "Buna başka bir sebepten dolayı ikna oldum: Evliliğimizin tüm sefaleti boyunca, onu
hiçbir zaman, en ufak bir yalandan bile suçlu görmedim. O, İncil kadar
gerçekti. Sizce siz veya Carry, onun kendi ölümü gibi korkunç bir konuyla
uğraşacağına beni inandırabilir misiniz? Hayır. Olivia'nın asla o mektubu göndermeyeceğine veya bana o birkaç satır veda
yazmayacağına yemin ederdim, ama bana gerçekten
öldüğünü bildirmesini isterdim."

Sesi biraz titredi, sanki kendisi bile onun erken ölümü düşüncesiyle
etkilenmiş gibiydi. Bayan Foster ona kıskançlıkla baktı ve o da
dudaklarının etrafında kışkırtıcı bir kıvrımla ona baktı. O an için aralarındaki
sevgiden çok nefret vardı. Konuyu
artırmanın faydasız olduğunu gördüm.

"Pekala," dedim, "Dr. Lowry'nin sizinle birlikte kapsamlı bir muayene yapmak amacıyla bir zaman ayarlamaya geldim.
Dr. Senior'ın da mesleğinden emekli olmasına rağmen bize katılmaya ikna edilmesi mümkün olabilir. Onun ve Lowry'nin fikrini merak ediyorum." "Gerçekten beni iyileştirmek mi istiyorsun?" diye cevapladı kaşlarını kaldırarak.

"Elbette," diye cevapladım. "Senin davanı üstlenmekten başka bir amacım olamaz. Bunun benim için bir zevk olduğunu mu düşünüyorsun? Ölümünün, hayatından daha büyük bir fayda sağlaması mümkün olabilir, ancak bu benim karar verebileceğim bir soru değil. Senin benim dostum mu yoksa düşmanım mı olduğunu düşünmek de bana düşmez. Mümkünse kurtarılacak bir hayat vardır; kimin olduğu benim işim değil. Beni anlıyor musun?"

"Öyle düşünüyorum," dedi. "Ben senin zanaatını icra edeceğin
bir malzemeden başka bir şey değilim."

"Kesinlikle," diye cevapladım; "ve daha fazlası değil. Bazı yazarların dediği gibi,
'Benim için bu sadece bir içgüdü meselesi. Sana tıpkı bir
Newfoundland köpeğinin boğulan bir adamı kurtarması gibi hizmet ediyorum."

Ondan Hanover Sokağı'na gittim ve orada beni genç bir kızın utancı ve mahcupluğuyla karşılayan
Kaptan Carey'i buldum. Normandiya'dan döndüğümden beri onları henüz görmemiştim. Onlara anlatacak çok şey vardı, ancak keşif gezimin başarısız olduğunu ve Ellen Martineau ile Olivia'nın aynı kişi olup olmadığının hala şüpheli olduğunu biliyorlardı.

Kaptan Carey benimle birlikte eve doğru sokakta yürüdü.
En gizli tavrıyla kolumu tutmuştu, ancak Brook Sokağı'na varana kadar
dudaklarını açmadı.

"Martin," dedi, "kendi kafamda evirip çevirdim ve Tardif'e katılıyorum. Olivia senin veya benim kadar ölü değil. Ağustos'ta, hatta daha önce her şeyi öğreneceğiz. Neşelen, oğlum! Sana ne diyeyim:
Julia ve ben Olivia konusunda emin olana kadar bekleyeceğiz."

"Hayır, hayır," diye sözünü kestim; "senin ve Julia'nın bununla hiçbir ilginiz yok.
Düğünün ne zaman olacak?"

"Eğer itirazın yoksa," diye cevapladı--"en ufak bir itirazın
var mı?"

"Bir gölgenin bile gölgesi yok," dedim.

"Peki," diye devam etti utangaç bir şekilde, "Ağustos hakkında ne düşünüyorsun?
Hoş bir ay ve bize İsviçre'ye yapacağımız o gezi için zaman kazandıracak, biliyorsun. Daha erken değil, zavallı annen yüzünden; ve daha sonra, eğer
bunu daha çok
beğenirsen."

"Bir gün bile geçmeden," dedim; "babam bu dört
aydır tekrar evleniyor."

Yine de annemin hatırası için biraz üzülüyordum.
Herkesin
kalbinden silinip gidiyordu ama benimkinden başka! Keşke şimdi yanına gidebilsem ve
tüm sıkıntılı düşüncelerimi onun dinleyen, hoşgörülü kulağına dökebilsem!
Hatta Olivia bile, şu anda olduğundan daha fazla
olamayan kendisi bile onun yerini dolduramazdı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİ.

Biz --yani Dr. Senior, Lowry ve ben-- Foster'ı muayene ettik ve o zamandan itibaren üç gün sonra konsültasyonumuzu gerçekleştirdik.

Hiç şüphe yoktu ki annemin ölümüne neden olan hastalıkla aynı hastalıktan muzdaripti --er ya da geç neredeyse her zaman ölümcül olan bir hastalık. En uygun koşullar altında bile birkaç iyileşme vakası bildirilmişti. son yarım yüzyıl;
ama Foster'ın iyileşmesine karşı şanslar ölüydü. Büyük olasılıkla, önünde
kaçınılmaz ölümle sonuçlanan uzun ve acı dolu bir hastalık vardı. İki kıdemli doktorumun görüşüne göre, yapabileceğim tek şey
en kötü sancılarını hafifletmekti.

Onun durumu beni gece gündüz rahatsız etti. Yüzeysel hislerimiz ve izlenimlerimizin altında gizlenen o derin bilinçaltı akıntısında, Foster'ın soluk, alaycı yüzü ve acımasız gözleriyle görüntüsü her zaman mevcuttu. Bununla birlikte, becerimizin ötesindeki ince bir hastalığın hayatını yavaş yavaş kemirdiği sürekli bir anısı vardı. Nefret ettiğim adam; ancak annemin etrafında dolaşan anılarla gizemli bir şekilde bağlantılı olan hasta, onda en acil, içgüdüsel şefkati uyandırdı. Daha önce yalnızca bir kez, hastalık ve tedavisi arasındaki çatışmayı bu kadar yoğun bir ilgiyle izlemiştim.

Görüşmemizden bir veya iki gün sonra, Guernsey'de tuttuğum küçük not defterine tesadüfen rastladım - yalnızca benim erişebildiğim özel bir not defteri. Geceydi; Jack her zamanki gibi dışarı çıkmıştı ve ben yalnızdım. Sadece isteksiz bir meşguliyet eksikliğinden dolayı sayfaları çevirdim. Birdenbire, annemin hastalığıyla ilgili olarak yazılmış bir girişe denk geldim; bu, hastalığına dair bir çare bulduğumu düşündüğümü, daha erken evrelerinde uygulanmış olsaydı, hatırlattı. Aklımdan çıkmıştı ama şimdi hafızam karşı konulamaz bir güçle üzerine
atladı.

Ne kadar korkunç ve aşağılayıcı olursa olsun, bütün gerçeği söylemeliyim.
O ana kadar kendime karşı dürüst müydüm yoksa sahte miydim bilmiyorum.
Eğer dünyada bir düşmanım olsaydı, düşmanım olan bu adamın bakımını ve mümkünse tedavisini üstlenmiştim. Onun hayatıyla benimki, bana ve kendimden daha değerli birine büyük bir acı ve incinme olmadan paralel gidemezdi. Şimdi onun lehine daha iyi bir şans bana
verildiğinde, tarifsiz bir isteksizlikle onu yakalamaktan kaçındım. Bunu düşündükçe kalbim kırıldı. Hafızamın pençesinden kurtulmak için elimden geleni yaptım. Kalbimin derinliklerinde bu adamın ölmesini mi dilemiştim?

Evet, ölmesini istiyordum. Vicdanım, gece yarısı fırtınasında adanın keskin kayalıkları ve
acımasız dalgaları üzerinde bir şimşek parıltısı gibi, cevabı ruhumun derinliklerine doğru çaktı. Korkunç bir
netlikle, onun ölmesi gerektiği kesinliğindeki kesin bir tatmin duygusunun
içinde gizlendiğini gördüm. O ana kadar bundan
hiç şüphelenmemiştim. Ona hastasını kurtarmanın bir hekimin içgüdüsü olduğunu söylediğimde gerçeği söyledim. Ama içimde içgüdüden daha derin bir şey buldum, o kadar derin bir huzurla, onun hastalığının ölümcül sonucunu ağlıyor ve bekliyordu ki, bilincimin yüzeyini asla kıpırdatmadı veya hayalet yüzünü vicdanın ışığına kaldırmadı.

Defterimi aldım ve Jack aniden içeri girip sırrımı yüzümde okumasın diye odama gittim. Kitabı masamdaki bir
çekmeceye koydum ve görüş alanımdan uzakta kilitledim. Onunla veya içindekilerle neden uğraşmam gerekiyordu? Charles Dickens'ın en eğlenceli
hikayelerinden birini, bir kitap buldum ve kararlı bir şekilde okumaya karar verdim; şakalarına yüksek sesle gülüyordum ve giderek daha hızlı okuyordum; bu arada annemin solgun, yıpranmış yüzü ve çektiği acılar ve çok geç bulunan çare aklıma doluşuyordu. Bu imgeler sonunda o kadar güçlendi ki gözlerim cümlelerin üzerinde mekanik olarak gezindi, ancak beynim onların anlamını kavramayı reddetti. Kitabı elimden fırlattım; başımı ellerimin üzerine yaslayarak, o hüzünlü anının tüm dalgalarının üzerime akmasına izin verdim.

Ne kadar güçlüydüler! Ne kadar ısrarcıydılar! Onun 
uyuşuk sesinin tonlarını duyabiliyordum ve onun loş gözlerinde,
benimkilerle buluştukları her an, son ana kadar kalan ışığı görebiliyordum.
Onun o acı dolu yolda,
yavaşça, gün be gün, mezara doğru nasıl yürüdüğünü hatırladığımda, içimde bir ürperti hissettim.
Diğer ayaklar da aynı acı dolu yolculuğu yürümeye başlamıştı; ama
onları durduracak zaman vardı ve bunu yapma gücü bana emanet edilmişti.
Gücümle ne yapacaktım?

Bu gücün bana annemin ölümünden
gelmesi acımasızca görünüyordu. Eğer hala yaşıyor olsaydı veya başka bir sebepten ölmüş olsaydı, bu ilacın keşfi asla benim tarafımdan yapılmazdı.
Ve ben bunu onun acılarıyla satın alınmış bir tür mucizevi hediye olarak alacak ve nefret ettiğim tek adama verecektim. Çünkü ondan nefret ediyordum; kendi kendime, dişlerimin arasından mırıldanarak öyle söyledim.

Onun hayatının değeri neydi ki, böyle bir fedakarlıkla onu fidye olarak geri alayım? Alçak, bencil, sefahat düşkünü bir hayat - Olivia'nın laneti olduğu sürece sürecek bir hayat. Bir an için önümde net bir
görüntü belirdi ve kalbimin hızlı atmasına neden oldu, Olivia'nın özgür, hastalığın seyrini izlemesine izin verirsem birkaç ay içinde olması gerektiği gibi; özgür ve mutlu, en can sıkıcı esaretten kurtulmuş. O zaman onu kazanamaz mıydım? Zaten onu sevdiğimi biliyordu;
o da yakında beni sevmeyi öğrenmeyecek miydi? Olivia yaşıyor olsaydı,
bu adamın iyileşmesi onun için ne kadar da telafisi imkansız bir yara olurdu!

Bu, sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Ben onu, katlandığı sefaletin devamına mahkûm edemezdim. Benden böyle bir şey talep etmek mantıksız ve vicdanımın aşırı titizliğiydi.
Hastamın iyileşmesini mümkün kılmak için
olağan tedavi sürecinde uygulanan tüm araçları kullanırdım ve böylece görevimi yerine getirirdim.
Dr. Senior'ın tüm önerilerini dikkatlice takip ederdim.
Deneyimli ve çok yetenekli bir hekimdi;
yargımı ona bırakmaktan daha iyisini yapamazdım.

Ayrıca, bu hayal ürünü keşfimin en
değersiz olduğunu nasıl bilebilirdim? Bunu deneme şansım hiç olmamıştı ve şüphesiz annemin hatırına kaygıyla aşırı çalıştırıldığında beynimin boş bir hayaliydi. Şimdiye kadar tıbbi arkadaşlarımın ve meslektaşlarımın fikrini soracak kadar düşünmemiştim. Neden şimdi buna önem vereyim ki? Bırakın öyle kalsın. Bunu benden başka kimse bilmiyordu. Kendi notlarımı saklama veya yok etme hakkım vardı. Ya onu hemen yok edersem? Masanın kilidini açtım ve kitabımı tekrar çıkardım. Bu özel notların yazıldığı sayfa zaten serbestti ve her an kolayca kaybolabilirdi diye düşündüm. Gazın alevinde yaktım ve kahverengi külleri
şömineye attım. Birkaç dakika kendimi, sanki baskıcı bir yükten kurtulmuş gibi, neşeli hissettim; ve okuduğum hikayeye geri döndüm ve olayların grotesk dönüşüne eskisinden daha içten güldüm. Ancak çok geçmeden işkence edici soru tekrar gündeme geldi. Notlar kaybolmamıştı. Şimdi beynime
kazınmış gibiydiler.

Hayatı kurtarma gücü senin eline verildi, dedi vicdanım,
ve sen onun yok olmasına izin vermeye karar verdin. Doğanın kötü, bencil, zalim olmasıyla senin ne işin var? Senin uğraşman gereken sadece fiziksel hayat.
Bunun ötesinde olan Tanrı'nın elinde. Tanrı'nın bu ruhla ne yapacağı senin için bir soru değil. Ofisin, eğer yapabilirsen onu iyileştirmeyi taahhüt ediyor ve bu görevi yerine getirmen senden bekleniyor. Eğer bu adamın ölmesine izin verirsen, sen bir
katilsin.

Ama, kendi kendime cevap olarak, bütün bunların ne kadar önemsiz şanslara bağlı olduğunu düşün dedim. Bunun annemin hastalığı olması dışında, Lowry'nin evden çağrılmama ihtimali de vardı.
Adam onun hastasıydı, benim değil. Ondan sonra Jack'in benim yerime onu görmeye gitmesi ihtimali vardı; ya da benim katılımımı reddetmesi ihtimali. Eğer
zincir bu halkalardan birinde kopmuş olsaydı,
hiçbir sorumluluk
benim üzerime yıkılmazdı. O ölürdü ve ölümünün tüm iyi sonuçları
doğal olarak gelirdi. Bunu burada bırakalım.

Ama burada bırakılamazdı.
O sessiz gece boyunca, hareketsiz ve sessizce kendimle bir savaş verdim, Jack'in
uyumadığımı fark etmesinden korktum. Ruhumda böylesine gizli bir ağırlık varken, onunla nasıl yüzleşebilir veya onun
sevecen elini tekrar tutabilirdim? Yine de, Olivia'nın nerede olduğunu keşfetmesi durumunda onu ömür boyu bir esarete veya gizli kalması durumunda ömür boyu yoksulluğa mahkûm etme pahasına Foster'ı kurtarmaya nasıl karar verebilirdim? Keşke hayatta olduğundan emin olsaydım! Ama eğer o
ölmüş olsaydı--neden, o zaman onu kurtarma şansını geri tutmanın tüm nedeni ortadan kalkardı. Sadece onun hatırı için tereddüt ettim.

Onun hatırı için, ama aynı zamanda benim hatırım için de, dedi vicdanım; gün geçtikçe daha da derin kök salan o ince umut için, aramızdaki tek engelin
bir gün ortadan kalkacağı. O zaman diyelim ki o öldü ve Olivia beni sevmekte, karım olmakta özgürdü. Bana olan yakınlığı, sonsuza dek yanımda beni kınayan bir varlık olmaz mıydı? Evliliğimizden önceki günleri, erkeklerin saçları ağarıp kırıştığında hatırladıkları gibi, mutlu ve altın bir zaman olarak hatırlayabilir miydim? Benimle onun açık gerçeği ve bekar yüreği arasında her zaman bir hainlik ve göreve sadakatsizlik hissi olmaz mıydı? Vicdanımda bu ağırlık ve bulut varsa, sevgili ve onurlu eşim Olivia ile bile benim için mutluluk olamazdı.

Karar verebilmemden önce sabah oldu. Karar verildiğinde, bana
bir rahatlama veya zafer hissi vermedi. Dr. Senior'ın beni görebileceği
m kesinleştiğinde; Fulham'daki evindeydim; ve
hızlı, neredeyse tutarsız sözcüklerle, benim önemli keşfim olduğuna inandığım şeyi önüne koydum. Bir süre düşündü,
kendi zihninde kendi gözlemlediği vakaları gözden geçirdi.
Bir süre sonra yüzünden bir zevk parıltısı geçti ve bana
bana bakarken gözleri parladı.

"Seni tebrik ediyorum, Martin," dedi, "ama keşke Jack bunu
bulsaydı. Bunun bilimimiz için gerçek bir fayda sağlayacağına inanıyorum. Biraz daha
üzerinde durup meslektaşlarımdan birkaçına danışayım. Ama
sanırım haklısın. Bunu zavallı Foster'da mı deneyeceksin?"

"Evet," diye cevapladım damarlarımda soğuk bir hisle, geçen gecenin heyecanına karşı doğal bir tepkiyle.

"Ona hiçbir zararı olamaz," dedi, "ve bence kendine dikkat ederse
yaşlılığa kadar ömrünü uzatacaktır. Eğer izin verirsen
Lancet için bu konu hakkında bir makale yazacağım."

"Bütün kalbimle," dedim hüzünle.

Yaşlı doktor, hastalığın penceresinden birçok insan ruhuna
bakmış olan keskin gözleriyle bir dakika bana baktı. İncelemeden
uzaklaştım, ama buna gerek yoktu. Elimi sıkıca ve sıkıca kendi eliyle kavradı.

"Tanrı seni korusun, Martin!" dedi, "Tanrı seni korusun!"

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

AYRILIK İŞARETİ.

Dr. Senior'ın o keskin, yardımsever bakışı, sıkıntılı ruhumun en derin girintilerine
işleyen bir güneş ışığı parıltısı gibiydi. Artık tek başıma mücadele etmediğimi hissettim. Dostça bir göz
üzerimdeydi; dostça bir ses beni destekliyordu. "Ölüler
beni baştan aşağı
gözleyecekler," diyor Tennyson. Bense
iyi, bilge bir adamın beni baştan aşağı göz göze getirmesini; ruhumun nabzını
zaman zaman, hasta olduğunda hissetmesini ve orada
akla ve doğruya aykırı olanı
bulmasını isterdim. Dr. Senior'ın içten "Tanrı seni korusun!"
söylemesi, beraberinde güç ve bereket getirdi.

Fulham'dan doğruca Bellringer Caddesi'ne gittim. Ne kadar zor olursa olsun, görevimin tamamını yerine getirmek için sağlıklı bir dürtü ilk ateşli anındaydı. Yine de içimde kalan tek bir şansa dayalı ince bir umut vardı - Foster'ın bir deneyin konusu olmayı reddetmesi mümkündü; çünkü bir deneydi. Onu henüz yataktan kalkmamış buldum. Bayan Foster oturma odasında meşgul olma göreviyle meşguldü - o kadar iyi yaptığı bir işti ki buna uzun zamandır alışmış olduğuna inanamadım. Onu Foster'ın yatak odasına kadar takip ettim, arkada küçük, dar bir çatı katıydı, bacaların ve evlerin çatılarının kasvetli bir manzarası vardı. Yatak başının yakınındaki bir pencereyi açmak dışında havalandırma imkanı yoktu,
soğuk hava akımı tam üstüne esiyordu. Aşırı derecede yıpranmış ve solgun görünüyordu. Hastalığın tahmin ettiğimizden daha fazla ilerlememiş olabileceğinden şüphelendim.
Benimkindeki ifadeyi görünce yüzü düştü.

"Daha kötü, ha?" dedi; "Daha kötü olduğumu söyleme."

Yanına oturdum ve ona yaşam şansı olduğuna inandığım şeyi söyledim; eğer onay verirse daha önce hiç uygulanmamış bir tedavi yöntemini denemeyi teklif ettiğimi ondan saklamadım.
Bir vaşağınki kadar keskin ve keskin gözleri, Dr. Senior'ın yaptığı gibi düşüncelerimi okuyor gibiydi.

"Martin Dobree," dedi, her zamanki alaycı tonundan o kadar farklı bir sesle ki neredeyse beni ürküttü, "Sana güvenebilirim. Kendimi
dolaylı bir güvenle senin ellerine teslim ediyorum."

Son şans - son umut mu demeliyim? - gitmişti. Annemin ölümcül hastalığıyla
önüme serilmiş olan bu keşfi, Olivia ve benim için hayatı en zararlı olan adamın yararına kullanmak için bir doktor olarak onurum üzerine yemin ettim. Kendimi boğulmuş, boğulmuş hissettim. Bir iki dakika pencereyi açtım ve dışarının taze havasını
almak için eğildim.

"Sana söylemeliyim ki," dedim, başımı tekrar içeri çektiğimde, "eski sefahatlerine geri dönebilecek kadar
sağlığını ve gücünü
tam olarak geri kazanmayı beklememelisin. Tüm heyecanlardan uzak, düzenli, sakin, ölçülü bir hayat sürmeye karar vermelisin. En azından on iki aydan dokuzunu, hatta belki de bütün yılı, temiz hava almak için
kırda geçirmelisin. Şehirde bir hayat seni
altı ayda öldürür. Ama kendine dikkat edersen altmış veya yetmiş yaşına kadar yaşayabilirsin."

"Her ne pahasına olursa olsun hayat!" diye cevapladı, eski aksanıyla, "ama sen onu
benim önümde kasvetli bir ışıkta gösteriyorsun. Böyle bir hayatı satın almaya değmez gibi görünüyor, özellikle de alt kattaki karımla birlikte, o kırsala dayanamıyor ve sadece şehir hayatına eşlik ediyor. Şimdi, eğer Olivia olsaydı--kırda yaşamayı Olivia ile
katlanılabilir
olabilir miydin?"

İçimden elektrik şoku gibi geçen böyle bir soruya ne cevap verebilirdim? Beynimin üzerinde parlak bir hayalet gösterisi geçti - Olivia'nın olduğu Guernsey'deki bir ev - güneş ışığı - çiçekler - kuşların şarkıları - denizin müziği - saf, canlandırıcı atmosfer. Ağzımı açmadan önce tamamen kaybolmuştu, ancak muhtemelen bir anlık sessizlik araya girmemişti. Foster'ın dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Şimdi senin için daha fazla şans olurdu," dedim, "eğer bundan daha iyi bir hava
alabilseydin."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu.

"Bana karşı dürüst ol," diye cevapladım, "ve bana ne gibi araçlar kullandığını söyle. Bu şans için son meteliğini harcamaya değer."

"Bir adamı delirtmeye yetmez mi," dedi, "bankada karısının adına binlerce dolar yattığını ve bir kuruşuna bile dokunamadığını bilmek? Benim için hayatın ta kendisi; yine de bu delikte bir köpek gibi ölebilirim. Ölümüm Olivia'nın kapısında olacak, lanet olsun ona!"

Yastıklarına geri düştü, her zamanki gibi ağır ve derin bir inleme, tamamen yoksulluktan ölen bir sefilin kalbinden geliyordu. Ona acımaktan başka bir şey seçemedim; ama bu kaçırmamam gereken bir fırsattı.

"Ona lanet etmenin bir faydası yok," dedim; "Gel Foster, bu konuyu
sessizce ve makul bir şekilde konuşalım. Olivia hayattaysa, ki umarım öyledir, senin için en akıllıca yol, ikinizi de şu anki zorluklarınızdan kurtaracak karşılıklı bir anlaşmaya varmak olacaktır;
çünkü onun da senin kadar parasız olduğunu unutmamalısın. Seninle sanki onun kardeşiymişim gibi konuşayım. Şundan kesinlikle emin olabilirsin ki, sana asla geri dönmeyi kabul etmeyecektir; ve bu konuda ona
gücümün yettiği kadar yardım edeceğim. Ama senin malvarlığının iyi bir payına sahip olmaman için hiçbir sebep yok, ki o da senin onu rahat bırakman şartıyla
memnuniyetle bundan vazgeçecektir. Şimdi sadece dikkatlice dinle. Bence
eğer buna girişirsek, senin şu anki karınla ​​ona karşı suçlu olduğunu kanıtlamakta küçük bir zorluk
olurdu; ve bu durumda o
kesinlikle boşanma davası açabilir ve malvarlığı onun kalırdı.
Aynı kişiyle ikinci evliliğin onu senden
tamamen özgürleştirirdi."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın." diye sertçe cevapladı, "ve benim ikinci evliliğim
gösterebileceğim belgelerle kapsanıyor."

"Sahte olanlar," dedim sakince; "kimin tarafından yapıldığını öğreneceğiz.
Kendi
yaptığın bir ağın içindesin. Ama bu soruyu yasal bir mesele haline getirmek istemiyoruz. Bir anlaşmaya varalım. Olivia, benim kabul ettiğim
herhangi bir şartı kabul edecektir."

Bilinçsizce sanki Olivia'nın nerede olduğunu biliyormuşum ve istediğim zaman onunla iletişim kurabilirmişim gibi konuşuyordum. Sadece Tardif'in ondan haber alacağından emin olduğu
zamanı bekliyordum. Foster hareketsiz yatıyordu, beni soğuk, keskin gözleriyle izliyordu.

"Eğer o mektuplar sahteyse," dedi huzursuzca, "onları Olivia sahtekarlık etti. Ama avukatlarıma danışmalıyım. Sonucu birkaç gün içinde size bildireceğim."

Ama aynı akşam, hemen gidip onu görmemi isteyen bir not aldım. Sabırsızlıktan kendim de ateşler içindeydim ve bu konuda herhangi bir anlaşmaya varılması ihtimaline seviniyordum, Olivia'yı, onun yaşamı boyunca mümkün olduğunca özgür bırakmayı umuyordum. Sabah olduğundan daha parlak ve daha iyi görünüyordu ve Bayan Foster'ın bizi yalnız bırakmasını
istedikten sonra, benimle konuşurken yüzünde ara sıra garip bir gülümseme beliriyordu.

"Mark!" dedi, "Olivia'nın ölümünden şüphe etmek için en ufak bir sebebim yok, senin aksini söylemen dışında, ki bu da hakkında hiçbir şey bilmediğim sebeplere dayanıyor. Ama onun hala hayatta olabileceği varsayımıyla, onunla müzakerelere girmeye oldukça istekliyim, sanırım bu senin aracılığınla olmalı."

"Öyle olmalı," diye cevapladım, "ve şu anda olamaz. Belki de onu aramaya devam ederken birkaç ay beklemen gerekecek. Onun nerede olduğunu senden daha fazla bilmiyorum."

Bu sözler üzerine yüzünde canlı bir parıltı belirdi, ama bunun şüphecilikten mi yoksa memnuniyetten mi olduğunu anlayamadım.

"Ama bu arada ölürsem?" diye itiraz etti.

Bu itiraz adil ve açıktı. Olivia'yı ararken onun hastalığı sinsi saldırısını
durduramadı. Birkaç dakika düşündüm, bana sunulan bir plana her açıdan bakmaya çalıştım.

"Sizi şu anki pozisyonunuzda bırakamayacağımı bilmiyorum," dedim sonunda; "belki de aşırı gergin bir görev duygusuyla hareket ediyorum. Ama eğer bana onu kendinizden koruyan resmi bir senet verirseniz, sizi daha temiz bir havaya ve daha açık bir alana taşımak için gereken parayı vermeye hazırım. İkinizin de imzalaması gereken bir ayrılık senedi hazırlanabilir ve sizin imzanızı alabiliriz. Onu bulduğumuzda onun imzasını alacağımızdan şüphemiz olmayacak.
Ama dediğim gibi, bu aylar sonra olabilir. Yine de riski göze alacağım."

"Onun iyiliği için mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Sadece onun iyiliği için," diye cevapladım; "Sözleşmeyi
düzenlemek için bir avukat tutacağım ve imzaladığınız anda istediğiniz parayı
avans olarak vereceğim. Hastalığınızın tedavisine hemen başlayacağım; bu,
doktorunuz olarak benim görevimdir; ancak sizi uyarıyorum ki, temiz hava ve ajitasyondan uzak olmak, başarının neredeyse olmazsa olmazıdır.
Bunları kendiniz için ne kadar erken sağlarsanız, şansınız o kadar artar."

Aramızda, ısrar edilecek şartlar ve Olivia'nın mülkünden elde edilen yıllık gelirin bölüşümü konusunda biraz daha sohbet geçti, çünkü onun mülkün herhangi bir kısmını devretmesine izin vermezdim.
Foster, yüzünde hala o tuhaf gülümsemeyle
sert bir pazarlık yapmak istedi; ve uzun tartışmalardan sonra bir anlaşmaya vardık. Senedi bir avukata hazırlattım ve Foster haklarının iadesi için dava açarsa, bunların uygulanacağı konusunda beni uyardı. Ancak Olivia bulunduğunda kendi lehine bir kanıt olacağını ve bunun da davayı mahkemeye taşımasını engelleyeceğini umuyordum. Senet Foster tarafından imzalandı ve Olivia'nın imzası alınana kadar benim sorumluluğumda kaldı. Senet güvence altına alınır alınmaz, hastamı Bellringer Caddesi'nden Fulham'daki Dr. Senior'ın yakınındaki bazı apartmanlara taşıdım. Senior'ın davaya olan ilgisi artık neredeyse benimkine eşitti. Burada, onu her gün ziyaret edemiyorsam bile, Dr. Senior ziyaret etti ve büyük mesleki becerisi sayesinde benim daha az deneyimli gözümden kaçabilecek semptomları tespit edebildi. En yüksek ve en zengin rütbelerdeki hiçbir hastaya Richard Foster'dan daha fazla özen ve bilim harcanmamıştı. İyileşmesinin ilerlemesi yavaştı ama kesindi. En başından itibaren böyle olacağını hissettim. Gün geçtikçe yüzündeki soluk hastalık tonunun daha doğal bir tona dönüştüğünü gördüm. Gücünün hafif ama istikrarlı derecelerde geri geldiğini gördüm. Hastalık, Foster'ın reçete ettiğimiz yaşam _rejimine_ kendini teslim etmesi halinde, uzun yıllar boyunca bir mahkûm olarak saklanabileceği ama bir yok edici olarak yaşayamayacağı en gizli kalesine çekilmek zorundaydı. Ancak hastalık orada kaldı, zindan kapısı aralanırsa tekrar açıkça ortaya çıkmaya hazırdı. Ona hayat vermiştim ama onu sıkıca tutmak onun göreviydi.

Bunda benim için bir zafer yoktu, hastam başka biri olsaydı olacağı gibi. Tedavi meslektaşlarım arasında büyük ilgi uyandırdı ve adımı daha çok duyurdu. Ama bu benim için ne ifade ediyordu? Bu adam yaşadığı sürece Olivia yalnız ve arkadaşsız bir hayata mahkumdu. Onun için geleceğe bakmaya çalıştım ve bunun
uzun, kasvetli yıllara doğru uzandığını gördüm. Nerede bir yuva bulacağını merak ettim.
Johanna'yı, Kaptan Carey'nin Julia'nın St. Peter-Port'taki evine
taşınmasıyla birlikte kendisi için çok yalnız olacak olan hoş evine kabul etmeye ikna edebilir miydim? Oluşturabildiğim en iyi plan buydu.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

DOSTÇA BİR ŞOFÖR.

Julia'nın evlilik düzenlemeleri hızla ilerliyordu.

Onların şahidi olmama neden olan bu şansta benim için ironik bir şey vardı. Tekrar o kadar kuzen olmuştuk ki,
aldıklarını tartıştı ve sanki aramızda hiç birlikte ev tutma düşüncesi olmamış gibi
bunları önüme serdi. Bir kez daha bir gelinlik seçimine yardımcı oldum, çünkü bir yıl önce yapılmış olanın sarı ve eski moda olduğu söyleniyordu.
Ama bu sefer Julia beyaz saten olmasında ısrar etmedi. Narin bir gri tonu, ya kendi tenine ya da damadın yaşına daha uygun olarak düşünüldü.
Yüzbaşı Carey,
benim deneyimleyemediğim coşkuyla satın almanın tadını çıkardı.

Düğün, Temmuz ayının son haftasında, önerilen zamandan iki hafta önce yapılması kararlaştırılmıştı; ayrıca, en çok sabırsızlıkla beklediğim tarihten iki hafta önceydi; Olivia'dan Tardif'e haber gelirse, o zaman.
Tüm planlarım, onun nerede olduğunu bildirmesi durumunda, çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı.
Foster tarafından imzalanan ayrılık senedini, benim tarafımdan çok dikkatli bir şekilde sakladım, çünkü Bayan Foster'ın onu ele geçirmeye çalışacağı konusunda bir tür
ürkütücü korku duyuyordum.
O, son derece asık suratlıydı ve senedin imzalanmasından beri de öyleydi. Foster iyileşmeye çok yaklaştığı için, onu geri almak için
bir tür strateji deniyor olabilirlerdi. Ama hizmetkarlarımız güvenilirdi ve
senet masamın çekmecesinde güvende duruyordu.

Sonunda Dr. Senior, Foster'ın iyileşme yolunda yeterince ilerlediğini ve Fulham'dan güney kıyısının daha iyi havasına taşınabileceğini benimle kabul etti. Mayıs ayı her zamankinden daha sıcaktı ve Haziran
bunaltıcıydı. Hastamızın Londra atmosferini deniz kıyısının atmosferiyle değiştirmesi açıkça onun lehineydi, her ne kadar bizim dikkatli katılımımızdan vazgeçmek zorunda kalsa da. Aslında, şimdi, ortak sağduyu ve özveriyle pek de geri çekilemezdi. Ona bu erdemlerin acil gerekliliğini aşıladık ve Bayan Foster'dan haftada üç kez, sağlığında gözlemleyebileceği her türlü değişikliği bize eksiksiz olarak yazmasını istedik. Bundan sonra onları Sussex'teki sessiz bir köye doğru yola çıkardık. Günlük görev alanımdan çıktıklarında daha rahat nefes alıyordum. Ancak gitmeden önce bir ihanet izi bana ulaştı ve bu beni iki kat daha dikkatli hale getirdi. Bir sabah, Jack ve ben kahvaltıdayken, her birimiz gazetelerimize gömülmüş, ara sıra içerikleri hakkında birbirimize yorum yaparken, arabacı Simmons'ın hemen bir veya ikimizle konuşmak istediğini bildirdiler. Jack'in gözdesiydi ve hizmetçiye onu içeri almasını söyledi; ve Simmons belirdi, sanki kutudan uzuvlarını
ne yapacağını bilemiyormuş gibi şapkasını eliyle döndürüp duruyordu.

"Karınızda veya veletlerde bir sorun yoktur. Umarım?" dedi Jack.

"Hayır, Dr. John, hayır," diye cevapladı, "onlarda bir sorun yok,
sadece çok fazla olmaları dışında ve yaşlı karım bunu kabul etmeyecektir.
Ama Dr. Dobry ile ilgili rüzgarda bir şeyler var, bu yüzden
gelip sana bir ipucu vermem gerektiğini düşündüm."

"Çok iyi, Simmons," dedi Jack.

"Geçen yıl bu zamanlar Gray's-Inn Yolu'na taksiyle gittiğimi hatırlıyorsun, o zamanlar çok acemiydim, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," dedim, gazetemi yere atıp hevesle dinlerken.

"Doktorlar," diye devam etti, ikimize de hitap ederek, "her zamanki gibi son pazartesi günü, bir hanım tezgâhta yavaşça yürüyor, hepimizi çok dikkatli bir şekilde süzerek, ama hiçbirine aldırmadan, ta ki beni görene kadar. Bu alışılmadık bir olay değil, doktorlar. Eşim, bende cinsiyetine güven veren bir şey olduğunu söylüyor. Neyse, öyle ve buna itiraz edemem. Hanım çok yavaş geliyor, bana sert sert bakıyor, başını sallıyor, sanki 'Siz, taksiniz ve atınız,' der gibi; ve ben aşağı iniyorum, kapıyı açıyorum ve onu oldukça rahat bir şekilde görüyorum. 'Beni Gray's-Inn Yolu'ndaki Bay Scott ve Brown'a götürün' diyor." 

"Hayır!" diye boşaldım. 

"Evet, doktorlar," diye cevapladı Simmons. "'Beni Baylar Scott ve Brown'a götür,' diyor, 'Gray's-Inn Yolu.' Elbette ismi tekrar biliyordum;
orada olduğum son seferde kendimi bu kadar acemi gösterdiğim için yeterince sinirlenmiştim.
Ona sert sert baktım. Çok iyi bir kadındı, saçları ve gözleri kömür kadar siyahtı ve yüzünde bir şekilde küstah bir ifade vardı.
Tekrar tekrar kafamda döndürdüm, onu oraya götürdüm - bunun bir nedeni olabilir miydi? Ya da geçen seferle bir ilgisi var mıydı? ve benzeri şeyler. Bana sokakta onu beklememi söyledi; ve içeri girdikten hemen sonra,
daha önce gördüğüm beyefendi kulağının arkasında bir kalemle aşağı indi.
Bana sert sert baktı ve ben de ona. 'Sanırım yüzünü daha önce görmüştüm, dostum.' dedi. Çok medeni; insanların dediği gibi, bir portakal kadar medeni. 'Sanırım öyle,' dedim. 'Bir iki dakika yukarı çıkabilir misin?' dedi, çok nazik; 'Atına bakacak bir çocuk bulacağım.' Ve elime bir arf-crown sıkıştırdı, oldukça hoş." 

"Yani içeri girdin, tabii ki?" dedi Jack. 

"Doktorlar," diye cevapladı ciddiyetle, "İçeri girdim. Buna karşı söylenecek hiçbir şey yok. Hanımefendi üst kattaki bir ofiste oturuyor, saçları ve gözleri onunki gibi, kömür kadar siyah ve yüzünde aynı pirinç bakışı olan başka bir beyefendiyle konuşuyor. Üçü de biraz hasta görünüyordu. 'Adın ne, dostum?' diye sordu siyah beyefendi. 'Walker,' dedim. 'Peki nerede yaşıyorsun?' diyor, beni ciddiye alarak. 'Queer
Street'te,' diyorum, onlara bir iki numara
yaptığımı göstermek için küçük bir göz kırpmayla. Üçü de kendi aralarında biraz şakalaştılar, ama hoş bir şekilde değil. Sonra beyefendi tekrar başlıyor. 'Sevgili dostum,' dedi, 'bize faydalı olabilecek küçük bir bilgi vermenizi istiyoruz ve bunun için size yüklü bir ücret ödemeye razıyız. Size veya başkasına zarar veremez, çünkü bu sadece bir iş meselesi. Faydalı bir bilgi için on şilin almaya razı mısınız?' 'Hiçbir şekilde hayır.' dedim." 

"Devam edin," dedim sabırsızlıkla, Simmons bu insanlara baktığı kadar dikkatli bir şekilde bize bakmak için durakladığında. 

"Öyle doktorlar," diye devam etti, "ama bu sefer kendi kendime konuşuyordum. 'Brook Caddesi'ndeki Dr. Senior'ı tanıyor musunuz?' dedi. 'Yaşlı doktor?' dedim; 'Emekli oldu, şehir dışında.' 'Hayır,' dedi, 'genç doktor da değil; ama onlardan bir tane daha var, değil mi?' 'Dr. Dobry?' diyorum.
'Evet,' diyor, 'sık sık taksinizi kullanıyor, dostum?' 'Önce biri ve
sonra diğeri,' diyorum, 'bazen Dr. John ve bazen Dr. Dobry.
Kardeş kadar kalın kafalılar, hatta daha kalın kafalılar.' 'İyi arkadaşlarınız mı?' diyor. 'Şey,' diyorum, 'taksimi kullanabiliyorlar; ama
gördüğüm kadarıyla, bunda pek de dostluk yok.
Sahnedeki en iyi taksi ve at, ama bunu söylememem gerekirken söylüyorum. Dr. John oldukça
güzel, ama diğeri benim en sevdiğim değil.' 'Ah!' diyor."

Simmons'ın yüzü neşeyle aydınlandı ve bize
sporcu bir şekilde göz kırptı.

"Hepsi şakaydı, doktorlar," dedi; "Dr. John'un daha yaşlı bir arkadaş ve daha yaşlı bir sevgili olduğunu inkar etmiyorum; ama bu ne burada ne de orada.
Sadece bir tuzak kurduklarını görüyorum ve buna parmağımı sokmak istedim.
'Ah!' diyor, 'bizim tek bilmek istediğimiz, ama çok özel olarak bilmek istediğimiz şey, Dr. Dobry'yi en sık nereye götürdüğünüz. Bizden borç alacak ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmek istiyoruz; özellikle boş zamanlarını nerede geçirdiğini ve bunun gibi şeyleri, anlıyor musunuz. Taksiyle nereye gittiğini biliyorsunuz.' 'Elbette biliyorum,' diyorum; 'Onu ve Dr. John'u yaklaşık bir yıl önce buraya getirdim. Diğer beyefendi numaramı aldı ve beni istediğinde nerede arayabileceğini biliyordu.' 'Sen zeki bir adamsın,' dedi. 'Yaşlı karım öyle düşünüyor,' dedim. 'Ve yaşlı karın için biraz daha fazla para kazanmaktan memnun olur musun?' dedi. 'Beni dene,' dedim. 'Peki,' dedi, 'sana bir teklif var.' Boş zamanlarını nerede geçirdiğini bize söylersen, sana on şilin veririz; ve eğer bizim için bir işe yaramazsa, beş sterlin yaparız.' 'Çok iyi,' dedim. 'Bize hemen söyleyecek bir bilgin yok mu?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'ama şimdi ona göz kulak olacağım.' 'Dur,' dedi, ben giderken; 'Elbette bir arabaları var?' 'Elbette,' dedim; 'Arabası ve çifti olmayan bir doktorun ne faydası var?' 'Geceleri kullanıyorlar mı?' dedi. 'Sık sık değil,' dedim; 'taksiye biniyorlar; eğer kürsüdeyse benimki.' 'Çok iyi,' dedi; 'günaydın, dostum.' Bu yüzden uzaklaştım ve tekrar kürsüye geri döndüm." 

"Ve hanımı orada mı bıraktınız?" diye sordum, aklımda Bayan Foster olduğundan hiç şüphem olmadan. 

"Evet, doktor," diye cevapladı, "siyah saçlı beyefendiyle bir papağan gibi konuşuyordum. Bunlar geçen pazartesiydi; bugün cuma ve bu sabah Dawson Caddesi'ndeki evimize bu not geldi. Yaşlı kadınım dedi ki. 'Jim, gidip bunu Dr. John'a göstersen iyi olur.' Beni bu zamana getiren şey bu, doktorlar."

Notu Jack'in eline verdi; ve o da nota bir göz attıktan sonra
bana uzattı. İçeriği sadece şu kelimelerdi: "James Simmons'ın Cuma akşamı saat 6.30'da Gray's-Inn Yolu No.'da ziyaret etmesi rica ediliyor."
El yazısı daha önce gördüğüm ve fark ettiğim bir şeymiş gibi geldi. Bir iki dakika daha yakından taradım; sonra hafızamda bir ışık huzmesi belirmeye başladı. Olabilir miydi? Neredeyse emindim. Bir dakika sonra bunun Olivia'nın ölümünü duyuran mektubu yazan elin aynısı olduğuna ikna oldum. Muhtemelen diğer ortağın el yazısını görebilseydim, mektuba eşlik eden tıbbi sertifikanınkiyle aynı olduğunu görürdüm.

"Bu notu bana bırak, Simmons," dedim ve karşılığında ona yarım kron verdim. Artık evrakların sahte olduğundan emindim,
ama Olivia'nın işbirliğiyle değil. Foster'ın kendisi de buna dahil miydi? Yoksa
Bayan Foster tek başına, bu arkadaşlarının veya akrabalarının yardımıyla, planı planlayıp uygulamış ve onu benimki gibi bilgisizlik ve şüphe içinde mi bırakmıştı?

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JULIA'NIN DÜĞÜNÜ.

Carey'ler ve Julia Guernsey'e dönmeden önce, Kaptan Carey bir akşam Brook Caddesi'ndeki evimizde beni görmeye geldi. Biraz
utanç ve çekingenlik çekiyor gibiydi; ve bir süre onu
kazanmak istediği noktaya getiremedim.

"Bunların hepsiyle tamamen uzlaştın mı, Martin?" dedi kekeleyerek. Ne demek istediğini çok iyi biliyordum.

"Uzlaştıktan da öte," diye cevapladım, "buna yürekten sevindim. Julia
seni mükemmel bir eş yapacak."

"Bundan eminim," dedi, basitçe, "ama bazen senin ışığında durduğumu düşünmek beni biraz gerginleştiriyor. Julia'yı seninle ilgili olarak teselli etmeye çalıştığımda
nereye varacağını hiç düşünmemiştim, yoksa
her şeyi Johanna'ya bırakırdım. Bir insanı, onlara karşı çok düşkün görünmeden teselli etmek çok zordur; ve sonra onların sana karşı düşkün olma tehlikesi de vardır. Julia'yı şimdi tüm kalbimle seviyorum: ama onu bu görüşle teselli etmeye başlamadım ve eminim ki sen beni temize çıkarıyorsun,
Martin?"

"Oldukça, oldukça," dedim, pişmanlığına neredeyse gülerek; "Julia ile asla evlenmemeliydim, inan bana; ve onun özellikle senin gibi eski bir arkadaşla
evleneceği için çok mutluyum. Evini
yuvam yapacağım."

"Yap, Martin," diye cevapladı yüzü aydınlanarak; "ve şimdi senden büyük bir iyilik istemeye geldim--hepimize bir iyilik."

"Yapacağım, bunu önceden söz veriyorum," dedim.

"Hepimiz senin sağdıcım olmanı istedik," diye cevapladı--"düğün
de, biliyorsun. Johanna, Guernsey halkını bunun dışında hiçbir şeyin iyi arkadaş olduğumuza ikna edemeyeceğini söylüyor. Garip bir
görüntüye sahip olacak, ama sen oradaysan herkes senin Julia'yı veya beni suçlamamandan memnun olacak. Senin için zor olacağını biliyorum, sevgili Martin,
zavallı annen ve baban hala Guernsey'de olduğu için;
ama eğer bunu bizim için yenebilirsen, hepimizi
mutlu edersin."

Bunu sormalarını beklemiyordum; ama, düşündüğümde,
çok doğal ve makul göründü. Julia'nın düğününe gitmeyi reddetmemi sağlayacak kadar güçlü bir sebep yoktu; bu yüzden Temmuz ayının son haftasında onlarla birlikte olmayı ayarladım.

Gitmeden yaklaşık on gün önce, haftada üç kez düzenli olarak mektup aldığım Foster'ı ziyaret etmek için Sussex kıyısındaki küçük köye koştum.
Onu olabilecek en sağlıklı
seviyede buldum ve bunu ona söyledim; ama ona sessiz ve heyecansız kalmasının acil gerekliliğini aşıladım. Beni her zaman sinirlendiren o soğukkanlı, alaycı alaycı sırıtmayla dinledi.

"Ah! Siz doktorlar," dedi, "çocuklarını korkutmakla
korkutmaya çalışan anneler gibisiniz. Bir doktor, oldukça topal olduğunda yaslanılacak iyi bir koltuk değneğidir, ancak topallığım geçer geçmez koltuk değneğimi vermekten mutluluk duyarım."

"Çok iyi," diye cevapladım; "Hayatınızın benim için hiçbir değeri olmadığını biliyorsunuz. Ben sadece size karşı görevimi yaptım."

"Anneniz, Bayan Dobree, bu hafta bana yazdı." dedi, o ismi duyunca
irkildiğimde gülümseyerek; "Guernsey'de görkemli bir düğün olacağını söyledi; nişanlınız Julia Dobree'nin Kaptan Carey ile olan düğünü. Sizin de orada olacağınızı söylüyor."

"Evet," diye cevapladım.

"Memleketinizi yeniden ziyaret etmek sizin için bir zevk olacak," dedi,
"özellikle de böyle koşullar altında."

Alaycı tavırlara aldırış etmedim. Bu adamla olan konuşmam her zaman
noktalara yol açtı. Sessizliğin en iyi karşılık olacağı bir şey söyledi. Onunla uzun süre kalmadım, çünkü geri döneceğim tren
varışımdan bir saatten az bir süre sonra köyden geçti.
Küçük sokakta yürürken ani bir dürtüyle bir kez döndüm ve Foster'ın solgun yüzü ve parlayan gözleriyle arkamdan baktığını gördüm. Bana veda etmek için elini salladı ve onu
son görüşüm bu oldu.

Bundan birkaç gün sonra, düğün Çarşamba sabahı erken bir saatte, Kaptan Carey ve Julia'nın İngiltere'ye giden gemiye yetişmesi için, posta vapuruyla Guernsey'e geçtim.
Denize bakan kayanın üzerine sokak sokak inşa edilmiş eski gri kasaba, sabah güneşiyle yıkanmış bir şekilde gözlerimin önünde yükseliyordu.
Ama artık benim için orada bir yuva yoktu. Grange Yolu'ndaki eski tanıdık ev çoktan yabancılar tarafından işgal edilmişti. Nereye gideceğimi bile bilmiyordum. Julia'nın çatısı altında kalma fikrinden hoşlanmamıştım, her şey bana annemin hayatındaki o kısa mutluluk dönemini hatırlatacaktı, o da benim gelecekteki evim için hazırlık yapıyordu. Neyse ki, vapur iskeleye yanaşmadan önce, Kaptan Carey'nin beni bekleyen hoş geldin
yüzünü gördüm. Portmantomu
elimle geçtiğim
yol ağzının sonunda duruyordu.

"Hadi Martin," dedi; "benimle Vadi'ye gideceksin, biliyorsun.
Sadık adam olarak, sence herkes bize bakıyor mu?
Etrafıma bakmaya cesaret edemiyorum. Etrafıma bir bak, oğlum."

"Korkunç bir şekilde bakıyorlar," diye cevapladım, "ve birçoğu bizimle
tokalaşmak için bekliyor."

"Ah, bakmamalılar!" dedi içtenlikle; "Sanki onları görmemiş gibi görünüyorsun, Martin. Evlenmenin en kötü yanı bu; yine de çoğu
kendileri de evli ve daha iyisini bilmeleri gerekir. Birkaç metre ötede bizi bekleyen köpek arabası var, eğer ona ulaşabilirsek. İskeleye
geldiğimden beri yüzümü denize doğru tuttum, yakam yukarıda,
şapkam gözlerimin üstünde. Onların kim olduğumuzu gördüğünden emin misin?"

"Elbette!" diye bağırdım, "neden, Carey Dobree, Dobree Carey, Brock
de Jersey, De Jersey le Cocq ve daha bir sürü insan var. Bizi kendi kardeşleri kadar
iyi tanıyorlar. Her biriyle el sıkışmak zorunda kalacağız."

"Neden kılık değiştirerek gelmedin?" diye sordu Kaptan Carey sitemle; ama cevap veremeden en yakın kuzenimiz beni yakaladı ve bir selam ve tebrik girdabına sürüklendik. Köpek arabasıyla gitmemize izin verilmesinden önce tam çeyrek saat geçti; ve Yüzbaşı Carey yorgunluktan neredeyse nefessiz kalmıştı.

"Onlar iyi adamlar," dedi bir süre sonra, "çok iyi adamlar, ama
zorlayıcı, değil mi, Martin? Sanki daha önce hiç evlenmemiş gibi; ama onlar da bunu yaşadılar ve birinin nasıl hissettiğini bilmeleri gerekir. Şimdi bunu sessizce kabul et, oğlum, ve sana karşı ne kadar
derin bir minnet duyduğumu bilemezsin."

Bunu sessizce kabul etmem için bir sebep vardı. Kendimin Yüzbaşı Carey'nin pozisyonunda ne kadar yakın olduğumu düşünmeden edemedim. Julia ve benim birlikte sakin, gerçekçi, yeterince hoş bir hayat yaşayacağımızı biliyordum, ancak Olivia'ya aşık olmak için beni Sark'a sürükleyen talihsiz kader olmasaydı. Kaybettiğim sakin refahta kıskanılacak bir şey vardı. Guernsey benim için dünyadaki en değerli yerdi, ancak neredeyse oradan kovulmuştum. Julia, şüphesiz, Olivia'dan sonra en çok sevdiğim kadındı, ancak benim için
kaybolmuştu. Öte yandan benim için hiçbir umut yoktu. Foster
yeniden iyileşmişti ve benim imkanlarımla. Muhtemelen Olivia için huzur ve
karşılaştırmalı özgürlük sağlayabilirdim, ancak hepsi bu kadardı. O benim için şu an olduğundan daha fazla olamazdı. Tek umudum sıkıcı bir bekarlıktı; ve Kaptan Carey'nin utangaç sevinci geleceği
bana daha az katlanılabilir kılıyordu. Yaz akşamının serinliğinde akşam yemeğinden sonra, ertesi sabah kilisede buluşmadan önce Julia'yı son kez görmek için kasabaya gittiğimizde bunu daha da çok hissettim. Evde sevinçli bir heyecan havası vardı. Arkadaşlar hediyeler ve hoş tebrik
sözleriyle içeri koşuyorlardı. Julia'nın kendisi, ona çok yakışan, kendine özgü mütevazı bir heybetliliğe ve açık bir vakara sahipti. Mutlu ve memnundu ve yüzü parlıyordu. Kaptan Carey'nin tavrı, biraz eski moda, şefkatli bir şövalyelikti. "Mutluluğa başka bir adamın gözlerinden bakmak" benim için zordu.

Kaptan Carey ve Johanna'yı, kalbim Olivia ile doluyken sık sık geçtiğim alçak, düz kıyı boyunca eve götürdüm. Akşam karanlığıydı, bir yaz gecesinin
alacakaranlığıydı; ama deniz ışıl ışıldı ve Sark, dalgaların müziğiyle
uyuyarak sessiz bir karanlık kıyısı üzerinde yatıyordu. Üzerime güçlü bir özlem
geldi, Olivia'mın kaderini hemen öğrenme özlemi. Keşke Sark'a geri dönebilse ve oradaki sessiz ve izole vadilerde
beşik gibi kucaklanabilse! Keşke beni eğen bu büyük endişe ve endişe
yükü
tamamen ortadan kaldırılabilse!

"On beş gün daha," dedim kendi kendime, "Tardif onun nerede olduğunu
bilecek; o zaman gelecekte onun huzuru ve güvenliği için önlemler alabilirim."

Geçiş sırasında uyumuş olmam benim için iyi oldu, çünkü o gece çok az uyudum. Kapımda iki kez Yüzbaşı Carey'nin sesiyle uyandım, Londra saatinin kaç olduğunu ve saatimin durmadığına
güvenip güvenemeyeceğimi soruyordu. Saat dörtte evdeki herkesin
kalkması konusunda ısrar etti. Tören saat yedide yapılacaktı, çünkü Jersey'den İngiltere'ye giden posta vapuru saat dokuzda Guernsey'e varacaktı ve günün ilerleyen saatlerinde adadan ayrılmanın başka bir yolu yoktu. Bu koşullar altında resmi bir düğün kahvaltısı olamazdı, pişman olunacak bir şey değildi. Johanna'nın söylediğine göre, gelinin kendi evinde uygun bir seyahat kostümüyle gelinliğini değiştirmesi için çok fazla zaman olmayacaktı ve günün geri kalanı bizim olacaktı.

Kaptan Carey ve ben, gelin alayı görünmeden birkaç dakika önce eski kilisenin sunağının önünde duruyorduk. Solgun görünüyordu, ancak kararlı bir cesaretle sarılmıştı. Kilise neredeyse hevesli seyircilerle doluydu, hepsini çocukluğumdan beri tanıyordum; damat yerinde dursaydım etrafımda toplanacak yüzler. Uzaklarda, bir sütunla yarı yarıya korunaklı bir şekilde, babamın beyaz başını ve yakışıklı yüzünü, yanında Kate Daltrey ile gördüm; ama kilise çok dolu olmasına rağmen, kimse aynı sıraya girmemişti. İsmi
bir kez bile
duyduğumda geçmemişti. Guernsey'deki eski çevresi açısından, Dr. Dobree ölmüştü.

Sonunda Julia belirdi, damat gibi solgundu, ama onurlu ve
çekiciydi. Bana bakmadı; belli ki beni hiç düşünmüyordu. Bu iyiydi ve olması gerektiği gibiydi. Eğer kafamda onun yaptığı
anlaşmadan hâlâ biraz pişman olduğuna dair bir hayal
vardıysa, o hayal sonsuza dek yok oldu. Yüzbaşı
Carey elini kolundan çekip onu koridordan aşağı, kiliseye doğru götürdüğünde, Julia'nın ifadesi saf bir memnuniyetti.

Yine de içinde bir sızı vardı - mantıklı olmak gerekirse,
benim için bir sızı vardı. Bana bir kez, sıkıntılı ve donuk bir gözle bakmasını isterdim. Kayıt defterine adımı onun adının altına yazarken yüzünde bir gölge olmasını isterdim. Ama öyle bir şey yoktu. Bana, kuzeni Martin olarak talep ettiğim öpücüğü, utanmadan verdi ve ardından elini tekrar damadın koluna koydu ve onunla birlikte arabaya doğru yürüdü.

Birçok kişi gelin çiftine iskeleye kadar eşlik etti ve onları, önlerinde bir buket piramidi ile, vapurun güvertesinde düğün yolculuklarına başlarken izledik. Fenerin etrafında koştuk ve
görünürde oldukları sürece şapkalarımızı ve mendillerimizi salladık. Bu görevi
tamamladıktan sonra, günün geri kalanı bizimdi.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

PATOIS'TE BİR TELGRAF.

Ne kadar uzun bir gündü! Saatler nasıl da iki katına çıkıyor ve
olabilecekleri en yavaş hızda ilerliyordu!

Tardif'i görmek için Sark'a koşmayı umuyordum ama bu
olamazdı. Kaptan Carey ve Julia'nın geride bıraktığı grup tarafından çok fazla ihtiyaç duyuluyordu. Adanın etrafında bir tur atarak ve eski favori mekanlarımdan birçoğunu ziyaret ederek zaman geçirmeye çalıştık;
ama kendim olamadım.

Herkes moralimin bozuk olmasına beni teşvik etti ama
depresyonumu üzerimden atmam imkansızdı. Gün bitip Johanna ile
ben Vadi'deki sessiz, tenha evde kaldığımızda mutluydum, denizin iniltisi
gece havasında yumuşakça iç çekiyordu.

"Bu senin için zor bir gündü, Martin," dedi Johanna.

"Evet," diye cevapladım; "ama kendi depresyonumu açıklayamıyorum.
Johanna, iki hafta sonra Olivia'nın nerede olduğunu öğreneceğim.
Ona bir yuva
bulmak istiyorum. Bir de onun ıssız durumunu düşün! Tardif ve benden başka
arkadaşı yok; ve eğer çok açık bir şekilde onun arkadaşı
olsaydım dünyanın nasıl konuşacağını biliyorsun. Gerçekten de onun Londra'ya gelip yaşamasını istemiyorum; bu benim için çok büyük bir sınav olurdu.
Onu görme, onunla konuşma arzusuna karşı koyamadım ve bu onun için ölümcül olurdu.
Sevgili Johanna, onun için böyle bir yuva istiyorum."

Johanna cevap vermedi ve odayı dolduran loş ay ışığında yüzünü göremiyordum. Onun yanına diz çöktüm, dileğimi daha içtenlikle dile getirmek için.

"Adın onun için büyük bir koruma olurdu." Devam ettim, "bu ev
çok büyük bir sığınak! Annem yaşıyor olsaydı, onu kabul etmesini isterdim.
Neredeyse annem kadar bana iyi davrandın. Beni, Olivia'yı önümüzde gördüğüm zorluktan kurtar."

"Bu talihsiz olayı asla atlatamayacak mısın?" diye sordu yarı öfkeyle.

"Asla!" dedim; "Olivia benim için o kadar değerli ki, ona sevgimle
zarar vermekten korkuyorum. Onu benden kurtar, Johanna. Bunu sen yapabilirsin. Onun burada seninle olduğunu bilseydim mutlu olurdum. Annemin hatırına, Olivia'yı evine kabul etmeni rica ediyorum."

"Bana gelecek," dedi Johanna, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. Ben
memnundum, ama onay iç çekerek verilmişti. Johanna'nın çok geçmeden Olivia'ma derinden bağlanacağını biliyordum.

Ertesi gün Brook Sokağı'na vardığımda neredeyse gece yarısıydı, Jack'in
dönümü beklediğini gördüm.
Bu şerefe, özel kalitede purolar
almıştı,
üzerinde ona Julia'nın düğününün tüm hikayesini
anlatacaktım. Ama beni bekleyen bir mektup vardı, tuhaf,
kötü bir el yazısıyla yazılmış ve bir hafta önce Jersey'e postalanmıştı. Adresin kötü el yazısı yüzünden yolda çok uzun süre kalmıştı. Jack'in ilk sorularına cevap verirken umursamazca açtım; ama
imzayı gördüğüm anda onu susturmak için elimi kaldırdım. Tardif'tendi. Çeviri şöyledir:

"SEVGİLİ DOKTOR VE DOSTUM: Bugün mam'zelle'den bir mektup aldım; içinde sadece birkaç satır olan oldukça küçük bir mektup.
Şöyle diyor, 'Bana gel. Kocam beni buldu; o burada. Senden ve bir kişiden başka
arkadaşım yok ve onu çağıramam. Ne zaman istersem bana geleceğini söylemiştin. Daha fazla yazmaya
vaktim yok. Granville ile Noireau arasında, Ville-en-bois adlı küçük bir köydeyim.
Şifa evine gel; ben oradayım.'

"Bakın, gittim sevgili mösyö. Bunu teknemde yazıyorum,
çünkü Granville'e giden vapura yetişmek için Jersey'e geçiyoruz. Yarın akşam Ville-en-bois'da olacağım.
Bu meseleyle ilgili Fransa yasalarını öğrenecek misin? Derler ki, bir kadın kocasının gittiği her yere onu takip etmekle yükümlüdür.
Londra'da her şeyi öğrenebilirsin. İnanın bana, hayatımı kaybetme pahasına mam'zelle'i veya madame'ı koruyacağım.
Bunu alır almaz bana yaz. Ville-en-bois'da bir han olacak; oradan bana doğrult. Cesaretinizi toplayın, mösyö.
Sadık TARDIF'iniz."

"Gitmeliyim!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp evden
çıkmak üzereyken.

"Nereye?" diye bağırdı Jack, kolumu iki elinin arasına alıp beni sıkıca tutarak.

"Olivia'ya," diye cevapladım; "o alçak, o düzenbaz onu Normandiya'da
avladı. Bunu oku, Jack. Bırak gideyim."

"Kal!" dedi; "bu kadar geç gitme şansı yok; saat
on ikiyi geçti. Birkaç dakika düşünelim ve Bradshaw'a bakalım."

Ancak o anda evin içinde öfkeli bir zil sesi duyuldu.
İkimiz de salona koştuk. Hizmetçi kapıyı yeni açmıştı ve bir
telgraf memuru merdivenlerde duruyordu, elinde bir telgrafla, telgrafı eline
verdi. Bana yöneltilmişti. Telgrafı yırtıp açtım. "Jean
Grimont, Granville'den Dr. Dobree'ye. Brook Street, Londra." Granville'den Jean Grimont'u tanımıyordum, benim için yabancı birinin adıydı. Altına Norman _patois_ dilinde bir mesaj yazılmıştı, ancak o kadar yanlış yazılmış ve
çarpıtılmış ki ne demek istediğini anlayamadım.
Emin olduğum tek kelimeler "mam'zelle", "Foster", "Tardif" ve "_a l'agonie_" idi. Kimin ölüm döşeğinde olduğunu anlayamadım.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OLIVIA'NIN HAK TALEPLERİ.

Dünyanın gözünde büyük bir suç işlediğimi biliyorum--o kadar ciddi bir suç ki toplum bunu acımasızca kınıyor. Bir kadının tüm benliğini kocasına borçlu olduğuna inananların önünde kendimi nasıl haklı çıkarabilirim, kocasının ona karşı davranışları ne olursa olsun? Bu imkansız. Onlara
sadece "suçlu" olduğumu kabul ediyorum ve hafifletici sebeplerden hiç bahsetmiyorum.

Ancak dinleyecek ve benim için üzülecek. Johanna Carey gibi bana acıyıp suçu olması gereken yere
atacak kadınlar var.

Evlendiğimde on yedi yaşından biraz büyüktüm; aranızdaki on yedi yaşındaki herhangi bir masum kız kadar
sadece bir çocuktum. Hayatın ne olduğunu veya hangi mutluluk veya sefalet olasılıklarını
içerdiğini bilmiyordum. Mutlu olan ancak sefil hale gelen bir
evden
uzaklaşmak için evlendim. Şöyleydi:

Kendi annem, kaybını hissedemeyecek kadar küçük bir çocukken öldü. Ondan
sonraki uzun yıllar boyunca babam ve ben, ona ait olan ve bana bıraktığı tüm serveti
yaptığı Adelaide'deki büyük koyun çiftliklerinden birinde tek başımıza yaşadık. Çok mutlu, çok özgür, toplumun engelleri ve geleneklerin zincirleri olmayan; basit, kırsal bir hayat,
bu da bana sonraki yıllar için hiçbir hazırlık sağlamadı.

On üç yaşındayken babam tekrar evlendi - benim ve sadece benim için. Daha sonra onun ölümünü önceden gördüğünü ve beni kolonide yalnız bırakmaktan korktuğunu biliyordum. İkinci karısının, en çok ihtiyacım olduğu yaşta
benim için bir anne olacağını düşünüyordu. İki yıl sonra öldü ve beni onun bakımına bıraktı. Bu yüzden, yapabileceğinden daha huzurlu bir şekilde öldü. Bunu bana hayatının son gününde söyledi. Ah! Ölülerin yaşayanların başına gelen sıkıntıları bilmediğine inanıyorum. Babamı rahatsız ederdi - hayır, hatta cennette bile, o gittikten sonra hayatımı görebilseydi, bu ona acı verirdi. Bunun hakkında konuşmanın veya düşünmenin bir faydası yok. İki
sefil yıldan sonra, evlenmekten ve bana neredeyse bir annelik görevi borçlu olan kadından
uzaklaşmaktan çok mutluydum.

Richard Foster üvey annemin yeğeniydi, görmeme izin verilen tek adamdı. Yaşımın neredeyse iki katıydı; ama hoş tavırları ve
pürüzsüz, pürüzsüz bir dili vardı. Beni sevdiğine inanıyordum, buna çok
sık ve içtenlikle yemin ediyordu; ve ben de sevgiye çok muhtaçtım. Babamın
alışık olduğu gibi, benimle ilgilenecek, beni düşünecek ve beni rahatlatacak birini istiyordum. Onun ölümünden beri o kadar yalnız, o kadar ıssızdım ki, mutlu mu yoksa mutsuz mu, hasta mı yoksa iyi mi olduğumu kimse umursamıyordu, o yüzden Richard Foster bana beni sevdiğini söylediğinde ona minnettar hissettim. Babamın yerine gelmiş gibiydi ve üvey annem evliliğimizi ısrarla ve aceleyle yaptı ve ben ne yaptığımı bilmiyordum. Mal varlığımı koruyan mütevelli heyeti beni babamın dul eşinin bakımına bıraktı. Ben daha on yedi yaşında bir kızken, dünya hakkında hiçbir bilgim olmadan, babamın koyun ağılında öğrendiklerimden başka bir şey bilmeden onunla böyle evlendim.

Bunu bir düşününce korkunç, utanç verici bir şeydi. Orada, cahil, bilinçsiz, şaşkın bir kızdım, gözlerimde hala çocukluk izleri vardı; ve orada kurnaz, ilkesiz, ikiyüzlü bir maceracı vardı, talihime aşıktı, bana değil.
Beni evimden alıp Avrupa'daki kendi meskenlerine geri götürebildiği kadar çabuk, beni arkadaş
olabileceğim herkesin yaşadığı koloniden uzaklaştırdı. Onunla tamamen yalnızdım - onun insafına kalmıştım. Şikâyetimi fısıldayabileceğim bir kulak yoktu; bana acıyarak ve şefkatle
bakacak tek bir yüz yoktu. Babam iyi bir adamdı, tek yürekli, yüce gönüllü ve şövalye ruhlu. Bu adam
her türlü şeref ve vicdana alaycı bir şekilde
güldü.

Size bunun şokunu ve dehşetini anlatamam. Dünyada böyle yerler ve böyle insanlar olduğunu bilmiyordum, ta ki aniden
ortalarına fırlatılıncaya kadar; ilk başta masumdum, çocukken olduğum gibi, ama
film kısa sürede gözlerimden silindi. Hem kendimden hem de ondan
nefret etmeye başladım. Cehenneme inmeye zorlanan ve oradaki kayıp yaratıklar gibi olan, 
sürgün edildiği bozulmamış cenneti her zaman hatırlayan bir melek nasıl hissederdi? Ben melek değildim ama
basit, lekesiz, berrak fikirli bir kızdım ve kendimi Kıta'daki kumar yerlerine sık sık giden erkekler ve kadınlarla
ilişki içinde buldum. Çünkü Kıta'da yaşıyorduk, bir kumar yerinden diğerine gidiyorduk. Benim gibi bir kız, Richard Foster gibi bir adama aitken kendi ruhuna nasıl sahip olabilirdi ve onu nasıl saf tutabilirdi?

Benim için bir yaralanma ve aşağılanma daha vardı.
Daha sonra bana bu kadar çok acı çektiren kadını ilk gördüğüm anı hatırlıyorum. Homburg'da bir otelde birkaç hafta kalıyorduk; ve
oturduğumuz yerden çok uzak olmayan bir penceredeki küçük bir masada oturuyordu. Yakışıklı, cesur görünümlü, kibirli bir kadındı. Yıllar önce tanışıyorlardı, öyle görünüyordu. Kuzeni olduğunu söyledi.
Beni bırakıp onunla konuşmaya gitti ve ben onları izledim, ama o zamanlar bunun sıradan bir tanışmadan daha fazla bir şey olacağını bilmiyordum. Yüzünün canlandığını ve gözlerinin onun gözlerine baktığını gördüm,
içimde kıskançlık gibi bir şey uyandıran bir ifadeyle, eğer kıskançlık aşk olmadan var olabilirse. Bana döndüğünde, onu bize yoldaş olarak katılmaya
davet ettiğini söyledi. O akşam bize geldi.

Ondan sonra hiç ayrılmadı. İşini yaparken yabancı şehirlerde yalnız kalmak için çok gençtim ve kuzeni bana bakmak için
en uygun kişi olurdu. Kadından içgüdüsel olarak nefret ediyordum. İlk başta bana karşı nazikti, ama kısa süre sonra aramızda açık bir savaş çıktı, buna sadece gülüyordu; ondan kurtulmak için yaptığım
boş çabalarda kendine eğlence buluyordu. Bir süre sonra bunun ancak kendimi ondan kurtararak mümkün olabileceğini keşfettim.

Şimdi beni yargıla. Bana ne yapmak zorunda olduğumu söyle. Üç sesin konuştuğunu duyuyorum.

Biri diyor ki: "Sen, zavallı aceleci bir kız, çok zayıf ama masum, bataklıkta kalmalıydın, gün geçtikçe saflığını, değerini, asaletini kaybederek, arkadaşların gibi büyüyene kadar. Cahilce yemin etmiştin, belki de derin bir cahillikle, bu adama itaat edip onu onurlandıracaktın, ta ki ölüm seni ayırana kadar. Bu yemini bozmaya hakkın yoktu. "

Bir diğeri şöyle diyor: "Kendini bir casus yapmalıydın, tuzaklar kurmalıydın; onlara karşı
bulabileceğin her türlü delili toplamalıydın, bu da seni bir mahkemede serbest bırakabilirdi."

Üçüncüsü şöyle diyor: "Senin için doğru olan, ruhunun sağlığı ve
tüm benliğinin dayanılmaz bir esaretten kurtulması için, cahilce verilen yemini bozmak ve kaçarak sığınmaktı. Hiçbir ruh, kendi zararı ve yıkımı için geri dönülmez bir şekilde bir başkasına bağlanamaz."

O zaman, şimdi dinlemem gerektiği gibi, üçüncü sesi dinledim. Fırsat, tam yirmi bir yaşıma gelmeden
önce geldi. Babamın malının, reşit olduğumda bana kalacak ve tamamen benim elimde olacak kısmını benden gasp etmeye kararlıydılar. Bana öyle bir şekilde kararlaştırılmıştı ki, eğer evli olursam kocam
benim iznim olmadan ona dokunamazdı.

Bunu açıkça belirtmeliyim. Servetimin üçte biri öyle bir şekilde kararlaştırılmıştı ki
ben kendim faizi dışında hiçbir kısmını alamazdım; ama
diğer üçte ikisi, evli veya bekar olmam fark etmeksizin kesinlikle benimdi. Babam üçte birini kilit altına alarak,
benim yoksulluğa düşme olasılığıma karşı önlem almaya çalışmıştı. Gerisi benimdi, istersem saklayabilirdim; istersem kocama verebilirdim.

İlk başta ne kadar güzel sözler ve dalkavukluk bana yeterdi. Sonra
taktiklerini değiştirdiler. Beni Londra'ya getirdiler, orada hiçbir yaratık beni tanımıyordu. Beni sıkıcı, kasvetli odalarda, hiçbir işim ve kaynağım olmadan tutsak ettiler. Yani, bunu kadın yaptı. Kocam, bizi Londra'da bir eve yerleştirdikten sonra ortadan kayboldu ve onu bir daha görmedim. Şimdi, hapsedilmemden sorumsuz kalmak istediğini biliyorum. Herhangi bir yasal zorluk çıksaydı, günah keçisi o olurdu. Benim üzerimdeki tüm haklarını korumak istiyordu.

Ne kadar kurnaz olduğunu görebiliyorum. Hayatım günlük bir işkence olsa da, ona karşı kesinlikle kelimelerle ifade edebileceğim hiçbir şey yoktu - yasal bir
ayrılık aramama yetki verecek hiçbir şey. Yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, nasıl bilebilirdim ki? Kulağıma beni onunla yaşamaya
zorlayabileceği gerçeğini fısıldaması dışında. Ama şimdi biliyorum ki
dünyadaki en iyi arkadaşlar bile beni ondan benim aldığımdan başka bir şekilde kurtaramazlardı. O, kanunun harfine sadık kaldı.
Üzerimdeki iddiasının zerresini bile kaybetmedi.

Sonra Tanrı beni elimden tuttu ve tekrar güç toplayana kadar beni huzurlu ve sorunsuz bir sığınağa götürdü.

İKİNCİ BÖLÜM.

YİNE KANATTA.

Dr. Martin Dobree'nin bana aşık olduğunu nasıl görebilirdim?
Ben buna kördüm; garip bir şekilde kördüm diye düşünecekler, bir kadının bir erkeğin onu ne zaman sevdiğini her zaman bildiğini söyleyen bilge insanlar. Hayatımın tamamının kızlığın sıradan umutlarından ve beklentilerinden uzak olduğunu o kadar iyi biliyordum ki, onun için, kuzeni Julia ile nişanından bir kez kurtulursa onurlu bir şekilde sevebileceği genç bir kız olduğumu
hiç fark etmemiştim.

Bu tür bir sorun aramamıştım. Bana
herhangi bir kardeşin olabileceği kadar nazik davranmıştı - nazik, centilmen ve düşünceli.
Onu ilk gördüğümde zayıftım ve büyük bir acıyla bitkindim ve
aklım başımdan gidiyor gibiydi. Yüzü aniden ve belirgin bir şekilde önüme geldi;
hoş bir yüz, ama ne yakışıklıydı ne de hatları düzenliydi.
Büyük bir canlılık ve hareketliliğe sahipti, kolayca değişiyordu ve her zaman ifade doluydu. Bana o kadar içten ve şefkatle baktı ki,
koyu gözleri çektiğim acıyı arıyormuş gibi görünüyordu ki, ona karşı
bir anda tam bir güven
duydum. Hasta yattığım tüm hafta boyunca yakın ilgisinin ve aralıksız bakımının belirsiz bir şekilde farkındaydım.
Bütün bunlar bizi çok hoş bir samimiyet ve dostluk ortamına soktu.

Bu dostluk sona erdiğinde -bana olan talihsiz aşkını
itiraf ettiğinde- ne kadar üzüldüğümü anlatamam.
Böyle bir düşünce hiç aklımdan geçmemişti. Kıyıdan bizi beklememiz için çağırdığında, hevesle suyun içinden bize doğru yürüdüğünde ve tekneye binmesine yardım ederken ellerimi sıkıca tuttuğunda yüzündeki ifadeyi görene kadar - o zamana kadar sırrından şüphelenmedim. Zavallı Martin!

Sonra ona "Dört yıl önce evlendim ve kocam hala yaşıyor" demek zorunda kaldığım an geldi - benim için çok acı bir an; belki de ona göre daha acı. Birbirimizi bir daha görmememiz gerektiğini biliyordum; ve arkadaş bakımından çok fakir olan ben, o sözlerle en sevdiklerimi kaybettim. Bu benim için büyük bir şoktu.

Ama ertesi gün, kocamın üvey kız kardeşi Kate Daltrey ile tanışmanın ikinci şokunu yaşadım. Martin bana Guernsey'de uçuşumu bu kadar uzağa kadar takip eden bir kişi olduğunu söylemişti; ama onun için yaşadığım sıkıntı ve üzüntü içinde, bu haberi pek düşünmemiştim. Bir anda her şeyimi, güvenliğimi, evimi, yeni arkadaşlarımı kaybettiğimi gördüm. Bir kez daha kaçmalıyım, yalnız ve yardımsız, arkamda hiçbir iz bırakmadan. Tardif'in bu talihsizlikten çok korktuğu için beni gözetlemek üzere görevlendirdiği yaşlı Renouf Ana beni Kate Daltrey'den
kulübeye götürdüğünde, hemen Tardif'i aradım.

Suyun kenarındaydı, omurgası yukarıda duran teknesini onarıyordu. Çakıl taşlarının arasında ayak seslerimi duydu ve
yanına gittiğimde beni hiç yarı yolda bırakmayan ciddi gülümsemelerinden biriyle beni selamlamak için döndü.

"Mam'zelle üzgün," dedi; "senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Buradan gitmeliyim, Tardif," diye cevapladım boğuk bir sesle.

Yüzünde hızla bir değişiklik oldu, ama elini bir anlığına onun üzerinden geçirdi ve sonra bana yine ciddi gülümsemesiyle baktı.

"Neden, mam'zelle?" diye sordu.

"Ah! Sana her şeyi anlatmalıyım!" diye bağırdım.

"Bana her şeyi anlat," diye tekrarladı; "buraya, kalbime, sanki denizin derinliklerine gömülmüş gibi gömülecek. Bana emredersen, bunu düşünmemeye bile çalışacağım. Hem dostun hem de hizmetkarınım."

Sonra titrememi kontrol edemediğim için teknesine yaslanarak, ona neredeyse tüm sefil hayatımı anlattım, Tanrı'nın beni kurtardığı, sığınak ve teselli için bana yolladığı. Gözlerini indirerek, bir kez bile yüzüme kaldırmadan ve mükemmel bir sessizlik içinde dinledi,
sadece bir veya iki kez kendi kendine inledi ve sert ellerini birbirine kenetledi. Hikayemi
başka hiçbir adama, sade bir köylü ve balıkçıya anlattığım gibi anlatamayacağımı biliyorum, ama
her zamanki gibi asil ve nazik bir kalple.

"Gitmelisin," dedi, bitirdiğimde. Sesi boş ve
kırıktı, ama kelimeler onları duyabileceğim kadar net bir şekilde söylenmişti.

"Evet, benim için hiçbir çare yok," diye cevapladım; "benim için ölümden başka dinlenme yok."

"Ölmek daha iyi," dedi ciddiyetle, "böyle bir hayata dönmektense. Seni şuraya, küçük mezarlığımıza gömmeyi,
kocana teslim etmekten daha çok isterim."

"Hemen kaçmama yardım edecek misin?" diye sordum.

"Hemen," diye tekrarladı aynı kırık sesle. Yüzü gri görünüyordu
ve ağzı seğirdi. Sanki ayakta
zorlukla durabiliyormuş gibi teknesine yaslandı; kendim de aynısını yapıyordum, çünkü kendimi tamamen zayıf ve sarsılmış hissediyordum.

"Ne kadar yakında?" diye sordum.

"Yarın seni İngiltere'ye gidecek paket için zamanında Guernsey'e kürekle götüreceğim," diye cevapladı. Mon Dieu! Teknemi ne için tamir ettiğimi ne kadar da az düşünmüşüm! Mam'zelle, senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, Tardif," dedim, hüzünle.

"Hiçbir şey!" diye onayladı, başını ellerinin üzerine eğerek. Hayır,
benim için yapabileceği kesinlikle hiçbir şey yoktu. Yeryüzünde bana
yardım edebilecek kimse yoktu.

"Zavallı Tardif," dedim, elimi omzuna koyarak, "ben senin için
büyük bir belayım."

"Seni bu şekilde bırakmaya dayanamam," diye cevapladı, başını kaldırmadan. "Eğer Dr. Martin ile evlenmek için olsaydı - neden, o zaman - ama sen
yalnız gitmek zorundasın, zavallı küçük çocuk!"

"Evet," dedim, "yalnız."

Bundan sonra ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Ayaklarımızın altındaki suyun huzurlu şıpırtısını, kayalara çarparak çıkardığı sesi ve martıların çığlıklarını duyabiliyorduk; ama aramızda tam bir sessizlik vardı.
Burayı terk edip bilmediğim bir yere gitmek kalbimi kıracakmış gibi hissettim. Yine de başka bir alternatif yoktu.

"Tardif," dedim sonunda, "önce Londra'ya gideceğim. O kadar büyük bir yer ki, kimse beni orada bulamaz. Ayrıca, Londra'ya geri dönmemi asla
akıllarına getirmezler. Oraya gittiğimde bir yerde mürebbiye olarak bir iş bulmaya çalışacağım. Küçük çocuklara ders verebilirim; ve bir okula gidersem, Dr. Martin gibi bana aşık olacak kimse olmayacak. Ona çok
üzgünüm."

"Ona çok üzülüyorum!" diye tekrarladı Tardif.

"Evet, çok üzgünüm," diye cevapladım; "sanki her yere sorun
getirmek zorundaymışım gibi. Sorunlusun ve buna engel olamıyorum."

"Benim bu kadar büyük bir sorunum daha oldu," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve o da zavallı küçük karımın öldüğü zamandı. Keşke seni burada güvende tutabilseydim, ama bu imkansız."

"Kesinlikle imkansız," diye cevapladım.

Yine de gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu. Bu sessiz küçük evden
soğuk, geniş dünyaya
sürülmek için ne yapmıştım? Zavallı ve arkadaşsız, babamın beni yoksulluktan ve arkadaşsızlıktan
korumak için yaptığı tüm ileri görüşlü planlar ve önlemlerden sonra! Yarın geçmem gereken o kasvetli gelecekte benim kaderim ne olacaktı?

Tardif ve ben o akşam, gün ışığının son parıltısı gökyüzünden kaybolana kadar kulübe kapısında oturup her şeyi konuştuk. O anda elinde biraz para vardı, Guernsey'e bir dahaki gidişinde ve noterini görebildiğinde
yatırmayı planlamıştı. Bu parayı, otuz poundu, bir hediye olarak kabul etmem için beni teşvik etti; ama
saatimi ve zincirimi rehin olarak ona bırakmakta ısrar ettim, ta ki parayı geri ödeyene kadar. Bunu yapabilmem için uzun bir zaman geçmesi gerekeceğini biliyordum; çünkü
Richard Foster'a asla geri dönmemeye ve mülkümü talep etmektense herhangi bir yoksunluğa katlanmaya kararlıydım.

Bir süre sonra çok az olan eşyalarımı toplamak için Tardif'ten ayrıldım.
Annesine gideceğimi söylemedik, çünkü söylememenin daha iyi olacağını söyledi. Sabahleyin ona sadece Guernsey'e gideceğimi bildirecekti. Yaşlı kadınla benim aramda hiçbir iletişim olmamıştı
sadece işaretlerle, yine de Londra sokaklarında kaybolmak üzere olduğum o soğuk, umursamaz kalabalığın içinde onu bile özleyecektim.

Sabah saat dörtte yola çıktık, gri gökyüzü yumuşak bulutlarla beneklenmişti ve denizin kendisi de sanki gece boyunca uyumuş gibi uykudan uyanıyor gibiydi. Sabah sisi kayalıkların üzerine
onları gizemli gösteriyordu, sanki gizleyecekleri sırları varmış gibi. Kayaların yüzeyine tırmanan ayak izleri ve ince, bulanık siste kayboluyordu. Su beyaz ve süt gibi görünüyordu,
kayalıklardaki izler gibi üzerinde hiçbir insan ayağının basamayacağı çizgiler vardı; ve gelgit kıyıya alçak, sakin,
ama hüzünlü bir inlemeyle geri dönüyordu. Martılar beyaz kanatlarıyla yanımızdan geçip
neredeyse bize dokunuyorlardı; hüzünlü feryatları bizi denizin
ihaneti ve kederi konusunda uyarıyor gibiydi. Denizin
ihanetinden korkmuyordum, ama onları duymaya dayanamıyordum, Tardif de dayanamıyordu.

Guernsey'deki iskelenin yan tarafında uzanan taş merdivenlerden birine indik; çünkü vapura tam zamanında yetişmiştik. Basamaklar
sümüksü ve yosunla ıslanmıştı, ama Tardif'in eli sıkıca benimkini kavradı. Yükün yüklenmesini izleyen aylak kalabalığın arasından sıyrılıp beni hemen kabine indirdi.

"Hoşça kal, mam'zelle," dedi; "Seni terk etmeliyim. Beni çağır veya
bana gel, eğer başın dertteyse ve senin için bir şey yapabilirsem. Avustralya'ya
gitseydim, seni takip ederdim. Sadece senin hizmetkarın olmaya uygun olduğumu biliyorum, ama yine de senin dostunum. Bana karşı birazcık saygın var mı, mam'zelle?"

"O Tardif!" diye hıçkırdım, "Seni çok seviyorum. "

"Şimdi bu beni mutlu ediyor," dedi, elimi ellerinin arasına alıp,
gözlerinde yaşlarla bana bakarak; "bunu iyi
yüreğinden söyledin, mam'zelle. Teknemde tek başımayken, bunu düşüneceğim,
ve uzun kış gecelerinde, ateşin başında, gelip benimle konuşacak küçük bir mam'zelle olmadığında, kendi kendime, 'Seni çok seviyor,' diyeceğim. Elveda, mam'zelle. Tanrı seninle olsun ve seni korusun!"

"Elveda," dedim, kalbimde acı bir kederle, "elveda, Tardif. Tekrar yalnız olmak çok korkunç."

Daha fazlasını söylemeye vakit yoktu, çünkü güvertede bir zil yüksek sesle çaldı ve "Tüm dostlar kıyıda!" diye haykırdığını duyduk. Tardif dudaklarını elime koydu ve beni terk etti. Gerçekten yalnızdım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LONDRA'DAKİ KONAKLAMALAR.

Bir kez daha kendimi Londra'da buldum, benim için o kadar yabancı bir şehirdi ki
içindeki hiçbir sokağın adını bilmiyordum.
Kıtadaki neredeyse her büyük şehirle daha fazla tanışıklığım vardı. Neyse ki Tardif bana iki veya üç kez kaldığı bir pansiyonun veya daha doğrusu küçük bir aile otelinin adresini vermişti ve hemen oraya gittim.
Sakin bir arka sokaktaydı, St. Paul saatinin sesi duyuluyordu. Saat o kadar geç olmuştu ki, neredeyse gece yarısıydı, tek başına seyahat eden ve çok az eşyası olan genç bir kadın olarak bana şüpheyle bakılıyordu. Ancak
ben bahsettiğimde Adanın yönü onu evin içinden geçen yabancıların
akıntısı arasında fark edilir hale getirmişti, bu yüzden
yerin hanımı beni içeri almaya razı oldu.

Bu benim ilk zorluğumdu, ama sonuncusu değildi. Pansiyonun hanımının tavsiyesiyle, günlük gazetelerde öğretmen
ilanları veren birkaç mürebbiyelik ajansına gittim.
Bunların çoğunda, genel karakterime ve yeterliliklerime kefil olacak kişilere
bir veya iki referans veremediğimi itiraf ettiğim anda adımı bile yazmadılar.
Bu ölümcül bir engeldi ve hiç aklıma gelmemişti; yine de bu istek makul, hatta elzemdi. Benim yaşımda bir kızdan, ona saygınlığını garanti edecek bir arkadaşı olmadan daha şüpheli ne olabilirdi?
Dernekliklerin kötü maaşlı saflarına girmem için hiçbir umut yoktu.

Benim için boş yer olmayan iki hafta geçtiğinde, geçici evim olan pansiyondan ayrılmam gerektiğini hissettim. Paramı idareli kullanmalıydım, çünkü ne kadar süre dayanmaları gerektiğini bilmiyordum. Konaklamanın en ucuz olduğu en moda olmayan banliyölerde dolaşırken, makul derecede saygın bir sokaktaki bir evin üçüncü katında bir yatak odası buldum. Kira, önceden ödenmek üzere haftada altı şilindi. Bu yerde, Sark'takinden o kadar farklı bir hayat aşamasına girdim ki, yalnızlığın sıklıkla getirdiği sanrılar içinde, kendimi her zaman aynı kişi olarak göremiyordum. Hayalperest, yalnız, kasvetli bir hayat; kendi içime kapanmış, diğer yaratıklarla ilişki kurmak için hiçbir çıkış yolu olmayan. Pencerem, karşısında yarı inşa edilmiş bir sıra evin bulunduğu bir arka bahçeye açılıyordu. Bu evler yarı yarıya bitirilmişti ve kısmen harabeye dönüyorlardı. Yorgun gözlerimi dışarıdaki manzaraya çevirdiğimde, bir sıra
çıplak, boş pencere çerçevesi karşımdaydı. Etraflarında hiçbir ses veya yaşam belirtisi yoktu.
İçeride, odam; küçük ve yetersiz döşenmişti, ancak hareket etmem için
yeterince yer yoktu. Yemeklerimi yiyeceğim bir masa yoktu, sadece çılgın çekmeceli dolabın tepesi, ki o da tuvalet masam olarak hizmet ediyordu. Arkası kırılmış ve solmuş bir kurdeleyle birbirine bağlanmış bir sandalye, köşeye yaslanabileceğim bir yere yerleştirilmiş kutum hariç, tek koltuktu,
ve bu da beni dinlenmek için
en rahat yer haline getiriyordu. Biraz paslı bir ızgara vardı, ancak
hala yaz mevsimiydi ve ateşe gerek yoktu. Gerçekten de bir ateş
dayanılmaz olurdu, çünkü Ağustos'un boğucu, nefessiz atmosferi, dar sokaklarda ve yakın bahçelerde yanan güneşin ateşli sıcaklığıyla
bir fırın kadar kavurucu hale gelmişti.
Serin kayalıkları ve Sark'ın tatlı temiz havasını
özledim.

Bu ateşli yalnızlıkta bir gün korkunç bir monotonlukla birbirini takip ediyordu. Onlar geçerken, getirdikleri tek değişiklik
boğucu sıcaklığın giderek daha da soğuması ve uzun günlerin kısalmasıydı. Kış,
olağan zamandan önce, bir ay boyunca, alışılmadık bir şiddetle, erken başlamaya meyilli görünüyordu.
Benimkini yakmayı, maliyetinden korktuğum için, çatı altındaki güneşsiz küçük odam neredeyse bir buz evi gibi olana kadar erteledim. Beni bir doktor çağırmaktan
korkutan şiddetli bir soğuk algınlığı, beni ateş yakmaya zorladı; ve yanması,
ve ona bakma zorunluluğu, onu yalnız bir yerde ikinci bir kişi ve
yoldaş gibi yaptı. Saatlerce, dirseklerim dizlerimde ve çenem ellerimde, kutumun önünde oturdum, közlerinin değişken manzarasını, alevlerin zarif hareketini,
ve minik duman sütunlarının yukarı doğru yuvarlanmasını ve bir nefesle gelip giden ateşli, muhteşem renkleri izledim. Ateş dillerinin donuk, siyah kömürün etrafında tur atmasını ve etrafında koşmasını, onu hissetmesini ve
yakıcı dokunuşlarla tutuşturmasını ve parlayana kadar asla bırakmamasını,
ateşli ve kendileri gibi alevlenene kadar -- saatlerce birlikte geçirdiğim tek uğraşım buydu.

Genç bir kız için ne kadar sıkıcı bir hayat olduğunu düşünün! Ben de yoldaşlığa düşkündüm ve herhangi bir kız kadar sevgiye ihtiyacım vardı.
Düşüncelerimin Sark'taki keyifli, huzurlu günlere biraz tehlikeli bir şekilde odaklanması garip miydi?

Sabah sessiz, yalnız, boş bir güne uyandığımda, Martin Dobree'yi, Tardif'i, hatta yaşlı Ana Renouf'u, kırışık yüzü ve anlamlı baş sallamaları ve işaretleriyle düşünmeden nasıl edebilirdim? Martin Dobree'nin hoş yüzü, kare alnının altında
çok nazikçe parlayan gözleri ve her duygu değişikliğinde titrek bir şekilde hareket eden dudaklarıyla önüme gelirdi. Tekrar kuzeni Julia'ya
geri dönmüş olsaydı ve evlenmişler miydi? Bu düşünceden dolayı
hiç üzülmemeliyim. Onun yolu bir süre benimkiyle yan yana gitmişti, ama aramızda her zaman büyük bir bariyer vardı; ve şimdi
ayrılmışlardı ve bir daha asla birbirine dokunmamak üzere daha da uzaklaşmalıydılar.
Yine de, babam onu ​​tanısaydı onu ne kadar çok severdi! Bana olan
güvenini ne kadar da güvenle ona emanet ederdi! Ama durun! Bu şekilde düşünmekte bir aptallık ve kötülük vardı. Buna bir son vereyim.

O yalnızlık gibi bir yalnızlık yoktu. Günde iki kez, yaşadığım evdeki aşırı çalışan bir hizmetçiyle bir iki kelime konuşuyordum; ama benimle konuşacak başka bir sesim yoktu. Hayal gücümün bazen yasak ve tehlikeli kanallarda akmasına şaşmamalı.

Böyle düşünmediğim ve hayal kurmadığım zamanlarda, etrafımda bir sürü endişe
dolaşıyordu. Param yine eriyordu, ama yavaş yavaş, çünkü hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyi kendimden
reddetmiştim. Her şey bittiğinde
benim halim ne olacaktı? Bu eski soruydu; ama cevabı bulmak her zamanki kadar
zordu. Her türlü işe hazırdım, ama
bana iş şansı gelmedi. Ne iş ne de para olmadan, ne yapacaktım? Bunun sonu ne olacaktı?

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RIDLEY'İN ACENTELİK OFİSİ.

Arada sırada, sokağa çıktığımda, bir panik
yakalardım, tarif edilemeyecek kadar büyük bir korku, kocamla kalabalığın
arasında karşılaşabileceğim korkusu. Londra'da olduğunu bile bilmiyordum; o her zaman oradan nefret ettiği
bir yer olarak bahsetmişti. Alışkanlıkları, Kıta'daki özgür, alışılmamış
hayatı onun için daha hoş hale getiriyordu. Şu anda nasıl yaşadığı,
ne yaptığı,
nerede olduğu benim için bir sürü bilmeceydi; ve bunların cevaplarını bulmak için herhangi bir riske girmek istemiyordum. İki kez Avustralya Bankası'nın önünden geçtim, çok büyük ihtimalle. Öğrenebilirdim
eğer benimle aynı şehirde olsaydı; ama buna cesaret edemedim ve
o sokaktan nasıl kaçınacağımı öğrendiğim anda, asla geçmedim.

Adımı şehirdeki büyük bir genel acentenin memuruna bırakmama izin verilmişti, ancak
referans eksikliğinden dolayı ismimi deftere geçirmeme izin verilmemişti. Ekim ayının sonuna doğru ondan bir not aldım, ertesi gün öğleden sonra saat ikide ofise uğramamı istiyordu, mutlaka.

Böyle bir randevuya gelmemem gibi bir tehlike yok! O gece, Sark'tan kovulduğumdan beri olduğumdan daha iyi bir ruh halindeydim.
Benim için bir açıklık, bir iş bulma şansı vardı ve ne olursa olsun, bunu önceden değerlendirmeye karar verdim.

Rahiplerden hizmetçi kızlara kadar, aslında hizmetçi olmayan hemen hemen her türlü iş kolu için bir acenteydi ve iş yeri büyüktü. Binanın zıt uçlarında iki giriş ve iki ayrı bölme vardı; ancak geniş, uzun bir tezgah tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve bir uçtaki kişi, tezgahın yanında duran
başvuranları diğer uçta görebiliyordu.
İçine girdiğim bölme, işlerini yapmak için sıralarını bekleyen bir kadın kalabalığıyla doluydu.
Tezgahın arkasında, işverenlerin adayları görebileceği ve anında sorgulayabileceği iki veya üç özel bölme vardı.
O anda bir kadın, hepimizin açıkça duyabildiği yüksek, buyurgan bir sesle bir mürebbiyeyi sorguluyordu.
Yaşım, kişisel geçmişim, arkadaşlarım ve kendimi teklif ettiğim işe uygun olup olmadığım sorusuna yabancı olan bir dizi ayrıntıyla ilgili böyle bir çapraz sorgudan geçme fikri kalbimi sızlattı.

Sonunda buyurgan sesin, "Gidebilirsin. Bana uygun olduğunu sanmıyorum," dediğini duydum ve benim yaşlarımda bir kız görüşmeden solgun ve titrek bir şekilde ve yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek ayrıldı. Aynı çileden geçmek üzere ikinci bir kız çağrıldı.

İşkence odasında görünmeyen bu kişi, görüşmeye çağrıldığım kadınsa ne yapmalıydım?

Bu yoksul kadın kalabalığının iş araması çok kötü bir görüntüydü ve
ruhum kurşun gibi çöktü. Kederli, depresif, çökmüş bir grup kadın!
Kızlarıma mürebbiye olarak seçeceğim kimse yoktu.
Moralleri bozulmayanlar kaba ve kendini beğenmiş kişilerdi; öğretmen olarak
uygun oldukları konumun üstüne çıkmak isteyen bir sınıf.
Bunlar, duydukları
yerde bu kadar sakin bir şekilde devam eden çapraz sorguya kendi aralarında yüksek sesle gülüyorlardı. Bir köşeye çekildim, yoğun katiple konuşma sıram gelene kadar.

Uzun bir zamanım vardı. Ofis saati üç buçuğu gösteriyordu,
katibin gözüne çarptı ve beni tezgaha çağırdığını gördüm.
Peçemi geri atmıştım, çünkü burada tanınmaktan
tamamen güvendeydim. Tezgahın diğer ucunda, küratörlere, doktor yardımcılarına ve diğerlerine ayrılmış bölmede,
başka bir katiple ciddi bir şekilde istişare eden genç bir adam duruyordu. Bana ciddi bir şekilde baktı,
ama beni
tanıyamayacağından emindim.

"Bayan Ellen Martineau?" dedi katip. Bu annemin adıydı ve
ben de sanki buna hakkım varmış gibi hissederek kendi adıma almıştım.

"Evet," diye cevapladım.

"Mürebbiye olarak bir Fransız okuluna gitmeye itiraz eder misiniz?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," dedim hevesle.

"Ve küçük bir prim mi ödeyeceğim?" diye ekledi. "Ne kadar?" diye sordum, moralim tekrar bozulmuştu.

"Önemsiz bir miktar," dedi; "on iki ay boyunca yaklaşık on pound. Fransızcada kendini mükemmelleştirirsin, biliyorsun; ve gelecekte bir hakem kazanırsın."

"Bunu düşünmeliyim," diye cevapladım.

"Eh, sana tüm ayrıntıları verebilecek bir hanımın adresi var," dedi, bana yazılı bir kağıt uzatarak.

Ofisten ağır bir kalple ayrıldım. On pound, bana kalan küçük dükkânın yarısından fazla olurdu. Yine de, başka bir durumu duyma riskini almaktansa on iki ay boyunca bir sığınak ve barınak sağlamak daha akıllıca olmaz mıydı? Başım öne eğik ve zihnim meşgul bir şekilde, daha yoğun ana caddelere doğru yavaşça yürüdüm, aniden ağır bir el kolumu ezici bir güçle kavradı ve sert, kalın bir ses kulağıma zaferle bağırdı:

"Şeytan! Seni sonunda yakaladım!"

Bu ölümün acısı gibiydi, o ürperti ve dehşet üzerime
çaldı. Kocamın sıcak nefesi yanağımdaydı ve gözleri yakından benimkilere bakıyordu. Ama konuşamadan kavrayışı benden
çekildi ve yolun ortasına doğru savruldu. Aramıza kimin girdiğini görmek için neredeyse aynı dehşetle döndüm. Bu, ajans ofisinde gördüğüm
yabancıydı. Ama yüzü artık tutkuyla kararmıştı ve kocam tekrar bize doğru sendeleyerek yürürken, eli onu ikinci kez itmeye hazırdı.

"O benim karım," diye kekeledi, bana yabancı olan kişiyi geçmeye çalışarak.
Bu sırada etrafımızda bir izleyici grubu toplanmıştı ve bir polis memuru yanımıza gelmişti. Yabancı kolumu kolundan geçirdi ve meydan okurcasına onlara baktı.

"O sarhoş bir serseri!" dedi; "o ruh mahzenlerinden yeni çıktı. Bu genç hanım benim karım olduğu kadar onun da karısı değil ve onun hakkında Ridley'nin ofisinden yeni ayrıldığından daha fazlasını bilmiyorum, orada bir durumla ilgileniyordu. Aman Tanrım!
Londra sokaklarında böyle sarhoş bir herif tarafından
hakarete uğramadan yürüyebilen bir hanım olamaz mı?"

"Onu sorumluluğa verir misiniz, efendim?" diye sordu polis memuru, Richard
Foster tutarlı bir şekilde konuşmak ve
bana olan iddiasını açıklamak için boşuna çabalarken. Yardımıma gelen dost canlısı kola tutundum, hastaydım
ve korkudan neredeyse konuşamıyordum.

"Onu sorumluluğa vereyim mi?" diye sordu bana.

"Daha yeni bir durum duydum," diye fısıldadım, yüksek sesle konuşamıyordum.

"Ve onu kaybetmekten mi korkuyorsun?" dedi; "Anlıyorum.--Onu
götürün, polis memuru, ve eğer yapabiliyorsanız sarhoş olduğu için onu hapse atın ve
sokaklarda düzensizlik; ama hanımefendi ona sorumluluk vermiyor.
Onu dizlerinin üzerine çöküp af dilemesini sağlamak konusunda iyi bir fikrim var."

"Yap, yap!" dedi kalabalığın içinden iki üç ses.

"Yapma," diye fısıldadım tekrar, "oh! beni hemen götür."

İkimiz için de bir geçit açtı, direnmenin mümkün olmadığına dair bir kararlılıkla. Bir an arkama baktım ve kocamın polisle boğuştuğunu gördüm, kaçtığım seyircilerin
düğümünün merkezindeydi. Eskiden göründüğü gibi, dolu bir keseyle, neşeli, müreffeh, zengin bir adama hiç benzemiyordu. Artık polisin ona çok sert davranması ve beni takip etmesini engellemesi için yeterince perişan ve fakirdi. Yabancı elimi sıkıca kolunda tuttu ve beni neredeyse Fleet Sokağı'na taşıdı, orada bir iki dakika içinde kalabalığın içinde tamamen kaybolduk ve ben her türlü takipten
kurtuldum.

"Devam etmeye uygun değilsin," dedi nazikçe; "gürültüden biraz uzaklaş."

Beni iki dükkân arasındaki kapalı bir geçitten, sadece Sokakların gürültüsünün bastırılmış bir mırıltısı bize ulaştı. Yalnız görünmemizi
önleyecek kadar çok sayıda yoldan geçen vardı, ancak kendi seslerimizi ve
başkalarının seslerini, hatta fısıltıları bile duyabiliyorduk.

"Burası Tapınak," dedi gülümseyerek, "bir sığınak için uygun bir yer."

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye cevapladım tereddütle.

"Hala titriyorsun!" diye cevapladı; "Ridley'den
doğrudan seni takip ettiğim için ne kadar şanslıyım! Eğer o
alçağa bir daha rastlarsam, onu
tanıyacağımdan emin olabilirsin. Keşke biraz daha yakın olsaydık, dinlenmek için içeri girmelisin; ancak evimiz Brook
Street'te ve bize ait hiçbir kadın yok. Benim adım John
Senior. Belki babamı duymuşsundur, Brook
Street'ten Dr. Senior?"

"Hayır." "Londra'da kimseyi tanımıyorum" diye cevap verdim.

"Bu kötü," dedi. "Keşke John Senior yerine Jane Senior olsaydım;
Gerçekten öyle. Şimdi daha iyi hissediyor musun, Bayan Martineau?"

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Ridley'deki katip sana Bayan Ellen Martineau derdi," diye cevapladı.
"Duymam çok iyidir ve işime çok dalmış değildim.
Orada olduğum süre boyunca çok şey duydum ve gördüm ve seni
duyup gördüğüm için çok mutluyum. Şimdi seni eve kadar görmem için yeterince iyi hissediyor musun?"

"Ah! Eve kadar gelmene izin veremem," dedim aceleyle.

"En çok istediğin şeyi yapacağım." diye cevapladı. "Seni o sarhoş serserinin sahip olduğundan daha fazla rahatsız etmeye hakkım yok. Eğer olsaydım, ondan daha fazla
suçlu olurdum. O zaman senin için ne yapacağımı söyle. Bir taksi çağırayım mı?"

Tereddüt ettim, çünkü param azdı ve on poundluk primi ve seyahat masraflarımı ödediğimde neredeyse bitecekti;
yine de kendimi ne sokaklarda ne de bir omnibüste güvenemiyordum.
Yeni
arkadaşımın bana dikkatle baktığını gördüm; çok yıpranmış ve solmuş elbisem ve
eski moda başlığım. Yüzünde bir gülümseme belirdi. Beni Fleet Sokağı'na geri götürdü ve geçen
boş bir taksi çağırdı.
Sıcak bir şekilde el sıkıştık. Oyalanmak için zaman yoktu; ve ona
yaşadığım semtin adını söyledim ve o da taksiciye tekrarladı.

"Tamam," dedi, pencereden konuşarak, "ücret ödendi ve
taksinin numarasını aldım. Seni kandırmaya çalışırsa bana haber ver;
Dr. John Senior, Brook Sokağı. Umarım o durum iyi olur ve
çok keyifli olur. Hoşça kalın."

"Elveda," diye bağırdım, öne eğilip yüzüne baktım, ta ki kalabalık aramıza girene kadar ve onu gözden kaybedene kadar. Dr. Martin Dobree'ninkinden daha yakışıklı bir yüzdü ve aynı
canlı, canlı ışıktan bir şeye sahipti. Sonradan onu iyi tanıdım ama o zamanlar fazla düşünecek vaktim olmadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BELLRINGER SOKAĞI.

Richard Foster'la karşılaşmamın uyandırdığı dehşetle hâlâ titriyordum.
Acı verici bir ürperti beni huzursuz etti ve kalbim yenemediğim aşırı bir korkuyla çırpındı.
Hala kolumu, teninin izden dolayı karardığı yeri kavrayışını hissedebiliyordum; ve gözlerimin önünde, polisin elinden kurtulmaya çalışırken bitkin ve öfkeli yüzü vardı. Ayık olduğunda
olan her şeyi hatırlayıp, Ridley'nin acente ofisine
benimle ilgili soruşturma yapmaya gider miydi? Dr. John Senior oradan beni takip ettiğini söylemişti. Bunu yapacağına pek inanmıyordum. Yine de bir ihtimal vardı, benim için ölümcül bir ihtimal. Eğer öyleyse, Londra ve İngiltere'den
ne kadar çabuk uçabilirsem o kadar iyi.

Taksi şoförü beni kaldığım eve bıraktığında kendimi daha güvende hissettim ve yukarı küçük odama koştum.
Yokluğumda sönen ateşi yaktım ve küçük teneke çaydanlığımı kömürlerin arasında
yanan ilk berrak aleve koydum. Sonra önündeki kutuya
oturdum ve düşündüm.

Evet; Londra'dan ayrılmalıyım. Fransa'daki bir okulda, bana açık olan tek durumu kabul etmeliyim.
En azından on iki ay boyunca bir evim olacağından emin olmalıyım; ve memurun söylediği gibi, Fransızca'da kendimi mükemmelleştirmeli ve bir hakem kazanmalıydım. Aslında bir karakter kazanmalıydım. Şu anda hiç karakterim yoktu ve bu yüzden en fakir hizmetçiden bile daha fakirdim. Ne bir karakterim, ne bir ismim, ne de param vardı; Adelaide'de binlerce dönüm arazisi olan zengin bir sömürgecinin kızından daha fakir kim olabilirdi? Babamın geleceğim için gösterdiği boş ilgi ve tedbiri düşününce neredeyse kahkaha attım ve histerik bir şekilde ağladım.

Ama Londra'dan ne kadar erken kaçarsam o kadar iyi olurdu, çünkü artık kocamın bir yerlerde olduğunu ve izimi sürebileceğini biliyordum.
Başvuracağım hanımın adının yazılı olduğu kağıdı açtım.
Bayan Wilkinson. 19 Bellringer Caddesi. Ev sahibime nerede olduğunu sormak için oturma odasına koştum ve yeni umutlarımla ona Fransa'da bir durum duyduğumu söyledim. Bellringer Caddesi'nin bir milden daha az uzaklıkta olduğunu söyledi. Saat yediden önce orada olabilirdim, belki de Bayan Wilkinson'ın bana bir röportaj vermesi için çok geç değildi.

Akşamla birlikte yoğun sarı bir sis çökmüştü - neredeyse tadına bakılabilen ve koklanabilen bir sis - ama bu beni amacımdan alıkoymadı. Karşılaştığım her polise yolumu sordum ve sonunda sokağa girdim. Sis, evleri görüş alanımdan gizliyordu ama alt
pencerelerden bazılarının sanki varoluş mücadelesi veren dükkanlarmış gibi satılık eşyalarla dolu olduğunu görebiliyordum. Modaya uygun bir sokak değildi ve Bayan Wilkinson çok aristokrat bir kişi olamazdı.

19 numarayı bulmak zor değildi ve görevime uygun olarak zil kolunu yumuşak ve sessiz bir şekilde çektim. Bunu birkaç kez tekrarladım ama içeri alınmadım, sonra telin kopmuş olabileceği aklıma geldi. Bunun üzerine geniş eski kapının panellerine olabildiğince yüksek sesle vurdum; Londra'nın eski sokaklarında bulunan, moda akımının azaldığı türden, güzel ve ağır bir kapı. Paslı yaslı, zayıf bir çocuk, zincirle birlikte kapıyı açtı ve çekingen bir sesle kim olduğumu sordu.

"Bayan Wilkinson burada mı yaşıyor?" diye sordum.

"Evet," dedi çocuk.

"Kim var orada?" İçeriden tiz bir sesle seslenen bir ses duydum; İngiliz sesi değildi, emindim, çünkü her kelime belirgin ve yavaş bir şekilde telaffuz ediliyordu.

"Fransa'daki bir okuldan geliyorum," dedim çocuğa.

"Ah! Seni içeri alacağım," diye hevesle cevapladı; "Seni orada görecektir, eminim. Eğer gidersen, ben de seninle geleceğim."

Zinciri indirdi ve kapıyı açtı. Salonda loş bir ışık yanıyordu, perişan ve yoksul görünüyordu. Geniş merdivende halı yoktu ve yerde yıpranmış muşambadan başka bir şey yoktu. Küçük kız beni zemin kattaki bir odaya götürmeden önce, sadece belirsiz bir genel izlenim edinecek kadar vaktim oldu. Orası da halısız ve neredeyse hiç mobilya yoktu; ama ışık loştu ve çocuğun bana utangaç bir merakla hüzünle bakan yüzü dışında hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum.

"Sen gidersen ben de gideceğim," dedi tekrar; "ve oh! Umarım
gitmeyi kabul edersin."

"Sanırım gideceğim," diye cevapladım.

"Emin olmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı, başını akıllıca bir şekilde sallayarak; "Burada dört veya beş mürebbiye vardı ve hiçbiri
gitmedi. Beni de götürmeniz gerekecekti; ve, oh! çok
güzel, harika bir yer. Bakın! İşte bir resmi."

Hevesle bir sehpaya koştu, üzerinde bir veya iki kitap vardı, birini açtı ve güvenlik için oraya bırakılmış bir
fotoğrafa uzandı. Fotoğrafı bana getirdiğinde, ikimiz de aynı resme bakarken hafifçe bana yaslandı. Net,
keskin bir şekilde tanımlanmış bir fotoğraftı, gölgeler o kadar koyu ama belirgindi ki
çekildiği atmosferin netliğini gösteriyordu. Solda
perdelerle örtülü pencereleri ve dış Venedik panjurları olan güzel bir ev duruyordu. Ortada, Fransız bahçecilik tarzında çeşmeler, çardaklar ve heykellerle büyük bir kare bahçe vardı, açıkça iyi bakılmıştı; ve bunun arkasında iki katlı uzun bir bina ve çatı pencereleri olan dik bir çatı vardı, her bir kanadı, öndeki ev gibi, zengin dantel perdeler ve Venedik panjurlarıyla donatılmıştı. Tüm mekan açıkça iyi bir düzen ve zevk içindeydi ve çok hoş bir ev gibi görünüyordu. Muhtemelen bir süre benim evim olacaktı ve onu daha yakından inceledim. O güneşli kanatlardan hangisi benim olacaktı? O bahçedeki hangi köşe
en sevdiğim olacaktı? Oraya fark edilmeden ulaşabilseydim, ne kadar
güvenli ve mutlu olurdum!

Fotoğrafın üstünde süslemeli karakterlerle "Pensionnat
de Demoiselles, a Noireau, Calvados" yazıyordu. Altında ise, "Fonde par M. Emile Perrier, avocat, et par son epouse" kelimeleri vardı. Fransızcayı çok az bilmeme rağmen, bu cümlelerin anlamını çıkarabiliyordum.
Mösyö Perrier bir _avocat_ idi. Tardif, Guernsey'deki noterler hakkında benimle konuşmuştu. Bana göre onlar bizim avukatlarımızla aynı rütbedeydiler, avukatlar ise avukatlarımızla aynı seviyedeydi. Genç hanımlar için yatılı okul kuran bir avukat, İngiliz geleneklerine biraz aykırı olabilirdi ama eğitimli ve mevki sahibi bir adam olması gerektiği açıktı; aslında bir beyefendiydi.

"Çok güzel bir yer değil mi?" diye sordu yanımdaki çocuk, özlem dolu derin bir iç çekişle.

"Evet," dedim; "Gitmek isterim."

Kapıda duyduğum yabancı sesin sahibi içeri girmeden önce tüm bu gözlemleri yapacak vaktim olmuştu.
İlk bakışta, orta yaşlı Fransız kadınlarında kaçınılmaz olan tenindeki o tuhaf sarı tonla, bir Fransız kadın olduğunu anladım. Siyah gözleri sabit ve soğuktu ve genel ifadesi dikkatliydi. Üzerine sıkıca bir Çin krep şal sarmıştı,
bir zamanlar beyazdı ama şimdi ten rengiyle aynı sarı tonuna sahipti.
Işık azdı ama ışığı biraz daha açtı ve
beni keskin ve kararlı bir bakışla inceledi.

"Sizi tanıma şerefine erişemedim," dedi nazikçe.

"Ridley'nin acentesinden geliyorum," diye cevapladım, "Fransa'daki bir okulda İngilizce
öğretmenliği görevi için."

"Oturun hanımefendi," dedi, beni sert, yüksek arkalıklı bir sandalyeye yönlendirdi,
küçük kız beni takip etti, yumuşak fok derisi ceketimi eliyle okşadı.

"Harika bir şans," diye devam etti; "Arkadaşım Madam Perrier öğretmenlerine karşı çok
iyi, çok cana yakın. Onlar için bir kız kardeş gibi. Şartlar çok yüksek, Fransa için çok yüksek; ama kesinlikle her türlü
rahatlık var. Düzenlemeler İngiltere'dekiyle aynı. İki yıldır İngiltere'de yaşıyor ve İngiliz genç hanımların ne aradığını biliyor; ve
ev kesinlikle İngiliz. Sanırım birkaç İngiliz öğrenci
tanıtabilirsin."

"Hayır," diye cevapladım, "Korkarım ki yapamam. Yapamayacağımdan eminim."

"Elbette bu primde dikkate alınmalı," diye devam etti; "eğer
diyelim ki, altı öğrenci
tanıtabilseydin, prim düşük olurdu. Arkadaşımın ilk yıl için yirmi pounddan bir peni, ikinci yıl için on peni eksik alacağını sanmıyorum."

Gözlerimden yaşlar gelmeye başladı. On pound ödersem gideceğimden o kadar emindim ki, bu hayal kırıklığına hiç hazırlıksızdım. Hala
elmas yüzüğüm kalmıştı; ama nasıl elden çıkaracağımı,
değeri gibi bir şey için, bilmiyordum. Şimdi çantamdaydı, tüm
küçük paramla birlikte, onları konaklamamda bırakmaya cesaret edemedim.

"Ne vermeye hazırdın?" diye sordu Bayan Wilkinson, ben tereddüt ederken.

"Ridley'nin ofisindeki memur bana primin on pound olacağını söyledi," diye cevapladım;

"Daha fazlasını nasıl verebileceğimi bilmiyorum."

"Pekala," dedi, biraz düşündükten sonra,
endişeyle yüzünü izlerken, "bu çocuğun gitme zamanı geldi. Bir aydır burada,
birinin onu Noireau'ya götürmesini bekliyor. Sana katılıyorum ve
Madam Perrier'e açıklayacağım. Ne kadar erken gidebilirsin?"

"Yarın gitmek istiyorum," diye cevapladım, Londra'dan ne kadar erken ayrılırsam o kadar iyi olacağını hissederek. Bayan Wilkinson'ın sabit gözleri
yine keskin bir merakla bana kilitlendi.

"Referanslarınız var mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır," diye duraksadım, umudum bu eski zorluk karşısında yeniden söndü.

"O zaman," dedi, "parayı bana vermeniz gerekecek,
ve ben de onu Madam Perrier'e ileteceğim. Affedersiniz hanımefendi, ama anladığınız gibi
parayı ödeyebileceğinden emin olmadıkça onlara bir öğretmen gönderemem. Arkadaşım için parayı alma komisyonum var."

Bana Fransızca yazılmış bir kağıt verdi, yeterince okuyabildim
ve bunun Monsieur Perrier, _avocat_ ve karısı için hesap almak için bir tür resmi izin olduğunu görebildim. Artık tereddüt etmedim.
Bu olasılık, herhangi bir kararsızlık yüzünden kaybetmemem için fazla umut verici görünüyordu.
Çantamı çıkardım ve bana kalan üç beş poundluk banknottan ikisini koydum. Bana Emile ve Louise Perrier adına resmi bir makbuz verdi ve ciddi yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"İşte! Tamamdır," dedi, kalemini dikkatlice silerek. "Okuldaki profesörlerden
ders, istediğin dersi alacaksın. Bu büyük bir şans, hanımefendi, büyük bir şans. Diyelim ki yarından sonraki gün gidiyorsun; çocuk tamamen hazır olacak. O muhteşem yere, en yüksek dereceden hanımların olduğu bir yere
dört yıllığına gidiyor."

O anda dış kapıya buyurgan bir vuruş duyuldu ve küçük kız kapıyı açmak için koştu, odamızın kapısını açık bıraktı. Çok iyi tanıdığım bir ses, kalbimi durduran ve damarlarımı
pıhtılaştıran bir ses, koridorda keskin, yüksek tonlarda konuştu.

"Bay Foster eve geldi mi?" korkunç sesin söylediği sözlerdi, bana oldukça yakındı sanki; o kadar yakındım ki
titreyerek geri çekildim sanki her hece ayrı bir darbe vuruyormuş gibi. Tüm duyularım
uyanıktı: Koridordaki her sesi, giderek yaklaşan her adımı duyabiliyordum. Oturduğum odaya girmek üzere miydi?
Ne yapacağını bilemiyormuş gibi yarım dakika kıpırdamadan durdu.

"Yukarıda," dedi çocuğun sesi. "Kapıyı ona açtığımda bana hasta olduğunu söyledi."

"Bayan Wilkinson nerede?" diye sordu.

"Burada," dedi çocuk, "ama yanında bir kadın var."

Sonra kadının ayak sesleri merdivenlerden yukarı çıktı. Birbiri ardına basamakları tırmandıklarını, beynimin her sesle zonkladığını
ve bir kapının açılıp kapandığını duydum. Bayan Wilkinson kapıya gitmiş ve koridora bakmıştı, sanki başka sorular sorulmasını bekliyormuş gibi. Umutsuzluğumun yarattığı paniği görmemişti. Duyularımı kaybetmeden
kaçmalıyım, çünkü başım dönüyordu ve bayılacak gibiydim.

"Çocuğu çarşamba günü taksiyle sana göndereceğim," dedi, ben
ayağa kalkıp salona doğru yürürken; "bana
adresinizi söylemediniz."

Bir an durakladım. Ona adresimi söylemeye cesaret edebilir miydim? Yine de param ödenmişti ve eğer söylemezsem hem onu ​​hem de onunla satın aldığım sığınağı
kaybederdim. Ayrıca, sessizlik şüphe ve soruşturma uyandırırdı.
Koşmak için korkutucu bir riskti; yine de ani bir geri çekilmeden daha güvenli görünüyordu. Ona adresimi verdim ve bir kağıt parçasına
yazdığını gördüm.

Konaklama yerime döndüğümde daha sakin ve daha umutlu oldum. Kocamın adresi görmesi veya benim gibi birinin
evde olduğunu duyması pek olası değildi. Martineau adını annemin kızlık soyadı olarak bilmesini
düşünmüyordum. Hatırladığım kadarıyla, ona ondan hiç bahsetmemiştim. Dahası, aşağılık olarak gördüğü kişilerle hiç de hoş ve samimi davranacak bir adam değildi. Ev sahibesiyle herhangi bir sohbete girmesi çok düşük bir ihtimaldi. Eğer o kadın bunu yaparsa, öğreneceği tek şey Martineau adında genç bir hanımın Fransız bir okulda İngilizce öğretmeni olarak bir iş aldığı olacaktı. Bunda beni düşünmesini sağlayacak ne olabilirdi? Kendimi bu mantıkla rahatlatmaya ve rahatlatmaya çalıştım ama sessiz veya huzurlu olamadım. Ertesi gün boyunca evdeki her sesi dinleyerek izledim; ama yeni bir korku beni ele geçirmedi. İkinci gece uyuyacak kadar sakindim.

ALTINCI BÖLÜM.

İNGİLTERE'DEN AYRILMAK.

Ertesi gün boyunca işkencedeydim. İngiltere'de olmam gereken son gündü ve tutuklanmaktan
sinirli bir şekilde korkuyordum. Eğer bir kez daha fark edilmeden ülkeyi terk etmeyi başarabilirsem, Calvados'ta güvende olmayı umabilirdim. Calvados hakkında Kanal Adaları hakkında olduğundan bile daha az şey biliyordum; daha önce hiç duymamıştım bu ismi. Fakat Bayan Wilkinson bana Noireau'ya ulaşmamız gereken rotayı vermişti:
vapurla Havre'a, Seine'nin ağzından Honfleur'e, Falaise'e
trenle ve son olarak Falaise'den Noireau'ya omnibüsle. Benim için tamamen bilinmeyen bir bölgeydi; ve Richard Foster'ın benden daha iyi tanıdığını hayal etmek için hiçbir sebebim yoktu. Endişem sadece oradan uzaklaşmaktı. Öğleden sonra küçük kız tek başına geldi, sadece bir adam onun için küçük bir kutu taşımak ve onu benim sorumluluğuma teslim etmek için tutulmuştu. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı ve istediği şilini memnuniyetle ödedim. Çocuk uzun yolculuğumuz için zayıf ve perişan bir şekilde giyinmişti ve bir yabancıyla böyle bırakılmış olmasıyla ilgili umutsuz bir yalnızlık vardı, bu da kalbime dokundu. Hepimiz aynı şekilde yoksul, çaresiz, arkadaşsızdık - çocuksu diyecektim ve aslında hala birçok şeyde çocuktan biraz daha fazlasıydım. Küçük elf, ince yüzüne göre fazla büyük olan keskin, iri gözleriyle bana doğru süründü, adam kapıyı çarparak aşağı inerken.

"Çok sevindim!" dedi derin bir rahatlama iç çekişiyle; "Asla gidemeyeceğimden korkuyordum ve okul cennet gibi bir yer!"

Sözler beni eğlendirdi ama rahatsız etti; bir çocuğun sıradan
fikirlerinden çok farklıydı.

"Bayan Wilkinson'ınki çok nefret dolu bir yer," diye devam etti, "herkes beni hemen arayıp azarlıyor; ve işlerini yapacak çok fazla insan var. Yorgunluktan ölmek üzereyken işlerini yapmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ve gideceğimiz yer çok güzel, muhteşem bir yer!"

"Adın ne, canım?" Kutuma oturup
onu kucağıma alarak sordum. Çok zayıf, bodur, küçük bir kadın, erken yaşta öğrenmiş
başı dertte! Yine de kollarıma gerçek bir çocuk gibi sokuldu ve yanaklarından bir iki damla yaş süzüldü, sanki çok memnuniyetten.

"Annem öldüğünden beri kimse beni böyle emzirmedi," dedi. "Ben
Mary'im; ama babam bana her zaman Minima derdi, çünkü evdeki en küçük çocuk bendim. Londra'nın dışında, Epping Ormanı'nda bir erkek okulu işletiyordu, biliyorsunuz;
ve çok cennet gibiydi! Bütün oğlanlar bana iyi davranırdı ve biz de
babama Dominie derdik. Sonra o öldü ve annem de ondan hemen önce öldü; ve dedi ki, 'Cesaret, Minima! Tanrı küçük kızıma bakacak.' Böylece
çocukların anne ve babaları benim için bir abonelik yaptılar ve büyük miktarda para aldılar, yüz pound; ve birileri onlara dört yıl boyunca yüz pounda kalabileceğim bu okuldan bahsetti ve hepsi
benimle yapabilecekleri en iyi şeyin bu olduğunu söylediler. Ama yaklaşık iki ay Bayan Wilkinson'la kalmak zorunda kaldım çünkü benimle birlikte gidecek bir mürebbiye bulamadı. Ondan nefret ediyorum; ondan iğreniyorum; ona
tükürmek istiyorum!"

Küçük yüzü alev alevdi ve iri gözleri yanıyordu.

"Şşşşşşşş!" dedim, başını tekrar omzuma doğru çekerek.

"Sonra Bay Foster var," diye devam etti, neredeyse hıçkırarak; "Bana
çok eziyet ediyor. Benimle dalga geçmeyi ve beni kızdırmayı seviyor, ta ki odasına girmeye dayanamayana kadar. Babam herhangi birinden nefret etmenin kötü olduğunu söylerdi ve ben
o zamanlar kimseden nefret etmiyordum. Çok mutluydum. Ama eğer onları tanısaydınız Bay Foster'dan ve
Bayan Foster'dan nefret ederdiniz."

"Neden?" diye fısıldayarak sordum. Sesim bana boğuk geldi ve boğazım
kurumuştu. Çocuğun aciz öfkesi ve nefreti içimdeki
uykulu bir teli
uyandırdı.

"Ah! Her bakımdan korkunçlar," dedi vurgulayarak; "beni
korkutuyorlar. Zalim olduğu için her şeye eziyet etmeyi seviyor. Bir zamanlar okulumuzda zalim bir çocuk vardı, bunu biliyorum. Ama çok
zavallılar--Eyüp'ün dediği gibi zavallılar, Bayan Wilkinson ve ben buna sevindim. Siz de memnun değil misiniz?"

Soru hafızamda, Sark'ın sessizliği ve dinginliğinde ölmüş olan tutkulu bir intikam arzusuyla çatıştı. Bir yıl önce, mutluluğumu mahvedenleri ele geçiren herhangi bir ceza veya
cezalandırma ölçüsüne sevinmeliydim.
Ama şimdi öyle değildi; ya da belki de bunun sadece
hafifçe böyle olduğunu kabul etmeliydim. Kaçışımın onu benimkine benzer bir yoksulluğa
sürükleyebileceği hiç aklıma gelmemişti. Ama şimdi bu fikir bana
davranıyordu. Davranışlarımın bu zorunlu sonucunu nasıl gözden kaçırdığımı merak ettim. Onun için bir şey yapmalı mıydım? Ona yardım etmek için
yapabileceğim bir şey var mıydı?"

"O da hasta," diye devam etti çocuk; "Bir keresinde Bayan Foster'a, bir köpek gibi ölmesi gerektiğini bildiğini söylediğini duydum. O zamanlar onun için biraz üzülmüştüm; çünkü kimse bir köpek gibi ölmek ve cennete
gitmemek istemez, biliyorsunuz. Ama artık umursamıyorum, onları bir daha asla
görmeyeceğim -asla, asla! Sevinçten yerimden sıçrayabilirdim. Öldüğünde bile, bir köpek gibi ölürse, bilemeyeceğim."

Hasta! Ölü! Bu sözcükleri düşünürken kalbim daha hızlı ve daha hızlı atıyordu. O zaman gerçekten özgür olacaktım; onun ölümü beni esaretten, dehşetten, yoksulluktan kurtaracaktı - adımlarımı
kötüleyen o üç kötülükten. Düşüncelerimin o yöne gitmesine asla cesaret etmemiştim ama bu
çocuğun gevezeliği onları buna zorlamıştı. Richard Foster hasta - ölüyor! Aman Tanrım! Ne yapmalıydım?

Kendimi ona tanıtamadım; bu imkansızdı. Ona geri dönmektense kendim ölmeyi on bin kat daha çok isterdim. O da yalnız değildi. Ama yine de onu tanıdığım ilk günler geldi aklıma, bana karşı tüm şefkat ve bağlılığıyla, kız karısında hiçbir kusur bulamadığını ilan ettiği zamanlar. Üvey annemin sertliğini onunla değiş tokuş ederek bir süre ne kadar mutlu olmuştum Onun hoşgörüsü için!
Sevgimi kazanmış olabilirdi; neredeyse kazanmıştı. Ama o mutlu, altın zaman
gitmişti ve bana asla geri dönemezdi. Yine de, onu hasta, belki de ölmekte olduğunu düşündüğümde
kalbim ona karşı yumuşadı. Kendimi onun
gücüne bırakmadan onun için ne yapabilirdim?

Yapabileceğim tek bir şey vardı, çocukça bir cehaletle, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye yemin ettiğim onun için yapabileceğim tek bir küçük fedakarlık. Bana on iki ay boyunca bir ev
sağlandı ve bu sürenin sonunda
daha iyi bir kariyer
açacaktı. O zamana kadar bana yetecek kadar param
vardı. Düğün günümüzde bana kendi hediyesi olan elmas yüzüğüm onun için değerli olurdu. Bu çocuğun söylediği kadar
fakir olsaydı, altmış pound ona bir yardım olurdu. Fakir olmalı, yoksa
asla o sefil sokakta ve mahallede yaşamaya gitmezdi.

Belki de -yalnız olsaydı- bilmiyorum, ama muhtemelen
yalnız olsaydı, hasta olsaydı, o zavallı evinde ölürken,
ona gidebilirdim. Kendime tekrar soruyorum, bunu yapabilir miydin? Ama
kendime bile cevap veremiyorum. Fakir ve hastaydı, ama
yalnız değildi.

O zaman, onun için bir şeyler, küçük bir hizmet yapabilmem benim için yeterliydi. Eski intikam ateşinin içinde hiç kıvılcım kalmamıştı.
Ona karşı nefretten kurtulmuştum. Çocuğu nazikçe kendimden uzaklaştırdım,
ve kocama son mektubumu yazdım. Hem mektubu hem de yüzüğü
küçük bir kutuya koydum. Bunlar yazdığım kelimelerdi ve ne
tarih ne de yer adı koymadım:

"Fakir olduğunu biliyorum ve sana verebileceğim her şeyi gönderiyorum - bir zamanlar bana verdiğin
yüzüğü. Senden bile daha fakirim ama acil ihtiyaçlarım için ancak
yeterince param var. Seni affediyorum, tıpkı Tanrı'nın beni affettiğine inandığım gibi."

Bir süre oturup düşündüm.
Zihnimde bunun bir
zarar
verebileceğine dair belirsiz bir şüphe vardı. Ama
sonunda gitmesi gerektiğine karar verdim.
Paketi istasyona giderken bir
postaneye kaydettirmem gerekiyor ve ona
ulaşması kaçınılmazdı.

Bu iş halloldu, sık sık yaptığım gibi, oturup düşünceli bir şekilde ateşe bakan çocuğa geri döndüm. O, benim bir tür
minyatür kopyam mı olacaktı?

"Gel, Minima," dedim, "çay düşünüyor olmalıyız. Hangisini daha çok istersin, çörek mi, kek mi, yoksa tereyağlı ekmek mi? Dışarı çıkıp satın almalıyız, sen seçeceksin."

"Hangisi en pahalısı olur?" diye sordu, bana bir kadının endişeli
ifadesiyle bakarak. Soru o kadar garip geliyordu ki, dudaklardan o kadar genç çıkıyordu ki, beni üzdü. Yoksulluğun yükü bu çocuğun üzerine ne kadar da acı ve ağır bir şekilde çökmüş olmalı! Bunun ne anlama geldiğini düşünmekten neredeyse korkuyordum. Kolumu ona doladım, yanağımı onunkine bastırdım, bu arada bu küçük kafadakilerden daha çocukça pandomimler, oyuncaklar, şekerlemeler ve çocukların sevdiği binlerce şeyle ilgili çocukça vizyonlar önümde uçuşuyordu. Eğer babamın benim için planladığı kadar zengin olsaydım, bunları bu endişeli küçük yaratığa nasıl da saçardım! Bu soruyu uygun bir ciddiyetle tartışıyorduk ki, kapıya gelen büyük bir
güçlü darbe üzerime bir sürü korku getirdi. Ama daha kıpırdatamadan güvensiz kulp kırıldı ve evin ev sahibinden daha korkutucu kimse çıkmadı, önünde tereyağlı çörek ve karideslerden oluşan
muhteşem bir çay tepsisi taşıyordu. Bunu tuvalet masamın üzerine koydu ve nefesini
konuşabilecek kadar toparlayana kadar, onu ve bizi şefkatli bir sevinç ifadesiyle süzdü.

"Yerlerine gidenler," dedi, "başlamadan önce güzel bir İngiliz yemeği yemeliler. Eğer İngiltere'de kalacaksanız, hanımefendi, bu oldukça farklı bir şey olurdu; ama ben ve efendim, gideceğiniz yerde size ne yiyeceklerini bilmiyoruz. Bu nedenle, sizden çörekleri, karidesleri, ekmek ve tereyağını, çayı ve her şeyi kabul etmenizi rica ediyoruz; ve bunu yaparken sizi
kırmak istemiyoruz. Çok sessiz, düzenli bir kiracı oldunuz ve hiç sorun çıkarmadınız;
ve sizi kaybettiğimiz için üzgünüz. Ve efendim, bunun sizin için bir tanıklık olduğunu söylüyor."

Kahkahalarımı zor kontrol edebiliyordum ve gözyaşlarımı tutamadım. Uzun zamandır kimse bana bu kadar nezaket ve sempati göstermemişti. İyi kadının donuk yüzü, onun iyi kalpli hissiyle aydınlandı ve ona teşekkür etmek yerine dudaklarımı yanağına koydum.

"Lor!" diye haykırdı, "neden! Tanrı seni korusun, canım! Hiçbir
kırgınlık
istemedim, biliyorsun. Tanrım! Bana böyle bir ücret ödeyeceğini hiç düşünmemiştim. Çok
güzel bir hareket, öyle; eminim ki siz omurganıza kadar bir hanımefendisiniz,
efendime sık sık söylediğim gibi. Hepsini yemeye yetecek kadar iyi olun,
sen ve küçük hanım, çünkü önünüzde uzun bir yolculuk var. Tanrı ikinizi de korusun, canlarım ve size iyi bir iştah versin!"

Konuşurken odadan geri çekildi, yüzü bize doğru gülümsüyordu
sonuna kadar.

Davranışlarında, çocuğun yoğun sevincinde ve ziyafetten aldığı içten zevkte hoş bir şaka vardı ki bu, o an için korkularımı ve melankolik düşüncelerimi etkili bir şekilde dağıttı. Yalnız odamda geçireceğim son saatti; yalnız günlerim
geçmişti. Büyük, keskin gözleri ve akıllı, kadınsı yüzüyle bu küçük elf, gelecekte bana eşlik edecekti. Kendimi ona
yakın hissettim. Aç bir iştahla yediği bile,
geçirdiği zor zamanları anlatıyordu. Yiyebileceği her şeyi yediğinde, kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Cesaret, Minima!" dediğini duydum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

UZUN BİR YOLCULUK.

Aynı rotada aynı istasyondan yola çıkalı on iki aydan biraz fazla olmuştu; ama artık yakınlarda Tardif yoktu. Bilet gişesine girdiğimde, Minima beni elbisemden yakaladı ve kulağıma
ciddi bir şekilde fısıldadı.

"Birinci sınıf seyahat etmeyeceğiz," dedi; "çok pahalı. Bayan
Wilkinson, eğer yapabilirsek üçüncü sınıfa gitmemiz gerektiğini söyledi; ve sen
benim için lütfen, sadece yarı fiyat ödeyeceksin ve okula
vardığımızda sana tekrar ödeme yapacaklar. Seninle geleceğim ve o zaman sadece yarı fiyat olduğumu görecekler. Çok
yaşlı görünmüyorum, değil mi?"

"Çok yaşlı görünüyorsun," diye cevapladım, endişeli yüzüne gülümseyerek.

"Aman Tanrım, Tanrım!" dedi; "ama ben çok küçük oturuyorum. Belki de bilet gişesine
gelmesem daha iyi olur; hamallar beni kesinlikle
küçük bir kız olarak düşüneceklerdir."

İstasyondan tam olarak ayrılana kadar huzursuzdu, yarı bilet hakkı
karşı çıkılmamıştı. Kasım gecesi soğuk ve sisliydi ve banliyölerin karanlığıyla açık arazinin karanlığı arasında pek fark yoktu.

Yolculuğumuzun sonunda bir kez daha iki vapurun siyah gövdeleri ve direkleri önümüzde duruyordu ve aceleci sesler, "Jersey ve Guernsey'e bu taraftan," "Havre'ye bu taraftan" diye bağırıyordu.
Sark'a, Tardif'in çatısı altındaki sessiz odama, onun gerçek
yüreği ve sadık dostluğuna yaslanarak dönmek için neler vermezdim! Ama bu olamazdı.
Ayaklarım yeni bir yola çıkıyordu ve gizli yolun beni
nereye götüreceğini bilmiyordum.

Ertesi sabah bizi Fransa'da buldu. Yumuşak, güneşli bir gündü, Seine kıyılarını kaplayan ağaçların çok renkli yapraklarında şefkatle duran yumuşak bir ışık vardı. Honfleur'den Falaise'ye kadar aynı sıcak, neşeli güneş ışığı havayı doldurdu. Yavaşça hareket eden tren bizi sonbaharın henüz birkaç günlük olduğu ve
akasyaların ince yapraklarının hala rüzgarın okşayan nefesinde çırpındığı ormanlardan geçirdi. Kilometrelerce meyve bahçesinden geçtik, elma ağaçlarının düğümlü dallarında hala birkaç kırmızı yaprak asılıydı, bunların altında devasa elma piramitleri vardı.
Her istasyonda kamyon dolusu elma vardı. Havada onların kokusu vardı.
Çocuklar birbirlerine onlarla saldırıyordu; ve orada burada, meyve bahçelerinin temizlendiği ve ağaçların soyulduğu yerlerde, kaz sürüleri
çimen tutamlarının arasına dağılmış olanları arıyordu. Güller
çiçek açmıştı ve krizantemler ilk ihtişamlarını yaşıyordu. Arabamıza binen birkaç taşralı kadın hala yaz aylarındaki gibi
karlı muslin şapkalarını takıyordu. Henüz kimse üşümüş ve bitkin görünmüyordu
ve herkes açık havada yaşıyordu.

Neredeyse yeni bir dünyaya gidiyor gibiydim ve iç kesimlere doğru ilerledikçe daha rahat nefes alabiliyordum. Falaise'de treni, kapısında "Noireau" ismi belirgin bir şekilde yazan küçük bir omnibüsle değiştirdik. Bildiğim az Fransızcanın pek işe yaramadığını keşfettim, çünkü sorularıma verilen hızlı cevapları hiçbir şekilde anlayamıyordum. Bir kadın, omnibüsün Falaise'de durduğu bir kafenin kapısına geldi ve tek bir kelimesini bile tanımadığım uzun ve ciddi bir nutuk çekti. Sonunda yolculuğumuzun son aşamasına geçtik. Nereye gidiyor olabilirdik? Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca, köpek gibi tırısla ilerledikten sonra, kendime endişeyle bu soruyu sormaya başladım. Uzun ağaçlı caddelerden, geniş, düz ovalardan, hafif eğimli yollardan dar vadilere ve karşı yamaçlara doğru geçmiştik; ve atların tasmalarındaki çıngırakların hala uykulu uykulu şakırdadığını ve nal seslerinin yollarda ilerlediğini gördük. Nadiren bir ev görüyorduk ve çok az köyden geçiyorduk. Sanki Marsilya'ya kadar gidiyormuşuz gibi hissettim.

"Çok açım!" dedi Minima, çok uzun bir sessizlikten sonra.

Ben de bir iki saattir aç hissediyordum. Öğle vakti istasyonlardan birinde kahvaltı etmiştik, ama o zamandan beri yiyecek hiçbir şeyimiz olmamıştı,
sadece Minima'nın akıllıca bir öngörüyle kahvaltıdan getirdiği bir ekmek; ama o çoktan kaybolmuştu.

"Uyumaya çalış," dedim; "bana yaslan. Yakında orada olmalıyız."

"Evet," diye cevapladı, "ve o kadar muhteşem bir okul ki! Orada dört yıl kalacağım, biliyorsun, bu yüzden şimdi aç olmayı umursamak aptallık. 'Cesaret, Minima!' Bunu hatırlamalıyım." 

"Cesaret, Olivia!" diye kendi kendime tekrarladım. "Ne kadar uzağa gidersen, saklandığın yer o kadar güvenli olur." Çocuk bana sokuldu ve
kısa sürede uykuya daldı. Ben de uyumaya gittim - korkunç rüyalarla bölünen, huzursuz bir uyku. Bazen Sark'taki uçurumlardan aşağı, keskin kayaların kılıç gibi yattığı
derin, şeffaf sulara düşüyordum. Sonra Gouliot Mağaraları'ndaydım, yanımda Martin Dobree vardı,
ve gelgit bizim için fazla güçlüydü; ve ötede, kaçabileceğimiz
açıklıkta, kocamın yüzü bize bakıyordu, üzerinde iğrenç bir
coşku vardı. Sonunda, soğuktan ve korkudan titreyerek uyandım, çünkü beni bulduğunu ve beni tekrar eski nefret dolu meskenlerine
götürdüğünü düşünmüştüm.

Omnibüsümüz, üzerlerine sallanan gaz lambalarıyla
aydınlatılmış dik ve dar sokaklarda sarsılıyor ve gümbürdüyordu.
Evlerin hiçbirinde, üst pencerelerdeki birkaç tanesi hariç, ışık yoktu, sanki tüm sakinler
yataktaydı veya yatağa gidiyordu. Sadece durduğumuz handa hayat gibi bir şey vardı. Avluya ve ahırlara giden kemerli geçidin üzerinde asılı duran bir lamba, omnibüsün gelmesini bekleyen bir grup insanı aydınlatıyordu. Minima'yı derin ve ağır uykusundan uyandırdım.

"Noireau'dayız!" dedim. "Sonunda evimize ulaştık!"

Çocuk henüz uyanmadan kapı açıldı. İndiğimizde etrafımızda küçük bir grup seyirci toplandı ve bagajlarımızın tavandan indirilmesini izledi; şoför ise gevezelik ederek ve birçok jestle küçük kalabalığa hitap ederek koştu. O, oda hizmetçisi, ev sahibi ve diğerleri, sanki bir cenaze törenine yardım ediyorlarmış gibi ciddi bir şekilde etrafımızı sardılar. Eğlendiklerine dair hiçbir belirti yoktu, ama hepsi bize gözlerini kırpmadan bakıyorlardı, sanki göz kapaklarını tek bir kez kırpmaları olağanüstü bir manzarayı kaybetmelerine neden olacakmış gibi. Ben tam bir güneş tutulması, onlar ise her fenomeni gözlemlemeye kararlı bir grup coşkulu astronom olsaydı, daha kararlı bir şekilde bakamazlardı. Minima bana yaslanmıştı, yarı uykuluydu. Sağda ve solda, geçilmez karanlıkta kaybolmuş, yüksek evlerin dar bir manzarası uzanıyordu.
Üstündeki gökyüzü şeridi gece yarısıyla kararmıştı.

"Noireau?" diye sordum, sorgulayıcı bir tonda.

"Oui, oui, madame," diye yanıtladı bir ses korosu.

"Beni _avocat_ Monsieur Emile Perrier'in evine götürün," dedim,
yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak.

Kelimeler, ne kadar basit olsalar da, hatırı sayılır bir
heyecan uyandırmış gibiydi. Ev sahibesi şaşkınlık ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı ve şoför nutkuna devam etti.
Bu kadar kısa ve kolay bir cümlede hata yapmış olmam mümkün müydü? Kendi kendime tekrar
söyledim ve haklı olduğumdan emin oldum. Yenilenmiş bir güvenle, hafifçe değiştirerek yüksek sesle tekrarladım.

"Bay Emile Perrier'in, _avocat_'ın evine gitmek istiyorum," dedim.

Ama onlar hala Minima ve benim etrafımda kümelenirken, isteğime uyma belirtisi göstermeden, iki kişi çemberin içinden geçti. Biri, boynuna birkaç kez sarılmış büyük bir yün yorganla, eski kahverengi bir palto giymiş bir adamdı; diğeri ise, benimle bozuk İngilizceyle konuşan, aynı şekilde eski püskü bir elbise giymiş bir kadındı.

"Mees, ben Madam Perrier'im ve bu da kocam," dedi; "hadi.
Mektup sadece bir saat önce geldi; ama her şey hazır. Hadi; hadi."

Elini koluma koydu ve Minima'nın elini tuttu, sanki ikimizi de sahipleniyormuş gibi. Küçük kalabalığın üzerine ölüm sessizliği çökmüştü, sanki İngilizce kelimelerin anlamını kavramaya çalışıyorlardı. Ama
ilerledikçe, ikimiz de ellerindeyken, ilk kez bir kıkırdama
dudaktan dudağa yayıldı. Geriye baktım ve Mösyö Perrier'i, _avocat_'ı, aceleyle bagajlarımızı bir el arabasına yerleştirirken ve karanlık sokaklarda bizi takip etmeye hazırlanırken gördüm.

Henüz şaşkınlığa kapılmadım. Fransa'daydık, Fransa'nın
ücra bir köşesindeydik ve Fransızların ne yapıp
yapmayacağını bilmiyordum. İngilizce konuşma çabasından bitkin düşen Madam Perrier, benimle konuşmayı
bırakmıştı ve bizi garip sokaklarda yönlendirmekle yetindi. Sonunda Londra'da gördüğüm fotoğrafın önünde duran büyük,
güzel evin karşısında durduk. Karanlıkta ancak tanıyabildim; ve arkasında bahçe ve binanın ikinci sırası vardı. Pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık parıltısı bile yoktu.

"Gece yarısı neredeyse," dedi Madam Perrier, biz
durup kocası _avocat_'ı beklerken.

Bavullarla geldiğinde bile
giriş yapmakta biraz zorluk varmış gibi görünüyordu. Bahçe kapısından geçti ve
evin köşesinden yavaşça yürüyerek, sanki ev halkını rahatsız etmemeye dikkat ediyormuş gibi
kayboldu. Beklemek ne kadar uzun sürdü! Çünkü
aç, uykulu ve üşümüştük - çok yabancı bir ülkede yabancıydık. Minima'nın yorgun bir şekilde iç çektiğini duydum.

Sonunda köşeden tekrar belirdi, elinde bir mum taşıyordu, mum rüzgarda
titriyordu. Eşi veya kendisi bizi ona doğru götürürken tek bir kelime bile etmedi. Arka kapıdan girmemiz gerektiği açıktı. Ama hangi kapıdan girdiğimizi umursamadım, böylece
yakında dinlenip yemek bulabilirdik. Bizi loş ışıklı bir odaya götürdü,
orada bir marangoz tezgahı gibi görünen bir şey seçebiliyordum,
altında bir yığın talaş vardı. Ama hiçbir şey hakkında emin olmak için çok yorgundum.

"Kocamın küçük bir çalışma dolabı," dedi Madam Perrier;
"bizim odamız yukarıda ve senin ve küçük mees'in odası da orada.
Ama okul orada değil. Yatacak mısın? Uyuyacak mısın?
Hadi, mees."

"Ama çok açız," diye itiraz ettim; "öğleden beri hiçbir şey yemedik.
Yiyecek olmadan uyuyamayız."

"Bah! Doğru," dedi. "Hadi. Yemek okulda. Hadi."

Arkadaki ev olmalı. Geniş çakıllı yoldan aşağı indik,
yanımızda güzel bahçe vardı, orada bir çeşme şıngırdayıp
sessiz gecede yoğun bir şekilde şırıldamaktaydı. Ama evin önünden, kapıda durmadan geçtik. Madam bizi bir araba kulübesinden, her iki tarafında kapıları açılan, alçak, uzun, tonozlu bir geçide götürdü; karanlık, kötü niyetli görünen bir yer, mumun zayıf, titrek ışığı nemli duvarlara uğursuz bir parıltı
yaratıyordu. Minima bana iyice sokuldu ve garip bir endişe
ti hissettim: ama bundan kaçış olmadığı ve yardım
edilemeyeceği düşüncesi beni sessizce sonuna kadar takip etmeye zorladı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FRANSA'DA OKULDA.

Son bizi dar, en iyi sokakların bile dar olduğu yerlerde bile dar olan, kötü, fakir bir sokağa çıkardı. Daha sonra dış cephesinin bakımsız ve neredeyse harap olduğunu keşfettiğim küçük bir ev önümüzde duruyordu; ve hanım cebinden çıkardığı anahtarla kapıyı açtı. Bizi küçük bir mutfağa götürdüler, orada son zamanlarda bir ateş yanıyordu, ancak artık sönmüştü ve sobanın etrafında sadece biraz sıcaklık kalmıştı. Minima, ayakları fırında olacak şekilde karşısındaki bir sandalyeye oturtuldu ve ben de aynısını yapmaya davet edildim. Mekanik bir şekilde onayladım ve hanım bir veya iki büyük siyah ekmek parçasını kesmekle ve üzerlerine ince bir parça bayat tereyağı sürmekle meşgulken etrafıma gizlice baktım. Burada parlak, berrak bir ışıkla yanan bir gaz lambası vardı. Hanımın yüzü bununla aydınlanıyordu. Kaba, asık suratlı bir yüzdü ve yüzünde alçak bir kurnazlık ifadesi vardı. Onun hakkında incelik veya kültürden eser yoktu, hatta Fransız bir kadının giyiminde meşhur zevk bile yoktu. Mutfak pis bir kir ve ihmalin resmiydi; duvarlar ve tavan dumandan siyahtı ve zemin süpürülmemiş çöp ve çöplerle öylesine kabuk bağlamıştı ki, taş ocağından çıkarılmadığını düşündüm. Birkaç pişirme
araçları düzensiz bir şekilde etrafa dağılmıştı. Önünde oturduğumuz
ocak paslıydı. Bu pis evi ve bu dağınık kadını mı hayal ediyordum? Hayır; bir anlığına bile olsa varlıklarından şüphe etmem için fazlasıyla gerçekti.

İki küçük fincana biraz soğuk çay koyuyordu ki, Monsieur
Perrier belirdi, yüzü kirli ve dağınık saçları
taranmamıştı. Adelaide'deki koyun çiftliğimizde kaba adamların görüntüsüne alışmıştım ama daha kabasını hiç görmemiştim. Kapıda durmuş, ellerini ovuşturuyor ve karısıyla hızlı, kaba bir tonda konuşurken, bir Norman köylüsünün sert bakışıyla bize yılmadan bakıyordu. Başımı çevirdim ve bu istenmeyen görüntüye gözlerimi kapattım.

"Yemek yiyin, mees," dedi kadın, bize yemeğimizi getirirken. "Çay var. Öğrencilerimize ve eğitmenlerimize akşam yemeğinde saat altıda çay veriyoruz: ondan sonra yiyecek bir şey kalmıyor."

Bir lokma yemek aldım ama açlıktan bitkin olduğum için zorlukla yutabildim. Ekmek ekşiydi ve tereyağı bayattı; çayda sarımsak tadı vardı. Minima tek kelime etmeden kendi çayını açgözlülükle yedi. Çocuk bu yeni sahnelere girdiğimizden beri konuşmamıştı: yorgun yüzü buruşmuştu ve keskin gözleri benimkinden daha açık bir şekilde etrafına bakıyordu. Siyah ekmek parçasını bitirir bitirmez, Madam Perrier'e yatak odamıza gitmeye hazır olduğumuzu işaret ettim.

Diğer eve geri dönerken geçmemiz gereken aynı tonozlu geçit ve araba kulübesi vardı. Orada sadece iki yatak ve iki kutumuzun olduğu bir odaya alındık. Minima'nın soyunmasına yardım ettim ve onu yatağa yatırdım, o incecik yüzü ve keskin gözlerini görmemeye çalışarak.
Benimkiyle buluşmak ve onlara bakmak istiyordu. Kolunu boynuma doladı ve başımı aşağı çekerek kulağıma dikkatlice fısıldadı.

"Bunlar hilebaz," dedi içtenlikle, "korkunç hilebazlar. Burası hiç de muhteşem bir yer değil. Ah! Ne yapacağım? Burada dört yıl mı kalmam gerekecek?"

"Sus, Minima!" diye cevapladım. "Belki de şu an düşündüğümüzden daha iyidir. Yorgunuz. Yarın burayı daha iyi göreceğiz ve her şeye
sonuçta muhteşem olabilir. Öp beni ve uyu."

Ama benim için çok fazlaydı, çok fazlaydı. Uzun, çok uzun yolculuk; açlık, tüm umutlarımın tamamen yok olması; önümde uzanan kasvetli manzara. Ağrıyan başımı yastığıma koydum ve
bir çocuk gibi kendimi uykuya ağladım.

Hala oldukça karanlıkken, altımdaki odada bir marangoz aletinin sesiyle uyandım. Hemen kapıma sert bir vuruş geldi ve hanımın sert sesi bize seslendi.

"Kalk, mees, kalk ve gel," dedi; "okulda tuvaletini yap. Hadi, çabuk!"

Minima karanlıkta giyinmede benden daha becerikliydi; ama hazırlanmamız uzun sürmedi. Dışarı çıktığımızda hava
çiğ ve sisliydi ve hala o kadar karanlıktı ki
duvarların ve evlerin ana hatlarını zar zor seçebiliyorduk. Fakat hanımefendi bizi bir kez daha diğer eve götürmek için bekliyordu ve bunu yaparken iki evdeki konutlarının biraz tuhaf düzenlemesinin bir açıklamasını gönüllü olarak yaptı. Bana okulun kendi adına değil, baş mürebbiyesinin adına kayıtlı olduğunu söyledi; ve Fransa yasaları, kız okuluyla aynı çatı altında oturan hiçbir erkeğin, mal sahibinin kocası dışında, iki konut kiralamak zorunda olduğunu söyledi.

"Kaç öğrenciniz var hanımefendi?" diye sordum.

"Altı öğrencimiz var," diye cevapladı. "Buradalar; onları gör."

Eve ulaşmıştık ve uzun, alçak bir odanın kapısını açtı.
Üzerinde birkaç tane yeşil odun kütüğü olan açık bir şömine vardı, fakat
yakılmamışlardı. Odanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca bir masa uzanıyordu,
her iki tarafında da formlar vardı. Etrafta bir veya iki yüksek sandalye duruyordu. Her şey
rahatsız, kasvetli ve sefil.

Ancak masanın yanındaki sert sıralarda oturan kızlar
daha da sefil ve kasvetli görünüyorlardı. Yüzleri buruşmuştu ve
az önce soğuktan morarmıştı ve elleri şişmiş ve
soğuk yanıklarından kızarmıştı. Korkmuş ve korkmuş bir ifadeleri vardı ve biz
madame'ın arkasından içeri girerken bize yan yan baktılar. Minima bana sıkıca sarıldı
ve elimi küçük parmaklarının arasında sıkıca tuttu. İkimiz de
yeni bir hayatın rutinine giriyorduk ve buna ilk giriş
moral bozucuydu. "Üçü İngiliz," dedi madam, "ve üçü Fransız. İngilizler
_frileuses_; onlar her zaman sheever, sheever, sheever. Bakın, parmakları nasıl da
kırmızı ve büyük! Bah! iğrenç."

Masanın üzerinde duran şişmiş ellerinden birine vurdu ve kız
korkmuş bir şekilde kadına bakarak
elini görüş alanının dışına, kucağına bıraktı. Minima'nın parmakları benimkilere daha sıkı kenetlendi. Baş mürebbiye, başının etrafında birkaç küçük siyah papillot
dolaşan otuz yaşlarında bir Fransız kadındı, şimdi bana tanıtıldı; ve onunla madam arasında
canlı bir sohbet başladı.

"Fransızcayı anlıyor musun?" diye sordu ikincisi, bana şüpheli bir bakışla dönerek.

"Hayır," diye cevapladım; "Henüz çok az şey biliyorum."

"İyi!" diye cevapladı. "Kahvaltı yapacağız."

"Ama tuvaletimi yapmadım," diye itiraz ettim; "Odamda ne
lavabo ne de tuvalet masası vardı."

"Bah!" dedi alaycı bir şekilde; "burada hiç beyefendi yok. Hiç kimse
seni görmeyecek. Gezinti yolundan önce tuvaletini yap; şu anda değil."

Şikayetsiz bir itaatin beklendiği ve hiçbir
itirazın işe yaramayacağı açıktı. Öğrencilerden biri kahvaltıyı getiriyordu. Her birimizin önüne konmuş büyük bir leğenin dibinde bir fincan kahve, kendimizi beslemek için büyük bir yemek kaşığı ve dün geceden
döndüklerime benzer bir yığın ekmekten oluşan bir tabaktan oluşuyordu. Ama artık oruç tutamazdım. Uzun masaya
diğerleriyle birlikte oturdum ve yemeğimi çöken ve kederli bir kalple yedim.

Minima az miktardaki kahvesini susamışçasına içti ve sonra çekingen bir
sesle biraz daha alabilir miyim diye sordu. Madam'ın gözleri ona dik dik baktı ve sesi aniden bir cevap verdi; İngiliz kızlar ise korkmuş gibi görünüyorlardı ve kemikli omuzlarını içeri çekiyorlardı, sanki böyle bir cüret onları ürpertiyormuş gibi. Madam gider gitmez çocuk kollarını bana doladı ve yüzünü göğsüme sakladı.

"Ah!" diye haykırdı, "beni bırakma; beni terk etme! Burada dört yıl kalmam gerekiyor ve bu beni öldürecek. Eğer sen gidersen ve beni
bırakırsan öleceğim."

Bu tuzakta kalmaya söz vermeden onu elimden geldiğince sakinleştirdim.
Onu da kendimi de bir şekilde serbest bırakmam mümkün olmaz mıydı?
Uzun, soğuk sabah boyunca, kulaklarımda derslerin monoton uğultusu eşliğinde oturup düşündüm. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve gece tekrar gelene kadar
uyuduğum eve ve bagajımın olduğu yere
dönemeyeceğimi fark ettim. Sabahın tamamını soğuk odada oturdum,
Minima ayaklarımın dibinde yerde, bana koruma ve
sıcaklık için yapışmıştı, verebileceğim kadar.

Ama onun veya kendim için ne yapabilirdim? Param neredeyse bitmişti, çünkü ortak harcamalarımız tahmin ettiğimden daha fazlaydı ve Madame
Perrier'in Minima'nın ücretini geri ödemesini beklememem gerektiğini çok iyi görebiliyordum. Belki de beni İngiltere'ye geri götürmeye ve kıyılarına indirmeye yetecek kadar param kalmıştı. Ama sonra ne olacaktı? O zaman nereye gidecektim? Parasız, arkadaşsız; karaktersiz, bir
isim olmadan -ama varsayılan bir isim--benim halim ne olacaktı? Kendimi kocama tanıtmak zorunda kalıp kalmayacağımı belirsiz bir şekilde merak etmeye başladım;
kader beni ona geri mi götürecekti. Hayır; asla böyle olmamalıydı.
Eski hayatıma dönmektense her türlü zorluğa katlanmayı göze alırdım. Bu sefil, sefil, yabancı okul, onunla birlikte yaşadığım
kalp ve ruh 
aşağılanmasından yüz kat daha iyiydi.

Minima için kendimden daha fazlasını yapamazdım, çünkü bu Perrier'lerin
ya suç ortağı ya da kandırılmışı olan
Bayan Wilkinson'a bile yazmaya cesaret edemiyordum. Mektubum Richard Foster'ın
ya da onunla birlikte yaşayan kadının eline geçebilirdi ve böylece beni takip ederlerdi ve
kaçış yolum olmazdı. Bu riski göze alamazdım. Onun için yapabileceğim tek şey onunla kalmak ve mümkün olduğunca
ikimizi de tehdit eden yoksunluklardan ve sıkıntılardan onu korumaktı. Burada güvendeydim; bu ücra yerde beni tanıyabilecek hiç kimseyle karşılaşmam pek olası değildi. En azından başımın üstünde bir çatı vardı; yiyecek yemeğim vardı. Başka yerlerde ikisinden de emin değildim. Bana tuzakta kalmaktan başka bir seçenek verilmemiş gibiydi.

"Bunun en iyisini yapmalıyız, Minima," diye fısıldadım çocuğa, derslerin uğultusu arasında. Kurnaz küçük yüzü, tüm kırışıklıkları
giden bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Babam öyle dedi!" diye haykırdı; "'Cesaret, Minima. Tanrı
küçük kızıma bakacak.' dedi. Tanrı seni benimle ilgilenmen için gönderdi. Ya tek başıma gelseydim ve burayı
bu kadar korkunç bir yer bulsaydım!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FRANSA AVUKAT.

Aralık yoğun bir ciddiyetle geldi. Saçaklara bir metre uzunluğunda buz sarkıtları sarkıyordu ve kar çatılarda günlerce erimeden duruyordu. Çoğu zaman ateşimiz için odunumuz yoktu ve olduğunda da
yeşil ve baharatsızdı ve sadece gözlerimizi
atan ve tahriş eden bir dumanla için için yanıyordu. Yetersiz ve sağlıksız yiyeceklerimiz
bize içsel bir sıcaklık sağlamadı. O ücra bölgedeki kömür, en zengin insanlar dışında herkes için
fazla pahalıydı. Arada sırada, Monsieur Perrier'in atölyesinin üzerindeki odamıza ulaşmak için geçmek zorunda kaldığım evlerde yanan bir ateş görüyordum; ve bir akşam, bitişikteki mutfakta pişen yemeğin narin, lezzetli kokusu bazen
buzlu havayı dolduruyordu. Hem görüntü hem de koku cezbediciydi ve geceleri
rüyalarım genellikle hoş yemekler ve sıcak şöminelerdi.

Bazen açlık sancıları ikimiz için de çok şiddetli oluyordu ve beni, bu kadar dikkatli bir şekilde beslediğim paranın bir kısmını harcamaya zorluyordu. Kendimi ifade edebildiğim anda, ara sıra hava karardıktan sonra dışarı çıkıp ekmek ve süt almaya gidiyordum. Noireau ilginç bir kasabaydı, sokaklar her yerde dik ve dardı ve evler, karmakarışık, zengin ve fakir, büyük ve küçük, düzensiz bir şekilde bir araya toplanmıştı. Fotoğrafı beni yanıltmış olan güzel evin hemen karşısında, zengin, kremalı süt alabileceğim küçük bir ev vardı. Genellikle, ayaklarını bir _şoförün_ üzerine koyup, küçük gaz lambasının ışığı dışında hiçbir ışık olmadan, yalnız başına bir _Journal pour Tous_ okurken bulduğum yaşlı bir hizmetçi olan Mademoiselle Rosalie tarafından satılıyordu. Hayatında hiç ateşin başında oturmadığını, yüzünü yaktığını ve _teint_'ini mahvettiğini söyledi. Evi, süt kaplarını sakladığı, dışarı açılan bir kulübesi olan tek bir odadan oluşuyordu. Madam Perrier'in evinden
konuştuğum tek kişiydi.

"Monsieur Perrier bir avukat mı?" diye sordum bir gün, ne söyleyebileceğini
anlayabildiğim anda.
Cevabının ne olacağı konusunda aklımda çok az şüphe vardı.

"Bir avukat, mademoiselle?" Omuzlarını silkerek tekrarladı; "Size bunu kim söyledi? İngiltere'deki avukatlar Emile gibi mi? O benim akrabam ve beni görüyorsunuz! O bir icra memuru; anlıyor musunuz? Borca girersem gelip mallarıma el koyar, anlıyor musunuz. Çok
basit. Bunu yapmak için çok eğitimli olmanıza gerek yok. Emile Perrier bir avukat mı? Bah!"

"Avocat nedir?" diye sordum.

"Bir avukat, bir noterden bile daha üstündür," diye cevapladı; "o avukatlık yapar; hakimlerin önünde savunma yapar. Bu çok önemli bir _rol_. Avukat olmak için
çok bilgili, çok güzel konuşan biri olmak gerekir."

"Sanırım bir beyefendi olmalı," diye belirttim.

"Bir beyefendi, mademoiselle?" dedi; "Sizi anlamıyorum.
Fransa'da eşitlik var. Hepimiz beyefendi ve hanımız.
Mösyö icra memuru ve monsieur dük var; ve
çamaşırcı kadın madame ve düşes madame var. Hepimiz beyefendiyiz, hepimiz hanımız.
Senin ülkende aynı değil."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım.

"Küçük Emile'im sana avukat olduğunu söyledi mi, mademoiselle?" diye sordu.

"Hayır," dedim. Bana yapılan aldatmacayı açıklayabilecek kadar Fransızca bilsem bile tetikteydim. Bana inanmıyormuş gibi baktı, ama gülümsedi ve süt sürahimi götürürken sarsılmaz bir nezaketle başını salladı.

Yani Mösyö Perrier bir icra memurundan daha üstün değildi ve
bu hukuk alanında bile çok az işi vardı! Atölyesinin önünden geçerken püsküllü şapkasını çıkardı ve sütle birlikte yukarı kata, ısınmak için çoktan yatağa girmiş olan Minima'ya gitti. Keşif beni şaşırtmadı. Eğer bir avukat olsaydı, Fransız avukatlara olan şaşkınlığım aşırı olurdu.

Yine de o sınıftan bir erkek ve kadının çatısı altında, bir şekilde onların gücü ve kontrolü altında olma fikrinde can sıkıcı bir şey vardı. Doğalarının alçak, kaba kurnazlığı bana daha net göründü. Onlarla herhangi bir mücadelede başarılı olma şansım yoktu, çünkü
kullanabileceğim herhangi bir silahla ulaşamayacağım kadar kabaydılar. Yapabildiğim tek şey
onlardan mümkün olduğunca uzak durmaktı.

Bunu yapmak zor değildi, çünkü ikisi de okulun işlerine karışmıyordu ve onları sadece yemek saatlerinde görüyorduk, o zamanlar
yediğimiz her lokmayı dikkatle izliyorlardı.

Üç Fransız öğrenciden hiçbiri İngilizce öğrenmek istemediğinden, bir öğretmen olarak yapmam gereken hiçbir görevim olmadığını fark ettim. Aynı sahte fotoğraf ve prospektüsle beni tuzağa düşüren İngiliz kızlarının hepsi, Fransız eğitimleri için önceden ödenen parayı kaybedemeyecek kadar fakir ailelerden geliyordu. Ancak, ikisi eğitimlerini Noel'de tamamladı ve eve zayıf ve hasta döndü; üçüncüsü ise ilkbaharda ayrılacaktı. Başka öğrenci beklendiğini duymadım ve
Bayan Perrier'in neden herhangi bir İngilizce öğretmenini işe aldığı benim için bir sorun haline geldi. Ödediğim prim, çok cüzi bir maliyetle yaşamamıza rağmen bir yıllık masraflarımı karşılamaya yetmeyecek kadar azdı. Çok geçmeden nişanımı daha iyi anladım.

Dili gayretle inceledim. Kendimi yabancılar ve düşmanlar arasında hissettim ve onların
benim huzurumda ne söylediklerini anlayana kadar
çaresiz kaldım. Başka bir işim olmadığı için hızla ilerledim,
ancak baş mürebbiye olan Mademoiselle Morel bana çok az
yardım etti.

Öğretmen olarak birinci sınıf diploma almış, sıkıcı, ağır ama kurnaz görünümlü bir kadındı; ancak, benim anlayabildiğim kadarıyla, sertifikasız olan
çoğu İngiliz mürebbiyeden çok daha az şey biliyordu. Bu yüzden okulda herhangi bir profesör olmamasından çok uzakta, kasabada olduğunu keşfedemedim. Çoğu el tezgahı dokumacısı olan altı bin kişilik bir nüfusa sahip, pamuk üreten bir kasabaydı. Nehrin kıyısına inşa edilmiş üç veya dört küçük fabrika vardı, işçiler sabah altıdan akşam ona kadar, Pazarlar dahil, çalışıyordu. Burada pek entelektüel hayat yoktu; bir profesörün geçimini sağlama şansı çok azdı.

İlk başlarda Minima ve ben Noireau'yu çevreleyen kırsalda, Kasım ayında bile güzel bir ülkede birlikte uzun yürüyüşler yapıyorduk.
Vadide, dibinde kasabanın inşa edildiği buhardan
çıktığımızda, atmosfer son derece berraktı, içinde odun ateşinin ince mavi dumanı dışında duman yoktu.
Ufukta, millerce ötede duran ağaç şekillerini ayırt edebiliyorduk;
aramızda ise kahverengi ormanlık alan ve yeşil otlaklar, uzun sıralar halinde ince kavaklar, sarı yapraklar hala onlara tutunuyordu ve bir Mayıs direğindeki çelenkler gibi etraflarını sarıyordu. Ama bu
zevk pahalıydı, çünkü açlık sancıları uyandırıyordu ve ben de
hızla boşalan kesemden çekerek bunu yatıştırmak zorunda kalıyordum.
İçeride kalmanın ve küçük bir
iştah geliştirmenin gerekli olduğunu öğrendik. "Çok mu zayıflıyorum?" diye sordu Minima bir gün, şeffaf elini ışığa doğru kaldırırken; "Ne kadar zayıflayabilirim sence, ölmeden, Teyze Nelly?"

"Ah! Çok daha zayıf, canım," dedim, küçük parmakları öperek, Kalbim çocuğa bağlıydı. Onsuz o kadar yalnızdım ki, şimdi onun sürekli arkadaşlığı, yarı kadınsı, yarı bebeksi gevezelikleri bana gerekli görünüyordu. Artık onu bırakıp bırakamayacağıma dair aklımda hiçbir soru yoktu. Sadece bir yılım dolduğunda ne yapacağımı merak ediyordum ve bu zavallıların ödemesini aldığı o dört yıldan sadece biri.

"Bazı insanlar gerçekten çok zayıflayabiliyor," diye devam etti, kurnaz, tuhaf gülümsemesiyle; "Okuldaki oğlanların bundan bahsettiğini duydum. İçlerinden biri
sadece deri ve kemikten oluşan, etsiz canlı bir iskelet görmüştü.
Yaşayan bir iskelet olmak ve bir gösteriye dönüştürülmek istemem. Burada dört yıl kalırsam
sanırım hiç öyle olur muyum? Belki de beni bir gösteri olarak görürler."

"Neden, saçmalıyorsun, Minima," diye cevapladım.

"Öyle mi?" dedi, sanki bu fikir onu gerçekten rahatsız ediyormuş gibi hüzünle; "Sık sık rüyamda görüyorum. Şimdi tüm kemiklerimi hissedebiliyorum ve sayabiliyorum, yataktayken. Bazıları çok keskinleşiyor. Oğlanlar
bazen bıçak kadar keskinleştiklerini ve deriyi
kestiklerini söylerlerdi. Ama babam bunun sadece oğlanların konuşması olduğunu söyledi."

"Baban haklıymış," diye cevapladım; "Onun söylediklerini düşünmelisin, oğlanların konuşmasını değil."

"Ama," diye devam etti, "çocuklar bazen insanların o kadar aç olduğunu
söylediler ki
kollarından parçalar ısırıyorlar. Ben hiç bu kadar aç olamam; ya sen?"

"Minima," dedim ayağa kalkarak, "Hadi biraz ekmek ve süt almak için Mademoiselle Rosalie'ye gidelim."

"Kendimi yemeye başlamamdan mı korkuyorsun!" diye bağırdı, hafif bir kahkaha atarak. Ama Mademoiselle Rosalie'nin kapısına ilk ulaşan oydu; ve ben onun ekmek ve sütünü
açgözlü bir iştahla
yiyip bitirmesini izledim.

Param çok hızlı eridi. Çocuğun açlıktan
açlık çektiğini göremiyordum, harcadığım her sou İngiltere'ye dönüşümüzü daha da zorlaştırsa da. Madam Perrier önüme hiçbir engel koymadı, çünkü kendimize ne kadar çok yiyecek
alırsak, onun masasında o kadar az yemek yiyorduk. Acı soğuk
ve kaba yiyecekler Minima'nın narin küçük bedenini etkiliyordu. Ama ne yapabilirdim? Bayan Wilkinson'a yazmaya cesaret edemedim ve eğer riske girersem
umulacak bir fayda olup olmayacağından çok şüphelendim. Minima
eğitimi ve geçimini sağlamak için
abone olan kişilerin hiçbirinin adresini bilmiyordu; ona göre onlar sadece çok
sözünü ettiği çocukların
babaları ve
anneleriydi. O da benim kadar
arkadaşsızdı.

Dr. Martin Dobree ve Tardif o kadar uzaktaydı ki, bana yardım edebilecek
güçleri olan
arkadaşlar olarak saymaya cesaret edemedim. Dr. Martin Dobree'nin beni tamamen unutup kuzeni Julia'ya dönmesi daha iyi olurdu. Belki de çoktan yapmıştı.

Bu yalnızlık, bu arkadaşlıksızlık benim kaderim ne kadar sürecekti? Daha çok
gençtim, hayatım önümde uzanırken sonsuz gibi görünüyordu. Zavallı,
ıssız, avlanmış, kötü bir şeymiş gibi hayattan ürktüm ve ondan kurtulmak için sabırsızlandım. Ama şimdiki evresinden bile nasıl kaçabilirdim?

ONUNCU BÖLÜM.

EŞİT OLMAYAN BİR TALİS.

Kaçışım beklediğimden daha yakındı ve asla öngöremeyeceğim bir şekilde bana dayatıldı.

Şubat ayının ortalarına doğru, Mademoiselle Morel sık sık gözyaşlarıyla belirdi. Madam Perrier'in kaba yüzü her zaman asıktı ve monsieur, hiçbirimize karşı Fransız nezaketini bile koruyamayacak kadar asık suratlıydı. Ev halkı bir bulutun altındaydı ama nedenini anlayamadım. Okulda olan azıcık disiplin ve çalışma
tamamen sona ermişti. Herkes istediğini yapmak zorundaydı.

Bir sabah erkenden, şafaktan çok önce, kapımın aceleyle çalınmasıyla uykumdan sıçradım. "Kim var orada?" diye bağırdım ve hıçkırıklarla belirsizleşen bir ses, "C'est moi" diye cevap verdi.

"Moi"nin Mademoiselle Morel olduğu ortaya çıktı. Kapıyı açtım,
ve başında başlığı ve yürüyüş elbisesiyle belirdi, elinde yorgun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü aydınlatan bir lamba taşıyordu. Yatağımın ayağına oturdu ve yüzünü mendiline gömdü.

"Mademoiselle," dedi, "işte büyük bir talihsizlik, benzeri olmayan bir talihsizlik. Mösyö ve madam gittiler."

"Gittiler!" diye tekrarladım; "nereye gittiler?"

"Bilmiyorum, mademoiselle," diye cevapladı; "Hiçbir şey bilmiyorum.
Gittiler. Zavallı iyi insanlar borçluydu ve alacaklıları taş kadar sertti. Her kuruşu almak istiyorlardı ve beyefendiyi hapse atmaktan bahsediyorlardı, anlıyor musun? Bu
dayanılmaz. Gittiler ve kurumu devam ettirecek hiçbir
aracım yok. Okul bitti."

"Ama ben burada on iki ay kalacağım," diye haykırdım dehşet içinde, "ve Minima
dört yıl kalacaktı. Bunun için para ödendi. Bizim
sonumuz ne olacak?"

"Söyleyemem, mademoiselle; ben de perişanım," diye cevapladı, taze bir gözyaşı
fışkırarak; "burada her şey bitti. Eğer seni İngiltere'ye geri götürmeye
yeterince paran yoksa, arkadaşlarına yazmalısın. Bordeaux'ya
döneceğim. Normandiya'dan nefret ediyorum; çok soğuk ve
_üzüntü_."

"Ama diğer öğrencilere ne yapılacak?" Hala şaşkınlık içinde kaybolmuş ve kendi durumumu fark edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde sordum.

"İngiliz öğrenci benimle Paris'e geliyor," diye cevapladı; "orada arkadaşları var. Fransız demoiselleler kendi evlerinden çok uzakta değiller,
ve bugün omnibusla Granville'e dönüyorlar. Bu,
benzeri olmayan bir talihsizlik, mademoiselle--benzeri olmayan bir talihsizlik."

Bu cümleyi tekrarlama biçiminden, onun için açıkça büyük bir teselli olduğu anlaşılıyor--tıpkı ifadelerin Fransız halkının tüm sınıfları için olduğu gibi.
Ancak hem ses tonu hem de yüz ifadesi,
tek tesellisinin bu olmadığı inancını bana aşıladı.
Acil sorularıma yanıt olarak, şüphesiz,
madame ve monsieur'ün kaçışı öğrenilir öğrenilmez, iki evde bırakılan mallara el konulacağını söyledi.

Her şeyin üstüne, hemen omnibüse binip Falaise'e, oradan da trenle Paris'e gidecekti, fırtınanın çıkmasını beklemeden. Beni iki yanağımdan öptü, bana veda etti ve gitti, beni
tamamen karanlıkta bırakarak, niyetini ilettiği hızlı Fransızcayı
tam olarak kavrayamadan. Pencereye doğru el yordamıyla gittim ve
diğer eve doğru giderken araba kulübesine dönerken lambasının parıltısını gördüm. Giyinip onu takip edemeden gitmiş olacaktı.

Monsieur ve Madame Perrier'i ve Mademoiselle Morel'i son kez görmüştüm.

Şafak sökmeden önce şaşkınlığımdan kurtulmak ve durumumu
açıkça görmek için zamanım oldu. İngiltere ile aramda fersah fersah kara ve fersah deniz vardı. Paramdan geriye sadece on şilin kalmıştı. Bunun dışında, Minima'yı bana bağımlı hale getirdim, çünkü onu yabancıların hayırseverliğine terk etmek imkansızdı. Onu Bayan Wilkinson'a geri gönderme imkânım yoktu ve bunu yapma düşüncesini bile reddettim, kısmen riske girmeye cesaret edemediğim için, kısmen de çocuğun böyle bir kadere karşı yapacağı itirazlara karşı kendimi sertleştiremediğim için. Ama sonra ne olacaktı bize?

İlk zayıf ışık gelir gelmez giyindim ve diğer eve doğru koştum. Anahtar, mademoiselle'in bıraktığı gibi kilitteydi. Okulda bir ateş yanıyordu ve bir yemeğin parçaları masanın etrafına dağılmıştı. Üst kattaki öğrenciler kendi
ayrılışlarına hazırlanıyorlardı ve birbirleriyle o kadar gevezelik ediyorlardı ki, sözlerinin anlamını kavrayamadım. Kendi işlerini nasıl idare edeceklerini çok iyi biliyor gibi görünüyorlardı ve bana otobüsteki yerlerinin alındığını ve bagajlarını almak için bir hamal tutulduğunu söylediler. Yapmam gereken tek şey kendim ve Minima için görmekti.

Minima'ya döndüğümde kahvaltımızı yanımda götürdüm. Solgun ve kadınsı yüzü pencereye dönüktü ve ışık her zamankinden daha sıkışık ve yıpranmış görünüyordu. Yatakta oturup yetersiz kahvaltısını yedi - bizim bu sığınağımızda yememiz gereken son öğün - ve ben de ince omuzlarına bir şal sardım.

"Keşke erkek olarak doğmuş olsaydım," dedi, acıklı bir şekilde; "onlar kızlardan daha erken ve daha iyi bir şekilde kendi geçimlerini sağlayabilirler. Sence ben ne kadar sürede kendi geçimimi sağlayabilirim? Şimdi küçük bir dadı olabilirim, biliyorsun; ve çok az yerim."

"Seni geçimini sağlamaktan bahsetmeye iten ne?" diye sordum.

"Ne kadar solgun görünüyorsun!" diye cevapladı, küçük başını sallayarak; "neden, mademoiselle'in söylediklerinden bir şeyler duydum. Hepsi kaçtı ve
bizi elimizden geleni yapmaya bıraktılar. İkimiz de kendi geçimimizi sağlamak zorundayız.
Aynı evde, senin ve benim hemşire
olmamızın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum. Bu birinci sınıf olmaz mıydı?
Çok fakirsin, değil mi, Teyze Nelly?"

"Çok fakir!" diye tekrarladım, yüzümü yastığına saklarken, sıcak gözyaşları
göz kapaklarımdan zorla akıyordu.

"Ah! Bu asla işe yaramaz," dedi çocuksu ses; "Ağlamamalıyız, biliyorsun.
Çocuklar her zaman ağlamanın bebeklik gibi olduğunu söylerdi; ve babam
'Cesaret, Minima!' derdi. Belki de tüm paramız bittiğinde,
altın dolu kocaman bir kese bulacağız; ya da güzel bir Fransız prensi
seni görecek, sana aşık olacak ve ikimizi de sarayına götürecek,
seni prensesi yapacak; ve hepimiz ölünceye kadar büyüyeceğiz."

Kalbimin ağırlığına ve gözyaşlarımın fışkırmasına rağmen bu çocukça doruk noktasının tuhaflığına güldüm. Minima'nın taze
genç hayalleri, özellikle de benim bilmediğim birçok şey hakkındaki
kurnaz, yaşlı kadınsı bilgisiyle birleşince, karşı konulamayacak kadar komikti.

"Londra'da olsaydık ne yapacağımı tam olarak bilirdim," diye devam etti;
"eşyalarımızı rehinciye götürebilir ve onlar için
çok para alabilirdik. Zavallı insanlar bunu yapar. Bayan Foster tüm yüzüklerini
ve broşlarını rehin bıraktı. Bunu yapmak oldukça kolaydır, biliyorsunuz; ama belki de Fransa'da
rehin dükkanı yoktur."

Bayan Foster'dan bu tesadüfi bahsedilmesi düşüncelerimi ve korkularımı, diğer tüm endişelerimin altında gizlenen derin, dile getirilemez bir dehşete doğru savurdu. Mutlak yoksulluğun stresi beni kocama geri dönmeye mi sürüklemeli? Beni, bedenim ve ruhumla, adı bile benim için bir korku haline gelmiş ve kurtulmak için her türlü zorluğa, her türlü sıkıntıya katlanmaya razı olduğum bir adama esir eden bir yasada yanlış bir şeyler olmalıydı. Ama yasa hakkındaki tüm bilgim onun dudaklarından geliyordu ve beni memnuniyetle aldatacaktı. Tüm bu sıkıntıları gereksiz yere çekiyor olabilirdim. Umutlarımın karanlığında, bir ışık meleği gibi görünen bir düşünce belirdi. Neden Martin'in annesi Bayan Dobree'ye, tüm geçmişimi anlatabileceğim ve dostluğuna ve korumasına tamamen güvenebileceğim kişiye doğru yol almaya çalışmamalıydım? O, yasanın beni ne kadar koruyacağını benim için öğrenecekti. Bu sırada
Kate Daltrey, beni takip etmesinden
kurtulmuş olmaktan memnun olarak Kanal Adaları'nı terk etmiş olurdu. Kanal Adaları'na giden yol ne uzun ne de zordu, çünkü Granville'de bir gemi doğrudan Jersey'e doğru yelken açıyordu ve biz Granville'den otuz milden fazla uzakta değildik. Neredeyse yürüyebileceğimiz bir mesafeydi. Bayan Dobree bana yardım edemezse,
Tardif Minima'yı bir süreliğine evine alırdı ve çocuk bundan daha mutlu bir yuva bulamazdı. İyi kalpli Tardif'imin bunu yapacağına güvenebilirdim.
Bu planlar beynimde şekillenirken, pencerenin altından yumuşakça seslenen bir ses duydum. Pencereyi açtım ve dışarı doğru eğildiğimde sütçü kadın Rosalie'nin hoş geldiniz yüzünü gördüm.

"İçeri girmeme izin verir misiniz?" diye sordu.

"Evet, evet, içeri girin," dedim hevesle.

İçeri girdi ve ikimizi de büyük bir törenle selamladı. Beceriksiz tahta
_sabotları_ çıplak tahtaların üzerinde takırdıyordu ve yüksek
Norman şapkasının kanatları solgun yanaklarına çarpıyordu. Hiçbir figür,
yabancı bir ülkede büyük sıkıntılar
içinde olduğum gerçeğini bana bundan daha güçlü bir şekilde
etkileyemezdi. Ona belirsiz bir korkuyla baktım.

"Demek ki küçük Emile'im ve eşi gitti, mademoiselle," dedi, gizemli bir
fısıltıyla. "Kendi kendime, 'Küçük İngiliz hanımım ne yapacak?' diye soruyordum. Bu yüzden buradayım. İşte bana."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladım.

"Matmazel zor olmazsa," dedi, "o ve küçük çocuk bir iki gün benimle birlikte dinlenebilirler. Yatağım temiz ve yumuşaktır--bah! bu paillaslardan on
kat daha yumuşak. Geceliği için sadece bir frank isterim. Bu, aydınlatma ve bakım için ücret aldıkları otellerden çok daha azdır. Mademoiselle, kendisini ve küçük çocuğu kendi ülkelerine geri götürmek için yeterli
parası yoksa arkadaşlarına yazabilir."

"Hiç arkadaşım yok," dedim umutsuzca.

"Hiç arkadaşım yok! Akraba yok!" diye haykırdı.

"Hiç yok," diye cevapladım.

"Ama bu korkunç!" dedi. "Matmazel'in bol parası var mı?"

"Sadece on iki frank," diye cevapladım.

Rosalie'nin yüzü uzadı ve ciddileşti. Bu, hayal bile
etmediği bir talihsizlik uçurumuydu. İkimize de eleştirel bir şekilde baktı ve bir iki dakika daha
dudaklarını açmadı.

Bu duraklamadan sonra, "Küçük olan sizin akrabanız mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "Onu buraya getirene kadar tanımıyordum.
Kendisine ait herhangi bir arkadaş veya akraba olduğunu bilmiyor."

"Orası onun için bir manastır," dedi; "iyi rahibeler onun gibi küçük bir kızı alır ve onu gerçek bir Hıristiyan yaparlar. Bir gün
bir azize olabilir--"

"Hayır, hayır," diye aceleyle sözünü kestim; "Onu bir manastırda bırakamazdım."

Mademoiselle Rosalie çok gücenmişti; soluk yüzü donuk bir kırmızıya döndü ve şapkasının kanatları sanki uçup
gitmek ve beni zorluklarımda bırakmak üzereymiş gibi çırpındı. Duygularında şefkat vardı,
ama bu benim yoksulluğuma ve onun dinine karşı gizli küçümsememe karşı bir kanıt değildi. Elini tutarak gitmesini engelledim.

"Bugün evine gelelim," diye yalvardım: "yarın gideceğiz. Sana ödeme yapacak kadar param var."

Minima ve kendim için bir gece daha kalacak bir yer bulduğum için çok mutluydum. Bana rehin bırakılan eşyalar karşılığında Fransız borç para sistemini anlattı ve ayırabildiğimiz şeylerle _mont de
piete_'e kadar bana eşlik etmeyi teklif etti. Ama birkaç eşyamızı toplarken, Madam Perrier'in sadece birkaç gün önce bana kalan tek değerli şey olan fok derisi mantomu ödünç verdiğini hatırladım. İsteksizce ve kendime rağmen ödünç vermiştim; ve hiç geri dönmemişti. Minima'nın gardırobu hala benimkinden daha fakirdi. Toplayabildiğimiz tek para iki Napolyon'dan azdı; ve bununla birlikte Granville'e ve oradan da Guernsey'e gitmek zorundaydık. Lüks bir şekilde seyahat edemedik.

Ertesi sabah Noireau'dan yürüyerek ayrıldık.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GECE KARŞISINDA KAYBOLMAK.

Yumuşak bir bahar sabahıydı, havada sadece erken ilkbaharda veya çiyli bir yaz gününde
gün doğumunda görülen
coşkulu, neşeli bir hafiflik vardı. Ufukta birkaç gri bulut alçakta duruyordu, ancak
başımızın üzerindeki gökyüzü derin, zengin bir maviydi ve üzerinde yavaşça yüzen ince, ince beyaz buhar çizgileri vardı. Ağaçların dalları
hala çıplaktı, narin ağlarından maviyi gösteriyordu; ancak
dalların uçları kalınlaşıyordu ve yaprak tomurcukları kabuğun altında şişiyordu. Fındık çalılarının sürgünleri mor bir çiçek açmıştı, etraflarında püsküller halinde
sarkmış sarı kedicikler vardı. Kestane ağaçlarının beyaz tomurcukları gümüşi bir parlaklıkla parlıyordu. Meyve bahçelerinde, elma ağaçlarının karışık dalları hala yoğun bir şekilde gri likenlerle kaplı olmasına rağmen, griliğin arasındaki küçük yeşil lekeler erken çiçek açmanın sözünü veriyordu. Her dikenli çalıdan ardıç kuşları ötüyordu; ve üzerimizdeki mavi tepelerde kaybolan tarla kuşları,
kulaklarımızın onları duyup duymadığına aldırmadan, zafer şarkılarını
söylediler. Uzun, düz bir yol
önümüzde uzanıyordu ve uzaklardaki ufukta son buluyor gibiydi.
Altımızda, geriye baktığımızda, vadi ve kasaba uzanıyordu;
ve etrafımızda, parlak gökyüzü kubbesinin
yayıldığı bulutların alçak tabanına kadar yükselen geniş bir kırsal alan vardı.

Sanki havada yürüyormuşuz gibi yürüdük ve hiçbir yorgunluk hissetmedik;
Minima solgun yanaklarında bir kızarıklıkla ve sürekli olarak
çocuklar hakkında gevezelik ederek, onların anıları onun sürekli yoldaşlarıydı. Benim de yoldaşlarım vardı; etrafımda hiçbir göz veya kulağın
algamayacağı yüzler ve sesler vardı.

Gece boyunca, beynim uyanıklık ve uyku arasındayken,
onu ele geçiren yeni fikirle meşguldüm. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, herhangi bir Hıristiyan ülkenin yasalarının beni mahkûm etmesi ve beni iradem dışında köleliğin kendisinden daha aşağılayıcı ve daha zalim bir esarete teslim etmesi o kadar imkansız görünüyordu. Kendi kendime, her adamın iyi ve şövalye ruhlu, yüksek ve sarsılmaz bir onura sahip olduğu kanıtlanırsa, başka bir ruhu, daha zayıf ve daha az bilge olanı, sorgusuz sualsiz onun sorumluluğuna vermek mümkün olabilirdi. Ancak yasa kötü insanlar için yapılmıştır, iyilik için değil. Beni evimi cehenneme çeviren ve bana sadece kötülerin arkadaşlığını veren bir kocanın tiranlığına tabi tutmasının inanılmaz olduğuna inanmaya başladım. Yasa beni her şeyden mahrum bıraksa bile, en azından kendime olan hakkımı tanımış olurdu. Saklanma zorunluluğundan kurtulduğumda, herhangi bir zorlukla karşılaşmaktan korkmadım. Kesinlikle beni kandırıyordu
ve cehaletimden faydalanıyordu, bana bir eşya olarak ait olduğumu söylediğinde!

Bizi Granville'e yaklaştıran her adım bana yeni bir umut getiriyordu.
Martin'in annesinin yüzü sık sık aklıma geliyordu, Sark'ta yaptığı gibi bana hüzünlü ama şefkatli bir gülümsemeyle bakıyordu - arkasında birçok gözyaşı olan bir gülümseme. Başımı onun kucağına koyup ona
hiçbir zaman kulağına
söylemediğim her şeyi anlatabilseydim, kendimi güvende ve mutlu hissederdim. "Cesaret!" dedim kendi kendime; "her saat seni ona daha da yaklaştırır."

Arada sırada, devrilmiş bir ağacın veya bir haçın altındaki basamağın bize yol kenarında dinlenme yeri sunduğu hoş bir yere geldiğimizde,
yorgunluktan değil, daha çok eğlenmek için otururduk. Rotamızla ilgili tüm talimatlara sahiptim ve Rosalie'den Noirean'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir manastırda yaşayan kuzenine bir mektup götürdüm; orada, bana, bizi memnuniyetle bir geceliğine kabul edeceklerini ve belki de sabahleyin, yolumuzun bir kısmını kendi araçlarıyla göndereceklerini söyledi. Bu ilk gün sadece on iki mil kat etmemiz gerekiyordu ve istediğimiz gibi dolaşabilir, kasabadan ayrılırken fırından yeni aldığımız küçük somun ekmeklerden akşam yemeğimizi yapabilir ve kahverengi çit sıralarının altında neşeyle
gurulduyan berrak küçük derelerden içebilirdik. Manastıra saat altıdan önce varırsak, kapıları açık bulup içeri girebilirdik.

Ancak öğleden sonra gökyüzü değişti. Alçak bulut tabanı yavaş yavaş yükseldi ve yayılmaya başladı, göğe doğru yükseldikçe daha gri ve kalın hale geldi. Mavi daha soluk ve daha soğuk oldu. Rüzgar güneyden bir iki nokta değişti ve doğudan gelen bir esinti, şu anda geçmekte olduğumuz geniş açık ovanın üzerinden soğuk bir dokunuşla esti.

Farkında olmadan yüksek ruhlarımız çöktü. Minima gevezelik etmeyi bıraktı; ve ben biraz titremeye başladım, doğu rüzgarının ürpertisinden çok, tamamen bilinmeyen geleceğe dair içsel bir korkudan. Yol çok ıssızdı. Bir iki saat boyunca Granville'e giden ana yolda olup olmadığımızı sorabileceğim tek bir yaratık görmemiştik. Öğlene doğru, üç yolun birleştiği yerde duran bir yol kenarı kavşağından geçtik ve altında bir tahta Granville'i işaret ediyordu. Yönünü güvenle takip etmiştim, ama şimdi biraz endişeli hissetmeye başlamıştım. Çimlerin
büyüdüğü bu yol garip bir şekilde ıssız ve kasvetliydi.

Bir süre sonra bizi, göz alabildiğine kadar kasvetli ve kahverengi, önümüzde uzanan bir ortak alanın kenarına getirdi. Vahşi, garip görünümlü, hiçbir ekili alan belirtisi olmayan bir düzlük; ve üzerinden geçen yol, yosun ve çimenlerin
fışkırdığı derin çukurlar içinde yatıyordu.
Tahmin edebildiğim kadarıyla, saat beşe yaklaşıyordu; ve eğer yolumuzdan
çıkmış olsaydık, sağdaki yol birkaç mil arkamızda ters yöne gidiyordu. Artık güneş ışığının parıltısı yoktu, tepemizde mavi bir görüntü yoktu. Her şey
gri, kasvetli ve tehdit ediciydi. Ufuk hızla
görünmez oluyordu; ince, soğuk, yapışan bir buhar onu bizden kapatıyordu. Her birkaç dakikada bir bu sisin bir kıvrımı bizi ele geçiriyor ve inleyen rüzgar onu
sürükleyene kadar etrafımızı sarıyordu. Minima artık oldukça sessizdi ve yorgun ayakları engebeli yolda sürükleniyordu. Bileğime yaslanan el, onu sıkıca kavradığı için sıcak hissediyordu. Çocuk bitkin

ti ve benden daha fazla acı çekiyordu, ancak şikayetsiz bir sabırla.

"Çok mu yorgunsun, Minima?" diye sordum.

"Manastıra vardığımızda yatağa girmek çok güzel olacak," dedi, gülümseyerek yukarı bakarak. "Prensin neden
henüz gelmediğini anlayamıyorum."

"Belki de sürekli geliyor," diye cevapladım, "ve en çok ihtiyaç duyduğumuz
zamanda bizi bulacak."

Ondan sonra manastırı veya sabaha kadar kalabileceğimiz herhangi bir meskeni aramaya devam ettik. Ama hiçbiri ortalıkta görünmüyordu veya nerede dolaştığımızı öğrenebileceğimiz
birileri yoktu. Büyüyordum
korkuyordum, dehşete kapılmıştım. Şubat gecesinin soğuğundan
korunacak bir yer bulamazsak ikimiz de ne olacaktı?

Gözlerimde dökülmemiş yaşlar vardı -çünkü Minima'nın korkularımı bilmesine izin vermeyecektim- sisin arasından, küçük bir porsuk ve selvi korusunun ortasında duran yüksek bir haç gördüğümde, etrafına resmen dikilmişti.
Ayağında üç basamak vardı, en alttaki kısmen ağaçlar tarafından toplanan
yağmurdan gizlenmişti.
Tabanının etrafına bir yılan dolanmış olan haçın gövdesi selvilerin çok üzerinde yükseliyordu; ve çapraz kirişlerine asılı olan Mesih'in
imgesi, artık bulutlarla
ağırlaşmış olan doğuya bakıyordu. Yarı kapalı gözler, Şubat akşamının kahverengi ıssızlığında yatan uçsuz bucaksız kış ovasına bakıyor gibiydi. Yüzü tarif edilemez ve tam bir acıyla doluydu ve
uzuvlarda çaresiz bir ölüm yorgunluğu vardı. Yağmur ona
vuruyordu ve rüzgar onu çevreleyen ağaçlarda hıçkırıyordu. O kadar
üzgün, o kadar terk edilmiş görünüyordu ki bizi ona çekiyordu. Çocuk ve ben hiç konuşmadan ayağındaki sığınağa doğru süründük ve orada dinlenmek için oturduk,
sanki yalnızlığında ona yoldaşmışız gibi.

Dinlenecek tek ses, doğu rüzgarının porsuk ağaçlarının ince iğne benzeri yaprakçıkları arasından
geçen iç çekişiydi; ve sis
hızla her şeyi gizliyordu, sadece üzerimizdeki korkunç, acınası form.
Akşam çökmüştü, gece yavaş yavaş ama hızla geliyordu. Her dakika etrafımızdaki karanlığı daha da yoğunlaştırıyordu. Eğer hemen harekete geçip acele etmezsek, bizi yakalayacak ve
bizi çaresiz bulacaktı. Yine de sanki o gri figürü, yağmur damlalarının ona sertçe çarptığı şekli terk edecek yüreğim yokmuş gibi hissettim. Kendimi unuttum, Minima'yı unuttum, tüm dünyayı unuttum, kendi gözyaşlarımla bana daha da bulanıklaşan yüze bakarken.

"Şşş! Şşş!" diye bağırdı Minima, ne hareket ediyor ne de konuşuyordum
ve sessizlik derindi; "Dinle! Yoldan bir şeyin geldiğini duyuyorum, çok uzakta."

Bir iki dakika dinledim ve kulaklarıma hafif bir çınlama geldi, her an daha da yaklaşıyordu. Sonunda açıkça bir atın tasmasındaki zillerin sesiydi; ve hemen sonra bir atın toynaklarının yol boyunca yavaşça geldiğini ayırt edebildim. Birkaç dakika
içinde birisi yanımızdan geçecekti, bize yardım edebilecekti; ve hiç kimse bizi sıkıntıda bırakacak kadar insanlık dışı olamazdı.

Artık yolun ilerisini göremeyecek kadar karanlıktı, ama bekleyip
izlerken, pazar arabasına benzeyen, boynunda mavi bir koyun postu asılı bir at tarafından çekilen kaba bir tür örtülü araba göründü. Gittiği hız, koşup koşmaktan daha fazla değildi ve
sanki orada durmak
âdetmiş gibi, haçın karşısında neredeyse durma noktasına geldi.

Yardım istemek için en uygun an buydu.
_char a bancs_'ın önüne atıldım ve ellerimi sürücüye uzattım.

"Bize yardım edin," diye bağırdım; yolumuzu kaybettik ve gece geldi. "Bize yardım edin, Mesih aşkına!" Şimdi sürücünün iri yapılı, kırmızı yüzlü, temiz tıraşlı bir Norman köylüsü olduğunu görebiliyordum, alnında püskül olan beyaz bir
keç takıyordu, bana ve Minima'ya bakıyordu, sanki ikimiz de bulutlardan düşmüşüz gibi yorgun bir şekilde yanıma doğru sürükleniyordu. Aceleyle haç çıkardı ve geldiğimiz karanlık, ciddi ağaç korusuna baktı. Ama yanında, cübbesi ve geniş kenarlı şapkasıyla bir rahip oturuyordu, ben konuşmamı bitirmeden hemen önce indi ve başı açık bir şekilde önümüzde eğilerek eğildi.

"Madam," dedi, yumuşak bir tonda, "hangi şehre gidiyorsunuz?"

"Granville'e gidiyoruz," diye cevapladım, "ama korkarım yolu kaybettim. Bu küçük çocuk ve ben çok yorgunuz. Artık yürüyemeyiz, mösyö. Lütfen bize iyi bakın."

Kırık dökük konuştum, çünkü böyle bir uç noktada isteğimi Fransızcaya çevirmek zordu. Rahip şaşkın görünüyordu, ama _char a bancs_'a geri döndü ve sürücüyle kısa, ciddi bir sohbet etti, kısık bir sesle. 

"Madam," dedi bana dönerek, "Ben Francis Laurentie, Ville-en-bois'in rahibiyim. Buradan yaklaşık bir fersah uzaklıkta oldukça küçük bir köy ve oraya giden yoldayız; ama Granville'e giden yol iki fersah geride ve ilk köye daha da uzak. Bu akşam sizinle geri dönmeye vaktimiz yok. O zaman bizimle Ville-en-bois'e gelir misiniz ve yarın sizi Granville'e göndereceğiz?" 

Çok yavaş ve net bir şekilde, net ve samimi bir sesle konuştu, bu da bana güven verdi. Yüz hatlarını zar zor seçebiliyordum, ama
saçları gümüş beyazıydı ve hala
önümde başı açık dururken karanlıkta parlıyordu, yağmur hızla yağıyordu.

"Bizimle ilgilenin, mösyö?" diye cevapladım, elimi onun eline koyarak; "biz
sizinle
gideriz."

"O zaman acele edin, çocuklarım," dedi neşeyle; "yağmur size
zarar verecek. _Mignonne_'u _char a bancs_'a kaldırayım. Bah! Ne kadar
küçük! _Voila!_ Şimdi, hanımefendi, bana izin verin."

_Char a bancs_'ın arkasında, sürücünün yardımıyla
ön sıranın üzerinden tırmanarak ulaştığımız bir koltuk vardı. Orada,
sürükleyici rüzgardan ve yağmurdan iyi korunuyorduk, ayaklarımız bir
patates çuvalının üzerindeydi ve bluzu ve beyaz pamuklu şapkasıyla Norman köylüsü ve şapkası ve cübbesiyle papaz önümüzdeki arabanın önünü dolduruyordu.

Önceden öngördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu, gerçek olduğuna
inanamadım.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

VILLE-EN-BOIS'NİN PAPAZI.

"Onlar Fransız kadınları değil, Monsieur le Papaz," diye belirtti sürücü, kısa bir duraklamadan sonra. Yavaş seyahat ediyorduk, çünkü papaz köylünün tüylü at arabasını kırbaçlamasına
izin vermiyordu. Ayrıca, babamın koyun patikası etrafındaki engebeli yollardan, toprağa
derin bir şekilde gömülmüş büyük yuvarlak taşlarla, yokuş yukarı gidiyorduk.

"Hayır, hayır, sevgili Jean," papazın cevabıydı; "Dillerinden
İngiliz olduklarını söylemeliyim. İngiliz kadınları son derece cesurdur ve
dünyanın her yerini tek başlarına dolaşırlar, böyle. Bugüne kadar onlardan biriyle hiç karşılaşmamış olmamız benim için
sadece bir mucize. "

"Ama, Monsieur le Cure, onlar Hıristiyan mı?" diye sordu Jean, bize
geriye doğru bakarak. Belli ki, selvilerin karanlık gölgelerinden aniden
çıktığımızda, ona verdiğimiz korkudan henüz tamamen kurtulmamıştı.

"İngiliz ulusu Protestandır," diye cevapladı papaz iç çekerek.

"Ama, monsieur," diye haykırdı Jean, "eğer Protestanlarsa Hıristiyan olamazlar! Tüm Protestanların aynı anda altı karısı olan o kötü kralın sırtında cehenneme gittiği doğru değil mi?"

"Hepsi aynı anda değil, iyi Jean," diye cevapladı papaz yumuşak bir şekilde; "hayır, hayır,
kesinlikle hepsi perişanlığa gitmez. Eğer Mesih'in sevgisi hakkında bir şey biliyorlarsa, zayıf ve cahil olsalar bile, Hıristiyan olmalılar. O, dumanlı keteni
söndürmüyor, Jean. Hanımefendinin,
'İsa aşkına bana yardım et' dediğini duymadın mı? Güzel! İşte dumanlı keten,
bir gün senin veya benimkinden daha parlak bir aleve dönüşebilir, zavallı dostum. Onu ve _mignonne_'u iyi Katoliklermiş gibi hoş karşılamalıyız. O çok fakir, cela saute aux yeux--"

"Mösyö," diye sözünü kestim, şimdiye kadar dinlediğim için neredeyse suçluluk duyarak, "Fransızcayı çok iyi anlıyorum, ama kötü konuşuyorum."

"Affedersiniz, hanımefendi!" diye cevapladı, "Umarım birbirimize söylediğimiz
aptalca sözlerden dolayı üzülmezsiniz."

Bundan sonra, çanların şıngırtısı ve atın dik ve engebeli yolda ayaklarının çıkardığı sesler dışında, bir süre her şey yine sessizdi. Her iki tarafımızda ağaçlarla
dolmuş tepeler yükseliyordu. Hatta papazın ve sürücünün figürleri bile daha yoğun karanlıkta artık iyi tanımlanmıyordu. Minima başını omzuma koymuştu ve uyuyor gibi görünüyordu. Az sonra bir köy saatinin vuruşu vadi boyunca hafifçe yankılandı; papaz dönüp bana
tekrar seslendi.

"İşte benim köyüm, hanımefendi," dedi, elini uzatarak
işaret etti, ancak _char a bancs_'ın ötesinde bir metre bile göremiyorduk;
"çok küçük ve benim cemaatimde sadece dört yüz yirmi iki ruh var, bazıları çok küçük. Hepsi beni tanıyor ve
bana bir baba gibi bakıyor. Beni seviyorlar, ancak bazı asi oğullarım var.--Öyle değil mi, Jean? Asi oğullar, ancak çok fazla asi kız yok. İşte buradayız!"

Dar ve kabaca döşenmiş bir köy sokağına girdik. Evler, daha sonra gördüğüm gibi, hepsi birbirine sokulmuştu, girişten en uzak noktada küçük bir kilise vardı; ve yol,
sanki dünyada başka hiçbir yer yokmuş gibi, verandasında sona eriyordu.

Biz gürültüyle yürürken köpekler havladı ve kulübe kapıları ardına kadar açıldı.
Çocuklar eşiklere doğru yürüdüler ve arkamızdan tiz notalarla, "İyi akşamlar ve iyi geceler, Monsieur le Cure!" diye seslendiler.
Daha derin ve daha yavaş olan erkek sesleri, selamı yankıladı.
Küratör, her birini selamlamakla meşguldü: "İyi geceler, küçük haydutum," "İyi geceler, kuzum." "Hepinize iyi geceler, dostlarım;" samimi sesi, her kelimeyi sanki
yüreğinden geliyormuş gibi hissettiriyordu. Onun evinde tamamen güvende olduğumuzu hissettim. saklama.

Yaşadığım sürece, o karanlık Ville-en-bois girişini hatırlamadan
odun yanığının keskin, hoş kokusunu asla koklayamayacağım.

"Sonunda çakıl taşlarıyla döşenmiş kare bir avluya girdik. At durmadan hemen önce, bir geçidin karşısındaki açık bir kapıdan gelen bir ışık huzmesi gördüm ve göremediğim bir kadının sesi, atın toynakları çakıl taşlarına sürtünmeyi bırakır bırakmaz hevesle konuşmaya başladı.

"Yanında bir doktor getirdin mi, kardeşim?" diye sordu.

"Kardeşin, kız kardeşim dışında hiçbir doktor getirmedim," diye cevapladı Monsieur Laurentie, "ayrıca oradaki Calvary'nin eteğinde bulduğum bir hazine."

Bunu söylerken inmişti ve konuşmanın geri kalanı fısıltıyla devam etti. Evde birisi hastaydı ve bizim gelişimiz zamansızdı, bu çok açıktı. Kapıya gelen kadın her kimse, benimle konuşmak için ilerlemedi, ancak konuşma biter bitmez geri çekildi; bu arada küratör _char a bancs_'ın yanına döndü ve benden Minima ile birlikte birkaç dakika olduğum yerde kalmamı istedi.

At Jean tarafından dışarı çıkarıldı ve ahıra götürüldü, _char a bancs_'ın şaftları altına konan iki destekle desteklendi. Sonra
ortalık derin bir sessizliğe büründü. Bu evin olduğunu tahmin ettiğim
papaz evine bakmak için öne eğildim. İki katlı, alçak, büyük bir binaydı, saçakları üsttekinden iki veya üç fit daha fazlaydı. Sonunda kilisenin çan kulesi yükseliyordu - açık bir çan kulesi, küçük kare bir kiremit çatının altında bir çan asılıydı.
Kilisenin kendisi çevredeki duvarlar ve çatılar tarafından oldukça gizliydi. Her yer karanlıktı, sadece dört üst pencerede zayıf bir parıltı vardı, ki bunlar büyük bir odaya aitmiş gibi görünüyordu. Kilise saati çeyrek, sonra yarım ve üç çeyreğe yakındı; ama yine de hatırlandığımıza dair hiçbir işaret yoktu. Minima hala uyuyordu. Üşümeye, depresyona ve endişeye kapılmıştım ki, evin kapısı bir kez daha açıldı ve rahip elinde bir lambayla belirdi, lambayı avluyu çevreleyen alçak taş duvara yerleştirdi. Bize yaklaşırken, "Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama kız kardeşim sizinle ilgilenmek için hasta bir kişiyle çok fazla
meşgul. Onun yerini doldurmama izin verin ve onu mazur görün, rica ederim. Bana zavallı _mignonne_'u verin; önce onu aşağı indireyim, sonra da sizin inmenize
yardımcı olurum." Nezaketi çalışılmış gibi görünmüyordu; yapay olamayacak kadar nazik bir tona sahipti. Minima'yı ön koltuğa kaldırdım ve
katı pozisyonumdan kurtulduğum için mutlu bir şekilde
kendim aşağı atladım ve onun teklif ettiği yardımdan
zorlukla yararlandım. Bizi açık kapıdan geçirmedi, fakat
bizi papaz evinin köşesinden avluya açılan ve başka girişi olmayan küçük bir kulübeye götürdü. Kilisenin
sundurması ve çan kulesi ile kendi ikametgahı arasında kalan bir binaydı.
Ancak rahat ve davetkar görünüyordu. Açık bir şöminede
aceleyle bir ateş yakılmıştı ve yanında bir odun yığını vardı.
Yakınlarda, ışık ve sıcaklıkta, üzerinde iki kase çorba ve tavadan yeni çıkmış bir omletin buharı tüten bir masa duruyordu; ikinci yemek olarak meyve ve şarap vardı. Bu odada iki yatak vardı: birinin başının üstünde askılar ve ayak ucunda büyük, uzun bir haç vardı; diğeri ise ayak ucunda uzanan alçak, dar bir
paletti. Duvarda bir haç asılıydı ve
yüksek pencerenin ahşap işçiliği de bir haç oluşturuyordu. Günlük gezintilerimizden sonra ulaşmak için garip bir hedef gibi görünüyordu.

Mösyö Laurentie lambayı masaya koydu ve odun kütüklerini
ocağın üzerine çekti. O zamanlar altmış yaşını geçmiş yaşlı bir adam olduğunu düşündüm. Etrafına iyiliksever bir gülümsemeyle baktı.

"Madam," dedi, "misafirperverliğimiz kaba ve basit, ama siz çok hoş geldiniz misafirlerisiniz. Kız kardeşim sizi benim dertlerime bırakmak zorunda kaldığı için üzgün. Ama ihtiyacınız olan bir şey varsa lütfen bana söyleyin."

"Hiçbir şey yok, mösyö," diye cevapladım; "bize karşı çok iyisiniz, çok iyisiniz."

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi, "memnun olun. Yarın sizi iyi Jean'imin sorumluluğu altında
Granville'e göndereceğim. İyi uykular çocuklarım ve
hiçbir şeyden korkmayın. İyi Tanrı sizi koruyacaktır."

Konuşurken kapıyı arkasından kapattı, ama
dikkatimi kalın bir tahta çubuğa çekmek için tekrar açtı, eğer istersem
onu içeriye
bağlayabilirdim; ve sabahın beş buçuklarında sabah namazı için
yukarıdan çalan zil sesini duyduğumda kendimi
korkutmamamı söyledi. Uzaklaşan
ayak seslerini dinledim ve sonra hevesle yemeğe döndüm, ki çok fazla
istemeye başlamıştım.

Ama Minima kendini alçak şilte yatağına atmıştı ve onu birkaç kaşık çorbadan fazlasını yutmaya
ikna edemedim. Islak
giysilerini çıkardım ve rahatça dinlenmesi için onu yatırdım. Gözleri donuk ve ağırdı ve başının ağrıdığını söyledi; ama bana
hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Sana yatakta olmanın ne kadar güzel olacağını söylemiştim," diye fısıldadı.

"Çok geçmeden, benim gibi güçlü olan herkesin alışılmadık fiziksel efordan sonra yaşadığı derin, rüyasız uykuyu derin derin uyumaya başladım. Bir iki kez, Minima'nın rüyalarında çok konuştuğuna dair belirsiz bir izlenim
zorladı beni. Sonunda beni tamamen uyandıran şey sabah namazı zili oldu, ancak nerede olduğumu anlayabilmem bir iki dakika sürdü. Perdesiz pencereden, karşı duvarda yüksekte, yavaşça batıya doğru batan soluk, soluk bir ay görebiliyordum. Haçın kalın ışınları, soluk ışığına karşı güçlü bir şekilde çizilmişti. Bir an için Minima ve benim, karanlık ve yağmurlu akşamda yalnız bıraktığımız yalnız imgenin barınağında geceyi geçirdiğimizi düşündüm. Hemen daha iyisini anladım ve
hareketsiz yatarak, kilise verandasına giden ahşap _sabotların_ kapıdan aceleyle geçmesini dinledim. Sonra Minima konuş.

"Ne kadar komik!" dedi, "çocuklar koşuyor ve ben
birini yakalayamıyorum. Baba, Temple Secundus bana surat asıyor ve tüm
çocuklar gülüyor." "Eh! Önemli değil, değil mi? Sadece biz çok
fakiriz, Teyze Nelly ve hepimiz. Çok fakiriz--çok fakiriz--çok fakiriz!"

Sesi, ne dediğini duyamayacağım kadar alçak bir mırıltıya dönüştü,
ama hızlı hızlı konuşmaya, gülmeye ve zaman zaman hıçkırmaya devam etti.
Ona seslendim ama cevap vermedi.

Çocuğu ne rahatsız edebilirdi? Yanına gittim ve ellerini
benimkilerin içine aldım--yakıcı küçük eller. "Minima!" dedim ve bana doğru döndü, okşayıcı bir hareketle, sıcak parmaklarını kaldırarak yüzümü okşadı.

"Evet, Teyze Nelly. Ne kadar fakiriz, sen ve ben! Çok yorgunum ve
prens hiç gelmiyor!"

Dar yatakta bana yer yoktu ama yanına uzanmayı başardım ve onu sakinleştirmek için kollarıma aldım. Orada yeterince sessizce dinlendi; ama başı dönüyordu ve fısıldadığı tüm gevezelikler çocuklar, efendi, babası ve Epping Ormanı'ndaki okulda evde geçirdiği mutlu
günler hakkındaydı. Hava aydınlanır aydınlanmaz aceleyle giyindim ve kapımı açtım, Mösyö Laurentie'ye gönderebileceğim birini bulup bulamayacağımı görmek için.

Gördüğüm ilk kişi, bana doğru gelen kendisiydi. Daha önce ona pek bakmamıştım çünkü onu sadece alacakaranlıkta ve
ateş ışığında görmüştüm. Cüppesi eski ve yıpranmıştı ve şapkası kahverengiydi.
Saçları şapkasının altına oldukça uzun bukleler halinde düşüyordu ve güzel bir beyazdı.
Yüzü sağlıklı görünüyordu, açık havada yaşayan bir adamınki gibiydi ve berrak, hızlı gözleri nazik bir ışıkla parlıyordu. Ellerimi uzatarak ona doğru dürtüsel bir şekilde koştum, o da
hoş bir gülümsemeyle ellerimi aldı.

"Ah, hadi, mösyö," diye bağırdım; "acele edin! O hasta, zavallı Minima'm!"

Gülümsemesi bir anda yüzünden silindi ve tek kelime etmedi. Beni hızla küçük yatağın kenarına kadar takip etti, elini çocuğun alnına hafifçe koydu ve nabzını hissetti. Başını nazikçe kaldırdı ve ağzını açarak diline ve boğazına baktı. Bana ciddi ve şaşkın bir ifadeyle dönerken başını salladı ve alçak, ciddi bir aksanla konuştu.

"Madam," dedi, "ateş."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ATEŞLİ BİR HASTANE.

Ateş! Hangi ateş? Yorgunluğun getirdiği çocukça bir hastalıktan başka bir şey miydi? Sessizce durdum, onun ciddi tavrına hayret ederek ve ondan hezeyanlı çocuğa baktım. Tekrar konuşan ilk kişi o oldu.

"Bugün gitmeniz imkansız olacak," dedi; "çocuk
kaldırılamaz. Jean'e atı bağlamasını ve tekrar _char a bancs_
yapmasını söylemeliyim. Hemen size döneceğim, hanımefendi."

Beni terk etti ve bu yeni felaketle yarı sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çöktüm. Minima iyileşene kadar olduğumuz yerde kalmamız gerekecekti; ancak bu insanlara vereceğimiz zahmet ve onlara yapacağımız masraf için ödeme yapacak bir yolum yoktu. Monsieur le Cure, çok az geliri olan fakir bir papazın görünümüne sahipti. Ancak, geri dönüp kız kardeşini de beraberinde getirmeden önce herhangi bir yol belirlemeye vaktim olmadı.

Mademoiselle Therese uzun boylu, sade, yaşlı bir kadındı, ancak kardeşininkiyle aynı açık dostluk ifadesine sahipti.
Minima'yı tam olarak onun yaptığı gibi muayene etti.

"Ateş!" diye bağırdı, onunkiyle hemen hemen aynı tonda. Birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar ve sonra kapının dışında aceleyle bir görüşme yaptılar, ardından da kür tek başına geri döndü.

"Hanımefendi," dedi, "bu çocuk sizin değil, dün gece tahmin ettiğim gibi. Kız kardeşim sizin onun annesi olmak için çok genç olduğunuzu söylüyor. O sizin kız kardeşiniz mi?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladım.

"Size hanımefendi dedim çünkü tek başınıza seyahat ediyordunuz," diye devam etti,
gülümseyerek; "Fransız demoiselle'ler evlenmeden önce asla tek başlarına seyahat etmezler.
Şüphesiz siz de mademoiselle'siniz?"

Garip bir soruydu, çünkü sanki bir soruymuş gibi durakladı.
Onun nazik, keskin yüzüne ve dürüst gözlerine baktım.

"Hayır, mösyö," dedim, açıkça, "evliyim."

"Peki, kocanız nerede?" diye sordu.

"Londra'da," diye cevapladım. "Mösyö, bunu açıklamam
zor; sizin dilinizi yeterince iyi konuşamıyorum. İngilizce düşünüyorum ve doğru Fransızca kelimeleri bulamıyorum. Çok mutsuzum,
ama kötü değilim."

"İyi," dedi tekrar gülümseyerek, "çok iyi, çocuğum; sana inanıyorum. Dilimi çabucak öğreneceksin; sonra da bizimle kalırsan bana her şeyi anlatırsın. Ama _mignonne_'un kız kardeşin olmadığını söyledin."

"Hayır; o benim akrabam değil," diye cevapladım; "ikimiz de Noireau'daki bir okuldaydık, Monsieur Emile Perrier'in okulu. Belki de
biliyorsundur, monsieur?"

"Elbette, hanımefendi," dedi.

"Başarısız oldu ve kaçtı," diye devam ettim; "bütün öğrenciler
dağıldı. Minima ve ben Granville'den dönüyorduk."'

"Elbette! Anlıyorum, hanımefendi," diye cevapladı; "ama bu olay
kötü niyetli! Dinle, çocuğum. Sana söyleyecek çok şeyim var. Senin için yeterince
yavaş ve nazik konuşuyor muyum?"

"Evet," diye cevapladım; "Seni çok iyi anlıyorum."

"Ville-en-bois'da birkaç haftadır ateş var," diye devam etti; "şimdi kötü, çok kötü. Dün bir doktor aramak için Noireau'ya gittim, ama
sadece şu anda Paris'te olan ve hemen gelemeyen birinden
duydum. Dün gece bana yardım için dua ettiğinde, ne yapacağımı
bilemedim. Gece yaklaşırken seni yol kenarında bırakamazdım ve
seni kendi evime götüremezdim. Şu anda evimi hastalar için bir hastaneye dönüştürdük. Halkım hastalarını bana getiriyor,
ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve güvenimizi Tanrı'ya koyuyoruz. Kendi kendime ve
Jean'a, 'Bu çocukları rahip evine kabul edemeyiz, yoksa
ateşlenirler' dedim. Ama bu küçük ev tüm enfeksiyonlardan
arındırıldı ve sen burada bir gece güvende olurdun, öyle umuyordum. _Mignonne_ birkaç gün önce ateşi yakalamış olmalı. Hiçbir suç yok,
bu yüzden, bana güveniyorsun, anlıyorsun. Şimdi onu küçük hastaneme götürmeliyim. Ama sen, hanımefendi, seninle ne yapacağım?
Granville'e gitmek ve _Mignonne_'u benimle bırakmak ister misin? Ona Tanrı'nın küçük bir meleği gibi
bakacağız. Seninle ne yapacağım, çocuğum?"

"Mösyö," diye bağırdım, cümlelerimi herhangi bir düzene sokacak kadar hevesli bir şekilde konuşarak, "beni de hastanenize alın.
Minima ve diğer hastalarınızla ilgilenmeme izin verin. Çok güçlüyüm ve
sağlığım yerinde; asla hasta olmam, asla, asla. Bana
söylediğiniz her şeyi yapacağım. Kalmama izin verin, sevgili mösyö."

"Ama kocan, arkadaşların--" dedi.

"Hiç arkadaşım yok," diye sözünü kestim, "ve kocam beni sevmiyor.
Ateşim varsa ve ölürsem--iyi! Çok iyi! Ben kötü değilim; umarım
Hristiyanımdır. Sadece Minima'yla kalmama ve hastanede
yapabileceğim her şeyi yapmama izin ver."

Durup bana dikkatle baktı, okumaya çalıştı, yüzümde
bir kötülük belirtisi olup olmadığını tahmin ettim. Kızardığımı hissettim ama
gözlerimin onunkilerin önünde batmasına izin vermeyecektim. Sanırım onlarda, benim
sadık, yaşlarla dolu gözlerimde, talihsiz olabileceğimi ama
kötü olmadığımı gördü. Yüz hatlarından hoş bir parıltı geçti.

"Memnun ol, çocuğum," dedi, "bizimle kalacaksın."

Birdenbire bir memnuniyet duygusunun beni ele geçirdiğini hissettim; çünkü burada
yapmam gereken bir iş vardı, hem de bir sığınak. Minima'yı
bırakmaya da zorlanmamalıydım. Onu sıcacık battaniyelere sardım ve Mösyö
Laurentie onu alçak yataktan dikkatlice ve şefkatle kaldırdı. Bana
kendisine eşlik etmemi söyledi ve avluyu geçtik ve eve
gördüğüm kapıdan girdik önceki gece. Kırmızı taş ocaklarından yapılmış bir merdiven ikinci kata çıkıyordu ve geldiğimiz ilk kapı, taş ocağı zeminli, kadınlar ve çocuklar için aceleyle döşenmiş bir
ateş koğuşuna dönüştürülmüş uzun, alçak bir odaydı. İçinde, şu anda onları işgal eden hastalarla birlikte getirilen farklı boyutlarda dokuz yatak vardı. Ancak bunlardan biri boştu.

Daha sonra, yatağın ait olduğu kızın, bir önceki gün, kürün yokluğunda öldüğünü ve o sabah, vadinin kenarındaki bir tarlada bulunan bir mezarlığa gömüleceğini öğrendim.
Mademoiselle Therese, biberiye ve lavanta kokulu, ev yapımı ketenle yatağı hazırlıyordu ve kür, Minima'yı bir kadının tüm becerisiyle yatağın üzerine yatırdı. Bu ev benzeri koğuşta hemşire olarak çalışmaya başladım.

Bu, sanki özel bir yeteneğim varmış gibi, benim için doğal bir işti. İstasyondaki yaşlı çobanlardan bazılarının
evde annemin hemşirelik becerisini nasıl övdüklerini hatırladım. Küçük hastalarımın ihtiyaçlarını, kendileri için tutarlı kelimelere
dönemedikleri zaman, içgüdüsel olarak biliyormuşum gibi hissettim. Çoğunlukla çocuklardı veya
oldukça genç kızlardı; çünkü ateşten etkilenen yaşlı insanlar
genellikle kendi evlerine yapışırlardı ve tedavi onları orada bir hekimin düzenliliğiyle
ziyaret ederdi. Bu acı çeken
çocuklar için yorgun olduklarında daha rahat bir pozisyon bulmayı; veya
yanan başlarını serin bir losyonla yıkamayı; veya kavrulmuş dudaklarına
Mademoiselle Therese'nin hazırladığı _titan_ı vermeyi severdim. Bu küçük yaratıkların
hezeyanı bile oyuncaklar, _şölenler_ ve
oyunlar hakkında gevezelik etmekten ibaretti. Ateşi her geçen gün daha da artan Minima, aynı şeyleri İngilizce gevezelik ediyordu, sadece yoksulluğumuzdan yakınmalarının üzücü dönüşümleriyle.

Muhtemelen Minima'nın bu ağıtlarıydı ki bazen hayatımın bu döneminin sona ereceği zamanı korkuyla beklememi sağladı. Bunun sadece kısa bir süre, bir ara, kısa, geçici bir dönem olabileceğini biliyordum, ki bu hızla sona ermeli ve beni çocuğun kimsenin anlayamayacağı kelimelerle yakındığı korkunç yoksullukla tekrar yüz yüze getirmeliydi. Zaten kendi görünüşüm de değişiyordu, çünkü Mademoiselle Therese sürekli çalışmamla yıpranan giysilerimin yerini Norman köyünün sade kostümüyle değiştiriyordu. Görevim bittiğinde burada kalmayı bekleyemezdim. Papaz evi, içinde bir yükten başka bir şey olamayacağımda bana barınak sağlayamayacak kadar fakirdi. Her geçen gün bana daha da düşkün olan ve sevmeyi ve onurlandırmayı öğrendiğim bu iyi kalpli papaz, kendi halkına olduğu gibi bana baba olamazdı. Er ya da geç birbirimize veda etmemiz gereken bir saat gelecekti ve ben belirsiz gelecekle yüzleşmek için
bir kez daha dışarı çıkmalıydım.

Ancak şimdilik bu korkular çok arka plandaydı ve ben
sadece orada gizlendiklerini, her an depresyona hazır olduklarını hissediyordum. Onlarla ilgilenmek için saatin görevleriyle çok meşguldüm. Çocuklardan bazıları öldü ve ben onlar için üzüldüm; bazıları iyileşti ve
tepenin eteğindeki bir çiftliğe götürüldüler, oradaki hava vadidekinden daha temizdi. Günden güne yapılacak ve düşünülecek çok şey vardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DIŞLANMIŞ PARİŞYONERLER.

"Madam," dedi Monsieur Laurentie; bir sabah, ateşli köyde olduğum sekizinci sabah, "dün gezintiye çıkmadınız."

"Dün değil, monsieur."

"Önceki gün de mi?" diye devam etti.

"Hayır, monsieur," diye cevapladım; "Minima'yı terk etmeye cesaret edemem, korkarım ki ölecek."

Onunla konuşurken sesim kısıldı. Birkaç dakika Minima'nın yatağı ile altı yaşında küçük bir çocuğun yattığı yatağın arasında, alçak bir koltukta oturdum. İkisi de sayıklıyordu. O, şoförümüz ve kilisenin sakristanı olan Jean'ın küçük oğluydu; ve babası Minima'nın hastalanmasından sonraki günün akşamı onu koğuşa getirmişti. Jean gözyaşlarıyla bana çocuğuna iyi davranmam için yalvarmıştı. İkisi neredeyse tüm zamanımı ve düşüncelerimi ele geçirmişti ve her saat
kalbimi ve umudumu kaybediyordum.

Mösyö Laurentie beni alçak sandalyemden nazikçe kaldırdı ve bana
bakarken gülümseyerek sandalyeme oturdu.

"_Voila_, madam," dedi, "Siz dönene kadar odadan çıkmayacağıma söz veriyorum. Kız kardeşimin sizin için küçük bir görevi var.
_mignonne_'u bana emanet edin ve gezintinizi huzur içinde yapın. Bu gerekli,
madame; bana itaat etmelisiniz."

Mademoiselle'in görevi, vadinin aşağısındaki bir kulübeye biraz yiyecek ve ilaç taşımaktı; ve Jean'in en büyük oğlu Pierre, rehberim olarak atandı. Hem şifacı hem de kız kardeşi bana ne yapmamız gerektiği konusunda kesin bir talimat verdi; ikimiz de hiçbir şekilde eve yaklaşmayacak veya içeri girmeyecektik; ancak sepet düz bir taşın üzerine bırakıldıktan sonra, Pierre'in bana göstereceği, bu amaçla yanında taşıdığı küçük bir el zilini çalacaktı. Sonra, enfekte evden kimse çıkmadan önce sırtımızı dönüp geri çekilmeye başlayacaktık. Yaklaşık on iki yaşında ciddi görünümlü bir çocuk olan Pierre ile yola çıktım; o da bana sessizce yan yan bakarak incelemelerde bulundu. Sıkışık evlerin ateş için bir yuva oluşturduğu köy sokağından geçtik ve Ville-en-bois'a ilk girdiğim yola ulaştık. Artık gün ışığında görebildiğim kadarıyla vadi
son derece dardı ve her iki taraftaki tepeler o kadar yüksekti ki, güneş yaklaşık üç saat önce doğmuş olmasına rağmen, doğu yamacının tepesinin hemen üzerine yeni çıkmıştı. Ağaçların lüks ve rutubetli büyümesi, altlarında bir çalılık ve bataklık toprak vardı. Bir buhar, parlayan gökyüzüne karşı gökkuşağı renklerinde parlıyordu. Vadinin derinliklerinde, ancak çalılıkların arasında gizlenmiş, gürültülü bir dere akıyordu - sığ olmaktan başka bir şey olamayacak kadar gürültülüydü. Aralık ayındaki sert ve keskin kış havasından beri hiç don olmamıştı ve o zamandan beri yağan şiddetli yağmurlar dereyi su basmış ve ovaları kurumuş nemle yumuşak ve çamurlu hale getirmişti. Rehberim ve ben neredeyse bir kilometre boyunca sessizce yürüdük.

"Siz bir putperest misiniz, hanımefendi?" diye sordu Pierre, sonunda, yüzünde ve sesinde hevesli bir ciddiyetle. Mavi gözleri bana acıyarak dikilmişti.

"Hayır, Pierre," diye cevapladım.

"Ama sen bir sapkınsın," diye devam etti.

"Sanırım öyle," dedim.

"Paganlar ve sapkınlar aynıdır," diye dogmatik bir şekilde karşılık verdi; "sen bir
sapkınsın, dolayısıyla bir pagansın, hanımefendi."

"Ben bir pagan değilim," diye ısrar ettim; "Ben de senin gibi bir Hristiyanım."

"Monsieur le Cure senin bir Hristiyan olduğunu söylüyor mu?" diye sordu.

"Ona sorabilirsin, Pierre," diye cevapladım.

"O bilir," dedi kendinden emin bir tonda; "her şeyi bilir.
Ville-en-bois ile Paris arasında monsieur gibi bir tedavi yoktur. Tüm
dünya bunu kabul etmelidir. O bizim rahibimiz, doktorumuz, _juge de
paix_'imiz, okul müdürümüzdür. Daha önce hiç onun gibi bir tedavi gördünüz mü, hanımefendi?"

"Daha önce hiçbir tedavi bilmiyordum," diye cevap verdim. "Hiçbir zaman bir tedavi bulamadım!" diye yavaşça tekrarladı; "o zaman, hanımefendi, siz bir
pagan olmalısınız. Hiç itiraf etmediniz mi? İlk
komünyonunuza hiç hazır olmadınız mı? Ah! hanımefendi, siz gerçek bir pagansınız."

Dinimi tartışmak için daha fazla zamanımız yoktu, çünkü seferimizin
sonuna yaklaşıyorduk. Ağaçların tepelerinin üzerinde uzun bir baca belirdi ve geçtiğimiz yan yolda aniden bir dönüş bizi gürültülü
derenin kıyısına inşa edilmiş küçük bir pamuk fabrikasına getirdi. Tüm fabrikalar gibi çirkin, resmi bir binaydı, düz sıralar halinde pencere çerçeveleri vardı; ancak hem duvarlar hem de çatı harabeye
dönüyordu ve çok geçmeden temelleri
yutan hırçın sulara gömülecekmiş gibi görünüyorlardı. Daha
acı bir şekilde harap olmuş bir yer hiç görmemiştim. Üzerine bir felaket düşmüş gibiydi; Üzerinde ciddi bir lanet olabilir ve yavaş yavaş
tamamen yok olmasını sağlayabilir.

Bu terk edilmiş fabrikanın bitişiğindeki bahçede,
saman çatılı, saçakları duvarlardan birkaç ayak dışarı taşan ve
kapının olduğu yer hariç, neredeyse yere kadar uzanan sefil bir kulübe duruyordu.
Üst katın küçük
kanatları, eğer varsa, tamamen gizliydi.
Kahverengi sazın zirvesi boyunca bir sıra _fleur-de-lis_ yeşil ve parlak bir şekilde
bitiyordu; bu ve pitoresk saçaklar
tek güzelliğini oluşturuyordu. Saz eski ve çürümüş görünüyordu ve
sıcak güneş ışığında buharlaşmaya başlamıştı. Etrafındaki taş döşeli olmayan bahçe,
bir bataklık ve çamur bataklığıydı. Tüm ahşap işçiliğinde küf ve mantar vardı.
Bu yer, komşu köyün tüm sakinleri tarafından
korunan bir veba yuvasının görünümünü taşıyordu. Pierre beni, bir zamanlar at arabası olan, bu kulübeden güvenli bir mesafede duran büyük, düz bir taşa götürdü ve ben
sepetimi onun üzerine koydum. Sonra el zilini gürültülü bir şekilde çaldı ve
bir sonraki an, yol boyunca geri koşmaya başladı.

Ama kaçamadım. Terk edilmiş, vebalı yer benim için
kasvetli bir hayranlık uyandırıyordu.
Burada nasıl insanların yaşayabileceğini merak ettim; ve oyalanırken, alçak kapının açıldığını ve içerideki karanlıkta duran, ancak küflenen kapı eşiğini geçmeyi
erteleyen ince, hayaletimsi bir figürü gördüm. Bir dakika sonra
Pierre koşarak geri geldi ve tüm çocuksu gücü ve enerjisiyle beni
sürükledi.

"Hanımefendi," dedi öfkeli bir itirazla, "Monsieur le Cure'a itaatsizlik ediyorsunuz. Ateşe yakalanırsanız ve bir pagan olarak ölürseniz, cennete gitmeniz imkansız olacaktır. İlk komünyonumu almış biri olarak ölmem
yüz kat daha iyi olurdu."

"Ama orada kim yaşıyor?" diye sordum.

"Çok kötü insanlar," diye kesin bir şekilde cevapladı; "Monsieur le Cure dışında kimse onlara yaklaşmaz ve eğer cemaatinde ateşi varsa gidip şeytanı kendisi tedavi ederdi. Benim zamanımdan önce kötü oldular ve Monsieur le Cure onlardan kinle bahsetmemizi yasakladı, bu yüzden onlardan hiç bahsetmiyoruz."

Üzüntüyle geri yürüdüm, yalnız köyün sağlıklı, sade toplumunun, iç içe geçmiş aile çıkarlarının yanında bu sefalet ve yalnızlığa hayret ettim. Tekrar sokaktan geçerken, çoğu evdeki el tezgahlarının tıkırtısını duydum ve beyaz ve püsküllü şapkalarıyla soluk yüzlü dokumacıların, burada bir erkek ve
orada bir kadının, işlerini bir anlığına askıya alırken bana baktığını gördüm. Her kapı açıktı; çocuklar herhangi bir eve girip çıkıyor,
sanki tek bir aileymiş gibi birlikte oynuyorlardı; kadınlar saçakların altında
birlikte örgü örüyorlardı. Bu dışlanmışlar kimdi, isimleri bile her dilden
silinmişti? Kendi şifacıya sormalıyım.

Ama o gün fırsatım olmadı. Hastahaneye döndüğümde, Monsieur Laurentie'yi uzun odada yavaşça yukarı aşağı yürürken buldum,
Jean'ın küçük oğlu kollarındaydı ve ona alçak, yumuşak bir sesle, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle şarkı söylüyordu. Gözleri, benimkilerle buluştuğunda,
yaşlarla parlıyordu ve başını kederle salladı.

Minima'ya bakmaya devam ettim. Sessizce yatıyordu, şiddete başvurmak için
çok zayıf ve bitkindi, ama sürekli hızlı, çocuksu cümlelerle gevezelik ediyordu.
Onun için hiçbir şey yapamadım ve ocağa geri döndüm, şifacı şimdi orada duruyordu, kollarındaki çocuğa hüzünle bakıyordu.
Beni orada duran bir tabureye
oturmamı söyledi ve küçük yükünü
kucağıma koydu.

"Çocuğun annesi yok, hanımefendi," dedi; "bir kadının
kollarında ölmesine izin verin."

Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemiştim, babam bile ve bunu görmekten çekindim. Ama küçük beyaz yüz çaresizce koluma yaslandı,
ve mavi gözler bir anlığına açıldı ve neredeyse bir gülümsemeyle
benimkilere baktı. Monsieur Laurentie Jean ve Pierre'i çağırdı ve onlar
sadece hıçkırıklarla bölünen sessizlik içinde önümüzde diz çöktüler. Odada
çocukların oyuncakları hakkında konuştukları ve
birbirlerine tiz, ateşli aksanlarla seslenen sesleri vardı. Kaç tane böyle ölüme tanıklık ettim?

"Monsieur le Cure!" diye mırıldandı küçük çocuğun zayıflayan sesi.

"Ne oldu, küçüğüm?" dedi, onun üzerine eğilerek.

"Bazen küçük çocuk İsa ile oynayayım mı?"

Kelimeler birer birer zayıf dudaklarından döküldü.

"Evet, _mon cheri_, evet. Kutsal çocuk İsa küçük çocukların neye
ihtiyacı olduğunu bilir," diye cevapladı şifacı.

"O her zaman iyi ve bilgedir," diye fısıldadı ölmekte olan çocuk; "çok iyi, çok
bilge."

Ondan sonra ne kadar da çabuk bitti!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SESSİZ BİR FRANSUZ KADIN.

Minima o gece o kadar kötüydü ki, Monsieur Laurentie bana
Mademoiselle Therese ile birlikte oturup yanında izlemem için izin verdi.
Monsieur le Cure'un karşı koyulamaz veya karşı çıkılamaz, şefkatli ve özverili bir
mizası vardı. Kendi dert, endişe ve keder payı o kadar büyüktü ki, hepimizin üstünde duruyor ve doğal olarak bizim yöneticimiz ve hükümdarımızdı. Ama bu gece, Minima ile kalmak için yalvardığımda, tek kelime etmeden bu noktayı kabul etti.

Mademoiselle Therese, tanıştığım en sessiz kadındı.
Bütün bir günü tek kelime etmeden geçirebilirdi ve sessizliğinden
_sıkıntı_ çekmiyor gibiydi. Evde, köyün diğer sakinleri, erkekler ve kadınlar gibi, her zaman sessiz keçe çoraplar giyerdi ve bunlar
dışarı çıkmak için kullanılan tahta _sabotlara_ kolayca kayardı. Kendim de _sabot_ ile yürümeyi öğrenmeye başlamıştım, çünkü aksi takdirde çıplak ayak olmam gereken
zaman hızla yaklaşıyordu.

Bu suskun Fransız kadınla Minima'nın gece nöbetine girdim,
onun saçmalamalarını benden başka kimse anlayamıyordu. Uzun, karanlık saatler
bitmek bilmez gibiydi. Matmazel hastalarımıza bakma aralıklarında bir çift gri çorap örüyordu. Gece lambasının bastırılmış parıltısı, saatin tik takları, kilise kulesinden her çeyrek saatte bir gelen çan sesleri, hepsi beni huzursuz ve neredeyse gergin yapmak için bir araya gelmişti.

"Matmazel," dedim sonunda, "konuş benimle. Bu dinginliğe dayanamıyorum. Bana bir şey söyle."

"Size ne söyleyebilirim, hanımefendi?" diye sordu hoş bir tonda.

"Bu sabah gördüğüm insanlardan bahset bana," diye cevapladım.

"Uzun bir tarih," dedi, yüzü alev alevdi, sanki bu onu heyecanlandıran bir konuymuş gibi; ve örgüsünü topladı, sanki konuşurken buna devam edemeyeceğine güvenemiyormuş gibi; "Bütün
dünya bunu burada biliyor ve artık bundan hiç bahsetmiyoruz. Ama sen
yabancısın; sana anlatayım mı?"

Dudaklarını açabilecek tek konuya denk gelmiştim. O da geceydi. Geceleri, insan doğal olarak
gündüzün geniş ışığında olduğundan daha fazla iletişim kurar.

"Madam," dedi, heyecanlı bir sesle, "kardeşimin diğer
tedavilere benzemediğini fark ettiniz. Kendine ait fikirleri, kendine ait duyguları var. Herkes onu şu anda Ville-en-bois'in iyi
tedavisi olarak tanıyor; ama buraya ilk geldiğinde, otuz yıl önce, bütün
dünya ona kâfir, sapkın, ateist diyordu. Bunun sebebi kilisede ve cemaatte
birçok değişiklik yapmasıydı. Kilise
mucizeleriyle ünlüydü; ancak Francis bunlara inanmıyordu ve onları
teşvik etmiyordu. Ülkenin dört bir yanından oraya hac ziyaretleri oluyordu; ve çok para harcayan hacı kalabalıkları oluyordu.
Meryem Ana tapınağında, onların yardımıyla buraya gelen ancak onlarsız yürüyen sakatlar tarafından bırakılmış çok sayıda koltuk değneği vardı.
Hepsini
temizledi ve onlara çöp dedi. Bu yüzden herkes onun bir
kâfir olduğunu söyledi--anlıyor musun?"

"Çok iyi anlıyorum," dedim.

"Bien! O zamanlar diğerlerinden daha zengin bir aile vardı.
Onlar aşağıdaki fabrikanın sahipleriydi ve herkes onlara itaat ediyordu. Evli olmayan ama çok dindar bir kızları vardı. Ben
kendim de dindardım. Otuz beş yaşıma kadar cilveliydim, sonra
dindar oldum. Kardeşim kür gibi
basit bir Hıristiyan olmaktan daha kolaydır. Mademoiselle Pineau vizyonlar,
coşkular görmeye alışkındı. Bazen dua ederken melekler onu yerden havaya
kaldırırdı. Francis bundan hoşlanmadı. Gençti ve
çok sık günah çıkarma odasına gelir ve ona bu vizyonları ve coşkuları
anlatırdı. Francis bunları engelledi ve ona kefaretleri emretti. Kısa! ondan nefret etmeye başladı ve cemaatteki
bir kadın kür gibiydi. Herkesi ona karşı kışkırttı. Sonunda, azizlerin alçıdan yapılmış tüm resimlerini
çıkardığında ve sadece tahta veya taştan yapılmış olanları istediğinde, onu bunun için piskoposuna hesap vermeye çağırdı."

"Peki bunu neden yaptı?" diye sordum, alçıdan yapılmış resimlerle tahta veya taştan yapılmış olanlar arasında hiçbir fark görmediğimden.

"Hanımefendi, bu Normanlar cahil ve çok batıl inançlılar," diye cevapladı; "Azizlerden birinin biraz pudrasının her türlü hastalığı iyileştireceğini düşünüyorlardı. Bazı resimlerin pudrası
üzerlerinden kazındığı için yarı yarıya yıpranmıştı. Kardeşim böyle çılgınlıklara katlanmak istemiyordu ve piskoposu ona eğer yapabilirse savaşı kazanabileceğini söyledi. Kimse onun kazanabileceğini
düşünmüyordu; ama Francis'i tanımıyorlardı. Korkunç bir savaştı, hanımefendi. Kimse günah çıkarma odasına gelmiyordu ve her ay veya daha sık, halkının itiraflarını almak için başka bir cemaatten bir papaz bulundurmak zorunda kalıyordu. Mademoiselle Pineau ateşi körükledi ve bir azizin ününe sahipti."

"Ama nasıl bitti?" diye sordum. Mademoiselle'in yüzü ışıldıyordu ve
sesi heyecanla yükselip alçalıyordu; yine de hikayeyi
anlatmanın nadir zevkini kaybetmek istemiyormuş gibi oyalandı.

"Kısacası, hanımefendi," diye devam etti, "köyde korkunç bir yangın çıktı. Tüm evlerimizin kiremitlerle kaplı olduğunu görüyor musunuz?
O günlerde çatılar sazdandı, çok eski ve çok kuruydu ve duvarlarda çok fazla kereste vardı. Yangının nasıl başladığını yalnızca Tanrı bilir. Temmuz ayında boğucu bir gündü; nehir neredeyse kurumuştu ve alevleri söndürmek için hiçbir umut yoktu. Çatıdan çatıya şimşek gibi
yayıldılar. Yapılabilecek tek şey hayat kurtarmak ve biraz da mal kurtarmaktı. Kardeşim cüppesini çıkarıp Herkül gibi çalıştı.

"Pineaux o zamanlar papaz evinin yakınında, yarı ahşaptan yapılmış, çıra gibi
parlayan bir evde yaşıyordu; köyde buna benzer hiçbir şey yoktu. Bir hizmetçi aniden mademoiselle'in
muhtemelen transta olduğunu haykırdı. Onu kurtarmak için
alevlerin arasından geçmeye cesaret eden kimse yok, oysa o bir aziz. Rahip Beyefendi bu söylentiyi
duyar; dumanın
yuvarlandığı kapıdan içeri adım atar; sanki bir papaz olarak ziyarete gidecekmiş gibi sakin bir şekilde içeri girer; onların gözünden kaybolur; kendi evine bakmak için tek bir adam bile kıpırdamaz. Kısa! Kahverengi saçları tamamen kavrulmuş ve yüzü simsiyah, mademoiselle'i kollarında taşıyarak güne geri döner. İyi: Savaş
bitti. Bütün dünya ona hayran."

"Devam edin, mademoiselle, yalvarırım," dedim hevesle; "orada kalmayın. "

"Elbette! Monsieur le Cure ve değersiz kız kardeşinin, halk için harcanan küçük bir serveti vardı. Onlar için yalvardı; onlarla birlikte çalıştı; onlara yardım etmek için birçok şey yapmayı öğrendi. Onlar için ve sadece onlar için yaşıyor. Onları daha iyi pozisyonlar için terk etmeyi reddetti. Nankör değiller; onu seviyorlar, ona yaslanıyorlar."

"Peki ya Pineaux?" diye önerdim.

"Bah! Onları unutmuşum. Onların fabrikası da aynı anda yandı. Buradan
bir kilometreden fazla uzakta; ama yanan sazın rüzgarla
nerede taşınabileceğini kim söyleyebilir? Paris'teki bir büroda büyük bir meblağ karşılığında sigortalanmıştı. Ama şüpheler oluştu ve sorular soruldu.
O zamanlar genç bir çocuk olan sakristanımız Jean, işçilerin kendi evlerine bakmak için
kaçtıktan sonra, binanın etrafında yanan bir meşale taşıyan birini gördüğünü doğruladı. Büro, yasal bir süreç dışında ödemeyi reddetti; ve Pineaux'lar süreçlerine hiç başlamadılar. Fabrikada birkaç yıl ödünç parayla çalıştılar;
ama fakirleştiler, çok fakirleştiler. Mademoiselle dindar olmayı bıraktı ve
bir daha kiliseye veya günah çıkarma odasına yaklaşmadı. Şimdi
aşağılanıyorlar ve yoksullar. Hala nefret ettikleri iyi kardeşim dışında kimse onlara yaklaşmıyor. Sadece üç kişi kaldı, çok yaşlı olan yaşlı beyefendi, bir oğul ve benim kadar yaşlı olan mademoiselle. Oğlunun ateşi var ve Francis onu neredeyse her gün ziyaret ediyor."

"Burası berbat, korkunç bir yer," dedim, hatırladıkça
ürpererek.

"Muhtemelen orada ölecekler," dedi, sakin bir sesle ve hikaye artık anlatıldığına göre biraz yorgun bir ifadeyle; "kardeşim
onları görmeme izin vermiyor. Mademoiselle benden nefret ediyor, çünkü bir
kısımla onun yerini aldım. Francis evde benim için yeterince iş olduğunu söylüyor. Hanımefendi, iyi Tanrı'nın sizi bize yardım etmek için buraya gönderdiğine inanıyorum."

ON ALTINCI BÖLÜM.

TANRI TARAFINDAN GÖNDERİLDİ.

Madamoiselle'in fikrinin Ville-en-bois'daki tüm insanlar tarafından paylaşıldığını keşfettim ve Mösyö Laurentie evrensel izlenimi tercih etti.
Ben onlara özel bir takdirle gönderilmiştim. Kişisel kaygılardan ve endişelerden özgür olmam, hepsi için tatmin edici ve teselli edici bir şeydi. Ne ebeveynim, ne kocam, ne de yaygın enfeksiyondan etkilenecek bir çocuğum vardı. Minima
ateşin en tehlikeli aşamalarını güvenli bir şekilde atlattıktan sonra, her birini dinlemek ve onlarla empati kurmak için boş vaktim oldu. Muhtemelen
kendimi akıcı bir şekilde ifade etmekte hala yaşadığım zorlukta beni daha iyi bir dinleyici yapan ve böylece onları dertlerini dikkatli kulağıma dökmeye ikna eden bir şey vardı. Özellikle Jean ve Pierre
bana adanmışlardı, çünkü onlara ait olan
kucağımda ölmüştü.

Mart, Nisan ve Mayıs boyunca, ateş, çok uzun süre doktorsuz kalmamıza rağmen,
sürekli bir şekilde atak geçirdi. Mösyö Laurentie, gelen birini buldu
ve sanırım, hastalar için elinden geleni yaptı; ama pek bir şey yapamadı.
Kendi hayatımın geçmişi veya geleceği hakkında fazla kafa yormak için çok meşguldüm.
Yardımcı olabileceğim küçük Norman köyünü terk etmeyi aklımdan bile geçirmedim. Ayrıca, Minima
çok yavaş güçlendi, oradan uzaklaştırılamayacak veya yeni yoksunluklarla
karşılaşamayacak kadar yavaş.

Haziran geldiğinde köyde yeni vaka yoktu, ancak
yaz sıcağı hastalarımızı uyuşuk tuttu. Ateşten ölen son kişi, değirmen kulübesindeki Mademoiselle Pineau'ydu. Yaşlı adam ve oğlu ondan önce ölmüştü, ilki yaşlılıktan, ikincisi ateşten. Yıkık fabrikanın ve boş kulübenin varisi kimdi henüz kimse bilmiyordu ama o ortaya çıkana kadar her şey olduğu gibi bırakılmalıydı.
Cüruf, konutun anahtarını sakladı, ancak herhangi birinin mülke izinsiz girme tehlikesi yoktu çünkü tüm köylüler burayı lanetli bir yer olarak görüyordu. Monsieur le Cure'un sürüsünü oluşturan dört yüz yirmi iki kişiden otuz birini kaybetmişti.

Temmuz ayında doktor, ateşin şu anda tekrar
çıkacağından korkmadığımızı söyleyerek yanımızdan ayrıldı. Onun gidişi benimki için bir işaret gibiydi.
Monsieur Laurentie, benim ve Minima'nınki gibi iki boş boğazı doyuracak kadar zengin değildi ve benim yapabileceğim pek bir şey yoktu, papaz evinin halısız, zar zor döşenmiş _salonunda_ oturup, mademoiselle'in eğirme çarkının vızıltısını ve köy çocuklarının okulda, evin duvarlarına dayalı bir kulübede, uykulu, şarkı söyler gibi uğultusunu dinlemekten başka. Her şey, geçmiş ayların dehşeti ve kederinden sonra, huzurlu bir kırsal yaşamın hoş monotonluğuna geri dönüyor gibiydi. Saman hasadı ve kiraz toplama bitmişti; mısır ve elmalar güneşin sıcağında hızla olgunlaşıyordu. Bu durgunlukta, bu duraklamada, kalbim yine kendiyle meşgul oldu.

Bir akşam, uzun günlük işi bitince, "Çocuğum," dedi bana şifacı, "yüzün _üzüntü_ içinde. Ne düşünüyorsun?"

Kilise verandasından birkaç adım ötede, kalın yapraklı bir çınarın altında oturuyordum. Akşam duası yeni bitmişti; alçak ilahiler kulağıma ulaşmıştı ve rahatlatıcı alt tonunu özlemiştim. Kadınlar, yüksek beyaz şapkalarıyla ve erkekler, mavi bluzlarıyla, yavaşça evlerine doğru yürüyorlardı. Çocuklar köy sokağında oynuyorlardı ve çok da uzakta olmayan birkaç kız ve genç erkek, flütün sesiyle dans etmeye başlamıştı. Her yerin üzerinde yaz akşamının altın rengi alacakaranlığı sürünüyordu.

"Çok _üzüntü_ içindeyim" diye cevapladım; "Sizden
gitmem gerektiğini düşünüyorum. Bu sakin yerde kalamam."

"Ama neden bizi terk etmek zorundasınız?" diye sordu, yanımdaki banka
oturarak; "İki küçük başıboş kuzu buldum, ağıl veya çoban olmadan dolaşıyorlardı ve onları kendi evime getirdim. Onları tekrar
uzay dünyasına gitmeye zorlayan şey nedir?"

"Mösyö, biz fakiriz," diye cevapladım, "ve siz zengin değilsiniz. Size
yük olmalıyız ve üzerinizde hiçbir hak iddia edemeyiz."

"Büyük bir hak iddia ediyorsunuz," dedi; "bu cemaatte sizi
sevmeyen tek bir kalp yok. Çocuklarımız sizin kollarınızda ölmedi mi?
Onları gözetmediniz mi? Onlar için uykusuz geceler ve uyanık günler geçirmediniz mi? Sizin gitmenize nasıl dayanabiliriz? Bizimle kalın,
hanımefendi; bizimle yaşayın, siz ve yüzü hala beyaz olan _mignonne_'um."

O zaman kalabilir miyim? Çok sakin, çok güvenli bir sığınaktı. Keşfedilme tehlikesi yoktu. Yine de ruhumda, çok sayıda insanın öldüğünü gördüğüm ve tepedeki küçük mezarlıkta çok sayıda yeni mezarın olduğu yerin yarı hüzünlü, yarı neşeli dinginliğiyle savaşan bir huzursuzluk vardı. Bir süreliğine uzaklaşabilseydim, geri dönebilir ve bu dinginliğin ortasında mutlu olmayı öğrenebilirdim.

"Madam," dedi Monsieur Laurentie'nin hoş sesi, "şimdi bana geçmişinizi anlatacak kadar dilimizi biliyor musunuz? Bana kötü olmadığınızı
kanıtlamanıza gerek yok; bana ne kadar talihsiz olduğunuzu anlatın. Sizi
Calvary'nin eteğinde bulduğum o gece nereye gidiyordunuz?"

Orada, serin, derinleşen alacakaranlıkta, ona hikayemi yavaş yavaş anlattım; bazen kelimeler kifayetsiz kalıyor ve her zaman en basit ve en doğrudan ifadelerle konuşmaya zorlanıyordum. Dinledi, ancak arada sırada tereddüt ettiğimde bana bir ifade vermek dışında hiçbir kesinti olmadı. Beni neredeyse sezgileriyle anlıyor gibiydi. Bitirmeden önce hava
oldukça karanlıktı ve üzerimizdeki gökyüzünün koyu mavisi
yıldızlarla
parlıyordu. Bir ateş böceği ağacın kökleri arasında büyüyen çimen tutamlarının arasında hareket ediyordu; ve ben onu neredeyse
sanki düşünecek başka hiçbir şeyim yokmuş gibi dikkatle izliyordum.

"Benimle sanki kızınmışım gibi konuş," dedim. "Doğru mu yaptım yoksa yanlış mı? Beni almaya gelirse, beni ona teslim eder misin?"

"Seni kızım olarak düşünüyorum," diye cevapladı, ellerini ve beyaz başını onların üstüne, tuttuğu bastonun tepesine yaslayarak,
ve birkaç dakika sessizce düşünerek öylece oturdu. "Sesin tutkunun sesi değil," diye devam etti; "bu derin ve sağlam bir inanç sesi. Öfke nöbetiyle ondan kaçmış olabilirsin,
ama yargın ve vicdanın seni yanlıştan temize çıkarıyor. Benim gözümde bu senin çiğnediğin bir kutsallık; ama o önce onu kirletmişti.
Kızım, eğer kocan sana geri dönse, tövbekar, dönmüş,
sana karşı suçlarını itiraf etmiş olsa, onu affedebilir misin?"

"Evet," diye cevapladım, "evet! Onu affedebilirim."

"Ona geri döner misin?" dedi, sakin, nüfuz eden vurgularla, ama
o kadar alçak ki neredeyse kalbimin sesi gibi; "sen de ona tabi olmak ister misin
Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi? O senin başın olur;
kendini ona Rab'be tabi kılmak ister misin?"

"Sessiz, ciddi tonlar kulağıma düştüğünde korkuyla titredim,
acı bir şekilde, sanki kalbime işlemeleri gerekiyormuş gibi.
Kendimi hıçkırmaktan alıkoyamadım. Yüzü alacakaranlıkta bana dönüktü ve
ellerimle ellerimi örttüm.

"Şimdi olmaz," diye bağırdım; "Yapamam, yapamam. Çok gençtim, mösyö;
ne söz verdiğimi bilmiyordum. Ona asla geri dönemem, asla."

"Kızım," diye devam etti yanımdaki amansız ses, "bu senin
daha çok sevdiğin biri olduğu için mi?"

"Ah!" diye bağırdım, neredeyse istemsizce ve şimdi kendi
dilimde konuşarak, "Bilmiyorum. Martin'i çok sevebilirdim - çok."

"Sözlerini anlamıyorum," dedi Mösyö Laurentie, "ama
gözyaşlarını ve iç çekişlerini anlıyorum. Burada, kızım, benimle ve seni seven bu zavallı, basit insanlarla
kalmalısın. Seni günaha
sürüklemeye
izin vermeyeceğim. Cesaret; bu kötülüğü yendiğinde aramızda mutlu olacaksın. Geriye gelince, bunu düşünmeliyim. Hadi içeri girelim.
Hadi lamba yakıldı ve akşam yemeği servis edildi bu yarım saattir.
Kardeşim bize bakıyor. Gel, hanımefendi. Sen benim sorumluluğumdasın ve ben
seninle ilgileneceğim."

Bundan birkaç gün sonra, tüm topluluk, onların tedavisinin İngiltere'ye bir yolculuğun tehlikelerine maruz kalacağı ve on beş gün boyunca orada olmayacağı haberiyle bir kargaşaya sürüklendi. Bunun, kendi vadilerini daha sağlıklı ve ateşe daha az yatkın hale getirebilecek olan
tarım bölgelerindeki İngiliz drenaj sistemi hakkında bilgi edinmek için olduğunu söyledi. Ancak, kocam ve belki de onu derinden etkileyen
Minima hakkında bazı soruşturmalar yapmak üzere olduğu aklıma geldi. Saklandığım yerle ilgili herhangi bir ipucu Richard Foster'ın eline geçerse
benim için ne gibi bir tehlikenin ortaya çıkabileceğini ona söylemeye cesaret ettim.

"Zavallı çocuğum," dedi, "neden bu kadar korkuyorsun? Burada seni
korumayacak tek bir adam yok. Kimliğini ve senin kimliğini kanıtlamak zorunda kalacaktı, seni talep etme hakkını ilk kez ortaya koyabilmesi için. Sonra bir _işleme_ girecektik. Memnun ol. Kendi ülkemden ve senin ülkesinden bazı avukatlara
danışacağım."

Bize veda etti, bir babanın büyük bir oğul ve kız ailesine bırakabileceği kadar çok talimat ve emirle. Köyün yarısı, Noireau'ya giden yolda altı mil boyunca Minima ve beni bulduğu haça kadar onun _char-a-banc_'ını takip etti. Şimdiye kadar onunla birlikte gelen kız kardeşi ve ben, onu orada bıraktık ve o coşkulu cemaatçi kalabalığının ortasında, dik, uzun yoldan eve yürüdük.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ZAFER ANLARI.

O günün öğleden sonrası alışılmadık derecede boğucu ve bunaltıcıydı. Gökyüzünün mavisi neredeyse
canlıydı. Sabah uzun yürüyüşten yorulmuştum ve öğle yemeğimizin ardından _salondaki_ mademoiselle ve 
Minima'dan gizlice uzaklaştım ve kendimi kilisenin serin barınağına götürdüm, üç fit kalınlığındaki taş duvarlar ve asma yapraklarıyla kaplı dar pencereler, sıcağı papaz evinin yarı ahşap duvarlarından daha etkili bir şekilde dışarıda tutuyordu. Komşu bir cemaatten bir _papaz_, akşam ayinine yetişecekti ve Jean ile Pierre, kilisenin içini kendi çıkarları için parlatıyorlardı. Çok sade, basit bir binaydı, içinde çok az resim vardı ve pencerelerin alçak Norman kemerleri arasında asılı duran sadece iki veya üç tane çok çirkin adak resmi vardı. Bir transepti bir türbe işgal ediyordu ve önündeki çiçek sunumları köyün bekar kızları tarafından her gün yenileniyordu.

Kapının hemen içindeki bir banka oturdum ve transept görünmüyordu, ancak Pierre'in ayaklarına tutturulmuş fırçalarla kayarak meşe zemini cilalama işiyle meşgul olduğunu duyabiliyordum. Jean, kutsal eşya odasının ve korodaki yüksek sunağın etrafında telaşla girip çıkıyordu.
Kürtünün ayrılmasından önce kutlanan ayinde yakılan tütsünün hafif bir kokusu hala vardı, havayı ağırlaştırmaya ve üzerime
çalmaya başlayan uyuşukluğu ve halsizliği derinleştirmeye yetecek kadar. Başımı duvara yasladım ve gözlerimi kapattım,
uykuya daldığımın hoş hissiyle, aniden kolumun üzerine, sıkı, yakın, sessiz bir şekilde sızlanan bir el konuldu.

Neden terörün beni her zaman dilsiz ve hareketsiz bıraktığını bilmiyorum. Kıpırdamadım veya konuşmadım, ama büyülenmiş bir bakışla, kocamın yüzüne sabit bir şekilde baktım - yıpranmış, beyaz, zayıf bir yüz, gözleri acımasızca
benimkilere bakıyordu. Korkunç bir bakıştı; karanlık bir zafer, alaycı,
kurnazca bir coşku. İkimiz de konuşmadık. Pierre'in hala transeptte meşgul olduğunu duyabiliyordum ve Jean, kutsal eşya odasına kaybolmuş olsa da,
ulaşılabilir bir mesafedeydi. Yine de o gözlerin acımasız bakışları altında umutsuzca ve çaresizce yalnız hissediyordum. Sanki o ve ben dünyadaki tek varlıklarmışız gibi görünüyordu ve yardım edecek, kurtaracak kimse yoktu. Ruhumun sessiz derinliklerinde, "Aman Tanrım!" diye haykırdım.

Yorgun bir havayla, yine de kulağıma korkunç derecede yüksek gelen alçak, şeytani bir kahkaha atarak yanımdaki koltuğa çöktü. Parmakları hala kolumun etrafındaydı, ama başarısının ilk şokundan kurtulmak için beklemek zorundaydı - çünkü bu bir şok olmuştu. Yüzü ter içindeydi ve nefesi düzensiz bir şekilde gidip geliyordu. Kalbinin ağır
atışını bile duyabildiğimi düşündüm. Bir süre sonra konuştu,
gözlerim hala ona dikilmişti ve kulaklarım söylediği ilk kelimeleri yakalamak için dinliyordu.

"Seni buldum," dedi, eli daha sıkı kavradı ve sesinin ilk sesiyle beni bağlayan büyü bozuldu; "Seni sonunda bu lanetli
deliğe kadar takip ettim. Oyun bitti, küçük hanım. Tanrı aşkına! Bundan pişman olacaksın. Sen benimsin ve dünyadaki hiçbir erkek aramıza giremeyecek."

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandım. Alçak sesle konuşmuştu ve
ben sesimi fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyordum, boğazım o kadar kuru ve kuruydu ki.

"Anladın mı?" dedi omuzlarını silkerek. "Dr. Martin Dobree hakkında her şeyi biliyorum. Bunu yeterince iyi anlıyorsun. Ben seni
sorumluluğa almak, seni karım olarak
eve götürmek için buradayım ve ne erkek ne de kadın buna karışamaz. Seninle
sessizce gelmen en iyisi olacak."

"Seninle gelmeyeceğim," diye cevapladım aynı boğuk fısıltıyla; "Ben
burada papaz evinde yaşıyorum ve beni zorla götüremezsin. Gitmeyeceğim."

Bir kez daha hafifçe güldü ve sanki bu kadar aptalca sözlere dikkat edilmiyormuş gibi bana küçümseyerek baktı.

"Beni dinle," diye devam ettim. "Babamın bana bıraktığı parayı devretmeyi reddettiğimde, kendi kendime onun hayatının emeğini ve becerisini senin gibi uğraşlar uğruna harcamanın yanlış olduğunu söyledim. Çalışmış,
biriktirmiş ve kendini benim için inkar etmişti, senin gibi bir adam için değil. Parası
kumar masalarında savrulmamalıydı. Ama şimdi biliyorum ki
binlerce kez senin paran olmasını ve beni özgür bırakmanı tercih ederdi. Al o zaman. Hepsi senin olacak. İkimiz de zaten fakiriz ama
beni senden
kurtarırsan, her şeye sahip olabilirsin -- elimden çıkarabileceğim her şeye."

"Parayı ve seni tercih ederim," diye cevapladı, korkutucu bir gülümsemeyle. "Başkalarının arzuladığı şeye neden değer vermeyeyim? Sen benim karımsın;
hiçbir şey bunu bir kenara koyamaz. Paran benim ve sen de benimsin; neden
birinden vazgeçeyim?"

"Hayır," dedim, daha da sakinleşerek; "Ben sana ait değilim. Dünyadaki hiçbir yasa
sana benim üzerimde iddia ettiğin mülkiyeti veremez. Richard, iyi bir adam olsaydın
beni kazanabilirdin. Ama sen kötü ve bencilsin ve
beni sonsuza dek kaybettin."

"Cahil bir kızın aptalca saçmalıkları!" diye alay etti; "yasa seni
bana dönmeye zorlayacak. Yasayı kendi ellerime alacağım ve
seni hemen benimle gelmeye zorlayacağım. Bu lanet olası delikte kiralanacak bir ulaşım aracı yoksa, iki sevgili gibi birlikte yolda yürüyeceğiz
ve omnibüs'ü bekleyeceğiz. Gel, Olivia."

Seslerimiz henüz alt tonlarının çok üstüne çıkmamıştı, ama bu son
sözlerini daha yüksek sesle söyledi. Jean kutsal eşya odasının kapısını açtı ve
dışarı baktı ve Pierre konuşanın kim olduğunu görmek için transeptin köşesine doğru kaydı. Richard'ın tutmadığı elini kaldırdım ve
Jean'ı bana çağırdım.

"Jean," dedim, hala alçak bir sesle, "bu adam benim düşmanım. Monsieur le
Cure onun hakkında her şeyi biliyor; ama burada değil. Beni korumalısınız."

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, gözleri her zamankinden daha açıktı.--"Mösyö, hanımefendiyi serbest bırakma nezaketini gösterin."

"O benim karım," diye karşılık verdi Richard Foster.

"Her şeyi Monsieur le Cure'a anlattım," dedim.

"_Bon!_" diye bağırdı Jean. Monsieur le Cure İngiltere'ye gitti; onun
dönmesini beklemek gerekiyor, Monsieur Englishman."

"Aptal!" dedi Richard öfkeyle, "o benim karım, söylüyorum sana."

"_Bon!_" diye cevapladı soğukkanlılıkla, "ama benim görevim
madamı korumak. Monsieur le Cure'un yolculuğundan
dönmesini beklemekten başka çare yok. Eğer hanımefendi 'Bu benim kocam' demezse, size
nasıl inanabilirim? O 'O benim düşmanım' diyor. Madam'ı bir
yabancıya emanet edemem."

"Onu bırakmayacağım," diye haykırdı, Jean'in anlayamadığı İngilizce bir
küfürle.

"İyi! Çok iyi! Affedersiniz, mösyö," diye karşılık verdi Jean, beni tutan
elin üzerine demir parmaklarını koyup,
bir çocuğun eliymiş gibi kolayca gevşeterek.--"_Voila_! Madam, serbestsiniz.
Mösyö İngiliz'i bana bırakın ve lütfen
eve gidin."

Daha fazla kavga duymayı beklemedim, bunun yerine olabildiğince
hızlı bir şekilde papaz evine kaçtım. Kendi odama koştum, ağır bir sandığı kapıya dayadım ve titreyerek ve sinirsizce
yanındaki zemine düştüm.

Ama kadınsı korkularla kaybedecek zaman yoktu; zorluğum ve tehlikem çok büyüktü. Tedavi gitmişti ve en az iki hafta
uzak kalacaktı. O sırada Fransız hukukunun bana ne yapacağını nasıl bilebilirdim? Kendimi pencereye doğru sürükledim ve yüzüm pervazın hemen üzerinde olacak şekilde, kocamın görünürde olup olmadığını görmek için sokağa baktım. Hiçbir yerde görünmüyordu ama kapılardan birinde, günlük işi Noireau'dan Granville'e dönen öğleden sonraki omnibüse yetişmek olan
postacı duruyordu. Tardif'e neden yazmayayım ki?
Ne zaman ve nerede çağırırsam çağırayım yardımıma geleceğine söz vermişti. Bir mektup için gerekli malzemeleri almak için Mademoiselle Therese'e koştum ve birkaç dakika içinde mektup yazıldı ve Sark'a doğru yola koyuldum.

Hala kendi penceremden dikkatle izliyordum ki, Richard Foster'ın kilisenin köşesinden gelip sokağa döndüğünü gördüm.
Kadınların çoğu kapılarındaydı ve önce biriyle sonra da bir başkasıyla konuşmak için durdu. Ne istediğini tahmin ettim. Vadide han yoktu ve gece için bir konaklama yeri kiralamaya çalışıyordu. Ama Jean onu yakından takip ediyordu ve her evden şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çevrildi. Yorgun ve bitkin görünüyordu ve taşıdığı
güçlü sopaya ağır bir şekilde yaslandı. Sonunda yavaşça görüş alanından çıktı ve
bir kez daha özgürce nefes alabildim.

Ama aşağı inmeye kendimi zorlayamadım, oradaki
perdesiz pencereler avluyla aynı hizadaydı ve
açılmış kapı elime açıldı. Gece, ben hala yalnızken, yaşadığım dehşetten
tedirgin bir şekilde çökmüştü. Burada ve orada kafesli bir pencerede bir ışık parlıyordu, ancak köyü
çemberleyen ağaçların arasında bir bülbülün parlak şarkısından başka hiçbir ses duyulmayan derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Aniden engebeli kaldırımda tekerleklerin gürültülü takırtısı duyuldu - köpeklerin uluması - evlerinin geniş saçaklarının altında hala pipo içen birkaç adamın belirsiz bir haykırışı. Korkunç bir korku beni ele geçirdi. Acaba geri dönmesi mümkün müydü, bir güçle - ne olduğunu bilmiyordum - beni sığınağımdan
uzaklaştırıp
ona teslim edecekti? Jean ve köylüler ne yapacaktı? Bir _jandarmaya_
karşı ne yapabilirlerdi?

Küçülerek karanlığa baktım. Nakil aracı, şeklinden anlayabildiğim kadarıyla, Noireau'dan ertesi güne kadar
geri dönmeyecek olan _char-a-banc_'a çok benziyordu. Ama sadece
çatısının üzerinde yükselen bir direğin üzerinde taşıdığı fenerin parıltısı vardı ve
sokağın her iki tarafındaki duvarlara ve pencerelere çapraz ışık huzmeleri
yapıyordu. Hızla geldi ve papaz evinin köşesinden hızla
geçip gitti. Kalbim zar zor atıyordu ve kulağım aşağıdaki evdeki her sesi yakalamak için
zorlanıyordu.

Telaşlı ayak sesleri ve neşeli sesler duydum. Bir iki dakika sonra,
Minima barikatlı kapımı çaldı ve
anahtar deliğinden neşeyle bağırdı:

"Bir dakikaya in, Teyze Nelly," diye bağırdı; "Mösyö Laurentie
yine eve döndü!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PIERRE'İN SIRRI.

Sanki güçlü bir el beni sıkıntılı suların girdabından
çıkarıp güvenli bir şekilde bir kayanın üzerine yerleştirmiş gibi hissettim. _Salon_'a doğru koştum,
Mösyö Laurentie sanki hiç gitmemiş gibi sakin bir şekilde oturuyordu, yüksek arkalıklı koltuğunda, Minima'nın
sonunda ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmasıyla sonuçlanan
keyifli
hareketlerine sessizce gülümsüyordu. Jean kapının hemen içinde duruyordu, elleri arkasında,
beyaz pamuklu şapkasını içinde tutuyordu: günün olaylarını rapor ediyordu. Mösyö elini bana uzattı ve ben ona doğru koştum,
iki elimle yakaladım, yüzümü ona doğru eğdim ve
kendime rağmen bir ağlama tutkusuna kapıldım.

"Gel, gel, hanımefendi!" dedi, kendi sesi biraz titreyerek, "Ben
buradayım, çocuğum; beni gör! Artık korkuya yer yok.
Ville-en-bois'da kral benim.--Öyle değil mi, iyi Jean?"

"Monsieur le Cure, siz imparatorsunuz," diye cevapladı Jean.

"Eğer durum buysa," diye devam etti, "hanımefendi şatomda tamamen güvende. Bana neden bu kadar çabuk geri döndüğümü sormayın. Ama size söyleyeceğim, hanımefendi. Noireau'da, Granville'e giden otobüsün sahibi bana o sabah küçük cemaatimi ziyaret etmek için bir İngiliz'in gittiğini söyledi. İyi! Bu şerefe her gün erişemiyoruz. Bana İngiliz'in adını söyleme nezaketini göstermesini rica ediyorum. Bürodaki defterde yazıyor. Mösyö Fostere. O adı çok iyi hatırlıyorum, çok iyi. O, küçük İngiliz kızımın kocasının adı. Fostere! Bir anda yolculuğuma devam etmemin uygun olmayacağını görüyorum. Ama iyi kalpli Jacques'ın Noireau'dan bir iki fersah ötede _char-a-banc_'ı aldığını görüyorum ve onun dönüşünü beklemek zorundayım. Bu yüzden bu kadar geç
dönüyorum."

"Ey mösyö!" diye haykırdım, "ne kadar iyisiniz--"

"Affedersiniz, hanımefendi," diye sözünü kesti, "Jean'ın hikayesinin sonunu bana
dinletin. "

Jean, her zamanki soğukkanlı tonuyla raporunu sürdürdü ve İngiliz'in köyden sağ salim çıktığını ve geldiği
yoldan geri döndüğünü gördüğünü söyleyerek bitirdi.

"Keşke," dedi papaz, pişmanlıkla, "ona Ville-en-bois'da biraz misafirperverlik gösterebilseydik; ama sen çok iyi bir şey yaptın, Jean. Yine de yol boyunca hiçbir yabancıyla karşılaşmadık."

"Mümkün değil, mösyö," diye cevapladı Jean; "Adımlarını
attığında saat dörttü ve şimdi dokuzu geçti. Altıdan önce
Calvary'yi geçecekti. Ondan sonra, Mösyö le Papaz, istediği
yolu seçebilirdi."

"Bu doğru, Jean," dedi yumuşak bir sesle; "iyi iş çıkardın. Şimdi gidebilirsin. Mösyö Rahip nerede?"

"Her zamanki gibi, mösyö, misafir odasında uyuyor."

"_Bien_! İyi akşamlar, Jean ve iyi geceler."

"İyi geceler, Monsieur le Cure ve tüm arkadaşlar," dedi Jean.

"Ve sen de, çocuğum," diye devam etti Monsieur Laurentie, Jean gittikten sonra, "çok fazla dinlenmeye ihtiyacın var. Çok uykulu olan bu bebeğin de öyle."

"Uykum yok," diye itiraz etti Minima, "ve ben bir bebek değilim."

"Sen bir bebeksin," dedi küratör gülerek, "benim gibi yaşlı bir baba için bu kadar sevinmek için. Ama şimdi gidin, çocuklarım. Sizin için hiçbir tehlike yok. İyi uyu ve hoş rüyalar gör."

İyi uyudum ama hiç hoş rüya görmedim, çünkü hiç rüya görmedim.
Şifanın geri dönmesi ve onun aynı çatı altında bulunması bana derin, kesintisiz bir uykuya elverişli bir
güvenlik hissi verdi. Sabah kuşların cıvıltıları beni uyandırdığında, ilk başta önceki günün olaylarının bir rüya olmadığına inanamadım.
Sabahın beşinde sabah ayininin zili çaldı, böylece işçiler tarladaki işleri bittikten sonra sabahın serinliğini alabileceklerdi.
Bir daha uyuyamadım, çünkü önümüzdeki saatler benim için gerilim ve heyecanla dolu olmalıydı. Bu yüzden derin tonlu zilin ilk zili çaldığında
giyindim ve yeni günün nemli tazeliğine çıktım.

Sabah ayinleri sona erdi ve köylüler çiftliklerine ve evlerine dağılmışlardı, o sırada Pierre'in gizlice etrafta dolaştığını fark ettim papaz evi, sanki görülmemek için endişeliymiş gibi. Gözümü

yakalar, onu görüş alanından
çıkıp kilisenin köşesinden
çıkmam için bana bir işaret yaptı. Gizemli bir işaretti ve hemen itaat ettim.

"Bir sır biliyorum, hanımefendi," dedi, sıkıntılı bir ses tonuyla ve tedirgin bir tavırla--"dün gelen beyefendi vadiden
çıkmadı. Babam kilisede, işimde kalmamı söyledi; ama
kalamadım, hanımefendi, kalamadım. Mümkün değil, biliyorsunuz. Düşmanınızı
tekrar görmek istedim. Bunu Rahip Bey'e itiraf etmem gerekecek ve o bana bir kefaret ödeyecek, belki de çok büyük bir kefaret. Ama
sakin kalmak mümkün değildi, hiç. Düşmanınız olan beyefendiyi _a la
derobee_ takip ettim. Çok uzağa gitmedi."

"Peki o zaman nerede?" Sokağa doğru bakarak sordum, bir
korku heyecanıyla.

"Madam," diye fısıldadı Pierre, "buraya yabancı ve insanlar onu evlerine kabul etmiyorlar, hiçbiri. Babam sadece, 'Sevgili İngiliz hanımefendimizin düşmanı,' dedi ve tüm kadınlar ona sırtlarını döndüler. Ben de arkasından gizlice yürüdüm, bilirsiniz, ağaçların ve çalıların arkasına. Çok yorgun bir adam gibi, çok yavaş bir şekilde,
yoldan aşağı, merhum Pineaux'nun fabrikasını görene kadar yürüdü.
Orada avluya doğru döndü. Evin kapısını çaldığını, mandalı kaldırmaya çalıştığını ve pencerelerden içeri baktığını gördüm. Bien! Ondan sonra, fabrikaya girdi; oradan eve açılan bir kapı vardı.
İçeriden geçti. Onu takip etmeye cesaret edemedim ama kısa bir yarım saat sonra bacadan duman çıktığını gördüm. Bon! Duman bu sabah yine orada.
İngiliz bütün gece orada kaldı."

"Ama Pierre," dedim titreyerek, güneş çoktan
sıcak bir şekilde parlıyor olmasına rağmen--"Pierre, ev bir lazaretto gibi.
Mademoiselle Pineau öldüğünden beri kimse girmedi. Monsieur le Cure onu kilitledi ve
anahtarını getirdi."

"Bu doğru, hanımefendi," diye cevapladı çocuk; "köyde hiç kimse
lanetli yere yaklaşmazdı; ama ben bunu hiç düşünmedim. Belki
monsieur düşmanınız ateşi kapar ve ölür."

"Koş, Pierre, koş," diye bağırdım; "Monsieur Laurentie,
garip papazla birlikte kutsal eşya odasında. Ona hemen şimdi konuşmam gerektiğini söyle. Kaybedecek zaman yok."

Kendimi çınar ağacının altındaki koltuğa sürükledim ve yüzümü ellerimle sakladım, içimden titremeler geçerken. Yorgun bir şekilde sokakta yürürken, omuzlarını bükerek bastonuna yaslanmış ve gece için dinlenmek ve barınmak istediği her kapıdan
uzaklaşırken onu tekrar izliyormuşum gibi hissettim. Ah! Keşke o zaman
geri gelebilseydi de Jean'i uyuyabileceği güvenli bir yer
bulmaya gönderebilseydim! Eski günler geldi aklıma, üvey annemin kaba davranışlarından beni koruduğu ve
beni sevdiği zamanlar. Keşke o zamanlar hatırına,
geçen akşam ve o boğucu, nefessiz gece ancak
geri gelebilseydi!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GERİLİM.

Sanki bir Monsieur Laurentie yanıma gelmeden önce, hem hafıza hem de ızdırap açısından ölçülemez bir büyü vardı, oysa ki
çağrıma hemen yanıt vermişti. Ona, aceleyle, kesik cümlelerle, Pierre'in bana itiraf ettiklerini anlattım. Yüzü asıldı ve
tedirgin oldu; yine de bana endişelerinden tek kelime etmedi.

"Madam," dedi, "önce kahvaltımı yapmama izin verin; sonra
gecikmeden Monsieur Foster'ı arayacağım. Yanımda ona biraz yiyecek
getireceğim. Dönmeden önce bu işi ayarlayacağız; Jean
_char a bancs_'ı fabrikaya getirecek ve onu Noireau'ya geri götürecek."

"Ama ateş, monsieur? Ateşi olmadan orada bir gece geçirebilir mi?"

"O, Yaratıcısının ellerinde," diye cevapladı; "Onu görene kadar
hiçbir şey bilemeyiz. Geçmişi geri çağıramayız."

"Sizinle gelmemeli miyim?" diye sordum.

"Neden, çocuğum?"

"O benim kocam," dedim, tereddütle; "eğer hastalanırsa, ona
bakarım."

"İyi! Zavallı çocuğum," diye cevapladı, "bütün bu işi bana bırak; hatta
görevlerini bile bana bırak. Senin tarafında hiçbir başarısızlık olmamasını sağlayacağım."

Ekmek ve sütten oluşan mütevazı kahvaltımızın üzerinden çok fazla dakika geçmemişti
ve sonra birlikte yola koyulduk, çünkü bana onunla gitmem için izin verdi,
fabrika ve kulübeyi görene kadar. Hızlıca ve korkutucu bir sessizlik içinde yürüdük. Yeri görür görmez, kilise saati sekizi vurana kadar beni bıraktığı yerde kalabileceğimi söyledi; sonra, eğer bana geri dönmediyse, köye geri dönmeli ve Jean'ı _char a bancs_ ile göndermeliyim. Kesilmiş bir ağacın gövdesine oturdum ve onu, eski, yıpranmış cübbesi ve güneş yanığı şapkasıyla, avlunun pişmiş, çatlamış toprağını
geçerken izledim, ta ki kapıya ulaşana ve şapkasını bana nazikçe bir veda hareketiyle kaldırmak için dönene kadar. Anahtarı kilide
taktı, görüş alanımdan çıktı; ama gözlerimi
derin, sazdan saçaklardan ve çatı boyunca büyüyen parlak _fleur-de-lis_ çiçeklerinden ayıramadım.

Yokluğu ne kadar da bitmek bilmez görünüyordu! Öyle hareketsiz oturdum ki etrafımdaki tutamlı otlardaki cırcır böcekleri ve çekirgeler durmaksızın cıvıldamaya devam ettiler ve tek bir hareketle neşeli hayatlarını
yok edebileceğimin farkında olmadan ayaklarımın dibinde zıpladılar. Başımın üstündeki loş dallardaki kuşlar, sanki kimse onların meskenlerine yakın değilmiş gibi neşeli bir şekilde, vahşi odun notalarını ıslıklayarak söylüyorlardı. Arada sırada bir duraklama oldu, sessizlik derinleşti ve yakındaki köknar ağaçlarındaki kozalakların cilalı pullarını açıp kanatlı tohumları serbest bıraktığını, tohumların yumuşakça yere düştüğünü duyabiliyordum. Düşen yaprakların arasından hızla kayan bir yılanın hışırtısı kulağıma geldi ve körelmiş başını ve parıldayan gözlerini bir anlığına bana bakmak için kaldırdığını gördüm; ama kıpırdamadım. Tüm korkum ve hislerim, tüm hayatım,
oradaki ateş kulübesine odaklanmıştı.

İlk gördüğümüzde bacadan en ufak bir duman bile
çıkmıyordu. Pierre'in
yanılmış olması mümkün değil miydi? Ve eğer bu sabah duman gördüğünü düşünerek
bir hata yaptıysa, neden dün gece de olmasın? Yine de tedavi orada
oyalanıyordu, o kadar uzun süre öylece kaldı ki, sadece boş bir yer olması mümkün değildi. Bir şey onu alıkoyuyordu, ya da
neden bana geri dönmedi? O anda ince mavi bir duman kıvrılarak
durgun havaya doğru yükseldi. Mösyö Laurentie şöminede bir ateş
yakıyordu. _O_ oradaydı.

Bunun sonu ne olacaktı? Kalbim daraldı ve ruhum
zihnime çakmaya hazır cevaptan büzüldü. Sonu düşünmeyi
reddettim. Richard hasta olsaydı, neden, ona bakardım,
eğer bana karşı her zaman şefkatli ve dürüst olsaydı ona bakmam gerektiği gibi. En azından bu açık bir görevdi. Bunun ötesinde ne olduğuna şimdi karar verilmesine gerek yok. Mösyö Laurentie bana ne yapmam gerektiğini söyleyecekti.

Uzun, uzun bir bekleyişten sonra geldi ve kapıyı açtı,
sanki hala görev yerimde olduğumdan emin olmak istercesine dışarı baktı. Ayağa fırladım ve
ileriye doğru koşuyordum, o sırada olduğum yerde kalmamı işaret etti.
Avlunun ortasına kadar geldi, ama daha fazla yaklaşmadı; ve o mesafeden, net, dikkatli, nüfuz eden sesiyle benimle konuştu.

"Çocuğum," dedi, "mösyö hasta! Korkarım ki, ateş yüzünden saldırıya uğradı. Şu anda sayıklamıyor ve birlikte birçok şey
konuştuk. Ama ateş onu ele geçirdi sanırım.
Bütün gün
onun yanında kalacağım. İhtiyacımız olan şeyi bize getirmelisin ve
eskiden olduğu gibi
oradaki taşın üzerinde bırakmalısın."

"Ama hemen götürülemez mi?" diye sordum.

"Canım," diye cevapladı, "ne yapabilirim? Köyde artık hastalık yok;
ateşi tekrar oraya taşıma riskini nasıl göze alabilirim?
Mösyöyü Noireau'ya göndermek için çok uzak. Eğer hasta ise,
hepimiz için en iyisi burada kalması. Onu terk etmeyeceğim; hayır,
hayır. Bana itaat et, çocuğum ve onu bana ve Tanrı'ya bırak. Bana
güvenemez misin?"

"Evet," dedim ağlayarak, "sana tüm kalbimle güveniyorum."

"O zaman git ve sana emrettiğimi yap," diye cevapladı. "Kız kardeşime ve Jean'e,
tüm halkıma söyle, kimse bana karışmasın, kimse bu eve belirlenen yerden daha fazla yaklaşmasın. Monsieur le Vicaire Ville-en-bois'da kalmalı ve İngiltere'ye yolculuğumu sürdürüyormuşum gibi benim için görev yapmalı. Beni yok ama yakınımda biri olarak düşünmelisin: fark bu. Ben buradayım, görevimin yolundayım. Git ve
seninkini yerine getir."

"Çalışmanı ve tehlikeni paylaşmama izin vermemeli misin?" diye sormaya cesaret ettim.

"Eğer ihtiyaç olursa, ikisini de paylaşacaksın," diye sakin bir
sesle cevapladı, "ama bunun cezası hayatın olacak.
Hayat görevle kıyaslandığında hiçbir şey değildir. Görevin olduğunda, kızım, kocanın yanında olmak, seni mutlaka çağırırım."

Yavaşça köye doğru geri döndüm. Haber çoktan yayılmıştı,
Pierre'den--çünkü başka kimse bilmiyordu--bir gün önce kapılarından
geri çevrilen İngiliz'in geceyi enfekte olmuş evde geçirdiği. Bir grup dokumacı, çiftçi, ev işlerinden kadın, sokağa girdiğimde beni durdurdu. Onlara
tedavilerinin mesajını ilettim ve onlar da bunu hıçkırıklar ve haykırışlarla karşıladılar, sanki içinde büyük bir felaketin kehaneti varmış gibi. Beni sokaktan papaz evine kadar takip ettiler ve önündeki küçük avluyu doldurdular.

Mademoiselle, Monsieur Laurentie'nin bana gönderdiği şeyleri--bir şilte, bir sandalye, yiyecek ve ilaç--topladığında, kalabalıktaki herkes bunların küçük bir kısmını taşımak istedi. Bir grup halinde fabrikaya döndük ve taşın ötesinde, kederli, neredeyse umutsuz bir grup insan durduk. Birkaç dakika içinde şifacının kapıyı açtığını, arkasından kapattığını ve yasaklanmış meskenin önünde durduğunu gördük. Sesi, aramızdaki boşluktan belirgin ve neşeli tonlarda geldi.

"İyi çocuklarım," dedi, "Ben, sizin rahibiniz, sizden herhangi birinin bu eve
tek bir adım bile yaklaşmasını yasaklıyorum. Belki sadece bir iki gün,
ama kimse bana itaatsizlik etmeye kalkışmasın. Beni sanki İngiltere'ye gitmişim ve birkaç gün içinde tekrar aranızda olacağım gibi düşünün. Tanrı
burada, bu çatı altında, onun önünde ve sizin
surahında durduğunuzda olduğu kadar bana yakın."

Ellerini kaldırıp onlara kutsamasını verdi ve hepimiz onu almak için diz çöktük. Sonra, sorgusuz sualsiz itaatle, ama çokça
yas tutarak, insanlar günlük işlerine geri döndüler.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ BİR DURUM.

Üç gün boyunca, sabahtan sabaha, çiy hala çimenlerin üzerindeyken, ağır ve kötümser bir kalple, yaz gününün uzun, boğucu saatlerinde kulübeyi izleyebileceğim yere indim. Gördüğüm ilk şey her zaman, kendisinin sağlıklı olduğunu bana söylemek ve Richard Foster'ın geceyi nasıl geçirdiğini anlatmak için kapıya gelen Monsieur Laurentie'ydi. Ondan sonra, karanlık pencereden geçerken ara sıra beyaz başını bir anlığına görüyordum. Görevine katılmasına izin vermem için yalvarmalarımı dinlemedi. Kötü huylu bir vaka olduğunu ve kocamın baygın olduğu için, ona yakın olma riskini göze alarak ona bir faydam dokunamayacağını söyledi. Görünmez bir çizgi, veba yerini çevreliyordu ve hiçbirimiz, şifanın izni olmadan geçmeye cesaret edemiyorduk, ancak köylülerden herhangi biri, onları yardımına çağırmış olsaydı sevinirdi. Halk, yüksek sunağın önünde, gece gündüz sürekli bir şefaat sunuyordu ve dua eden kişi yorulduğunda duayı devralmaya hazır istekli adaylardan eksiklik yoktu. Üçüncü sabah, bana farklı yüzlerle bakmaya ve daha soğuk aksanlarla konuşmaya başladıklarını hissettim. Eğer şifalarını kaybetmelerine neden olma aracı olsaydım, beni bulup evine getirdiği günü lanetleyeceklerdi. Köy sokağından yarı
kalbim kırık bir şekilde ayrıldım ve umutsuzca seçtiğim yere doğru yürüdüm. Yalnız olduğumu sanıyordum, ama başım ellerimin üzerine eğik bir şekilde otururken, bir çocuğun elinin boynuma konduğunu hissettim ve Minima'nın sesi kulağıma
acı bir şekilde konuştu.

"Sorun ne, Teyze Nelly?" diye sordu. "Herkes sıkıntıda ve
mademoiselle bunun kocanızın gelmesinden kaynaklandığını ve Mösyö
Laurentie'nin onun uğruna öleceğini söylüyor. Bunu söylediğinde ağlamaya başladı ve şöyle dedi, 'Kardeşim ölürse hepimiz ne yapacağız? Tanrım!
Ville-en-bois'daki tüm insanların hali ne olacak?' Bu doğru mu?
Kocanız gerçekten geldi mi ve ölecek mi?"

"Geldi," dedim alçak sesle; "Ölecek mi bilmiyorum."

"Ölecek kadar fakir mi?" diye tekrar sordu. "Tanrı insanların ölmek zorunda kalacak kadar fakir olmasına neden izin veriyor?".

"Çok fakir olduğu için hasta değil," diye cevapladım.

"Ama babam çok fakir olduğu için öldü," dedi; "doktorlar ona
sadece yeterli parası olursa iyileşebileceğini söylediler. Belki de kocanız
çok fakir olmasaydı ölmezdi."

"Hayır, hayır," diye haykırdım hararetle, "yoksulluktan ölmüyor."

Yine de çocuğun sözlerinde bir acı vardı, çünkü benim yaptığımın sonucu olarak
yoksul olduğunu biliyordum. Yaşadığı Londra'daki o sıkışık, sağlıksız evi düşündüm. Bunu düşünmeden edemedim ve
yoksulluktan kaynaklanan herhangi bir yaşamsal güç kaybının
onu bu ateşe daha kolay kurban
etmesine neden olup olmadığını merak ettim. Beynim
üzücü sorular ve şüphelerle doluydu.

Sabah sıcağı kuvvetlenmeden önce Minima'yı köye geri gönderdim,
ve sonra yalnız kaldım, kulübeyi titrek bir şekilde asılı duran
sıcağın ince pusunun arasından izliyordum. Her kuşun şarkısı sustu; hasatçıların öküzlerine
bağırmaları kesildi; ve durgun havayı
harekete geçiren tek ses kilise kulesindeki saatin tekdüze vuruşuydu. Monsieur Laurentie'yi sabahın erken saatlerinde bana ilk selam verişinden beri
görmemiştim. İçime bir panik korkusu düştü. Ya aniden bu ölümcül hastalığa yakalanırsa! Önce
yavaşça, sonra yüksek sesle seslendim ama beni rahatlatacak bir cevap gelmedi. Eğer bu yaşlı adam, bitkin ve yorgun, Richard için gerçekten hayatını
vermiş olsaydı, benim halim ne olurdu? Hepimizin hali ne olurdu?

Adım adım, sık sık durarak ama büyüyen korkularımın da etkisiyle,
kavrulmuş ve aşınmış patikadan eve doğru gizlice yürüdüm, sonra bir kez daha
bastırıcı sessizliğe seslendim.

Burada, açık güneş ışığında, değirmenin sıcak duvarları ışınlarını tekrar geri yansıtırken, sıcaklık yoğundu, ancak taktığım beyaz şapka başımı bundan koruyordu. Gözlerim kamaşmıştı ve bayılmaya hazır hissediyordum. Mösyö Laurentie'nin bunun altında kalmasına ve daha genç ve daha güçlü bir adamı aşırı zorlayacak olan enerjileri üzerindeki uzun gerginliğe şaşmamak gerek. İradesinin yerin etrafına çizdiği görünmez çizgiyi geçmiştim ve avluyu yarı yarıya geçmiştim ki, arkamda yakın ayak sesleri duydum ve büyük, kahverengi, kaba bir el aniden benimkini yakaladı.

"Mam'zelle" diye bağırdı iyi tanıdığım bir ses, "sen misin!"

"O Tardif! Tardif!" diye bağırdım. Çarpan başımı ona yasladım ve şiddetli bir şekilde hıçkırdım, o ise beni güçlü koluyla sardı ve sanki bana yardım ve korumasını garanti etmek istercesine elini başıma koydu.

"Şşş; şşş! mam'zelle," dedi; "Tardif, dostun, benim küçük
mam'zelle'im; hizmetkarın, biliyorsun. Buradayım. Senin için ne yapabilirim?
Şu evde seni korkutan biri var mı, zavallı küçük
mam'zelle'im? Bana ne yapabileceğimi söyle?"

Beni ağaçların yeşil gölgesine geri çekmişti ve daha önce oturduğum kesilmiş
ağaca oturtmuştu. Ona her şeyi
hızlıca, kısaca anlattım--ona yazdığımdan beri olan her şeyi. Gözlerinde yaşların
birikmeye başladığını gördüm.

"Tanrıya şükür buradayım!" dedi; "Mektubunuz bana ulaştıktan sonra hiç vakit kaybetmedim, mam'zelle. Monsieur le Cure'u kurtaracağım; ikisini de kurtaracağım,
eğer yapabilirsem. _Ma foi!_ o iyi bir adam, bu cure ve onun
yok olmasına izin vermemeliyiz. Benim üzerimde hiçbir yetkisi yok ve ben hemen gidip
kapı kilitliyse zorla içeri gireceğim. Elveda, sevgili küçük mam'zelle'im."

Ben bir kelime bile söyleyemeden, avluda hızlı, enerjik adımlarla
yürüyerek gitmişti. Saçakların altındaki kapalı kapı hemen açıldı.
Bir anda Monsieur Laurentie'nin beyaz başı pencerenin yanından geçti ve
ciddi bir kavganın uğultusunu duyabiliyordum, ama tek bir hecesini bile duyamıyordum. Ama hemen sonra Tardif tekrar kapıda belirdi ve
konuyu kazandığının göstergesi olarak şapkasını salladı.

Hemen köye geri döndüm ve iyi haberi getirdim, çünkü
herkesin yüreğine
çok ağır gelen şey,
tedavinin yalnızlığıydı,
ama hiçbiri emrini bir kenara bırakarak
hoşnutsuzluğuna göğüs germeye cesaret edemiyordu. Karantina her zamanki gibi katı bir şekilde uygulanıyordu, ancak her yüzde taze bir umut
ve güven parlıyordu ve Tardif gelmeden önce yapmaya başladıkları gibi artık benden kaçmadıklarını hissettim. Şimdi
Mösyö Laurentie hastasını bırakıp, sabahın veya akşamın serinliğinde,
koruyucu saçakların altında oturabilirdi,
ve halkı uzaktan onun hala sağlıklı olduğuna kendilerini ikna edebilirdi.

Jean'ın Noireau'dan getirdiği doktor, Richard'ın
vakasından belirsiz bir şekilde bahsetti. Çok kötü huyluydu, tehlike doluydu ve görünüşe göre tüm yapısı uzun süren ve ciddi bir
hastalık yüzünden zayıflamıştı. Umut etmeliyiz, diye ekledi.

Sonucu umutla mı yoksa korkuyla mı beklediğimi pek bilmiyorum. Geçen saatin ötesine bakmaya cesaret edemedim; sonun ne olacağını tahmin etmeye
cesaret edemedim. Geçmiş ölmüştü; gelecek henüz doğmamıştı. O an
tüm varlığım, yalnızca tedavi ve Tardif'in tanık olduğu yaşam ve ölüm arasındaki çatışmaya
yoğunlaşmıştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SON ÖLÜM.

Bana öyle geliyordu ki, Monsieur Laurentie'nin
yanımdan ayrıldığı ve
ateşli evde kocamı aramak için
görünümden çıktığı o ilk sabahtan beri zaman neredeyse durmuş gibiydi. Yine de, o günden sonra onuncu gündü, şafaktan kısa bir süre sonra yorgun nöbetimi
aldığımda, onu tekrar avludan geçerken ve bana doğru gelirken gördüm.

"Ne söyleyecekti? Kendisini kendisiyle tehlikeli temaslardan
koruyan katı kuralı çiğnemeye iten ne olabilirdi?
Yüzü
solgundu ve gözleri sanki dinlenmek istemiyormuş gibi ağırdı, ama
sanki en derin ruhumu okuyabiliyormuş gibi
bana bakıyorlardı.

"Kızım," dedi, "görevini bile benim korumama bırakmanı söyledim.
Şimdi seni onu yerine getirmeye çağırıyorum. Görevin orada, ölüm acısında
kocanın yanında."

"Gideceğim," diye fısıldadım, dudaklarım kelimeleri telaffuz etmek için neredeyse hiç kımıldamıyordu, o kadar katı ve soğuktular ki.

"Bir an kal," dedi acıyarak. "Görevini kendin yargılaman öğretildi, bunu bir
rahibe bırakmaman. Şimdi yargılamana
izin vermeliyim. Kocan ölüyor, ama bilinci yerinde ve seni görmek istiyor. Ölümün yakın olduğuna inanmıyor; hiçbir şey söylemiyor ama
sen ona gerçeği söyleyeceksin. Ona büyük bir
risk almadan gidemezsin. Senin tehliken, her zaman onunla birlikte olan bizimkinden daha büyük olacak. Görüyorsun ya, hanımefendi, beni anlamıyor ve Tardif'e
inanmayı reddediyor. Yine de onu kurtaramazsın; sadece
son vedasını alabilirsin. İyi düşün, çocuğum. Hayatın
kazanılmış olabilir."

"Gitmeliyim," diye cevapladım, daha kararlı bir şekilde; "Gideceğim. O benim kocam."

"İyi!" dedi, "daha iyi kısmı seçtin. Hadi, o zaman. İyi
Tanrı seni koruyacak."

Elimi kolundan çekti ve beni alçak kapıya götürdü.
İç oda, sarkık saçaklarla çok karanlıktı ve
güçlü güneş ışığıyla genişleyen gözlerim karanlıkta pek az şey seçebiliyordu.
Tardif, alçak bir yatağın yanında diz çökmüş, kocamın alnını yıkıyordu. Bana
yol açtı ve ben onun yerini alırken dudaklarıyla elime dokunduğunu hissettim.
Ama kimse konuşmadı. Richard'ın çökmüş, bitkin, ölmekte olan yüzü,
silik gözlerle, yavaş yavaş alacakaranlıktan, satır satır, bakışlarımın altında keskin ve belirgin bir şekilde belirene kadar aydınlandı.
Bir an bile ondan uzaklaşamadım, hatta Tardif'e veya Mösyö
Laurentie'ye bile bakamadım. Zavallı, sefil yüz! Huzursuz, kasvetli, ölmekte olan gözler!

"Olivia nerede?" diye mırıldandı, boğuk ve zor bir sesle.

"Ben "İşte Richard," diye cevapladım, Tardif'in diz çöktüğü yere dizlerimin üstüne çöküp elimi onun elinin üzerine koydum; "Bana bak. Ben Olivia'yım."

"Sen benimsin, biliyorsun," dedi, parmakları bileğimi çok küçük bir çocuğunki kadar zayıf bir şekilde kavradı.--"O benim karım, Monsieur
le Cure."

"Evet," diye hıçkırdım, "Ben senin karınım, Richard."

"Onlar duyuyor mu?" diye sordu fısıldayarak.

"Biz duyuyoruz," diye cevapladı Tardif.

Korkunç yüzünde garip, spazmodik bir gülümseme belirdi, bir zafer ve başarı ifadesi. Parmakları elimi sıktı ve ben onu pasif bir şekilde tuttum.

"Benim!" diye mırıldandı.

"Olivia," dedi, uzun bir duraklamadan sonra ve daha güçlü bir sesle, "sen
bana her zaman gerçeği söyledin. Bu rahip ve takipçileri
sanki yaşlı bir kadınmışım gibi beni tövbeye korkutmaya çalışıyorlardı.
Ölmek üzere olduğumu söylüyorlar. Söyle bana, doğru mu?"

Son söylediği sözler acı içindeydi, onları birbiri ardına sürükleyerek,
sanki bu sözcüklerin kendisi bile ona nefret doluymuş gibi. Bana
soğuk, parıldayan gözleriyle baktı, o zaman bile neredeyse benimle alay ediyor gibiydi.

"Richard," dedim, "doğru."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Bu haykırıştan sonra dudakları kapandı ve bir daha asla
açılmayacak gibiydi. Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Nefes almak için güçsüz ve kesik kesik soluklar
aldı ve zaman zaman inledi. Ama yine de parmakları beni sıkıca tutuyordu,
her ne kadar benim en ufak bir çabam beni özgürleştirse de. Elimi soğuk
kavrayışında bıraktım ve inlediğinde onunla konuştum.

"Martin," diye fısıldadı dişlerinin arasından, o kadar alçak sesle, ancak sadece kulağımın duyabileceği şekilde, "Martin--beni--kurtarabilirdi."

Uzun bir sessizlik daha oldu. Sazdan çatıdaki serçelerin cıvıltısını duyabiliyordum,
ama başka hiçbir ses derin
sessizliği
bozmuyordu. Mösyö Laurentie ve Tardif yatağın ayak ucunda durup,
ikimize de bakıyorlardı,
ama ben sadece üzerimize düşen gölgelerini
gördüm. Gözlerim yakında bir daha göremeyeceğim yüze sabitlenmişti. Oradaki küçük ışık kayboluyor gibiydi, her şeyi
karanlık ve boş bırakıyordu; göz kapakları kapalı, dudaklar neredeyse nefessiz; her bir özelliğin üzerine
sürünen tarif edilemez bir boşluk ve karmaşa.

"Olivia!" bir kez daha, öfke ve yalvarış karışımı bir tonda bağırdı.

"Ben buradayım," diye cevap verdim, diğer elimi onun elinin üzerine koydum, sonunda tutuşunu gevşetti ve çaresizce geri çekildi. Ama neredeydi?
Yarım dakika önce Olivia'yı çağıran ses neredeydi?
Elimi
kavrayan hayat neredeydi? Cevabımı duymamıştı veya
soğuk parmaklarına dokunuşumu hissetmemişti.

Tardif beni nazikçe yanındaki yerimden kaldırdı ve
gölge saçaklarının altında açık havaya taşıdı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ÖZGÜR.

O günün geri kalanı bir rüya gibi geçti. Jean günlük yiyecek tedarikiyle aşağı inmişti ve Mösyö Laurentie'nin ona beni papaz evine geri götürmesini ve enfeksiyonu yaymaya karşı her türlü önlemi alana kadar herkesi benden uzak durmaları konusunda uyarmasını söylediğini duydum. Bana ne yapacağıma dair ayrıntılı talimatlar verdi ve ben de bunlara otomatik ve mekanik olarak uydum. Bütün günü odamda tek başıma geçirdim.

Gece, köy sessizleştikten sonra, ay ıssız sokaklara
parıldayarak parlarken, gizlice ayak sesleri penceremden bana geldi. Pencereyi açtım ve
dışarı baktım. Omuzlarında bir
tabut taşıyan, ölçülü adımlarla yürüyen dört adam vardı, Monsieur Laurentie ise
başı açık bir şekilde onları takip ediyordu. Kocamın cenazesiydi; dizlerimin üzerine çöktüm ve
onların vadideki küçük mezarlıktan, kür sürüsünün çoğunun gömüldüğü yerden geri döndüklerini duyana kadar diz çökmeye devam ettim.
Bütün kalbimle, bizden geçmiş gibi görünen bu salgına başka hiçbir canın
kaybolmaması için dua ettim.

Ama ben de kaygı ve izlemekten bitkin düşmüştüm. Üç veya dört gün boyunca düşük, sinirsel bir ateşle hastaydım - korkunç tifodan tamamen farklıydı, ancak beni odamda tutuyordu. Minima ve Mademoiselle Therese benim tek arkadaşlarımdı. Mademoiselle, o gece on iki ayda
genel olarak konuştuğu kadar konuştuktan sonra, eskisinden
daha derin bir suskunluğa geri dönmüştü. Ancak onun suskunluğu beni sakinleştirdi. Minima'nın basit konuşması beni sıradan yaşam seviyesine geri getirdi. Kontrol edemediğim kendi sinirsel ağlamam beni rahatlatmaya yaradı. Geniş, kümelenmiş asma yapraklarıyla neredeyse örtülü olan pencerem, odamda serin, loş bir karanlık muhafaza ediyordu. Köy çocukları birdenbire
çığlık atmayı ve bağırmayı unutmuş gibiydi ve sokaktan gelen hiçbir ses beni rahatsız etmiyordu. Sabah ve akşam zili bile derin, boğuk bir tonla çalıyordu, bu da sessizliği neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Daha sonra, Jean'in
zili bir çuval bezine sardığını ve çocukların
her sabah erkenden ormana gönderildiğini duydum.

Ama o boş inzivada uzun süre kalamazdım.
Hem bedenimin hem de zihnimin
tüm gücünün geri döndüğünü hissettim. Minima'ya gülümsemeye başladım ve
ilk başta beni yere seren o aşırı yorgunluk hissinden
hiçbirini hissetmeden onun çocukça gevezeliklerine cevap vermeye başladım.

"Burada sonsuza dek mi kalacağız?" diye sordu, bir gün,
kendi odamın yalnız huzurunun benim için fazla monotonlaştığını hissettiğimde.

"Kalmak ister misin, Minima?" diye sordum cevap olarak. Karşı karşıya kalmam gereken bir soruydu, gelecekte ne yapacağım.

"Tamamen bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Buradaki çocuklar
eskiden evde oldukları kadar iyi değiller. Pierre benim biraz pagan olduğumu söylüyor,
ve bu hoş değil, Teyze Nelly. Onun kadar iyi olabilmem için önce Mösyö Laurentie tarafından vaftiz edilmem ve ilk komünyonuma hazırlanmam gerektiğini söylüyor. Evdeki çocuklar beni onlar kadar iyi,
ve daha iyi düşünürdü. Mösyö Laurentie'ye tekrar vaftiz edilmem gerekip gerekmediğini sordum ve o sadece gülümsedi ve olabileceğim kadar iyi bir kız olmam gerektiğini ve bunun pek de önemli olmadığını söyledi. Ama Pierre ve diğerleri,
benim onlar kadar iyi olmadığımı düşünüyorlar ve bundan hoşlanmıyorum."

Mösyö Laurentie gibi, Minima'nın sıkıntısına gülmeden edemedim. Ama bu temelsiz değildi. Burada, ortodoksların arasında sapkındık ve ben bunu kendim de hissettim. Monsieur le Cure buna hiçbir zaman uzaktan bile değinmese de, Ville-en-bois'daki basit köy halkıyla aramızda, kan ve inanç bakımından bizi her zaman yabancı olarak
gösterecek bir fark vardı.

"Sanırım," diye devam etti Minima, yüzünde kurnaz bir ifadeyle, ki bu ifade dolmaya ve ana hatları yuvarlaklaşmaya başlamıştı, "Sanırım,
sen iyileştiğinde,
şansımızı denemek için bir yere gitsek iyi olur. Aynı yerde çok uzun süre kalmak asla işe yaramaz. Burada prensle asla karşılaşmayacağımızdan oldukça eminim ve
hiçbir hazine bulacağımızı da sanmıyorum. Ayrıca, kazmaya başlarsak,
hepsi bilir ve ortaklaşa gitmek ister. Monsieur Laurentie ile ortaklaşa gitmekten çekinmem, ama Pierre ile ortaklaşa gitmem. Elbette,
servetimizi kazandığımızda geri döneceğiz ve Monsieur Laurentie'ye mermerden bir saray inşa edeceğiz,
tüm zeminlere Hindi halıları koyacağız,
çeşmeler, heykeller ve her türlü şey yapacağız ve ona
muhteşem akşam yemekleri
pişirmesi için bir aşçı vereceğiz. Ama eğer çok,
çok zengin; sen öyle mi dersin, Teyze Nelly?"

"Kimse sana zengin olduğumu söyledi mi?" diye sordum, geçici bir
sıkıntı hissiyle.

"Ah, hayır," dedi, içtenlikle gülerek, "Bunu daha iyi bilmeliydim.
Çok fakirsin, sevgili teyzem, ama yine de seni seviyorum. Elbette
bir gün zengin olacağız. Her şey yoluna girecek, yakında."

Eli yüzümü okşuyordu, dudaklarıma götürdüm ve şefkatle öptüm. Daha önce koşullarımda ne kadar bir değişiklik olduğunu fark etmemiştim.

"Ama artık fakir değilim, küçük kızım," dedim; "Artık zenginim."

"Çok zengin mi?" diye sordu, hevesle.

"Çok zengin," diye tekrarladım.

"Ve ayaklarımız ağrıyana ve yorulana kadar asla yürümek, yürümek zorunda kalmayacağız? Ve aç kalmayacağız ve paramızı harcamaktan korkmayacağız? Ve eskisi eskidiğinde hemen yeni kıyafetler alacağız? Ah Nelly Teyze, doğru mu? Gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru, zavallı Minima'm," diye cevapladım.

Bana hüzünle baktı, yüzünde renk gelip gidiyordu.

Sonra yukarı tırmandı ve yanıma uzandı, kolunu omzuma koydu ve
yüzü bana yakındı.

"Ah Nelly Teyze!" diye bağırdı, "keşke bu babam hayattayken olsaydı!"

"Minima," dedim, hıçkırıkları ve gözyaşları sona erdikten sonra, "sen her zaman
benim küçük kızım olacaksın. Nerede yaşarsam yaşayayım gelip benimle yaşayacaksın."

"Elbette," diye cevapladı, bir çocuğun basit güveniyle, "ölene kadar
birlikte yaşayacağız. Beni okula göndermeyeceksin, değil mi? Okulun şu an nasıl olduğunu biliyorsun ve seni
okula göndermemi istemezsin, değil mi? Eğer ben zengin, yetişkin bir kadın olsaydım ve sen
benim gibi küçük bir kız olsaydın, ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne yapardın?" diye sordum gülerek.

"Sana bir sürü oyuncak bebek ve eşya verirdim," dedi, oldukça ciddi bir şekilde,
kaşları kaygıyla büzülmüştü, "ve her gün
çilek reçeli yemene izin verirdim ve her şeyi
mümkün olduğunca güzel yapardım. Elbette, hoşuna gitse de gitmese de sana dersler vermeliyim, ama sana kendim öğretmeliyim ve o zaman kimsenin sana
kötü davranmadığını bilmeliyim. Bunu yapmalıyım, Teyze Nelly."

"Ve bunu yapacağım, Minima," diye tekrarladım.

Sabah halletmemiz gereken birçok şey vardı, servetimi birçok bebek ve reçel için harcamak için ön hazırlıklarımızı yapıyorduk. Ama daha önemli planlar yapmaya başlamam gerektiği kanısına vardım. Tardif hala Ville-en-bois'da kalıyordu,
gitmesini onu görebilecek kadar iyi olana kadar erteliyordu. O akşam, günün sıcağı geçer geçmez kalkıp onunla ve Monsieur Laurentie ile bir sohbet etmeye karar verdim.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR YILIN HABERLERİ.

Akşamın serinliğinde, kilisede akşam ayinlerinin ilahileri hafifçe duyulurken, aşağı _salon_'a indim.
Ev halkının tamamı ayine gitmişti; ama Tardif'i dışarıda
benim Çınar ağacının altındaki en sevdiğim koltuk. Minima'yı onu bana çağırması için gönderdim, kendisinin dışarıda kalmasını söyledim; ve o aceleyle içeri girdi, derin, dürüst gözlerinde mutlu bir ışıkla.

"Tanrıya şükür, mam'zelle, Tanrıya şükür!" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "Şimdi tekrar iyiyim. Gerçekten hasta olmadım, biliyorum, ama kendimi yorgun ve hasta hissettim. Sevgili Tardif, sana ne kadar
borçluyum!"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, mam'zelle," dedi, elimi bıraktı ve
kürün yüksek arkalıklı sandalyesini açık pencereye taşıdı, böylece
oturup havadaki tüm tazeliği
alabilirdim. "Sevgili
mam'zelle," diye ekledi, "beni sadece arkadaşın olarak düşünüyorsan, bu yeterli."

"Sen benim en gerçek arkadaşımsın," diye cevapladım.

"Hayır, hayır. Bir tane daha var," diye cevapladı, "ve bu iyi
Monsieur le Cure'a da sahipsin. Eğer tüm kürler onun gibi olsaydı, ben de
iyi bir Katolik olmayı düşünürdüm ve sen
bundan ne kadar
uzağım olduğunu biliyorsun."

"Kimse onun övgüsünü fazla dile getiremez," dedim.

"Tabii," diye devam etti Tardif, "küçük mam'zelle'imizi
köyünde tutmak istiyorsa. 'Neden beni terk etmek zorunda?' dedi; 'asla onun dinine veya _mignonne_'un dinine aykırı bir söz söylemem. Bırakın
Ville-en-bois'da kalsınlar.' Ama Dr. Martin, 'Hayır, burada kalmamalı. Hava ona iyi gelmiyor; köy temizlenmemiş ve
sağlıksız. Burada her zaman ateş olacak.' dedi. Dr. Martin, Monsieur le Cure'a neredeyse
kızmıştı."

"Dr. Martin?" Hayret ve merak dolu bir tonla söyledim.

"Dr. Martin, mam'zelle. Ona telgrafla bir mesaj gönderdim.
Bir şekilde ofislerde değiştirilmişti ve kimin öldüğünü bilmiyordu. Hemen yola çıktı, durmadan seyahat etti ve buraya
iki gece önce ulaştı."

"Şimdi burada mı?" diye sordum, bu arada sıkıntılı bir his, bana yeni dönen
huzurumu harekete geçirdi. Tam o sırada onu görmekten çekindim.

"Hayır, mam'zelle. Bu sabah, senin onun yardımı olmadan iyileşeceğinden emin olur olmaz gitti. Onu görmenin sana
daha fazla zarar verebileceğini, seni daha fazla rahatsız edebileceğini, ilaçlarıyla sana iyi gelebileceğinden daha fazla sıkıntıya sokabileceğini söyledi.
O ve Monsieur le Cure iyi arkadaş olarak ayrıldılar, ama senin hakkında aynı fikirde değillerdi. 'Onun burada kalmasına izin ver,' dedi Monsieur le Cure. 'O
İngiltere'ye dönmeli,' dedi Dr. Martin. 'Mam'zelle kendi
seçimini yapmakta özgür olmalı,' dedim. İkisi de gülümsedi ve evet, haklıydım, dediler. Özgür olmalısın."

"Neden kimse bana onun burada olduğunu söylemedi? Minima neden bunu gizli tuttu?" diye sordum.

"Size söylememizi yasakladı. Sizi rahatsız etmek istemedi. Bana şöyle dedi: 'Eğer beni görmek isterse, Londra'dan Ville-en-bois'a memnuniyetle gelirim', sadece onun 'Günaydın, Dr. Martin' dediğini duymak için. 'Ama şimdi onu
görmeyeceğim, eğer ciddi şekilde hasta değilse.' Haklı olduğunu hissettim, Dr. Martin her zaman haklıdır." 

Tardif sanki söyleyeceklerimi duymak istercesine durakladığında konuşmadım. Bir kadının iç çekmesi gibi yumuşak bir şekilde iç çektiğini duydum. 
"Keşke zavallı küçük evime geri dönebilseydin!" dedi; "ama
bu imkansız. Zavallı annem ilkbaharda öldü ve ben
yalnız yaşıyorum. Terk edilmiş ama mutsuz değilim. Teknem ve denizim var,
orada asla yalnız değilim. Ama neden kendimden bahsedeyim? Senin
ne yapacağından bahsediyorduk."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedim umutsuzca; "Görüyorsun ya Tardif, İngiltere'de gidebileceğim
tek bir arkadaşım bile yok. Burada,
Ville-en-bois'da kalmak zorundayım."

"Hayır," diye cevapladı; "Dr. Martin'in senin için bir planı olduğunu biliyorum, ama
bana ne olduğunu söylemedi. Sana memnuniyetle kabul edeceğin
bir ev teklif edileceğini söyledi. Sanırım Guernsey'de."

"Belki de annesiyle," diye önerdim.

"Annesi, mam'zelle!" diye tekrarladı; "ne yazık ki! Hayır. Annesi öldü; o
sen Sark'tan ayrıldıktan sadece birkaç hafta sonra öldü."

Uzun zamandır tanıdığım eski bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissettim,
ama onu sadece bir kez görmüştüm. En büyük zorluğumda ona doğru yol almayı ve ona tüm geçmişimi anlatmayı düşünmüştüm. Eğer o ölmüşse
benim için başka hangi yuvanın açılabileceğini bilmiyordum.

"Dr. Dobree sadece üç ay sonra ikinci bir eşle evlendi," diye devam etti
Tardif, "ve Dr. Martin Guernsey'den tamamen ayrıldı ve Londra'ya gitti,
arkadaşı Dr. Senior ile ortak olmak için."

"Dr. John Senior?" dedim.

"Evet, mam'zelle," diye cevapladı.

"Neden! Onu tanıyorum," diye haykırdım; "Yüzünü iyi hatırlıyorum. O
Dr. Martin'den daha yakışıklı. Peki Dr. Dobree kiminle evlendi?"

"Dr. Martin'den daha yakışıklı mı bilmiyorum," dedi Tardif, kederli bir
ses tonuyla. "Dr. Dobree kiminle evlendi? Ah! Bir yabancıyla. Hiçbir Guernsey'li
hanım, Bayan Dobree'nin ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra onunla evlenmezdi. Bayan Julia Dobree'nin çok yakın bir arkadaşıydı. Adı Daltrey'di."

"Kate Daltrey!" diye boşaldım. Beynim, Tardif'in sözlerinin bana dayattığı anılar, çağrışımlar, hızlı karışımlar ve garip yeniden düzenlemelerle
dönüyordu sanki. Guernsey'e gidip Bayan Dobree'yi arasaydım ve onda Kate Daltrey'i bulsaydım ne olurdu? Tardif anlatmaya devam etmeden önce bunu fark edecek zamanım olmadı.

"Dr. Martin'in kalbi kırılmıştı," dedi; "seni kaybetmiştik ve annesi
ölmüştü. Teselli için başvurabileceği kimsesi yoktu. Karısı olması gereken kuzeni Julia, üç hafta önce Yüzbaşı Carey ile evlendi. Kaptan Carey'i hatırlıyor musun, mam'zelle?"

İşte daha fazla haber ve dünyamı dolduran kişilerin yeniden düzenlenmesi. Kate Daltrey, Dr. Dobree'nin ikinci karısı oldu; Julia Dobree, Kaptan Carey ile evlendi; ve Londra'da yaşayan Dr. Martin, Dr. Senior'ın ortağı! Hepsini bir anda nasıl yerlerine oturtabilirdim?
Tardif de şimdi, yalnız başına, çok ıssız bir yerde yaşıyordu.

"Senin için çok üzgünüm," dedim, alçak bir sesle.

"Neden, mam'zelle?" diye sordu.

"Çünkü anneni kaybettin," diye cevapladım.

"Evet, mam'zelle," dedi, basitçe; "benim için büyük bir kayıptı, ama
her zaman toprakları miras almam konusunda endişeleniyordu. Bu, adanın
yasası ve kimse bunu bir kenara koyamaz. En büyük oğul toprağı miras alır ve ben onun öz oğlu değildim, gerçi ona gerçek bir oğul gibi olmak için elimden geleni yaptım. Oğlunun veya torununun
ben gittikten sonra beni takip edeceğini düşünerek daha mutlu öldü ve zavallı kadın, ona teselli
verecek
bir şeye sahip olduğu için mutluydum."

"Ama bir gün tekrar evlenebilirsin, sevgili Tardif'im," dedim; "keşke öyle olsaydı!"

"Hayır, mam'zelle, hayır," diye cevapladı, sesinde garip bir titrek tonla; "annem ölmeden önce nedenini biliyordu ve bu ona büyük bir teselli oldu. Yalnızken mutlu olmadığımı düşünme. Bazı anılar çoğu insandan daha iyi arkadaşlık eder. Evet, aklıma gelen bazı şeyler var ki bunlar
herhangi bir eşin benim için olabileceğinden daha fazla ve daha iyi."

Bundan sonra ikimizin de neden sessiz kaldığımızı neredeyse bilmiyordum. İkimizin de
düşünecek çok şeyi vardı, şüphesiz ve fikirler zavallı beynimde birbiri üzerine
düştü, ta ki birkaç saatliğine düşünmeyi bırakabilmeyi dileyene kadar.

Akşam duası sona erdi ve köylüler gizlice dağılmaya başladılar. Taşların üzerinde
tahta bir _sabot_ bile takırdamadı. Mademoiselle ve Monsieur
Laurentie, sanki bir çocuğu hafif bir uykudan uyandırmaktan
korkuyormuşçasına yumuşak adımlarla içeri girdiler.

"Mademoiselle," diye bağırdım, "monsieur, beni görün; buradayım."

Sesim ve selamlamam onları neşeyle coşturmuş gibiydi.
Mademoiselle beni kucakladı ve iki yanağımdan öptü. Monsieur le Cure, titrek ve neşeli bir aksanla beni kutsadı ve
koltuğunu tutmam konusunda ısrar etti. Birlikte, parlak küçük bir lambanın ışığında akşam yemeğine oturduk ve perdesiz pencerenin önünden geçen Pierre beni orada gördü ve haberi köye taşıdı.

Ertesi gün Tardif bana veda etti ve Monsieur Laurentie onu Sark'a evine giderken Granville'e götürdü.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

VILLE-EN-BOIS'A VEDA.

Ville-en-bois'ın kesintisiz monotonluğu yine üzerime çöktü. Sabah çanının
çalması; sabah dualarının uğultusu;
güneşli _salon_'daki mütevazı kahvaltı; uzun, sıcak gün; yine akşam duaları; sonra alacakaranlıkta uykulu
rahip ve sözleri çok nadir olan kız kardeşiyle bir saatlik sohbet.
Daha altı gün bile geçmeden, sanki ömür boyu sürecekmiş gibi hissettim. Sonra huzursuz kadın kalbimin huzursuzluğu başladı.
İngiltere'de hiç arkadaşım olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Ne yapmalıydım? İşlerimin karmaşık
işlerine nasıl başlamalıydım? Melbourne'deki mütevelli heyetime kocamın ölümünün bilgisini veren bir mektup yazıp, onlardan talimatları ve kimliğimi kanıtlayacak belgeleri alana kadar beklemeli miyim, ki bunlar olmadan Londra'ya dönmem mümkünse işe yaramazdı? Benim kadar arkadaşsız biri var mıydı? Mösyö Laurentie bana sakin kalmam dışında hiçbir tavsiyede bulunamazdı; ama böylesine derin bir dinginliğin ortasında sakin kalmak ne kadar da zordu! Birçok kışkırtma ve sayısız zorluk arasında sakin olmayı daha kolay bulmuştum. Bir hafta kayıp gitti; dolu dolu bir hafta. Postacı bana hiç mektup getirmedi. _Salonun_ penceresinde oturmuş, bu kaynayan köpek günlerinde temiz hava solumak için çırpınıyorum; yaz denizinin üzerinden Sark kayalıklarına esen serin, ılık bir esinti. Monsieur Laurentie,
büyük kırmızı bir şemsiyenin altında, bu akşam yemeğimiz için
en olgun üzüm salkımını seçiyor. Bütün sokak gece yarısı kadar sessiz. Aniden taşlı yolda iyi nallanmış at nallarının sert, metalik şakırtısı duyuluyor - bir postacının kırbacının şaklaması - yaklaşan bir arabanın takırtısı.

Bir çift atı olan bir araba olduğu ortaya çıkıyor.

Pencerenin altında tembelce güneşlenen Pierre ayağa fırlıyor ve bağırıyor,
"Bu Monsieur Piskopos!" Minima ellerini çırpıyor ve bağırıyor,
"Prens, Teyze Nelly, prens!"

Monsieur Laurentie yavaşça kapıya doğru yürüyor, pamuklu şemsiyesi
üzerine dev bir mantar gibi yayılmış. Kesinlikle prens değil;
yaşlı, beyaz saçlı, Monsieur Laurentie'den daha yaşlı ama daha etkileyici ve görkemli bir duruşa sahip bir adam arabadan iner ve
birbirlerini büyük bir törenle selamlarlar. Eğer o Monsieur Piskopos ise, tam bir İngiliz havası var.

Birkaç dakika içinde piskoposun milliyetiyle ilgili şüphelerim çözüldü.
Birisi parlak ve şık siyah bir takım elbise, diğeri kahverengi ve yıpranmış cübbesi giymiş olan beyaz saçlı iki adam, kırmızı şemsiyenin altında birlikte patikayı
çıktılar. Eve girdiler ve doğrudan
_salon_'a geldiler. Ben bir piskoposla nasıl karşılaşacağımı bilemediğimden başka bir kapıdan kaçıyordum ki Monsieur Laurentie bana seslendi.

"Bakın sizin için bir dost hanımefendi," dedi, "İngiltere'den bir dost.--Mösyö, bu benim sevgili İngiliz çocuğum."

Geri döndüm ve ikisinin de bana dikilmiş, o tuhaf yarı şefkatli, yarı pişman ifadeyle bana bakan gözleriyle karşılaştım, birçok yaşlı
adamın benim kadar genç kadınlara baktığı gibi. Yüzümde bir gülümseme belirdi ve istemeden yabancıya elimi uzattım. "Sen kim olduğumu bilmiyorsun canım!" dedi. İngiliz sesi ve
sözcükleri doğrudan kalbime işledi. Kendi dilimin böyle konuşulduğunu duymayalı kaç ay olmuştu! Tardif kendi _patois_'ıyla konuşmaktan çok memnundu, şimdi onu çok iyi anlıyordum; ve Minima'nın gevezeliği bana onları söyleyen o derin, kültürlü sesteki o birkaç hece gibi gelmemişti.

"Hayır," diye cevapladım, "ama sen bana Dr. Martin Dobree'den geldin."

"Çok doğru," dedi, "Ben arkadaşının babasıyım--Dr. John Senior'ın babası. Martin beni size gönderdi. Bayan Johanna Carey'nin bana eşlik etmesini istedi, ancak onun ateşi olmasından korkuyorduk. Ben yaşlı bir doktorum ve hastalık ve bulaşıcı hastalıklarla baş edebiliyorum. Ancak bu sağlıksız köyde kalmanıza izin veremeyiz; bu söz konusu değil. Bu eski tedaviye rağmen sizi götürmeye geldim."

Mösyö Laurentie hevesle dinliyor ve Dr. Senior'ın dudaklarını izliyordu, sanki sözlerinin anlamını duyarak değilse bile görerek anlayabilirmiş gibi.

"Ama nereye gideceğim?" diye sordum. "Param yok ve Melbourne'e yazıp bir cevap alana kadar para alamam. Kim olduğumu kanıtlamanın bir yolu yok."

"Bütün bunları bize bırak, canım kızım," diye cevapladı Dr. Senior içtenlikle. "İşlerinizden eski bir arkadaşıma bahsetmiştim, kendisi mükemmel bir avukattır. Kendimi dünyanın öbür ucundaki velilerinizin yerine size sunmaya geldim. Şimdilik evimde bir yuvayı açıkça kabul ederek bana çok büyük bir iyilik yapacaksınız. Ne karım ne de kızım var; ancak Bayan Carey çoktan orada, sizin ve küçük sorumluluğunuz için odalar hazırlıyor. Küçük kız hakkında soruşturma yaptık ve yaşayan hiç arkadaşı olmadığını gördük. Geleceğiyle ben ilgileneceğim. Kendinizi ve onu bana emanet edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet!" diye cevapladım, ancak Mösyö Laurentie'ye biraz daha yaklaştım ve elimi koluna koydum. İnce, kahverengi elini okşayarak elinin üzerine koydu ve gözlerinde yaşlara benzer bir şeyle bana baktı.

"Her şey halloldu mu?" "Mösyö İngiliz kızımı çalmaya mı geldi? Şimdi kendi adasına gidecek ve Ville-en-bois'ı ve zavallı yaşlı Fransız babasını unutacak!" diye sordu.

"Asla! Asla!" diye hararetle cevapladım, "Yaşadığım sürece seni unutmayacağım. Ayrıca, çok sık geri dönmeyi düşünüyorum; eğer yapabilirsem her yıl.
Keşke burada tamamen kalabilseydim; ama bunun
imkansız olduğunu biliyorsunuz, mösyö. Tamamen imkansız değil mi?"

"Tamamen imkansız!" diye tekrarladı, biraz üzgün bir şekilde, "hanımefendi artık çok zengin; birçok iyi arkadaşı olacak."

"Senden daha iyisi yok," dedim, "senden daha değerlisi yok. Evet, ben
zenginim; ve Ville-en-bois için bir şeyler yapmayı planlıyorum.
Kilisenin genişletilmesini ve güzelleştirilmesini ister misiniz, Mösyö le Cure?"

"Zaten yeterince büyük ve yeterince güzel," diye cevapladı.

"İçine boyalı pencereler ve mermer resimler koyayım mı?" diye sordum.

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "kısa ömrüm boyunca olduğu gibi kalsın."

"Öyle düşünmüştüm," dedim, "ama sanırım Monsieur
le Cure'un onaylayacağı şeyi keşfettim. Gerçekten İngiliz. Hiçbir duygusallık, hiçbir
romantizm yok. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyor musunuz, bilge ve bilgili
mösyö?"

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye cevapladı, üzüntüsüne rağmen gülümseyerek.

"Dinleyin, sevgili mösyö," diye devam ettim: "eğer bu köy benim için sağlıksızsa, sizin ve halkınız için de sağlıksızdır. Dr. Martin, Tardif'e
burada her zaman ateş olacağını, kanalizasyon olmadığı ve temiz su olmadığı sürece
söyledi. Tamam; şimdi zenginim, tıpkı en iyi İngiliz kasabası gibi,
suyu boşalttıracağım; ve köyün ortasında, tüm insanların gidip iyi su alabileceği bir çeşme olacak. Gelecek yıl geri gelip nasıl yapıldığını göreceğim, _Voila_, mösyö!
Ville-en-bois için gizli planım bu."

Mösyö Laurentie'nin düşüncelerini, yakın ayrılığımızın hüzünlü konusundan uzaklaştırmak için bundan daha etkili bir şey olamazdı. Akşam dualarından sonra ve akşam yemeğinden önce, o, Dr. Senior ve ben Ville-en-bois'da turladık, yakın, karanlık kulübeleri inceledik ve onları daha sağlıklı hale getirme planlarını tartıştık. Ertesi gün ve sonraki gün, aynı konu onu ve Dr. Senior'ı meşgul etmeye devam etti; ve böylece ayrılışımızın acısı, köyünün iyice
drenajı ve evlerde daha fazla havalandırma ve ışıkla
elde edilecek avantajları beklemenin verdiği hazla dengelenmişti.

İngiltere'ye dönüş yolculuğumuza çıkmadan önceki akşam, Dr. Senior da dahil olmak üzere tüm nüfus akşam dualarına katılırken,
ayaklarımı daha önce hiç ziyaret etmediğim
tepe yamacındaki küçük mezarlığa doğru çevirdim. Güneş, tepenin eteğinde grotesk ve fantastik şekillerde büyüyen
pollard ağaçlarının tepelerinin altına batmıştı; ancak birkaç başıboş ışın dalların arasından parıldıyordu
ve oradan oraya dans eden ışık noktaları halinde düşüyordu. Küçük kare
çevre, başında basit ahşap haçlar duran küçük tepeciklerle doluydu; o kadar hafif ve küçük haçlar ki
üzüntülerimizle Calvary'de bizim için taşınanlar arasındaki farkın önemli sembolleri gibi görünüyorlardı. Çoğunun üzerinde ölümsüzlük çelenkleri asılıydı.
Aşağımda vadi ve ayaklarımın dibindeki ölülerin
yaşadığı evler uzanıyordu; güneş ışığı, çan kulesinin üzerinde yükselen haçıyla
henüz kulenin etrafında oyalanıyordu; ancak diğer her şey gölgedeydi ve yavaş yavaş geceye dönüşüyordu. Batıda gökyüzü, kehribar, mor ve yeşilin şeffaf tonlarıyla kızarıyor ve titriyordu,
üzerinde soluk altın rengi bulut lekeleri yüzüyordu. Doğuda hala maviydi, ancak soluk bir griye dönüşüyordu. Selvi ağaçlarının koyu yeşili, ihtişamla kamaşan gözlerimi onlara doğru çevirdiğimde siyah görünüyordu.

Bilinçli olarak bir tanesini aramadan, çimenli tepeciklerin arasında ileri geri dolaştım; ancak, en derinlerimde, beni istemeden yönlendiren bir dürtü
olmuş olmalıydı. Ayaklarımı tutmadım,
veya köy mezarlığından uzaklaşmadım, ta ki aralarından en son yapılmış olan bir mezara gelene kadar. Yalnızdı, işaretsizdi; güneş batarken gölgesini üzerine
düşen bir haç yoktu. O zaman onu aramaya, ona veda etmeye, onu sonsuza dek arkamda bırakmaya geldiğimi biliyordum.

Ertesi sabah Mösyö Laurentie yolculuğumuzda bize eşlik etti,
vadinin girişindeki haça kadar. Orada bizimle vedalaştı;
ve arabada ayağa kalkıp ona bir kez daha baktığımda,
siyah cübbeli figürünün Calvary'nin beyaz basamaklarında diz çöktüğünü ve
güneşin gümüşi kafasına parladığını gördüm.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇOK YÜKSEK MEDENİYETLİ.

Üçüncü kez İngiltere'ye ayak bastım. Kıyılarına ayak bastığımda
ilk önce arkadaşsızdan da beterdim, etrafımda kendi hanemden düşmanlar vardı;
ikinci kez tamamen yalnızdım, günlük dehşet içinde,
yoksulluk içinde, önümde uzanan kasvetli, ömür boyu sürecek bir gelecek vardı. Şimdi
her ihtiyacım önceden tahmin ediliyordu, her adım yönlendiriliyordu, sanki tekrar bir çocukmuşum gibi ve babam bizzat benimle ilgileniyordu. Kaç tane iyi,
denenmiş ve gerçek arkadaş sayabilirdim! Bütün engebeli yollar
benim için pürüzsüz hale getirilmişti.

Londra'ya varmamız alacakaranlıktı; ama tren
peronda durmadan önce, bir adamın eli vagonun kapısına kondu ve
yakışıklı bir yüz bize gülümsüyordu. Kim olduğuna bakmaya bile cesaret edemedim; ama kulağıma ulaşan ses Martin Dobree'nin sesi değildi.

"Ben Martin'in yerindeyim," dedi Dr. John Senior, sesini duyurabildiği anda; "bir zavallı hasta tarafından engellendi.--Hoş geldin Bayan Martineau!"

"O Bayan Martineau değil, John," diye belirtti Dr. Senior. Onun etrafında, resmiyete yakın bir ağırbaşlılık vardı ve bu, beni tüm yolculuk boyunca ona karşı biraz hayranlık içinde tutmuştu. Oğlu, hoş bir cüretkarlıkla
güldü.

"Hoş geldin eve. O zaman Olivia!" dedi, elimi sıcak bir şekilde sıkarak. "Martin
ve ben seni asla başka bir isimle çağırmam. "

Bizi bir araba bekliyordu ve Dr. John, Minima'yı yanına aldı,
çocuk gibi onunla gevezelik ediyordu. Bana gelince, biraz
endişeli ve huzursuz hissettim. Bir kez daha
tamamen yeni bir hayata başlamak üzereydim; zengin, geleneksel, titiz bir İngiliz evinin denenmemiş yollarına. Şimdiye kadarki yaşam tarzım neredeyse bir çingeneninki kadar
gezgin ve özgürdü. Evde bile, keyifli çocukluğum boyunca, geleneklerimiz Avustralyalı bir koyun çiftliğinin gelenekleriydi, moda gibi her türlü kullanımdan muaftık. Dr. John'un eline tam uyan çocuk eldivenleri beni
rahatsız etti.

Dr. Senior'ın evine vardığımızda ve bir uşak arabaya doğru koşup kapıyı açıp zavallı küçük valizimi içeri taşıdığında kendimi daha da mahcup ve ezilmiş hissettim. Büyük, parlak ışıklı salon. Minima yanımdaydı,
sessizdi, ama kocaman açılmış gözlerle bu yeni eve bakıyordu.

Martin neden burada değildi? Beni Sark'ta, Tardif'in kulübesinde tanımıştı
ve tüm bunların benim için ne kadar garip ve evimden ne kadar farklı olduğunu anlardı.

Odalarımıza bizi götürmesi için şık bir hizmetçi çağrıldı ve bize sessizce
eleştirilerde bulundu. Bizi büyük ve yüksek bir daireye götürdü,
zarif ve lüks bir şekilde döşenmiş, etrafında yüzlerce biblo vardı, bunların ne işe yaradığını bile tahmin edemiyordum. Minima için döşenmiş olduğu belli olan daha küçük bir odayla bağlantılıydı. Çocuk, içine bakarken elimi sıkıca sıktı. Sanki aniden yakalanmış ve muhteşem bir esaret altında kafese kapatılmış çingenelermişiz gibi hissettim.

"Korkunç değil mi?" diye sordu Minima fısıldayarak; "beni korkutuyor."

Beni de neredeyse korkutuyordu. Önümdeki uzun aynadaki kendi yansımam da beni tedirgin etti. Kahverengi yüzlü, kaba elli, sade bir köylü kızı, Falaise'den geçerken bir başlık ve şaldan fazlasını almaya vaktim olmadığı için yarı Norman elbisesi giymiş, parlayan yüzeyden bana baktı. Bayan Carey benim hakkımda ne düşünürdü? Dr. John'un titiz gözlerine nasıl bakmalıydım? Martin beni tekrar gördüğünde hayal kırıklığına uğrayıp şok olmaz mıydı? Kostümümde hiçbir değişiklik yapamadım ve hizmetçi Minima'yı elinden geleni yapmak üzere götürdü. Kapım hafifçe çalındı ​​ve Bayan Carey içeri girdi. Böyle bir evde yaşamaya uygun kişiydi. Narin gri ipek bir elbise, zarif bir dantel şapka, mükemmel bir özgüven, onurlu bir varlık. Kalbim sıkıştı. Ama beni şefkatle öptü ve endişeyle yüzüne baktığımda gülümsedi. "Canım," dedi, "Umarım odanı beğenirsin. John ve Martin
Londra'yı güzel şeyler bulmak için talan ettiler. Bak, Sark'taki Tardif'in kulübesinin bir resmi var. Julia senin için çizdi. Ve
burada sevgili arkadaşım Martin'in annesinin bir portresi var; bunu daha bu sabah
kendisi astı. Umarım yakında bizimle birlikte kendini evinde hissedersin, Olivia."

Cevap veremeden, evin içinde bir gong sesi duyuldu, beni
ürküten ani bir çınlama.

Oturma odasına indik, Dr. Senior kolunu bana uzattı ve
beni törensel bir şekilde yemeğe götürdü. Tam bu saatte sevgili Monsieur
Laurentie ve matmazel, üzerinde bez olmayan
küçük yuvarlak masada sade akşam yemeklerini yiyorlardı. Benim sandalyem ve Minima'nınki duvara yaslanmış olurdu. Gözyaşlarım göz kapaklarımın altında sızlıyordu ve bana yapılan yorumlara rastgele yanıtlar veriyordum. Hayatımda meydana gelen tüm
değişimi fark edene kadar, bir süreliğine yalnız kalmayı ne kadar da özlemiştim!

Tekrar oturma odasına gireli sadece birkaç dakika olmuştu ki,
salon kapısının açıldığını ve bir sesin konuştuğunu duyduk. Ortak bir
anlaşmayla, sanki herkes dinlemek için sessizliğe gömüldü. Bir an başımı kaldırdım ve
üçünün de gözlerini bana çevirdiğini gördüm; dostça
gözlerdi ama incelemeleri dayanılmazdı. Dr. Senior, Bayan Carey ile meşgul bir şekilde konuşmaya başladı. "Sus!" diye bağırdı Minima, Dr. John'un yanında duruyordu, "sus! Sanırım o - evet, eminim Dr. Martin!"

Tam kapı açılırken ona doğru atıldı ve kollarını
bir sevinçle ona doladı. Gözlerimi tekrar kaldırmaya cesaret edemedim,
hepsinin bana gülümsediğini görmek için. O çocuk ona sarılıp onu öperken,
hemen gelip benimle konuşamadı.

"Çok sevindim," dedi, neredeyse hıçkırarak; "gel ve teyzemi gör, sen Ville-en-bois'dayken çok hastaydı. Onu görmedin, biliyorsun; ama şimdi gayet iyi ve çok, çok zengin. Bir daha asla fakir olmayacağız. Gel; o burada. Teyze, bu o iyi Dr. Martin, sen çok hastayken sana Ville-en-bois'da olduğunu söylememem için bana söz verdiren."

Onu hevesle bana doğru sürükledi ve ben elimi onun elinin içine koydum; ama ona bakmadım. Bunu birkaç dakika sonra, Bayan Carey ile konuşurken yaptım. Onu Sark'ta en son gördüğümden beri aylar geçmişti. Yüzünde büyük bir değişiklik vardı ve birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu. Ciddi ve neredeyse kederliydi, sanki çok sık gülümsemiyormuş gibi
ve sesi o zamankine göre daha alçaktı. Yanında duran Dr. John, kesinlikle ondan çok daha neşeli ve yakışıklıydı.
Gözümü yakaladı ve yanıma geri döndü, benimle kısık sesle konuşabilecek kadar yakın oturdu.

"Sizin için yaptığımız düzenlemelerden memnun musunuz?" diye sordu.

"Oldukça," dedim, ne ona teşekkür etmeye ne de ani değişimimden ne kadar
ezildiğimi söylemeye cesaret edemedim. İkimiz de her gün birbirimizi görmeye alışmışız gibi, aynı şekilde sessizce ve aynı şekilde dışarıdan sakin bir şekilde konuştuk. Bir ürperti geldi üzerime.

"Bir zamanlar," diye devam etti, "Johanna'dan evini sana açmasını istedim;
ama o zaman senin onun gibi sessiz bir
yerde başka herhangi bir yerden daha güvende ve mutlu olacağını düşündüm. Şimdi kendi hanımınsın ve
kendi ikametgahını seçebilirsin. Ama bundan daha iyi bir yuvan olamazdı. Bu kadar genç ve arkadaşsızken, kendi evinde yaşaman senin için iyi olmazdı."

"Hayır," dedim, biraz üzgün bir şekilde.

"Dr. Senior seni burada görmekten çok memnun," diye devam etti; "bu evde çok iyi bir toplulukla karşılaşacaksın ve yapman gereken de bu.
Şu ana kadar tanıdığından daha fazla ve daha iyi insan görmelisin. Senin ve işlerin üzerinde bir tür otorite
üstlenmemiz sana garip geliyor mu?
Bunlara nasıl dahil olduğumuzu henüz bilmiyorsun."

"Nasıl?" diye sordum, giderek artan bir merakla yüzüne bakarak.

"Olivia," dedi, "Foster aylardır benim hastamdı ve
tüm işlerini yakından biliyordum. O kişiyle evlenmişti--"

"Onunla evlenmişti!" diye boşaldım.

"Evet. Bunu nasıl yapabildiğini bilmek mi istiyorsun? İki kağıt çıkardı, biri senin ölümünün tıbbi belgesi, diğeri ise bir din adamından
geldiği iddia edilen bir mektup. Ayrıca, senin kendi el yazınla yazdığın birkaç satır da vardı, yüzüğünü ona gönderdiğini, son ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar
sahip olduğun tek değerli şeyin olduğunu belirtiyordu. Ben bile birkaç saatliğine öldüğüne inandım. Ama
başka bir zaman sana her şeyi anlatmalıyım."

"İnandı mı?" diye sordum titreyen bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Şu anda bile, bunların sahte olduğunu bilip bilmediğini söyleyemem. Ama kendim, bunların Bayan Foster'ın kardeşi ve ortağı Scott ve Brown tarafından
sahte olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama ne sebeple?" diye tekrar sordum.

"Ne sebeple!" diye tekrarladı; "Foster'ın seni bulması durumunda, senin üzerindeki iddiasının herhangi bir kısmını kaybetme riskine girmesine izin vermeyecek kadar zengin bir ödüldün.
Sen ve sahip olduğun tek şey, belirli tanımlanmış koşullar altında onun mülküydü. Evlilik yasalarımızı
anlamıyorsun; onları anlamaman daha iyi. Bayan Foster bugün bana tüm belgelerini ve
Melbourne'deki mütevelli heyetinden buradaki bankacılarına
mektup ve kimlik bilgilerini verdi. Artık senin için çok az sorun olacak. Tanrıya şükür!
tüm hayatın açık ve adil bir şekilde önünde duruyor. "

Soracak daha çok sorum vardı ama dudaklarım o kadar titriyordu ki
kolayca konuşamadım. Kendisi de sessizdi, muhtemelen
söyleyecek çok şeyi olduğu için. Diğerleri bizden biraz uzakta,
Dr. Senior ve Bayan Carey'nin oynadığı bir satranç masasında oturuyorlardı,
Dr. John ise Minima'yı kolunda tutarak oturuyordu, oysa Minima Martin ve bana
hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Yorgunsun, Olivia," dedi Martin bir süre sonra, "yorgun ve üzgünsün.
Gözlerin yaşlarla dolu. Bu akşam yine senin doktorun olmalıyım ve
seni hemen yatağa göndermeliyim. Saat zaten on bir; ama bu insanlar gece yarısından sonra bile oturacaklar. Onlara iyi geceler demene gerek yok.--Minima, buraya gel."

İkinci bir kelimeyi veya daha yüksek bir çağrıyı beklemedi; ama Dr. John'un kolunun altından kaydı ve üzerime atılmadan önce Martin tarafından
yakalanarak yanımıza doğru koştu. Martin birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, onunla konuştu ve yolculuğumuzu ve etrafımızdaki ihtişamdan ne kadar
korktuğumuzu anlattı. Gözleri bana düştüğünde yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, sanki ilk kez bu yerle ne kadar
uyumsuz olduğumu fark etmiş gibi. Sonra bizi sessizce uzaklaştırdı ve
yukarı yatak odamın kapısına götürdü.

"İyi geceler, Olivia," dedi; "İkinize de derin uykular, çünkü
evdesiniz. Hizmetçilerden birini sana göndereceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdım aceleyle, "bizi şimdiden hor görüyorlar."

"Ah!" dedi, "bu gece sen Sark'ta ilk tanıdığım Olivia'sın. Bir
hafta içinde sana güzel bir hanım bulacağım."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

TOPLUM GÖRMEK.

Martin'in beklediğinden daha güzel bir hanıma dönüşüp dönüşmediğimi söyleyemezdim, ama kesinlikle o ilk akşamdan sonra benden uzak durdu. Yeni çevreme girdiğimde
içinde hissettiğim dehşete gülmeyi kısa sürede öğrendim. Ev halkına kabul edildiğimdeki samimiyete karşı koymak
zor olurdu. Dr. Senior bana kızı gibi davrandı; Dr. John ise
benim kız kardeşiymişim gibi benimle evdeydi. Sık sık birlikte binerdik, çünkü
çocukken ata binmeyi her zaman severdim ve o da tam bir biniciydi.
Martin'in kendisinden daha iyi binebildiğini söyledi; ama Martin asla
benimle dışarı çıkmamı istemedi.

Minima da yeni pozisyonuna tamamen alıştı; ama
bir süre zenginliği çok cömertçe. Bir gün, babasının evine nadiren bir biblo, buket veya oyuncak getirmeden gelen Dr. John'u sert bir şekilde değerlendirdiğini duydum.

"Bütün paranı boşa harcıyorsun," dedi, kaşlarının o endişeli küçük büzüşmesiyle, ki bu giderek tamamen düzeliyordu, "tıpkı tatillerden sonraki çocuklar gibisin. Pastacı kadın her geldiğinde bir sürü şey satın alırlardı ve o her gün gelirdi, ta ki bütün paralarını harcayana kadar. Her zaman pasta yiyemezsin, bilirsin, sonra da onları özlersin."

"Ama ben her zaman pasta yiyeceğim." diye cevapladı Dr. John.

"Kimse her zaman bunlara sahip olmaz," dedi otoriter bir tonda, "ve sen fakir olmaktan hoşlanmayacaksın. O kadar fakirdik ki yiyebileceğimiz kadarını almaya cesaret edemiyorduk; ve çizmelerimiz burundan eskidi. Güzel çizmelere, eldivenlere ve diğer şeylere sahip olmayı seviyorsun, bu yüzden parana iyi bakmayı ve onu böyle israf etmemeyi öğrenmelisin."

"Paramı israf etmiyorum, küçük kadın," diye cevapladı, "senin ve Olivia için güzel şeyler aldığımda."

"O zaman Dr. Martin neden yapmıyor?" diye sordu; "O asla parasını bu şekilde harcamıyor. Neden teyzene senin kadar çok şey vermiyor?"

Martin, Minima'nın azarlarını yüzünde bir gülümsemeyle dinliyordu; ama şimdi biraz bulanıklaştı ve bana baktığını biliyordum. Elimde tuttuğum kitaba derinlemesine dalmış gibi görünüyordum ve o, benim dikkatle dinlediğimi ve izlediğimi
görmedi.

"Minima," dedi alçak bir sesle, sanki onun bile duymasını umursamıyormuş gibi, "Onu ilk gördüğümde ona verebileceğim her şeyi verdim."

"Sizinle de böyle olacak, Dr. John," diye haykırdı Minima,
zafer kazanmışçasına, "bize sahip olduğun her şeyi vereceksin ve sonra kendine
hiçbir şey kalmayacak."

Ama yine de, Martin bana uzun zaman önce verdiği şeyi geri almamışsa,
davranışı benim için çok gizemliydi. Fulham'a Dr. John'un yarısı kadar sık ​​gelmiyordu; ve geldiğinde zamanının çoğunu Dr. Senior ile
uzun, profesyonel tartışmalara ayırıyordu. Bana mesleğine bağlı olduğunu söylediler ve gerçekten de başka bir şey
düşünmeye vakti yokmuş gibi görünüyordu.

Benim de herhangi bir konu üzerinde kafa yormaya vaktim yoktu, çünkü misafirler
eve sık sık gelmeye başladı ve Dr. Senior, artık genç bir ev sahibi olduğu için ev çok daha neşeli hale geldi, dedi. Sonbahar ve kışın sessiz akşamları gitmişti ve onların yerine, Martin ile çok nadiren, etrafımız yabancılarla çevrili olduğu bir eğlencede karşılaşana kadar,
ellerimizde birikmiş nişanlar vardı. Martin kesinlikle bir
dezavantaj, Dr. John'un oldukça evinde olduğu, sıradan tanıdıklardan oluşan bir kalabalığın arasında. O kadar yakışıklı değildi ve aynı
rahatlığa ve canlılığa sahip değildi. Bu yüzden Dr.
Senior'un bilimsel arkadaşlarıyla köşeye sıkışmaya biraz meyilliydi ve daha
eşcinsel bir topluma zorlanırsa biraz garip ve sıkıcı oluyordu. Dr. John ona asık suratlı derdi.

Ama asık suratlı değildi; Dr. John özür dileyene kadar buna içerledim.
Martin, Dr. John kadar çabuk gülümsemedi, her zaman
bir sırıtmayla hazır değildi, ama gülümsediğinde on kat daha fazla ifadeye sahipti.
Bunu, arada sırada gözlerine gelen ışığı,
sıkıcı bir günde güneşin bulutların arasından
geçmesi gibi yerçekimini
delen ışığı izlemeyi severdim.

Belki de özgür olmayı sevdiğimi düşünüyordu. Evet, tiranlıktan özgür, ama
sevgiden özgür değil. Kimsenin sevgisinin sizi çevrelememesi zavallı bir şey, zavallı bir özgürlük. Bir gün elime küçük bir ipucu geldi, diğer ucu beni Martin'in çekingenliğinin ve kasvetinin sırrına götürebilirdi. O ve Dr. Senior, çimenlikte ileri geri yürürken, nehir kenarından eve doğru yürüyüşe çıkıp sonra tekrar geri dönerken konuşuyorlardı. Ben açık olan oturma odası penceresinin hemen önünde oturuyordum. Orada olduğumu biliyorlardı, ancak Martin'in söylediği herhangi bir şeyi ne kadar iyi duyduğumu tahmin edemediler. Sadece burada ve orada bir iki kelime yakaladım.

"Eğer siz yolunuzda olmasaydınız," dedi Dr. Senior, "John'un iyi bir şansı olurdu ve dünyada kızım olarak daha çok hoş karşılayacağım kimse yok."

"Birbirlerine benziyorlar," diye cevapladı Martin; "Hiç görmedin mi?"

Daha ne dediklerini duymadım ama
Martin'in benden neden uzak durduğunu ve beni ata binmeye, konuşmaya ve arkadaşı Jack ile gülmeye bıraktığını biraz daha net anladım. Neden, Martin'in yanında sessizken Dr. John ile neşeyle gülmekten daha mutlu olduğumu bilmiyorlardı.
Beni o kadar az anladılar ki!

Çok yoğun bir dönem olan Lent'ten hemen önce, Monsieur Laurentie bize söz verdiği ziyareti yaptı ve Ville-en-bois'dan haberler getirdi.
Bankada yatan ve ne olursa olsun dokunamadığım para üç bin poundu aşmıştı ve bu paradan Ville-en-bois'ı Normandiya'daki en iyi drenajlı bölge yapmak için fon sağlanacaktı.
Monsieur Laurentie'nin bir köy çeşmesi için bir tasarım seçme ve
bir köy hastanesi için planları inceleme mutluluğundan daha büyük hiçbir şey olamazdı. Çünkü aralarında tekrar ciddi bir hastalık çıkması durumunda, tepenin eteğinde, rüzgarın çayırlık ve fundalıklardan oluşan
limanları süpürdüğü yere basit bir küçük hastane inşa edilecekti.

"Çok mutluyum, hanımefendi," dedi şifacı; "halkım artık ateşten
ölmeyecek ve onlara birçok İngiliz usulü öğreteceğiz. Ne zaman tekrar gelip, bizim için neler yaptığınızı göreceksiniz?"

"Sonbaharda geleceğim," diye cevapladım.

"Ve tek başına mı geleceksin?" diye devam etti.

"Evet, tamamen tek başına," diye cevapladım, "ya da sadece Minima ile."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BUZLARI KIRIYORUZ. Yine de Monsieur Laurentie'ye sonbaharda Ville-en-bois'a tek başıma gitmem gerektiğini ciddi bir şekilde söylesem de, buna tamamen inanmadım. Sık sık yarı yalanlarla konuşuruz, hatta kendi kendimize bile.

Dr. Senior'ın büyük gurur duyduğu çimenliği, nehre doğru hafifçe eğimlidir ve taş bir korkulukla son bulur. Bu korkuluk üzerine yaslanmak ve suyun akışını boş boş izlemek son derece keyiflidir. Su, Westminster'a ve şehrin rıhtım ve iskelelerine geçmeden önce neredeyse isteksizce oyalanıyormuş gibi görünür. Karşı kıyıda, gökyüzünün soluk mavisine karşı neredeyse siyah görünen, zengin, koyu yeşil dalları olan bir sedir kümesi yetişir. Bizim çimenliğimizde, ötücü kuşlar için bir koloni olan üç güzel karaağaç vardır. Bunların altında çimler dikkatlice pürüzsüz ve kadife kadar yumuşak tutulur; ve gölgelerinin altına oturulacak yerler yerleştirilmiş,
saatlerce oyalanılabilir, vapurların ve eğlence teknelerinin oradan oraya geçişini seyredebilir ve arada sırada bir müzik veya kahkaha duyabilirsiniz,
uzaktan gelen bu sesler biraz yumuşamıştır. Çocukluğum bana
açık havada yaşamayı sevmeyi öğretmişti; ve bahar geldiğinde,
günlerimin çoğunu bu karaağaçların altında, daha önce hiç görmediğim
İngiliz Nisan ve Mayıs aylarının düzensiz güneşi ve sağanak yağışları altında geçirirdim.

Bu ağaçlardan birinden, kapıdan içeri veya dışarı giren herhangi birini
çok iyi görebiliyordum. Ama orada oturmak pek sık hoşuma gitmezdi,
çünkü Martin ancak akşamları, günlük işi bitince gelirdi ve
o zaman bile gelişi belirsizdi. Dr. John bizi ziyaret etmeyi nadiren ihmal ederdi,
ama Martin genellikle günlerce yoktu. Bu, onun gelişini daha da hevesle beklememi ve
bizimle birlikteyken zamanın ne kadar acımasızca hızlı geçtiğini hissetmemi sağladı.

Ama bir Nisan Pazar öğleden sonra, kapıyı çok da açıkça göremeyeceğim
bir ağacın arkasındaki koltuğumu seçtim.
Martin, Dr. Senior'a mümkünse o öğleden sonra Dr. John ile birlikte Fulham'a geleceğine söz vermişti. Nehir diğer günlere göre daha sakindi ve tüm dünya daha sakin görünüyordu. İki yıl önce Sark'ta, uçurumdan kaydığım ve Tardif'in benim için bir doktor getirmek üzere Guernsey'e gitmek zorunda kaldığı gün gibiydi.
Martin'in böyle bir günde bunu hiç düşünüp düşünmediğini merak ettim. Ama erkekler kadınlar gibi
bu gibi küçük şeyleri hatırlamazlar.

Sonunda kapının tıkırtısını duydum ve ağacın büyük gövdesine
baktığımda, birlikte içeri girdiklerini gördüm, Dr. John ve Martin. O zaman sözünü tutmuştu! Minima, Dr. Senior ile bir yere gitmişti, yoksa onlarla buluşmak için koşardı ve böylece onları yarı saklı olduğum
yere getirdi.

Ancak, isterlerse elbisemi görebilirlerdi. Görmeleri gerekirdi.
Ayağa kalkıp kendimi göstermeyecektim. Beni bulmak ve yanıma gelmek için can atıyorlarsa, bu yeterince basitti.

Ama Martin doğruca yürüyüp eve tek başına
girerken, Dr. John bana doğru bir ok gibi geldiğinde yüreğim sızladı. O zaman
orada olduğumu biliyorlardı! Yine de Martin benden kaçındı ve arkadaşını gevezelik edip
zamanı gülerek geçirmesi için bıraktı. Gülecek halim yoktu; daha çok
üzüntü ve hayal kırıklığından acı gözyaşları dökebilirdim. Ama Dr. John artık yeterince yakınımdaydı ve onun her zamanki neşeli
yüzünde tuhaf bir ciddiyet fark ettim.

"Bir sorun mu var?" diye bağırdım, ayağa kalkıp
onu karşılamak için acele ettim. Beni tekrar sessizce koltuğuma götürdü ve
yanıma oturdu, hâlâ sessizdi. Dr. John'da garip bir davranış!

"Sorun ne, söyle bana," dedim, artık bir sorun olduğundan şüphem yoktu. Dr. John'un yüzü kızardı ve şapkasını
çimlere fırlattı ve saçlarını alnından geriye itti. Sonra
elini sadece bir anlığına benimkinin üzerine koydu.

"Olivia," dedi çok ciddi bir şekilde, "beni seviyor musun?"

Bu soru galvanik bir pilin şoku gibi üzerime geldi. O ve ben
birlikte çok açık sözlü ve arkadaş canlısıydık; hoş bir arkadaşlık,
bana bir kardeş kadar güvenli görünmüştü. Ayrıca, Martin'in
benim için yaptığı ve katlandığı her şeyi biliyordu. Hayal kırıklığımla birlikte arkadaşına ihanet etmesine karşı bir öfke duygusu da karışmıştı. Gözlerim kamaşana kadar korkuluk sütunlarından akan suyun parıltısını izledim.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Ne dediğini pek anlamıyorum," diye cevapladım;
"Hepinize değer verdiğimi biliyorsun. Eğer seni babanı ve Monsieur Laurentie'yi sevdiğim kadar seviyor muyum demek istiyorsan, evet, seviyorum."

"Çok iyi, Olivia," dedi.

Bu onun için o kadar tuhaftı ki, dönüp yüzüne baktım.
Daha önceki kadar ciddi değildi ve gözlerinde bir parıltı vardı, sanki yarım dakika daha onu her zamanki gibi neşeli ve neşeli yapacakmış gibi.

"Neden gelip bana böyle bir soru sordun?" diye sordum,
oldukça huysuz bir şekilde.

"Bunda bir sakınca var mıydı?" diye karşılık verdi.

"Evet, bunda bir kötülük vardı," diye cevapladım; "beni çok rahatsız etti. Aklını kaçırdığını düşünmüştüm. Eğer tek amacın beni sevdiğimi söylememi sağlamaksa, kendini farklı şekilde ifade etmeliydin. Elbette, hepinizi ve hepinizi seviyorum."

"Çok iyi," dedi tekrar.

Öyle öfkelendim ki kalkıp kendi odama gitmek üzereydim;
ama elbisemi yakaladı ve biraz daha kalmam için yalvardı.

"Bunu temiz bir şekilde anlatacağım," dedi; "o sevgili ihtiyar Martin'e doğrudan sana gelip, beni sevip sevmediğini, uzun uzun soracağına söz verdim. Eh, sözümü tuttum; ve şimdi gidip ona hepimizi ve hepimizi sevdiğini söyleyeceğim."

"Hayır," diye cevapladım, "gidip ona bunu söylemeyeceksin. Dr. Martin'in aklına benim sana aşık olduğumu kim sokabilirdi ki?"

"Neden bana aşık olmamalısın?" diye karşılık verdi Dr. John; "Martin
bana ondan çok daha yakışıklı olduğumu, her bakımdan daha uygun bir _parti_
olduğumu temin ediyor. Sanırım, muayenehanemiz dışında, onunkinden en az on kat daha fazla bir gelirim olacak. Genel olarak çok daha fazla aranıyorum; bunu görmemek elde değil. Neden bana aşık olmamalısın?"

Ona cevap vermeye tenezzül etmedim ve Jack yüzüme bakmak için biraz öne eğildi.

"Olivia," diye devam etti, "bu Martin'in söylediklerinin bir parçası. Fulham'a geldiğimizde senden bahsediyorduk, daha önce hiç konuşmadık. O, seni mümkün olduğunca özgür bırakmaya, sadece aramızda değil, buraya geldiğinden beri buraya yolunu bulan adamların sayısından da seçim yapmana izin vermeye onurlu bir şekilde bağlı olduğunu savunuyor. Dünyayı tamamen bilmemenle ölümcül bir hata yaptın, diyor; ve ona karşı hissedebileceğin herhangi bir minnettarlık nedeniyle ikinci bir hata yapmamana dikkat etmek onun görevi. Minnettarlıkla tatmin olmazdı. Ayrıca, Guernsey'de yaşadığı sürece hayal ettiği kadar büyük bir ödül olmadığını keşfetti; ve sen o zamanlar göründüğünden daha zengin bir ödülsün. Servetinle, bir sürü rakip arasında yolunu açmak zorunda olan genç bir doktorla olduğundan çok daha iyi bir eşleşme olmalısın. Son olarak, dedi Martin, çünkü ben sadece tekrar ediyorum kendi argümanları sana: 'Onun mutluluğunu ve benimkini bir teraziye koyup, hangisinin daha ağır bastığını soğukkanlılıkla hesaplayabileceğimi mi düşünüyorsun? Eğer onun için bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, seninle benim aramda tereddüt etmezdim.' Şimdi sana konuşmamızın özetini anlattım, Olivia."

Dr. John'un söylediği her kelime, Martin'in davranışlarına daha net bir ışık tutmuştu. Kendimi ona bağlı hissedeceğimden korkmuştu; ve bir keresinde bana beni sevdiğini söylemiş olması, bunu ikinci kez söylemesini daha da zorlaştırmıştı. Benden bir görev olarak hiçbir sevgi
almayacaktı. Eğer onu bütün kalbimle, tam olarak sevmezsem, onu karşılaştırabileceğim başkalarını tanıdıktan sonra seçmezsem, benden daha az bir hediye
alamazdı.

"Ne yapacaksın, sevgili Olivia?" diye sordu Dr. John.

"Ne yapabilirim?" dedim.

"Ona git," diye ısrar etti; "yalnız. Onu az önce gördüm,
oturma odası penceresinden bize bakıyordu. Yaşlı adam,
sizi ve beni birlikte mutlu görmeye ve kendi üzüntüsünü gizlemeye karar veriyor. Tanrı
onu korusun! Olivia, canım kızım, ona git."

"Ah Jack!" diye bağırdım, "Yapamam."

"Neden yapamayacağını anlamıyorum," diye neşeyle cevapladı. "Titriyorsun,
ve yüzün beyazdan kırmızıya, sonra tekrar beyaza dönüyor; ama
uzuvlarının veya dilinin kullanımını kaybetmedin. Kolumu tutarsan,
çimenleri geçmek çok zor olmayacak. Gel; O yaşayan
en iyi adam ve onun için onlarca metre yürümeye değer."

Jack elimi kolundan çekti ve beni pürüzsüz çimenlikte gezdirdi. Martin'in bize baktığını gördük; ama bir anda başını çevirdi ve yüzündeki ifadeyi göremedim. Acaba ona tüm sevgisini onda birine bile layık olmayan bir kıza
harcadığını söylemeye geldiğimizi mi düşünüyordu?

Çimlere açılan cam kapılar bütün gün geriye doğru açılmıştı ve odanın içini net bir şekilde görebiliyorduk. Martin diğer ucunda duruyordu, görünüşe göre binlerce kez gördüğü bir tabloyu incelemeye dalmıştı. Ben geçerken kapılar hafifçe gıcırdadı ama o arkasını dönmedi. Jack elimi sıktı ve beni açık kapıda bıraktı, devam edip Martin'le konuşmam mı yoksa odama kaçıp onu kendi zaman.

Sanırım kaçmalıydım ama Minima'nın sesini arkamdan duydum,
Dr. John'a tiz bir sesle sesleniyordu ve onunla tekrar yüzleşmeye dayanamadım.
Cesaretimi iki elime alarak, hızla zeminin üzerinden geçtim, çünkü
daha fazla tereddüt etseydim kalbim beni yarı yolda bırakacaktı. Jack beni terk edeli henüz bir an bile olmamıştı ve Martin başını
çevirmemişti, ama sanki bir asır gibi gelmişti.

"Martin," diye fısıldadım, hemen arkasında dururken, "Dr. John'u bana gönderecek kadar
aptalca nasıl davranabildin?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PALMY GÜNLER.

Martin'in şık hastalarının hepsi şehirden ayrıldığında, sezon biter bitmez evlendik. Bizimki çok sessiz bir düğündü, çünkü yanımda hiç arkadaşım yoktu ve Martin'in kuzeni
Julia gelemedi, çünkü bir aylık bile olmayan bir bebeği vardı ve Yüzbaşı
Carey onları
bırakamazdı. Johanna Carey ve Minima benim nedimelerimdi ve Jack Martin'in sağdıçısıydı.

İsviçre'den eve dönerken, sonbaharın başlarında, Paris'ten Falaise'e ve Noireau'dan Ville-en-bois'a doğru yürüdük. Falaise'den
yolun her kısmı benim için çağrışımlarla doluydu. Bu, Minima ve benim karanlık bir
kasım gecesinde tek başımıza çıktığımız uzun, yorucu yolculuktu; ve burada Noireau'nun dar ve kirli sokakları vardı,
sık sık yürüdüğümüz, üşümüş, aç ve arkadaşsız. Martin
bu konuda pek bir şey söylemedi, ama yüzünden ve bana gösterdiği şefkatten, onun zihninin de benimki kadar dolu olduğunu anladım.

Noireau'da bir gün bile kalmamız için hiçbir sebep yoktu ve Ville-en-bois'a giderken oradan aceleyle geçtik. Bu yol benim için daha da unutulmazdı, çünkü onu yürüyerek geçmiştik.

"Bak Martin!" diye bağırdım, "Minima ve benim dinlenmek için oturduğumuz
yerde hala ağacın gövdesi var. Ağacın hala orada olmasına sevindim. Acelemiz
olmasaydı, sen ve ben şimdi orada otururduk; çok yalnız ve
durgun ve buradan neredeyse hiç yaratık geçmiyor. Bazen yalnız olmak
çok lezzetli. Yolun bu engebeli kısmında yürürken ne kadar da ayaklarımız ağrıyordu ve açtık! Martin, keşke küçük Minima'mız da bizimle olsaydı. İşte ortak alan! Dikkatlice bakarsan,
karanlık köknar ağaçlarının
çizgisine karşı, haçın tepesini görebilirsin."

O kadar heyecanlanıyordum ki artık konuşamıyordum; ama Martin
elimi tuttu ve ben de yaklaşan gecenin karanlık gölgelerinde, Minima ve benim dibine oturduğumuz haça yaklaştıkça daha da sıkı tuttum. Aynı Olivia olmam mümkün müydü?

Ama küçük selvi ve porsuk korusuna yaklaştığımızda,
kar beyazı şapkalı kadınlardan ve mavi bluzlu erkek ve oğlanlardan oluşan bir kalabalığı seçebiliyorduk. Bir davulun boğuk sesi kulaklarımıza çok uzaklardan ulaştı ve ardından neşeli bir ezgi çalan bir keman ve flütün tiz notaları duyuldu. Mösyö Laurentie kalabalığın önünde, başı açık bir şekilde, oraya varmamızdan çok önce belirdi.

"O Martin!" dedim, "Hadi dışarı çıkalım, arabayı geri gönderelim ve onlarla birlikte köye kadar yürüyelim."

"Ya karımın bagajları?" diye cevapladı, "ve Paris'ten getirdiği tüm oyuncaklar ve hediyeler?"

Arabanın rahatsız edici bir şekilde paketlerle dolu olduğu doğruydu, çünkü Mösyö Laurentie'nin adamlarından birini unuttuğumu sanmıyorum.

Ama onlar yürürken aralarında at sürmek mümkün olmazdı.

"Herkes bir şeyler taşıyacaktır," dedim. "Martin, dışarı çıkmalıyım."

Arabanın kapısını benim için açan Mösyö Laurentie'ydi; ama insanlar ona törensel bir selamlama için zaman vermediler. Etrafımızı İngiliz hurrası kadar içten _vivats_ ile doldurdular.

"Bütün dünya bizi karşılamaya geldi, mösyö," dedim.

"Madam, ayrıca size İngiltere'den iki yabancıyı tanıtma şerefine eriştim," diye cevapladı Mösyö Laurentie, insanlar onlara yol vermek için geri çekilirken. Jack ve Minima! ikisi de sevinçten çılgına dönmüştü. Daha sonra, vadiden Ville-en-bois'a doğru yürürken, Dr. Senior'ın Brook Sokağı'nda Jack'in yerini aldığını ve ona ve Minima'ya bu sürprizi yapmaları konusunda ısrar ettiğini öğrendik. Davul, flüt ve kemanın önderlik ettiği alayımız, her penceresinden küçük bir bayrağın neşeyle dalgalandığı köy sokağından geçti ve papaz evinin önünde durdu,
Mösyö Laurentie son bir _vivat_'tan sonra bayrağı dağıttı.

Eve dönüş yolculuğumuzun bir sonraki aşaması Monsieur Laurentie'nin
_char a bancs_'ında, Ville-en-bois'dan Granville'e yapıldı--Jack ve Minima
doğrudan İngiltere'ye dönmüşlerdi, ancak yolda Guernsey'i ziyaret edecektik.
Kaptan Carey ve Julia, Londra evimize yerleşmeden önce onları ve bebeklerini görmeye gitmemiz gerektiğini söylediler. Martin, St. Peter-Port'ta neredeyse benim küçük Ville-en-bois'da olduğum kadar coşkuyla karşılandı.

Kaptan Carey'nin evindeki odamızdan, etrafını saran bir köpük şeridiyle
deniz kıyısında yatan Sark'a bakabiliyordum. Bazen, sabahın erken saatlerinde veya gün batımı ışığı üzerine düştüğünde, eski yel değirmenini ve zirvenin düz çizgisini kıran kiliseyi ayırt edebiliyordum; hatta
Tardifs kulübesinin arkasındaki tepeciğin kaşlarını bile görebiliyordum. Ama gün geçtikçe aramızdaki deniz çalkantılıydı ve batıdan esen rüzgar Atlantik'i geçerek dalgaları önünden sürüklüyordu. Karşıya geçen bir vapur yoktu ve Kaptan Carey'nin yatı rüzgarlara göğüs geremiyordu. Martin ve benim bu dünyanın diğer yarısındaki diğer yerlerden
daha değerli olan yeri ziyaret
edemeyeceğimizden korkmaya başladım.

Bir gece, gün batımını, gökyüzünü ve fırtına camını taradıktan sonra, "Yarın," dedi Martin, "saat beşte kalkabilirsen, Sark'a geçeceğiz."

Eylül sabahının ilk gri şafağında, saat dörtte kalktım. Yat bize aitti, çünkü Kaptan Carey adada hava şartlarından etkilenme riskini göze alarak reddetti; bu riski göze almaya

istiyorduk. Havre Gosselin, ona çarptığımızda hala sabah gölgesindeydi; ama aramızdaki su ve Guernsey, uçurumun engebeli patikasını yavaşça tırmanırken, sabahın erken ışığında parıldıyor ve dans ediyordu.
Gözlerim güneş ışığıyla kamaşmıştı ve yaşlarla bulanıklaşmıştı, ilk olarak
Tardif'in küçük kulübesini gördüm, pencerelerin altındaki taş geçitte ağlarını germekteydi.
Martin ona seslendi ve
ağlarını fırlatıp bizimle buluşmak için koştu.

"Seninle bir gün geçirmek için geldik, Tardif," diye bağırdım, sesimi duyabilecek kadar yakın olduğunda.

"Cennetten bir gün olacak," dedi, balıkçı şapkasını çıkarıp
dağınık bulutlarıyla mavi gökyüzüne ve
dağınık adacıklarıyla denize bakarak.

Cennetten bir gün gibiydi. Kayalıkların etrafında dolaştık, ikimiz için de en unutulmaz
olan her yeri ziyaret ettik ve Tardif bizi teknesiyle Gouliot Mağaraları'nın girişinden geçirdi. Çok sessizdi,
ama birlikte yaptığımız serbest konuşmaları dinledi, çünkü iyi yaşlı Tardif'i yabancı olarak düşünemiyordum; ve yüzünde uzak, sadık, sessiz bir ifadeyle ikimizi de izliyor gibiydi. Bazen söylediklerimize
dayanmadığını düşündüm ve yine gözleri aniden parladı, sanki tüm ruhu ve kalbi onların arasından bize doğru parlıyordu.
Tatilimizin son günüydü, çünkü sabah Londra'ya ve işe dönmek üzereydik; ama daha önce hiç
bilmediğim kadar mükemmel bir gündü.

"Çok mutlusunuz, Bayan Martin Dobree?" dedi Tardif, ondan ayrılırken.

"Hiç bu kadar mutlu olabileceğimi bilmiyordum," diye cevapladım.

"Onu son ana kadar uçurumda dururken ve şapkasını başının üstünde bize doğru sallarken gördük. Ara sıra suyun üzerinden bir bağırış duyuldu. Daha işitme mesafesinden çok uzaklaşamadan, Tardif'in sesini duyduk. Dalgaların şıpırtısı arasında:

"Tanrı sizinle olsun dostlarım. Elveda, mam'zelle!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MARTIN DOBREE'NİN EK YAZISI.

İkinci bir kişiye, gücünüzün yettiği en küçük ve kesin sadakatle, hayatınızdaki öncü ve kritik olayları anlatabilirsiniz ve onun kendi deneyimlerinden bazılarının zihninde on kat daha canlı olduğunu göreceksiniz. Uzun yıllardır tanışmadığınız arkadaşınıza, varoluşunuzun tüm akışını değiştiren olayı anlatırsınız; ve bir iki dakika düşündükten sonra size, "İkimizin Gull's Cliff'te kuş yuvalamaya gittiğimiz günü hatırlıyor musunuz?" diye sorar. O çocukça cesaret ve kıl payı kurtuluş günü, sizin en derin sıkıntılarınızdan veya en büyük sevinçlerinizden daha gerçektir. Beyin ancak biraz ikinci el izlenimler alır.

Julia ve Carey'lerle ilgili tüm ikilemlerimi Olivia'ya sadakatle anlatmıştım; ve o da beni yoğun bir şekilde dinlemiş gibi görünüyordu ilgi.
Elbette evliliğimizden hemen önceki o dört şaşırtıcı ve büyülü ay boyuncaydı ve şüphesiz ki anlatı
oldukça farklı karakterde birçok konu ile iç içe geçmişti. Her ne olursa olsun, Julia ve Yüzbaşı Carey'i ziyaret etmek için Guernsey'e yaklaştığımızda Olivia'nın benim hissettiğim kadar gergin ve endişeli olmadığını görünce şaşırdım. Julia onu sadece bir kez görmüştü ve o da sadece Sark'ta birkaç dakikalığına. Onun yüzünden bir kadının yaşayabileceği
en büyük utancı yaşamıştı. Karımı nasıl karşılayacaktı?

Olivia bilmiyordu, ama ben biliyordum, Julia'nın tavırlarında biraz soğuk ve mesafeliydi, hatta karşılamasında son derece misafirperverdi.
Olivia misafirperverliği hissetti; ben de soğukluğu hissettim. Julia ona "Bayan Dobree" derdi. Bu isimle ilk kez hitap ediliyordu; ve kızarması ve gülümsemesi bana çok hoş geldi, ama Julia'yı hiç yumuşatmadılar. Aralarında, bir erkeğin en çok sevdiği iki kadın arasında sıklıkla görülen o garip, rahatsız edici, doğu rüzgarı serinliğinin olacağından korkmaya başladım.

Bunu yapan bebekti. Dünyada Olivia'nın o çocuğa duyduğu sevinçten daha çekici veya daha çekici hiçbir şey olamazdı. Bize, kollarında sahip olduğu ilk bebek olduğunu söyledi; ve onu alçak sallanan sandalyede, başını onun üzerine eğmiş bir şekilde otururken ve onu zarifçe tutarken görmek, tam bir tabloydu. Kaptan Carey'nin bir sanatçı gözü vardı ve kendinden geçmişti; Julia'nın bir anne gözü vardı ve Olivia'nın bebeğine olan hayranlığından o kadar etkilenmişti ki, ince buz kabuğu, Grönland yazından önce Arktik karları gibi eridi.

Guernsey'den ayrılmamızdan iki gün kadar önce, Julia'nın bize biraz ciddi bir ton ve ifadeyle konuşması beni hiç şaşırtmadı.

"Canım Olivia," dedi, "ve sen, Martin, Arnold ve ben, eğer ikiniz de çocuğumuza sponsor olursanız, bunu ikimiz için de dostluğunuzun bir göstergesi olarak kabul ederiz. "

"En büyük zevkle, Julia," diye cevapladım; ve Olivia onu öpmek için
ocağın üzerinden geçti ve yanındaki kanepeye oturdu.

"Ona Olivia adını vermeye karar verdik," diye devam etti Julia, karımın elini okşayan bir dokunuşla okşayarak--"Olivia Carey! Kulağa çok hoş geliyor ve adada oldukça yeni. Bence kulağa Olivia Dobree'den bile daha hoş geliyor."

Hepimiz Guernsey'de hiçbir ismin daha iyi duyulamayacağı veya daha yeni olamayacağı konusunda hemfikir olduğumuzdan, bu soru hemen çözüldü. Gecikmeye
zaman yoktu ve ertesi sabah çocuğu vaftiz edilmek üzere kiliseye götürdük. Eve dönerken, yüzü en yumuşak ifadesini takınmış olan Julia, kolumu bir tokayla sıktı ve bu da bana ona sorgulayıcı bir şekilde bakmamı sağladı. Gözleri yaşlarla doluydu ve ağzı titriyordu. Olivia ve Kaptan Carey, bizimkinden daha hızlı bir tempoda önümüzde yürüyorlardı, bu yüzden aslında yalnızdık.

"Sorun ne?" diye sordum aceleyle.

"Ah Martin!" diye haykırdı, "sonuçta ikimiz de çok mutluyuz! Keşke zavallı, sevgili teyzem bunu önceden görebilseydi! ama, ikimiz de çok mutluyken, gidip zavallı amcamı görsek olmaz mı? Kate
Daltrey Jersey'de, bunu kesin olarak biliyorum ve yalnız. Bu ona
çok zevk verirdi. Elbette şimdi onu affedebilirsin."

"Elbette gidelim," diye cevapladım. Guernsey'deki eski arkadaşlarımdan hiçbirinin daha önce adını bile duymamıştım. Ama, Julia'nın dediği gibi, o kadar mutluydum ki, tüm eski şikayetleri affetmeye ve unutmaya
hazırdım. Olivia ve Kaptan Carey çoktan gözden kaybolmuştu;
Vauvert Yolu'na çıkan bir sokağa saptık.

"Şimdi pansiyonlarda yaşıyorlar," diye belirtti Julia, dik sokaktan yavaşça yukarı çıkarken, "ve kimse onları ziyaret etmiyor; amcamın eski arkadaşlarından biri bile. Geçinmek için bol paraları var ama hepsi onun parası. Onların benimle görüşmelerine izin vermek istemiyorum - en azından Kate
Daltrey'nin. Evi biliyor musun, Martin?"

St. Peter-Port'taki neredeyse her evi biliyordum, ama bunu özellikle Bayan Foster'ın Guernsey'deyken kaldığı yer olarak hatırlıyorum. Dr. Dobree'yi sorduğumuzda, hemen,
uyarılmadan, huzuruna alındık.

Ben bile onu zor tanıyabilirdim. Vücudu çökmüş ve
eğilmişti ve eski püskü giysileri üzerinde kırışıklıklar halinde duruyordu.
Düz beyaz saçları incelmiş ve cansızlaşmıştı ve yüzüne düzensizce
sarkmıştı. Bir haftadır tıraş olmamıştı. Yeleğinin üzerine, daha önceki yıllarda çok az kullandığı
enfiye serpilmişti.
Eski neşesinden ve gösterişinden eser yoktu. Bu, yüzündeki kaz ayakları çok belirgin olan, paslı, kederli yaşlı bir adamdı.

"Baba!" dedim.

"Amca!" diye bağırdı Julia, koşarak ona ve ona bir öpücük verdi, ki eve girdiğimizde bunu
yapmayı planladığına eminim.

Bizi görünce, duygusal bir şekilde birkaç damla gözyaşı döktü; ve
sohbet boyunca uyuşuk ve halsiz bir şekilde devam etti.
Başka hiçbir değişikliğin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde,
bir kez bile
ruhunu toplamamış veya eski canlılığından bir kıvılcım
hatırlamaya çalışmamış olması beni etkiledi. Julia'yla benden daha fazla konuşuyordu.

"Aşkım," dedi, "Kadınlar hakkında çok şey bildiğime inanıyordum, ama
yaşadığımda hatamı öğrendim. Sen ve sevgili teyzeniz melektiniz.
Bu teyze bana asla kendi paramı vermiyor: ve evden ayrıldığında en iyi takım elbisemi kilitliyor. Bu, kendi arkadaşlarımın arasına girmemi engellemek için. Şu anda Jersey'de; ama benimle birlikte gittiğime dair tek bir kelime bile duymak istemiyor, tek bir kelime bile. İncil şöyle der: 'Kıskançlık mezar kadar zalimdir;
kömürleri ateş kömürleridir, en şiddetli alevi vardır.'
Kate beni kıskanıyor. Bana sadece karanlık bakışlar ve soğuk omuzlar geliyor.
Kate'in bana yaşattığı kadar rahat bir hayat
sürmeyen hiçbir kedi ve köpek yaşamamıştır."

"Bazen gelip Arnold'u ve beni göreceksin, amca," dedi Julia. "Bana izin vermiyor," diye cevapladı taze gözyaşlarıyla; "Adını anmama veya evinin önünden geçmeme izin vermiyor. Martin'in karısını görmeyi çok isterdim -çok güzel bir yaratık olduğu söyleniyor- ama buna cesaret edemiyorum. Ah Julia! Bir adam önünde ne olduğunu ne kadar az bilir!"

Ziyaretimizi uzatmadık, çünkü hiçbirimiz için zevk değildi.
Dr. Dobree, gitmekten bahsettiğimizde rahatlamış görünüyordu. O ve ben ciddi bir şekilde el sıkıştık; Kate Daltrey ile evlenme niyetini açıkladığından beri ilk kez böyle yapıyorduk.

"Oğlum," dedi, "eğer bir gün dul kalırsan, ikinci eşini seçerken çok dikkatli ol."

Bunlar onun veda sözleriydi -balayındaki genç bir koca olarak beni çok rahatsız eden sözler. Evden çıktığımızda etrafa baktım
ve solgun yüzünü ve dağınık beyaz saçlarını gördüm, perdenin arkasından bize bakıyordu. Julia ve ben sessizce yürüdük
ta ki onun eşiğine varana kadar.

"Yine de gittiğimiz için üzgün değilim, Martin," dedi, sanki kendisiyle yaptığı bir tartışmayı
özetlemiş gibi bir tonda. Ben de üzgün değildim.

Londra'ya döndükten birkaç gün sonra, akşam yemeği için eve giderken, Brook Caddesi'nde yaklaşık yarım saatte Bayan Foster'la tanıştım. Evliliğimden beri ilk kez yalnız kalmaktan memnundum; Olivia'yı hiçbir şekilde yanımda
görmezdim. Ama kadın evimizden uzaklaşıyordu
ve içimde aniden bir korku belirdi. Acaba Olivia'mı
rahatsız ediyor muydu?

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordum aniden.

"Seni neden görmeye geleyim?" diye karşılık verdi.

"Karım da mı?" dedim.

"Neden Bayan Dobree'yi görmeye gitmeyeyim?" diye tekrar sordu.

Olivia'yı güvence altına almam gerektiğini hissettim ve bu amaca ulaşmak için kararlı olmam gerekiyordu. Ama zavallı yaratık perişan ve mutsuz görünüyordu ve ona karşı
sert olamazdım.

"Gelin, Bayan Foster," dedim, "birlikte makul bir şekilde konuşalım. Karım üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğinizi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; ve sizi
görerek rahatsız ve sıkıntılı olmasına izin veremem; tüm geçmişi unutmasını istiyorum. Foster'a verdiğim sözü yerine getirmedim mi? Onun için
elimden gelen her şeyi yapmadım mı?"

"Evet," diye cevapladı hıçkırarak, "Kocamın hayatını kurtarmak için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı biliyorum."

"Ücretsiz mi?" dedim.

"Elbette. Size ödeme yapamayacak kadar fakirdik."

"Şimdi ücretimi verin," diye cevapladım. "Olivia'yı rahat bırakmaya söz ver. Bu sokaktan uzak dur ve hiçbir zaman ona
dalma. Eğer tesadüfen karşılaşırsan, bu senin suçun olmayacak.
Sözünü tutacağına güveniyorum."

Bir dakika sessiz ve kararsız bir şekilde durdu. Sonra elimi sıktı,
bir kadının parmaklarını sıkıca kavradı.

"Söz veriyorum," dedi, "çünkü ona karşı çok iyiydin."

Akşamın alacakaranlığına doğru bir iki adım atmıştı ki,
bir kelime daha söylemek için peşinden koştum.

"Bayan Foster," dedim, "ihtiyacın mı var?"

"Kendimi her zaman koruyabilirim," diye cevapladı gururla; "Aylarca onun geçimini
ve kendiminkini kazandım. Elveda, Martin Dobree."

"Elveda," dedim. Hemen yanımıza yakın bir köşeden döndü;
ve o günden bu yana onu bir daha görmedim.

Dr. Senior, Olivia'ya bile Minima'dan ayrılmayı kabul etmez. O,
çok erken yaşta evin dizginlerini eline almaya ve
onları sıkı sıkıya tutmaya adil bir şekilde söz verir. Jack zaten onun otoritesi altındadır ve
çok komik bir teslimiyetle buna boyun eğer. O, yaşına göre o kadar yaşlıdır ki
ve o, yaşına göre o kadar gençtir ki--kim bilebilir? Olivia, Jack Senior'ın
her zaman bekar kalacağını öngörür.

SON.

Hesba Stretton'ın yazdığı The Doctor's Dilemma'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR'S DILEMMA ***

***** This file should be named 14454.txt or 14454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/5/14454/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
