*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hope of the Gospel (İncil'in Umudu)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: December 24, 2004 [EBook #14453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hope of the Gospel, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hope of the Gospel

Author: George MacDonald

Release Date: December 24, 2004 [EBook #14453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE OF THE GOSPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Charles Aldarondo ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi






İncil'in umudu

İLE

George Macdonald




İçerik


Günahtan kurtuluş

Günahların remisyonu

Dünyada İsa

İsa ve onun kasaba adamları

Cennetin ve Dünya'nın Mirasçıları

Sevinç sözünü üz

Tanrı'nın Ailesi

İtaat Ödülü

İsa'nın boyunduruğu

Tuz ve dünyanın ışığı

Sağ el ve sol

Evrenin umudu




_ Sin_.

-ve adını İsa olarak adlandıracaksın; çünkü insanlarını kurtaracak
günahları. --_ Matthew_ i. 21.


Bazılarının İsa'nın evinden ne geldiğini anlamasına yardımcı olurum
Babam bize olmak ve bizim için yapmak. Dünyadaki her şey daha fazla veya
İlk başta daha az yanlış anlaşıldı: Ne olduğunu öğrenmeliyiz ve
Uzunluk, öyle olması gerektiğini görmek için, aksi halde olamaz. Daha sonra
Bunu biliyoruz; Ve bunu bilinceye kadar asla bir şey bilmiyoruz.

Sanırım açıkça konuşmaya karar veren bir insan var,
onu rahatsız eden bir şeye sahip olmayı itiraf etmezdi
memnuniyetle özgür olacaktı, bir şey imkansız hale getiriyor
Şu anda hayatı tamamen iyi bir şey olarak görmek için. En
Sanırım, sanırım, bunu ve böyle şeylerden arınmış, bu tür şeyleri antagonistik,
Hayat, uzamaya layık olan huzursuz bir memnuniyet olurdu
süresiz olarak. Rahatsızlıklarının nedenleri her türlü ve
Basit bir huzursuzluktan bir sefalete ulaştığı dereceler
Kendini ikna edebilecek hastaların en yüksek umudu yok etme
olasılığı. Belki de bunun enerjisinin büyük kısmı
Dünyanın hayatı, rahatsızlıktan kurtulmak için çabalarda ortaya çıkıyor.
Bazıları, kaçmak için doğal çevrelerini arkalarında bırakın ve
Güçlü ve sürekli çaba ile sosyal ölçekte yükselmeye devam ediyor
Düşündükleri gibi her yeni çıkış taze sorununu keşfedin
Onlar, gerçekte onlarla sorun getirdiler. Diğerleri,
Zengin olmak için acele etmek, yoksulluğunun
Ruhlar, hiçbiri cüzdanlarının doldurulmasından ne kadar az şey
mutsuz. Bazı mahkemeler sonsuz değişim, ne de kendi başlarına
Değişiklik, onları serbest bırakacak geçmelidir. Diğerleri ruhlarını genişletiyor
Bilgi, sadece içeriğin büyük evde durmayacağını bulmak için
inşa ettiler. Kaçmak için insan çabalarının çeşitlerini numaralamak
Rahatsızlık, yaşamın tüm modlarını numaralandırmak olacaktır.
Nasıl yaşayacağınızı bilin. Her şey, kusuru _Cause_ gibi görünen şeyi arar.
onların sefaletleri ve değişkeni _Occasion_, nedeni
Sefaletin kendisinden değil, aldığı şekil; Çünkü, görünen bir neden olduğunda
kaldırıldı, bir diğeri bir kerede başarılı. Sorununun asıl nedeni bir
Adamın belki de var olarak bile tanımadığı bir şey; herhangi bir
Durum henüz gerçek doğası ile tanışmıyor.

Ancak iptal, henüz olmayan bir kişi gibi görünebilir
Kendisi için gerçeği keşfetti, her erkeğin rahatsızlığının nedeni
Kötülük, Ahlaki Kötülük-İlkinin ilkinde, kendi başına kötülük, kendi günahı, kendi
yanlışlık, kendi haksızlığı; Ve sonra, sevdiği kişilerde kötülük:
Bu ikincisi şimdi ilgilenmem gerekmiyor; ondan kurtulmanın tek yolu
adamın kendi günahından kurtulması. Özel günah olmayabilir
Buna veya bu özel fiziksel neden olduğu için tanınabilir
gerçekten bazı atalardan kaynaklanmış olabilir; Ancak
Kendimizdeki kötülük, sürekliliğinin nedeni, bunun kaynağı
zorunluluk ve yakında alacak olan bu sabrın önleyici
ondan ya da en azından sokmasını körelti. Kötülük _essenticy_
gereksiz ve onun nesnesinin elde edilmesiyle geçer
İzin verilir-yani, insanda saf iradenin geliştirilmesi; acı
Ayrıca aslında gereksizdir, ancak kötülük sürerken,
İster sonuçta ister sadece eşlik eden acı, kesinlikle
gerekli. Aptal adam ve böyle birçok adam var,
dünyayı doğru bir şekilde ayarlayarak kendisini veya rahatsızlık arkadaşlarından kurtulmak
O ayrılmaz kısmı ihmal ederken, etrafındaki kötülüklere karşı savaş yapmak
işinin, ilk işi olan dünyanın-yani onun
kendi karakter ve davranış. Bu mümkün miydi-saçma bir varsayım-bu
Bu nedenle dünya dışarıdan doğrulanmalı, henüz olurdu
işe katkıda bulunan adam için imkansız, ne kaldı
Sonucun mükemmelliğinden zevk alacaktı; Kendisi uyum içinde değil
Ayarladığı organla, hala dikkati dağılmış bir
sarsıcı enstrüman. Yanlış olanı olduğu gibi,
Yarış, yarışın bilinçli ve yanlıştan oluştuğunu unutmak
bireyler, ayrıca yanlışın her zaman üretildiğini ve yapıldığını unutur.
bir birey; yanlışlık bireyde ve onun tarafından var
eğilim olarak yarışa aktarılır; Ve hiçbir kötülük iyileştirilemeyecek
Yarışta, bireylerinde tedavi edilmesi dışında: eğilim
mutlak kötülük değil; Direnebilir, verilmeyebilir.
Üç adamı doğru yapmanın bir yolu yok ama her birini doğru yaparak
üçünün; Ancak tövbe eden ve dönen bir adamda bir tedavi,
Bütün insan ırkının tedavisinin başlangıcı.

Bir adamın acı çekmesi çok miras olsa bile,
İnanç ve itaatle bu hayat yeterince uzun olmaz, inanç
ve itaat henüz onu adam için dayanıklı hale getirecek ve taşıyor
Suçlularına yardım edin. İnleme gövdesi, giysiye sarılır
Umut, Will, uzanmış boyun ile, kurtuluşunu arayın ve katlanın.

Herhangi bir organizma için tek tedavi, doğru ayarlanmalıdır-tüm
Parçalar birbirleriyle uyum sağladı; Tek rahatlık bilmek
Bu tedavi süreç. Yalnız doğruluk tedavidir. Dönüşü
Gerçek benliğine organizma, tek olası kolaylığıdır. Bir adamı serbest bırakmak için
Acı çekiyor, doğru ayarlanmalı, sağlığa kavuşturulmalı; Ve sağlık
İnsanın varlığının kökü, onun doğruluğu, yanlışlıktan kurtulmaktır,
günahtan. Bir adam onun içinde yanlış olmadığında haklıdır. Yanlış,
Kötülük O'nun içinde; Ondan serbest bırakılmalıdır. Özgürlük demek istemiyorum
Yaptığı günahlardan: bu takip edecek; Demek istediğim günahlar
Yapabilir veya yapabilir; Varlığındaki günahlar onu bozan
Doğa-O'nun içindeki yanlışlık-rıza gösterdiği kötülük; O günahı,
Bu da onu yaptığı günahı yapmasını sağlıyor.

Bir adamı günahlarından kurtarmak, ona söylemek, anlamda mükemmel ve
Ebedi, 'yüksel ve yürü. Temel varlığında özgürlükte olun. Olmak
Tanrı'nın Oğlu olarak özgür. ' Bunu bizim için yapmak için İsa doğdu ve
Her çağlarda doğar. Sefalet bir adamı çağırmaya ittiğinde
hayatının kaynağı,-ve artan çığlık atıyorum
İhtiyaç duygusuna doğru yarışın büyümesinin bir işareti olarak varoluş
Rejenerasyon-Cevap, bence, onun hızlanacak
vicdan. Vaat edilen kurtuluşun bu ciddisi,
Olasılık, insanın istediği şey olmayacaktır; O sadece olmak isteyecek
acısından kurtuldu; Ama sahip olamayacağı, teslim edilmekten kurtar
temel kökünden, herhangi bir acı çekmekten çok daha kötü bir şey
üretebilir. Eğer bu kurtuluşa sahip olmayacaksa,
cefa. İffet sayesinde sonunda tek yolunu alacak
ve olması gereken ve olması gereken özgürlüğe yol açar. Hayır olabilir
ama onun kötü hayalinden Tanrı'nın yüceliğine çıkmak.

İsa'nın bizi günahlarımızdan teslim ederken geldiği doğrudur.
Aynı zamanda günahlarımızın acı verici sonuçlarından da. Ama bunlar
Sonuçlar, evrenin bir yasası,
Mükemmel. Yaratık tarafından itaatsiz olan kırılan, düzensizlik
acı çekmeyi kaçınılmaz hale getirir; Bu doğal sonucudur
doğal olmayan-ve Tanrı'nın yaratılışının mükemmelliğinde, sonuç
davanın iyileştirici; Acı en azından iyileşme eğilimindedir
çiğneme. Rab asla insanları sonuçlarından teslim etmeye gelmedi
Henüz bu günahlar kaldı: bu,
henüz adam hasta olsa da tedavi ilacı penceresi; ölmek
Varlık yasalarına karşı. Yine de erkekler, günahlarını sevmek ve hissetmek
Korkunç nefretlerinden hiçbir şey, tutarlı bir şekilde düşükleriyle
koşul, bu kelimeyi sürekli olarak Rab ile ilgili olarak ele alarak
Onları günahlarının cezasından kurtarmaya geldi. Fikir-
Sefil fantezi oldukça-
İncil. İyi haberin mesajı gerçekten teslim edilmedi.
Babalarının cennetteki affedilmesine inanamıyor,
onu affetme özgürlüğünde değil veya affetmeyeceğini hayal etmek
açık sözlü; Ona Tanrı'nın Kurtarıcımız'a gerçekten inanmamak, ama bir Tanrı bağlı,
Ya kendi doğasında ya da onun üzerindeki bir yasa ve onun üzerinde zorunlu,
günah için biraz tazminat veya memnuniyet kesin olarak, çok sayıda
Erkeklere öğretmek, arkadaşlarına İsa'nın elimizden geldiğini öğretti.
Ceza ve bizi cehennemden kurtar. Bir sonucu temsil ettiler
Misyonunun Nesnesi-söz konusu sonuç şimdi gerçek adam tarafından arzu edilecek
Nesnesinin kazanımından dolayı tasarruf edin. İsa'nın misyonu
Aynı kaynaktan ve aynı nesnemizle aynı nesne ile
günahlar. Cezamızla birlikte çalışmaya geldi. İle yan yana geldi
ve bizi günahlarımızdan kurtardı. Hiç kimse cehennemden güvende değil,
günahlarından arınmış; Ama günahlarının olduğu bir adam, kötü şeyler
O'nda, bir yük vardır, aslında bazen sanki öyle hissedebilir
Cehennemde, yakında başka bir cehennem olduğunu unutmuş olacak
Günahkar durumununkini düşünün. Onun için günahları
cehennem; Onlardan kurtulmak için diğer cehenneme giderdi; onlardan özgür,
Cehennem ona dayanıklı olurdu. Cehennem Tanrı'nın
Şeytan. Tanrı'nın ve insanın yanında cehennem, Tanrı'nın çocuğunu kurtarmak için
ölümün bozulmasından. Bir ruhtan kurtarılmayacak
Cehennem ama günahlarından kurtarılarak, içindeki kötülükten. Cehennem
Onu kurtarmaya ihtiyaç duy, cehennem alev alacak ve solucan yazacak ve ısıracak,
Babanın iradesine sığınana kadar. Cehennemden kurtuluş,
Kurtuluş, kimin cehennem ve kötülük değil, tasarlandığı gibi
terör.' Ama cehennemden korkmak için bile fakir bir ruh baba arayın, o
onun teröründe duyulacak ve onu aramayı öğretecek
ölçülemez derecede daha büyük bir hediye, daha azını daha az alacaktır.

Kelimelerin başka bir önemli yanlış anlaması daha var.
İyi haberlerin habercileri-bizi ceza ile tehdit ediyorlar
Taahhüt ettiğimiz günahlar nedeniyle, mesajları
affetme, intikam değil; kurtuluş, gelecek kötülük değil. Olumsuz
Taahhüt ettiği her şey için bir adamı dışla tehdit ediyorlar
karanlık. Geçmiş olan günahlarının herhangi biri veya tamamı için değil
kınandı; En kötüsü için değil, kalması korkutucu ihtiyaç duyuyor
affedilmeyen. İçinde bulunduğu günah, çıkmayacağı günah,
Bir erkeğin tek kalıntısı. Şimdiki canlı günahları-onu saran
düşünceleri ve davranışını yönetme; yapmaya devam ettiği günahlar ve olmayacak
pes etmek; terk etmek için çağrıldığı günahlar; Aynı günahlar
Sefaletinin nedeni hangileri, bunu bilmese de-bunlar
Şimdi kınanmışlar. Bu doğrudur.
Yaptığımız yanlışlar çok acı olacak veya olacak; Ama bunlar için değil
kınama; Ve eğer karakterimizde onları mümkün kılan
kaldırılmış, pişmanlık gelecek umuduyla en kötü acılarını kaybedecekti
Değişiklikler. `` Bu kınama, bu ışık dünyaya geliyor,
Ve erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi, çünkü eylemleri
fenalık.'

İhtiyacımız olan kötü eylemler üretmeye hazır kalıcı bir kötülük
teslim edilecek. Bir adam çaba göstermezse bu kötülüğe karşı
kötülük yapmaya ve sonuçları elde etmeye bırakılır. Bunlardan kurtarılacak
Sonuçlar, kurtuluş olmaz; Hemen olurdu
Lanet olsun. Varlığımızdaki kötülük-önemli bir kısmı
Tanrıya şükür!-Tanrı'nın çocuğunun yapmadığı sefil gerçeği
babasına bak ve ona itaat etmeyecek, yanlış arzu etmemize neden olacak,
Yanlış davranın, ya da yanlış davranmamaya çalıştığımız, ama
Yanlış hissetmememiz imkansız-teslim etmeye geldi
bizden;-yaptığımız şeyler değil, bunu yapma olasılığı
artık işler. Bu olasılığın ayrılmasıyla ve
Bundan sonra hak talebinde bulunduğumuz kişilere itiraf umudu da ayrılacak
Yaptığımız kötü şeylerin üzerinizdeki güç ve böylece olacağız
onlardan da kurtarıldı. İçimizde yaşayan kötü, kötü kararlarımız, bizim
haksız arzular, nefret, gurur ve kıskançlık ve açgözlülük ve
Kendinden memnuniyet-bunlar günahlarımızın ruhları, canlı günahlarımız, daha fazlası
Günahlarımızın bedenlerinden, yani yaptığımız eylemlerden daha korkunç
Sadece bu iğrenç şeyleri üretmekle kalmaz, aynı zamanda bizi daha iğrenç yaparlar
onlar gibi. Yanlış işlerimiz ölü eserlerimizdir; Kötü düşüncelerimiz bizim
canlı günahlar. Bunlar, inanç ve sevginin temel karşıtları, günahlar
İçimizde yaşayan ve çalışan, İsa'nın teslim etmeye geldiği günahlar
biz. Onlara karşı dönüp onlara itaat etmeyi reddettiğimizde,
Şiddetli ısrar, ama aynı an ölmeye başlar. O zaman biz
Lord'un tarafı, her zaman bizimkinde olduğu gibi ve bizi teslim etmeye başlar
onlardan.

İçinizdeki herhangi bir şey, kendi çocuğunuzda onu hissettirecek
Ona sahip olduğun kadar hoş, yanlış bir şey. Bu anlamına gelebilir
Bire çok, az ya da başka bir şey. Bir çocukta olan şeyler
Bir ebeveyn düşünmeye değer görünmez, bir başkasını dehşetle doldururdu.
Bir ebeveynin gülümseyeceği ahlaki gelişiminden sonra, diğeri
hem şimdiki kötülüğü hem de
Serpent good takip etmek. Ama sevgi olan sevgisi olarak aşar
bizimki gökler dünyadan daha yüksek, bu yüzden onun içinde arzu etmeli
çocuk en iyi annenin en kıskanç sevgisinden sonsuz daha fazla
onun içinde arzu. Onu tüm hoşnutsuzluktan, tüm korkudan kurtulurdu
Kingi, tüm acı veya düşünce, tüm ölçme ve ölçüm
Kendinden farklı bir çubukla başkalarına başvururdu.
Dudağın kıvrılması olmayacak; Adama ilgisizlik yok
herhangi bir biçimde kullandığı hizmet; Bir başkasını mükemmelleştirmek arzusu yok, hayır
kaybından kaynaklanan memnuniyet. Onu almayacak
minnettarlık olmadan en küçük hizmet; ondan bir ton duymazdı
Bir başkasının kalbini kavrayın, ağrıyacak bir kelime, ağrılı ol
geçici. Bu şekilde, diğer tüm günahlardan olduğu gibi, İsa teslim etmek için doğdu
biz; Öncelikle ya da kendi başına, bunlardan herhangi birinin cezasından değil.
Her şey gittiğinde, kutsal ceza da ayrılmış olacak. O geldi
bizi iyi yapmak ve orada kutsanmış çocuklar.

Bir master-sin, geri kalanların kökünündedir. Bireysel değil
eylem veya ruh hali veya tutku gelen herhangi bir şey; Bu
Adam tarafından tanımlanmaması ve sonuçta onun içindeki hareketsizlik
tüm ilişkilerin en yüksek, kök ve ilk olan ilişki
insanın veya insanın diğer gerçek ilişkilerinin temel durumu
ruh. Varlık ile uyum adamında yokluk
Düşünce insanın varlığıdır, sözü insanın gücü olan
düşünce. Bu yüzden onun yavruları olan Tanrı, St Paul olarak
onaylar, hiçbirimizden uzak olamaz: en yakın değil miydik
Oluşturma ve yaratma teması var, biz var olamazdı; İçimizde olduğu gibi
Olmak için bir güç yok, olmaya devam edemeyiz; Ama daha yakın
refahımız için kesinlikle gerekli ve en yüksek
Varlık, bizim varlığımızın olduğu gibi, sadece kapasitenin
iyi ya da hasta. Tanrı'nın insanda en yüksek yaratılışı için onun iradesidir.
Ve en yüksek olan insan Tanrı'nın en yüksek seviyesine ulaşana kadar,
İlişki henüz manevi bir gerçek değildir. Çiçek kökte yatıyor, ama
Kök çiçek değil. İlişki var, ancak
Partiler ne bilmez, sevmez veya hareket eder, ilişki, olduğu gibi
ama doğmamıştı. İnsanın en yüksek olanı ne aklını ne de onun
hayal gücü veya nedeni; Hepsi onun iradesinden daha düşük ve gerçekten de
Büyük bir yol, ona bağımlı: iradesi Tanrı'nın buluşmalı-bir iradesi
_Distinct_ Tanrı'dan, aksi takdirde aralarında _harmony_ mümkün değildi. Olumsuz
Bu nedenle, daha az, ama daha fazla Tanrı'nınkidir. Tanrı yaratır
adam iradesi için gücü. Tanrı'ya acı çeken bir insanın yapabileceğine mal olabilir
Asla bilme, adamı olacağı noktaya getirmek için
irade; Ama o noktaya getirildiğinde ve gerçeği beyan ettiğinde,
yani, Tanrı'nın iradesi için, Tanrı ile bir olur ve
Tanrı'nın yaratılışında Tanrı, İsa'nın doğduğu ve öldüğü son,
kazanıldı. Adam günahlarından kurtarıldı ve henüz evren çiçekleri
Yine onun kurtuluşunda. Ama sahip olduğum şeyden yok olmazdım
dedi, Rab'bin üzüntülerine ve ağrılarına sempati duymadan hayal etmek
Hangi günahın ne olduğunu ve erkekleri hasta edeceğini ortaya koyuyor
günah. Her şey insanla sempati duyar. Kötülük insan değildir; öyle
insanın kusuru ve zıttı; Ama onu takip eden acı
insan mı, günah işleyen insana zorunluluk aidiyeti:
günahın nedeni olarak, acı, günahkardır, o olabilir
günahından teslim edildi. İsa kendi içinde her insan ağrısının farkındadır.
O da hissediyor. Onda da acı. En ihale enerjisi ile
kardeşlerini özgür bırakacak, onları doldurabilir
Bu temel şeyle dolup taşmak sevinç. Bunun için onlar gerçekten
oluşturuldu. Ama var oldukları anda, gerçek ilk şey olur, değil
mutluluk; Ve onları doğru yapmalı. Ancak mümkün miydi
Kötülük gittikten sonra devam etmek için acı, asla bir ağrı olurken dinlenmezdi
henüz dünyadaydı. Sempati konusunda mükemmel, kendi içinde hissediyor, diyorum ki,
Yenilmez olan her sinirin işkence görmüş varlığı. Adam olabilir
İçindeki kötülüğü sadece acı olarak tanıyın; Çok az şey biliyor ve önemsiyor olabilir
günahları hakkında hiçbir şey; Yine de Rab onun acısı için özür dilerim. O ağlıyor
Yüksek sesle, 'Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve yapacağım
Sana dinlen. ' 'Bana gel, hepsini hissettiriyor
günahlarınızın yükü; ' Kollarını gelecek kadar yorgun olarak açar
en fakir dinlenme umuduyla. Memnuniyetle onları serbest bırakırdı
onların sefaletleri-ama tek bir yol biliyor: onlara gibi olmayı öğretecek
kendisi, uysal ve alçak, babasının boyunduruğuna sevinçle yatırıyor
irade. Bu tek, tek doğru, serbest olmanın tek olası yolu
onları günahlarından, huzursuzluklarının nedeni. Onlarla yorgunluk
önce gelir; onunla günahlar: her ikisi için de bir tedavi var-irade
Babanın. Onun sevinci olan bu onların kurtuluşu olacak! Yapabilir
Gerçekten de, onlardan insanı al, onları bazılarına gönder
daha düşük varlık aşaması ve onları acıdan kurtarmak-ama bu olmalı
Ya imhaya iniş ya da büyümek için yeni bir başlangıç
yine kaçtıkları acı bölgesine doğru; olan için
Büyümemek, yaratılıştan ölmek zorundadır. İtaatsiz ve
Bencil kalpleri cehennemde özgürlüğe sahip olurdu ve
Saflık ve sevgiye ait olan sevinç, ama onlara sahip olamazlar; Onlar
hem oldukları gibi yorgun ve ağır yüklüler hem de
Onlar için yapılmış ama değiller. Rab neye ihtiyaç duyduklarını bilir; Biliyorlar
sadece ne istedikleri. Kolaylık istiyorlar; Saflığa ihtiyaç duyduklarını biliyor. Onların
Çok varoluş bir kötülüktür, ancak onları arındırmaya karar vermesi için,
Yapımcıları evreninden kurtulmalı. Nasıl bir faul tutabilir
mevcudiyet? Yaratıcının bir şeyi canlı tutmak için erdemini göndermesi gerekir
Bu kötülük olacak-olmaması gereken bir şey, bunun iddiası yok ama
durdurmak için? Rab'bin kendisi bir varoluşla tasarruf etmez
Kesinlikle iyi.

Okuyucum olabilir _HOW_ RAB teslim edecek
günahlarından. Bu avukatın 'komşum kim?' .
Rab'bin kurtuluşunun teklifini alma biçiminin ruhu,
yozlaşmış bir teolojinin tüm dehşetlerinin köküdür, bu kadar kabul edilebilir
Zayıf ve dilenen din hornbook'larını sevenler. Böyle sorular
Bilgi ağacının meyvesine olan tutkusundan kaynak değil, değil
Hayat ağacının meyvesi. Erkekler anlardı: umursamıyorlar
_obey _,-tasarruf etmeleri imkansız olduğunu anlayın
itaat ederek. Yapmak yerine Rab'bin işini araştırırlardı
Onların içindeki rolleri-bu da Rab'bin devam etmesini imkansız hale getiriyor
çalışmasıyla ve kendilerinin görebilmeleri ve
ne yaptığını anlamak. Rabbine hemen itaat etmek yerine
Hayat, onlara yardım edebileceği tek durum ve kendi içinde
Kurtuluşlarının başlangıcında, kendilerini sorgulamaya hazırlarlar.
Kurtuluşları için planlarıyla ilgili aydınlanmamış akıllar-ve
Sadece onu nasıl etkilediği, ama nasıl etkileyebileceği.
Samson'larını uzuvlarını tarayana kadar bağlarlardı ve
thews. İlk özgürlük hareketlerini anlayamayan
kendileri, ilahi ruhunun zenginliklerini yorumlamaya devam ediyorlar.
Şanlı ayetini yorumlamak için kendi dilenci kavramlarının şartları
Kendi Pirstry ticari nesirlerine; Ve sonra büyüyen
komşularının ısrar etmek için hayal edilen başarının varsayımı
'Kurtuluş Planının' çarpık gölgelerinin kabulü
Karanlık olmayan ve onların bir durumu
onunla kabul. Ayaklarını merdivenle ayarlamayı geciktirirler
tek başına onları bilgelik evine götürebilir,
yapısının malzemesini ve modunu belirledi. Uğruna
bilerek, tek başına bilmelerini sağlayabilecekleri erteliyorlar ve
Ötesinde olan gerçek anlayışın yerine, yanlış
Zaten anladıkları ikna. Kabul etmeyecekler, yani
En yüksek ayrıcalıklarına, Tanrı'nın Oğlu'na itaat etmesine göre hareket eder. Öyle
Onlara isteğini yerine getiren, güne kadar; Onlara günlük yıldız
kalplerinde ortaya çıkar. İtaat bilginin ruhudur.

İtaat ederek, insana hiçbir itaat etme ya da teslim olmayı düşünmüyorum
İnsan ya da erkek topluluğu tarafından iddia edilen otorite. Demek istediğim itaat
Bununla birlikte, vicdanımızda ortaya çıkmıştır.

Tanrı, anlayışı küçümsemem gerektiğini yasakladı. Yeni Ahit
Anlamak için acillerle dolu. Tüm hayatımız, hayat olmak için,
anlayışta bir büyüme. Ağladığım şey
insanın anlaması için gelen yanlış anlaşılma
itaat ediyor. İtaat üzerine enerjimiz harcanmalıdır; Anlama iradesi
takip etmek. Görevimizi bilmek ya da bunu bilmek ve yapmamak için endişeli değil
Sadece gerçek bir kalp ve temiz bir ruhu nasıl anlayacağız
Hiç anlayabilir mi? İçimizdeki güç, özgür olsaydı,
kusur ve safsızlık bağlarında yatar ve bu nedenle
İlahi olanı yargılamaktan aciz. Gerçeği göremez. Eğer yapabilirse
Bakın, bilemezdi ve sahip olmazdı. Bir adam başlayana kadar
itaat etmek için, onun içindeki ışık karanlıktır.

Herhangi bir dürüst ruh bunu çok anlayabilir, ancak bu bir şeydir
Kendimiz haklı olmayı yargılayabiliriz-Rab bir adamı kurtaramaz
günahlarını tutarken günahları. Yapabilecek bir her şeye gücü yeten ve
Aynı şeyi aynı anda yapmayın, için çok saçma bir fikirdi
alay; Bir adamı özgür bir adam haline getirebilecek her şeye gücü yeten ve
Ona kendi kendine yıkılmış bir köle bırakın-ona Tanrı'nın benzerliğini yapın ve
Sadece iyi olmaya yardım edemediği için, bir fikir olurdu
Aynı karakter-eşit derecede saçma, eşit derecede kendi kendine çelişen.

Fakat Rab mantıksız değildir; Nerede yüksek güdü gerektirmez
böyle olamazdı. "Senin için üzgün olmalısın
günahlar, ya da bana gelmene gerek yok: 'günahları için üzülmek bir adam olmalı
Tanrı'yı ​​ve İnsanı Sevin ve Sevgi, geliştirilmesi gereken şeydir
o. Bir erkeğin serbest bırakılmasını isteyen bir adamın
acı çekmek ya da taşıyabilmek, kendisini güce yönlendirmelidir
kim tarafından. Eşit olarak, eğer bir adam olacaksa
İçindeki kötülükten teslim edildi, kendisi dışarı atmaya başlamalı,
Kendisi ona itaat etmemeye ve doğruluk üzerinde çalışmaya başlar. Her ikisi de
Bir erkeğin yardımını araması ve beklemesi sağduyu
Çabada baba. Yalnız, tüm sonsuzluğa çalışabilir, değil
başarmak. Kendini yapmayan, kendini doğru koyamaz
onu yapan o. Ama yapıcısı onun içinde ve onun gücü. Adam,
Ancak, söylediklerini yapmak yerine, spekülasyon yapan kimler
Onu işine çağıran metafizik, eğiliyor
Rab'bin ona yardım etmek için gireceği kapıya geri döndü. .
Anı, çarpık olan şeyi düz koymaya hazırlıyor-yani
yanlış yaptığı yerde yaparak,
giriş, ustanın gelmesi için yol verir. Kendini yapamaz
saf, ama saf olmayan olanı bırakabilir; O yayabilir
ağartma güneşinden önce hayatının 'bozulmuş, renksiz ağı'
doğruluk; Kendini kurtaramaz, ama Rab'bin onu kurtarmasına izin verebilir.
Zayıflığının mücadelesi, önümüzdeki zafer için gereklidir.
Ölüme direnen, günaha karşı çabalayan onun gücü.

Tüm meselenin toplamı şudur:-Oğul babadan geldi
çocukları günahlarından kurtarmak; Çocuklar duymalı ve
Ona itaat et, zafere yargılama yapabileceğini.

Babamızın oğlu, ne dediğini yapmamıza yardım et, vb.
günahta, yaratıldığımız oğluzluğa yükselebiliriz.
Günahlarımızın gönderilmesine bile tövbe etmemize yardımcı olun.




_ Günahların remisyonu.

John vahşi doğada vaftiz yaptı ve tövbe vaftizini vaaz etti
Günahların remisyonu için. --_ Mark_ i. 4.


Tanrı ve insan günahtan kurtuluş ve aynı kelime birleştirmelidir.
ve başka yerlerde tercüme edilen _remission_, yenide kullanılmış gibi görünüyor
Büyük kurtuluşta payı için vasiyetname.

Ama önce burada ve her yerde kelimeyle ilgili bir şey söyleyeyim
Çeviri _Repentance_. Bir yanlış demirleme bile önermem; Ancak
Kelimenin amaçladığı fikir çok yanlış anlaşıldı ve bu nedenle
talihsiz, almak için kelimenin kendisinin dikkate alınmasını gerektiriyor
temsil ettiği ahlaki gerçeğin doğru bir şekilde tanınması.

O zaman Yunanca kelime, _Repentance_ kelimesinin kabul ettiği
eşanlamlı ve temelde doğru render, ikiden oluşur
Kelimeler, anlamı olan, _a zihin değişikliği_ veya
_düşünce_. İçinde hiçbir niyet yok veya _sorrow_ veya _same_'de ipucu yok,
veya akıllıca olmayan başka herhangi bir zihinsel koşul
Eşlik eden tövbe, bunun temel kısımları için alınmıştır,
Bazen özü için. Burada, peygamberlerin sonuncusu veya
Yapılarını kaydeden Evangelist, kelimeyi tutuyormuş gibi nitelendiriyor
Vaftizcinin anlamını üçü ile iletmek için kendi içinde yetersiz
Onu takip eden kelimeler --_ [Yunanca: Eis APHESIN AMARTION:-Kaerusson vaftiz
Metauoias Eis APHESIN AMARTION] _-- 'Bir vaftiz vaaz etmek
Tövbe --_ Günahların gönderilmesine '. _ İfadeyi söylemiyorum
_ [Yunanca: Aphesis amartion] _ Asla _forgivivity, _ en azından bir form anlamına gelmez
_God's_ günahları göndermek; Ben de almanın
Sins'in remisyonu için _repentance anlamına gelir, yani,
Tanrı'nın afını elde etmek için tövbe, herhangi bir
tutarsızlık; Ama diyorum ki _ [Yunanca: eis] _ _ daha çok _UNTO_
_ for; _ _ [Yunanca: afesis] kelimesi, _ tercüme _remission_ anlamına gelir,
Temel olarak, bir _Sing, _ a _dismissal; _ ve yazar
Ne demek istediğinden emin olmak için eklenen ifadeyi kullanıyor gibi görünüyor
_Repentance; _ Göndermeye ulaşan bir tövbe, yani veya
Günahların Kaçımı. Remisyona kadar zihin değişikliğini düşünmüyorum
veya Sin_ Pardon neredeyse mantıklı bir ifade olurdu.
günahın çıkarılmasına dikkat edin._ Gözden geçirilmiş sürüm,
kelimesi _for_ ve seçer _unto, _ _ remission, _
Söz, şimdi, Tanrı'nın affedilmesi dışında hiçbir anlam ifade etmiyor. Bence
burada aynı kelime, insanın günahlarını sökmesi için kullanıldığı gibi
başka yerlerde Tanrı'nın sökülmesi veya bunların remisyonu için kullanılır. Her iki kullanımda da,
Günahların gönderilmesi, gelen anlam farkı ile
eylemin farklı kaynaklarından. Hem Tanrı hem de İnsan Gönderiyor
günahlar, ama bir durumda Tanrı insanın günahlarını gönderir ve
Diğer adam kendi günahlarını gönderir. Soruya girmiyorum
Tanrı'nın afezinin, onun gönderilmesi anlamına gelip gelmeyebileceği de
Bir insandan, affın olarak günah işleri; bazen olmayabilir
Ortalama _dismission, _ ve bazen _remission_: Eminim bir tapu
diğerinden ayrılamaz.

Buradaki ifade, günahtan vazgeçmeye tövbe etmeyi amaçlıyor,
Neyin yanlış olduğunu bırakarak, en azından muhtemel göstermeye çalışacağım.

İlk olarak, ifadenin kullanıcısı ya değişimini tanımlar.
O, nesnesi için Tanrı'nın affı veya
yeni bir hayata ulaşan: ikincisi bana daha doğal görünüyor
Açıkça yorumlama. Tövbe veya değişimin nazik ve kapsamı,
Ve onun tarafından kazanılacak herhangi bir sonu değil, amaçlanmış görünmektedir. Değişim olmalı
irade ve davranıştan biri-
Adam: Tövbe etmeli-yani fikrini değiştirmeli-farklı bir
görüş, sadece davranışının iyileştirilmesine bile değil-hiçbir şeye değil
günahlarından göndermekten daha az. Bu yorumu
Baptistin vaaz edilmesi bana öyle geliyor, tekrar ediyorum, daha doğrudan,
Anlamın dolgun, daha mantıklı.

Sonra, St Matthew'in İncili, Vaftizci'nin Payanda Argümanı veya
İnsanlara baskı yaptığı değişim için yakın bir sebep,
Cennetin Krallığı Elde: 'Çünkü Cennet Kralı geliyor,
Günahtan vazgeçmelisin. ' Hemen eylem için aynı argüman
İşaya'dan alıntısında yatıyor,-'Rab'bin yolunu hazırlayın;
Çölde doğrudan tanrımız için bir otoyol yapın. ' Tek doğru,
Sadece gelecek Rab için olası hazırlık yapmaktan vazgeçmektir
kötülük ve günahı göndermek için iyi yapmaya başlar. Temizlemeli, değil
şehirlerinin sokakları, evleri, giysileri veya hatta
Kişileri, ama kalpleri ve yapıları. Vaftizci doğru
Krallığın gelmesinin bu dünyadan değil,
erkeklerin kalbinde daha yüksek dünya; İnancının onu başarısızlığa uğrattığı doğrudur
Hapishanesinde, çünkü kısım üzerinde dövüş hareketi duymadı
Rab'bin, egemenliğinin iddiası yok, onun ikna edici gösterisi yok
güç; Ama açıkça gördü, doğruluğun
Cennetin Krallığı. Henüz bu doğruluğu algılamadığını _is_
cennetin krallığı; Rab'bin zaten olduğunu görmediğini
günahını onun kalbinden uzaklaştırarak krallığını başlatarak
İnsanlar, harika değil. Rab'bin ön planının mesajına cevabı
Şüphesiz, messenger'ına ne olduğu hakkında bir tanık göndermekti.
bunu yapmak veya onda krallığın olduğu algısını açıklamak için
Bu dünyadan değil-başka bir amaçla başka bir amaçla
John henüz misyonu veya nesnesi olarak tanımıştı; İtaatkar aşk için
İyileştiği veya ikna ettiği en fakirlerin kalbi, krallığının gelmesiydi.

Yine, Ferisiler John'a geldiğinde, onlara dedi ki,
'Bu nedenle meyveler tövbe için buluşuyor:' bu aynı değil
olarak, 'günahlarınızın gönderilmesine tövbe edin'?

Ayrıca, çokluklar peygambere ve hepsine geldiğinde
Geri kalanlara en iğrenç sınıflar, halk ve askerler,
Onlara ne yapacağını sordu-bunu açıkça kabul ediyor
onlardan bir şey gerekiyordu-öğretimi boyunca
Aynı yön: günahlarını göndermelidirler; Ve her biri başlamalı
yanında yatan hata. Cennetin Krallığı elindeydi:
Yapılması gerektiği gibi başlayarak Rab'bin yolunu hazırlamalı
Krallığı.

Kendilerini günahlarından kurtulamadılar, ama
onları göndermek; onlarla kavga edebilirler ve dönmeye devam edebilirler
Onları evden çıkar: Rab onların içinde rolünü üstlenecekti
son sürgün. Onların gönderilmesini tövbe edenler
Günahlar, onları gerçekten göndermek için kutsal bir güçle vaftiz ederdi. .
Oturan onlardan kurtulma isteği bir yangınla vaftiz edilecektir.
onları yakmalı. Bir adam günahlarıyla kırıldığında, o zaman rüzgarı
Rab'bin hayranı onları uçuracak, Rab'bin Kalbinin Ateşi
onları tüketin.

Bence, o zaman, tövbe eden adamın bir kısmı değil,
Tanrı, günahların gönderilmesinde burada tasarlanmıştır. Bu adamın
Onların üstesinden gelme gücünü almak için hazırlık, vaftiz
ateş.

Nadiren değil, İsa Mesih'in müjdesi adına gelen şey,
Görünüşe göre, cennetin krallığından uzak olmayan birine bile, iyi haber yok
Tümü. Onu çizmez; Ona tek bir umut değil. O yok
Ona kurtuluş olarak sunduğu şeyden sonra arzu. Tanrı ona haber verir
, daha yaklaşacağı kişi değildir. Ama böyle bir adam geldiğinde
Tanrı'nın onun hayatı, onun kalbi olması gerektiğini görmek için
bilinç; Bunu algıladığında, kendisini ondan koymaya yönlendirerek
Kötülük nedir ve kapısında yatan görevi yap, korkusuzca olabilir
O zaman onun iradesini 'varken' seven onun yardımını iddia et
hemen vicdanıyla yan yana; _be_;
ve-ilk olarak-antagonistik olandan kurtulmak için
hepsi varlık, yani _wrong_. Çokluklar bile yaklaşmayacak
Korkunç görev, _being_ işçiliği ve acısı. Tanrı onun rolünü yapıyor,
erkeklerle uğraşan bir yaş uzunluğundaki yaratılışın güçlü bir şekilde geçirilmesi
Olma Gücü; ama henüz çok azı, kendi rolünü üstlenenler
Bir ilahi olan Tanrı'nın çağrısına cevap ver
gerçek varoluştan sonra çaba. Birçoğuna, Peygamberin Ruhu
Ağlıyor, 'seni çevir ve yolunu değiştir! Cennetin Krallığı size yakın.
Bırakın kralınızın kendisi var. Tanrı'nın kendisini throne'a bırakın, onun
Özgürlük senin hayatın ve sen özgür adamlar. Girebileceğini, temizle
onun için ev. Kötü şeyleri bundan uzaklaştırın. Kötülükten ayr ve
iyi yap. Kapağınızda yalan söyleyen görev, yap, büyük ya da küçük olsun. '

Gerçekten bu bölgede büyük ya da küçük yok. 'İle memnun olun
Ücretleriniz, 'dedi Vaftizci Askerlere. Şimdi birçok insan için,
Kelime, 'Öfkeni yönetin' olurdu; ya da, 'Herkese saygılı olun'; Ya da, 'Let
her biri diğerini kendisinden daha iyi tutar; ' veya, 'Sadece komşunuza ol
onu sevebileceğin. ' Çölde doğrudan bir otoyol yapmak
Tanrım, kendimizi çölün tam yerinde en iyi şekilde geçirmeliyiz
Biz duruyoruz; Yolu engelleyen kötü şeyimizi bizden uzaklaştırmalıyız
Çarşamba tekerleklerinden. Yapmazsak, asla bu tekerlekler yuvarlanmayacak
sokaklarımızdan; Çölümüz asla gülleriyle çiçek açmayacak.

John'un vatandaşlarına mesajı o zaman ve henüz bir
Dünyaya Mesaj:-'Cennetin Krallığı için Günahlarınızı Gönderin
Yakın. ' Bazılarımız-_all_ diyemem, çünkü bilmiyorum-
Zaten tövbe etmiş, uzun zaman önce günahlarımızı göndermeye başlayan, ihtiyaç
Her gün taze tövbe-günde birçok kez, Tanrı sadece bilir. Biz
Paralel olarak çalışmış gibi görünen bir yolun üzerine çıkmaya çok hazır
Dar yol ve sonra farklılığını not etmeyin! Orada ne var
Biz yoldan çekildiğimizi keşfettiğimizde
Ve dönün? 'Tövbe gerektirmeyenler' tarafından Rab demek isteyebilir
tövbe etmiş gibi, tüm günahlarını göndermişti ve
Şimdi onunla babasının evinde; aynı zamanda hiç günah işlemediği gibi ve
artık herhangi bir günaha dönmüyor gibi.

Şimdi, belki de Rab'bin ilişkisini anlayabileceğiz
Kendisi John'un vaftizine.

Vaftiz edilmek için John'a geldi; Ve çoğu John'un vaftizinin
günahların remisyonu veya affı için tövbe. Ama Rab yapamadı
Günahların remisyonu için vaftiz edilmek, çünkü hiç bencil yapmamıştı,
yanlış ya da haksız bir şey. Babasını hiç yanlış yapmamıştı
Babası onu her zamankinden daha fazla hak etmişti. Mutlu, mutlu oğul ve baba,
kim ya da diğerlerini yanlış yapmamış, düşünce, kelime veya tapu! Gibi
Kardeşi ya da kız kardeşi çok az hak etmişti. Affetmeye ihtiyacı yoktu; Orası
affedecek bir şey değildi. Daha fazla tövbe için vaftiz edilemez:
O tövbe kötülüğe yönelmek olurdu! O zaman neredeydi
John tarafından vaftiz edilmek ve var olmakta ısrar etmek
onun vaftiz edildi mi? Başka bir yerde yatmalı.

John'un sözlerini 'tövbe vaftizinin vaftizine götürürsek
günahlardan göndermek; ' Ve eğer onun durumunda bunu unutursak
Tövbe olamazdı, tövbe gerekli olduğu kadar
İnsanda ortaya çıktı, İsa'da zaten vardı; Sonra değiştirerek
davaya uyacak kelimeler ve 'istekli bağlılığın vaftiz edilmesi
Günahın gönderilmesi, 'Bir kerede İsa'nın vaftizinin nasıl
doğru ve formda bir şeydi.

Tövbe edecek günahı yoktu, o kadar oluşturulduğu için değildi
Yaparsa günah işleyemediğini; Çünkü kendi iradesi ve
Yargı, günahı ondan uzaklaştırdı-tam olarak ondan söyledi
doğasının seçimi ve enerjisi. Tanrı iyi ve kötülük bilir ve kutsanmış
Onun adı ol, iyi seçiyor. Asla dürüst öfkesi onu yapmaz
Bize haksızlık, toz olduğumuzu unutmasını sağlayın. Onun gibi, oğlu da
İyi seçin ve bu seçim, ona yardım etmek için tüm cazibeye direndi
arkadaşları ve babalarının yaptıklarından başka türlü. Yerine
İlahi güçle kötülüğün gücünü ezmek; zorlayıcı yerine
adalet ve kötüleri yok etmek; Yeryüzünde barış yapmak yerine
mükemmel bir prens kuralıyla; çocuklarını toplamak yerine
Kudüs kanatlarının altında olsun ya da olmasın ve onları kurtarmak
peygamber ruhunu cüretleyen dehşetten-kötülüğün çalışmasına izin ver
Yaşarken Will; Yavaş keşfedilen yavaşça kendini memnun etti
Yardım yolları esas; erkekleri iyi yapmak; sadece değil, sadece değil
Şeytan'ı Kontrol Etme; Eskiden mükemmel meselelerini sürdürmek
Babanın onu onurlandırdığı ilkel ilkeler: 'Sen
Doğruluk ve nefret eden haksızlık sevdi; Bu yüzden Tanrı, senin Tanrı'nın bile,
seni arkadaşlarınızın üstünde sevinç yağı ile görevlendirdi. ' Sevmek
Doğruluk, intikam almamak için büyümesini sağlamaktır; Ve kazanmak için
Doğruluk gerçek zafer, O'nun yanı sıra kardeşleri de göndermek zorunda kaldı
uzaklıktan uzak. Yeryüzündeki hayatı boyunca her dürtüye direndi
daha düşük bir iyilik için daha hızlı çalışın,-belki de yaşlılığı gördüğünde güçlü
ve masumiyet ve doğruluk ayak altında. Ne ama bu verir
vahşi doğada cazibeye herhangi bir gerçeklik,
Şeytan bir sezon için ondan ayrılıyor, tekrar gelmesine
Gibi bir başarısızlık yaşayın mı? Her zaman ve her zaman, onun tüm tutumunda
Kalbinde olmak her zaman kalktı, çekmeye rahatsızlık vermesiyle
Babanın boyunduruğu ile itiyordu, günahı uzaklaştırıyordu-
kendisi ve insanların efendisi ve kurtarıcıları olarak, başkalarından da uzakta,
Onları kendisi gibi atlamaya getiriyor. Hiç kimse yok, en azından herhangi bir Rab
erkeklerin, kendini ayarlamadan iyi olmaya istekli olmadan iyi olabilir
Günahı göndermeden kötülüğe karşı. Diğer erkekler onu göndermeli
onlardan; Rab onu ondan uzaklaştırmak zorunda kaldı,
ona girmemeli. Bu nedenle günahlara karşı duruş yaygındır
Kurtuluş kaptanı ve onun altındaki askerler.

İsa dünyaya ne yapmak için geldi? Tanrı'nın isteği onu kurtarmak
günahlarından insanlar-günahlarının cezasından değil,
Tövbe için kutsanmış yardım, ama günahlarından kendilerinden,
ve iğrenç, veniyal ve iğrenç. Onun tüm çalışması
günahı göndermek ve göndermek-onu yeryüzünden kovmak, evet, döküm
Tanrı'nın arkasındaki yokluğun uçurumuna. O'ydu
Kutsal Savaş; Onu dünyamıza taşımaya geldi; Kan'a direndi;
Onu takip eden askerler öğretti ve aynı zamanda direnmek için eğitti
kan, günaha karşı çabalamak; Böylece onların kaptanı oldu
Kurtuluş ve kendilerini serbest bıraktılar, başkaları için savaştılar ve acı çektiler.
Vaftiz edildiği görev buydu; Bu henüz kalıcı
iş gücü. 'Bu, birçok kişi için dökülen yeni antlaşmanın kanım
günahların gönderilmesine kadar. ' Yeni Antlaşma neydi? Yapacağım
İsrail Evi ve Yahuda Evi ile yeni bir antlaşma; Olumsuz
Fren ettikleri antlaşmaya göre, ama şu: Yasamı koyacağım
iç kısımlarında ve kalplerine yazın ve onların
Tanrı ve onlar benim halkım olacak. '

John tövbe ederken vaftiz etti çünkü gönderildiği kişiler
tövbe. Kendilerini betonun olmalı ve içinde bulunan günahı göndermelidirler
onlara. Ama içinde bir günahın farkında olmayan bir adam olmuş olsaydı, ama
Hayat, hayatın günahı ondan uzak tutulmaması, o insanın sahip olacağı
John'un vaftizini sürekli olarak almakta haklıydım
Kapısına girmek isteyen günahın sökülmesi. Nesne
Vaftizden günahın gönderilmesiydi; Nesnesi tövbe idi
Sadece gerektiğinde, sadece tanıtım olarak, bununla sonuçlandığı gibi. O
John'a gönderilmedi, aramadığı kişi,
tövbe, aynı nesne için aynı çatışmaya vaftiz edildi
Aynı amaç-günahın hakimiyetlerinden sürgün edilmesi
Baba-ve önce kendi başına kendi en sert reddetme ile.
Bu yüzden vahşi doğada zaferi geldi: babaları olacak
Yol, kendi değil. Vaftizini almak için daha az takılı olabilir mi?
John, nesnesinin onunla yeni bir şey olmadığını,
Başından beri, evet, tüm sonsuzluktan mı? Hakkında olacağız
Sanırım tüm sonsuzluğa göre.

O zaman, John tarafından vaftiz edildiği gibi,
işi dünyadan günah göndermek olanlar ve önce göndererek
Onunla yaparak, kendilerinden. Onların en eski çabaları
Bu yönde, dediğim gibi, bu yardım için kapıyı açar
Bir adamın ilahi zorlularda asla başarılı olamayacağı olmadan girin
Görev-olmaz, çünkü işin işgal edilmesi gereken bölge
kendi varlığının köklerinde yatıyor, burada hiçbir şey bilmiyor
temel varlığının sırları, hemen hiçbir şey yapamaz, nerede
Sadece onun yapımcısı güçlüdür, tek başına bilinçli olarak mevcuttur. .
O'na yeni bir yaratıma eşit olmaktan daha fazla geçmesi gereken değişim
Daha yüksek bir yaratım olduğu için. Ancak zorunluluğu öncekiyle ilgili
yaratılış; Ve bundan sonra Yaratıcımızdan yardım isteme hakkımız var, çünkü o
Bizi onsuz gerçekleştirememizi sağladığını gerektirir. Hayır,
Hayır!-Onsuz bir şey yapabilir miyiz, geri alınması gereken bir şeydi.
Bizi ona çok yakın kıldığı için kutsanmış gerçeği! bizim ölçeğimiz
Varlık o kadar büyük ki, sadece onun varlığıyla tamamlandık!
Onsuz erkek olmadığımızı! bizimle bir olabileceğimizi
Kendi kendine var olan yaratıcı! orijinalden kesilmediğimiz
Sonsuz! onun içinde sonsuzluğu paylaşmalıyız veya köleleştirilmeliyiz
Sonlu! Kraliyet ailemizin patenti, bir an için değil,
gerçek hayatımızı, var olan ebedi yaşam olmadan yaşayın ve
ruhlar. O olmadan bilinmeyen kökümüzde olmayı bırakıyoruz. Doğru, bir köpek
Tanrı'nın varlığı olmadan yaşayamaz; Ama bir köpeğin yaşayabileceğini varsayıyorum
Kökeni varlığını bilmeden iyi köpek hayatı: insan öldü
Sebebi olan gücü, en derin benlik benliğini bilmiyor; .
Kendisi olmayan ve kendisine daha yakın olan varlık; Hangi
kendisinden daha fazla, çok daha fazla varlığıdır. .
Bilinçli olduğumuz, tam benliğimiz değildir; bizim kapsamımız
Kendimizin bilinci, kendimizin bir ölçüsü değildir; Bilincimiz
bizden sonsuz daha azdır; Tanrı bunun için bile daha gerekli olsa da
Kendinin bilinçliliğimizden daha zayıf bilincimiz
bizim insanlığımız. Bir adam kendi varlığının gücü haline gelene kadar
Kendi Tanrısı, varlığı için gerekli olan tek şey
Tanrı; Bu varoluşun refahı ve mükemmelliği için, tek şey
Gerekli, adamın yapıcısının onun içinde bulunduğunu bilmesi gerektiğidir. Tüm
Çocukların istediği babalarıdır.

Kutsal şeylerle ilgili tüm konuşmanın tek gerçek sonu-ikna edici
bireysel insanın kötülük yapmayı, kendini iyi yapmaya,
Yeni mücadelede onun yanında olmak için hayatının efendisine bakın.
Doğru yaptığım önerileri varsayalım, umurumda değil
Okuyucu onları anlamalıdır, ancak kötülüğe karşı döner
O ve dışarı atmaya başlar. Sonuç bu değilse, hayır
Yorumuma katılıp kabul etmediği en küçük sonuç. Eğer
Böylece tövbe eder, aynı derecede az sonuçtur; için,
Kendisi gerçeği yapmak için, her şeyi bilme yolunda. Gerçek
Bilgi onun için mümkün olmaya başladı.

Rab'bin kelimelerde ne anlama geldiğinden emin değilim, 'bu yüzden bizi yapıyor
tüm doğruluğu yerine getirin. ' Vaftiz, hepsini tatmin edemezdi
Doğruluk! Belki de, 'İrade tam bir eylemiyle,' yapmalıyız,
Kendimizi tamamen doğruluğa verin. Bunu iş yapmalıyız
hayatımızın günahı göndermek ve Baba'nın iradesini yapmak. Bu benim
Başlayabileceği tövbe etmesi gereken herhangi bir adamın işi kadar çalışın. BEN
Babamız olduğu gibi erkekleri saf olarak adlandırdığınızda dışarıda bırakılmayacak
saf.'

_Us_ tarafından kimin istediğinden emin olmak belki de onu görmemize yardımcı olabilir.
Anlam. _ _ Of bizi Men_ mi istiyor? Babamı mı düşünüyorsun ve
Ben'? Yoksa 'sen ve ben John' mu istiyor? Söz ne demek olursa
önerdi, o zaman _us_ bilgiye sahip olan herkes için geçerli olacak
iyi ve kötü. 'Yapabilecek her varlık, kendini adamak zorundadır
Doğruluk. Doğru olmak bütünlüğün eklenmesi değildir; Bu
zemin ve varoluşun temeli. ' Ama belki de bir dersdi
John'un kendisi, olduğu gibi, kudretli vaiz,
Yine de tüm yaşamı say. Söyleyemem.

Rab öğretimine başladığında, ne kullanmadığını unutmayın?
ne de herhangi bir ayin, John ile aynı kelimeleri aşılamak,-'Tövbe,
Cennetin Krallığı el altında. '

Bu krallık tüm bebeklik, çocukluğu ve gençliği vardı
Erkeklik: Babası kalbinde dünyadaydı:
Cennetin Krallığı. Yamaçta yalnız adam ya da çocuk cynosy
Doktor gözleri, babası onun için her şeydi:-'Yapmalıyım
Babamın eşyalarında mı? '




_Jesus dünyada ._

`` Oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun? Bak, baban ve ben var
Seni üzüntüyle aradı. ' Ve onlara dedi ki, 'Nasıl arandın
Ben? Babamın işiyle ilgili olmam gerektiğinden değil mi? ' Ve onlar
Onlara yaydığı sözü anlamadı. --_ Luke_ II. 48-50.


Bu onun sözü miydi? Neden anlamadılar? Anlıyor muyuz
BT? Söylediği ne anlama geliyordu? Yunan kesinlikle net değil. İkisinden biri
Kullandığı Süryani kelimeleri daha kesindi, bu dünyada kim söyleyebilir?
Ama onun sözlerini duymuş olsaydık, biz de babası ve annesiyle birlikte,
onları anlayamazdı. Hala başarısız olmalı mıyız?

Bir kerede ilk zorluğumuzun nerede olduğunu gösterecek, eğer verirsem
Gözden geçirilmiş İngilizce sürümünde sunulduğu gibi sözün son yarısı:
Yetkiliden ayrılması belirsizlik noktasını ortaya koyuyor:-'WIST
Babamın evinde olmalıyım değil misin? ' Ailesi tam olarak
Kelimeler, ama anlamadı. Onun tam sözleri yok ve içerideyiz
Yunanca çevirisinin ne anlama geldiğinden şüphe edin.

Yetkili çeviri Yunanca'nın niyetine sadık ise ve
Bu nedenle Süryanice'ninki için, onu nasıl bilerek ailesi nasıl olabilir?
Daha önce konuşulan her şeyden yaptılar,
Mary'nin kendi kalbindeki düşüncelerden ve
Onun ve Joseph'in onunla ilgili değerli düşünceleri var
nerede olursa olsun, olması gerektiğini söylediğinde onu anlayamadı
Babasının işi hakkında? Öte yandan, bildiklerini varsayalım
ve babasının işiyle ilgili olması gerektiğini hissediyorum,
manevi gelişim derecesi göz önüne alındığında yeterli sebep oldu
elde ettikleri, Rab onların olmasını beklemeleri için
Onu kaybettiklerinde onun hakkında endişeli mi? Binlerce binlerce
Tanrı'ya Tanrı'ya güven, manevi şeylerde, ona güvenmeyin
sadece sağlık veya maddi refahları ile ilgili olarak. Ailesi
Peygamberlere her zaman toprakta nasıl davranıldığını biliyordu; Ya da yaparlarsa
Bu yönde düşünmemek, bir çocuğun gibi birçok tehlike vardı
sadece bir endişe ile karşılanabilecek bir kaygıyı ortaya çıkarır gibi görünüyordu
İnanç, 'ona ne olursa olsun, ölümün kendisi, o
Babasının işi hakkında olan biri için kötü olamaz; ' Ve böyle bir
İnanç bence Rab henüz onlardan bekleyemezdi. Ne
Dünya sayıları Talihsizlik, babasının işinde kendisine gelebilir,
bence onun tarafından tanınırdı, ebeveynleri için bir sebep olarak
kaygı-Tanrı'yı ​​öğrenmedikleri sürece-o olduğu gibi-
Rab'bin babasının erkeklerini ve kadınlarını öğretmeye gelmişti. Onun sözleri
daha ziyade, onun hakkında endişeli olmaya gerek olmadığı anlamına geliyor
kişisel güvenlik. Ona bir kaza korkusu öyle görünüyor
sorunlarının nedeni; Ve sanırım, onlar yapmaları gerektiği anlamına gelmiyordu
Babasının isteğini yaparken öldüğünü düşünmek değil, ama
Kaza veya talihsizlik kabulü gibi tehlike. Bu daha açık görünecek
Biz devam ederken. Yetkili sürüm için çok fazla.

Şimdi Revisers tarafından bize verilen çeviriyi alalım:-
Babamın evinde olmalıyım? '

Yunancayı tercüme etme yetkisine sahipler mi? Hayır biliyorum
Bunun için gerekçe, ama hiçbiri olmadığını söyleyecek kadar öğrenilmedi.
Süryani'nin buna sahip olması çok az ağırlıktadır; Onun orijinal olmadığını görmek
Süryanice, ancak yeniden aktarma. 'Babamın evi' dediyse, o
Tapınağın ve ailesinin ne demek istediğini bilmiyor mu? Ve
Neden bildikleri için kabul etmiş ya da yargılamalı
Orada olduğunu bilmeliler mi? Tapınak çok az
Onlara kendini önerin, ya son yer olduğunu
Onu aradı, ya da daha önce oradaydılar ve _not_ onu bulmuştu. Eğer
Bunu söylenmeden bilmiş olabilecekleri anlamına geliyordu, neden
Bu, bir şeyi önlerine koysa bile, anlamadılar
o? Tapınağı kastettiğine inanmıyorum; Dediğini sanmıyorum ya da
Babalarımın evi 'demekti.

O zaman bize bu çeviriyi verenleri ne yaparsa,
Yetkili sürümde ifade, '_ _ babamın Business_'?

İki nedenden biri veya diğeri-en çok birlikte: dini bir dini
fantezi ve sadece tapınakta bulunduğu gerçeği. Bir zihin
dini tapınağı en uygun olanı, bu nedenle çoğu
Muhtemelen, Tanrı'nın Oğlu'nun kendini bahis oynaması için, ama böyle bir zihin
Tapınağın bir yer olduğunu yansıtan ilk kişi olmazdı.
Babaya ne ruh olarak ne de gerçekte ibadet edildi-tarafından inşa edilen bir yere
Bu dünyanın en kötü yöneticilerinden biri, diğer birçok noktadan daha az uygun
Peygamberin tanık olduğu özel varlığı için: 'Böylece
Adı olan sonsuzluğu içinde yaşayan yüksek ve yüce olanı
Kutsal; Yüksek ve kutsal yerde yaşıyorum, onunla da
kontrit ve alçakgönüllü ruh, alçakgönüllü ruhunu canlandırmak ve
Karşıtların kalbini canlandırın. ' İsa'nın kendisi, aynı
bir zamanlar babasının evini dediği nefes,
Hırsızlar. Alıcılar ve satıcılardan sınır dışı edilmesi, ilk
babasının hakimiyetlerini temizlemeye geldiği fanın waft.
Hiçbir şey o evi temizleyemezdi; Fanlanması bir fırtınaya yükseldi,
ve onu babasının dünyasından süpürdü.

_Business_'den değişimin ikinci olası nedeni için
_Temple _-- Tapınakta bulunduğu gerçeği, neredeyse bir
ebeveynlerinin orada olduğunu bilmesini beklemesinin nedeni; ve eğer
Onların bir düşünce veya alışkanlığına tanık oldular.
Tanıdım, tekrar ediyorum, ebeveynlerin neden olması gerektiğini görmek zor
Tercümanların bu kadar kolay bulduklarını algılayamıyor. Ama
Ebeveynler böyle bir oğlunun sözleriyle daha büyük bir anlam aradılar-
Aynı zamanda, bulamayacak kadar büyüktü.

Yunanca'ya göre, Rab, bu vesileyle zaten ima edildi
'Babamın evi' diyor, açıkça; Kelimeyi kullanıyor
_house_: İşte yapmıyor.

Bakalım Yunanda bizi aklındaki düşünceye yönlendirmek için ne yatıyor
Rab'bin babasının endişeleri ile akıl yürüttüğünde
ve anne. Yunanca, kelimenin tam anlamıyla alındı, diyor ki, 'Yapmalıyım
Babamın içinde mi? ' Yetkili sürüm _business_;
Gözden geçirilmiş, _house_. Yunanca'da isim yok ve makale
'' çoğul. Tam anlamıyla olabildiğince tercüme etmek
tercüme edildi, İngiliz bir cümle yapmak, sözler duruyor, 'WIST
Babamın şeylerinde olmam gerektiğinden değil misin? ' Çoğul makale
İngilizce _things_; Ve soru şu ki, _things_
Demek mi? Kelime _affairs_ veya _business_; Ama neden
Çoğul makale _house_, _i_ bilmemek için sözleşmeli olmalıdır. İçinde
Şüphesiz, _house_ kelimesi kullanılabilir, ben olduğu gibi
Göstermek üzere, ama kesinlikle tapınak anlamı değil.

Ebeveynleri için Tanrı'ya güvenmeyi savunuyordu, değil
Nerede olduğu hakkında bilgi. Onları endişelendiren aynı şey
Onunla ilgili olarak, sözlerini anlamalarını engelledi-ub,,
yani Baba'ya inanç. Bu, içine geldiği tek şey
Dünya erkeklere öğretmek için, bu sözler ailesine öğretmekti. Onlar
erkeklerin olduğu tek prensibi içeren ruh ve yaşamdır
canlı. Sözleriyle aynı çekirdeği öğrencilerine tutarlar.
Fırtına, 'Ah küçük inanç!' Onlara daha yakından bakalım. Neden beni aradın? Benim arasında olmam gerektiğini bilmiyor muydun
babanın eşyaları? ' 'Babamın eşyaları' ile ne anlayacağız?
Yetkili sürümde verilen çeviri, sanırım,
Kelimeler kendileri, tamamen haklı bir tane: 'Benimle ilgili olmalıyım
Babanın işi, 'veya' Babamın İşleri '; Başka hiçbir şey için reddediyorum
bunun nedeni, anlatının mantığına uymuyor,
Kelime _things_, bunun yanı sıra bize büyük ve neşeli bir kapı açılıyor
olasılık. Tabii ki babasının işi hakkındaydı ve
Bilin ve yine de onun hakkında endişeli ol, bu konuda mükemmel bir inanca sahip değil
baba. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ne olabileceğine dair endişe değildi
Babanın iradesini yaptığı için ona gelin; O iyi görünebilir
Onlara henüz bu kaynaktan tehlike için çok genç; öyleydi
onları dehşete düşüren görüşlerinin ötesinde belirsiz yaşam tehlikeleri; onlarınki
sadece çocuğu eksik olan her ebeveyni olan huzursuzluk;
Ve eğer onun gibi, babalarına güvenirlerse,
Oğullarının şimdi ne demek istediğini biliyordu.
babasının eşyaları-yani, onlar
Korkunç kötü kaza, kendi ev-yüzeyleri idi; O olmadığını
Babanın işini yabancı bir ülkede yapmak, ancak babanın
kendi evi. Dünya ya da evren, cümle anlamı olarak anlaşıldı,
'Babamın evi', yetkili olandan daha iyi bir çeviri olurdu;
fakir, sefil, tanrıya karşı tapınak anlamı olarak anlaşıldı-daha fazlası
Tanrı'nın evi ölü bir bedenden daha fazla bir insanın evidir-
ölçülemez derecede düşük.

Bana öyle geliyor ki, diyorum ki, Rab onlara hatırlatmak istiyor ya da daha doğrusu
Onları hissettirin, çünkü henüz öğrenmemişlerdi, asla
Evden uzakta, onu düşündükleri gibi kaybolamadı; O öyleydi
Babasının evinde her zaman, ona zarar veremeyecek.
Onun hakkındaki 'şeyler' evinin mobilyaları ve mutfak eşyalarıydı; O
Hepsini ve nasıl kullanılacağını biliyordu. Babamın arasında olmalıyım
eşyalar. ' Dünya onun eviydi çünkü babasının evi. O öyleydi
İçinde yolunu bilmeyen bir yabancı değil. O kayıp değildi
çocuk, ama her zaman babasıyla.

Burada Rab'bin bizden farklı olduğu bir ana şey buluyoruz:
Bu büyük evrende evde, babamızın evinde. Olmalıyız ve
Bir gün olacağız, ama henüz değiliz. Bu İsa'yı daha fazla ortaya çıkarır
Adamım, onu bizden daha fazla insanı açığa çıkararak. Tam erkek değiliz, biz
Yakınında bir şey değil ve bu nedenle uyumsuz, az ya da çok
Doğum ve yerleşim evindeki her şeyle. Her zaman
Dünyadaki evimizi yapmak için mücadele ederken, henüz başarılı olmadık. Biz
içinde evde değil, çünkü biz evde değiliz
ev, ailenin babası, ağabeyimizle değil
sağ eli. Sadece o oğlu, kızı,
ev. Biz gerçek çocukken, dünya olmasa da, o zaman
Evren bizim evimiz olacak, hissedilen ve böyle bilinen eviz
memnun ve değişmeyecekti. Dolayısıyla, o zamana kadar zor
mücadele, _nature _-- ile tuttuğumuz sürekli çekişme
Babamızın şeyler; Gelişimimiz için paha biçilmez bir çekişme,
Aynı zamanda bizi henüz evin efendisi olacak kadar erkek değil gösterir
Yaşamamız için inşa edildi.
Tanrım, çünkü biz babasıyla birlikte değiliz, bu yüzden de
Eşyalarıyla, ne de üzerinde yöneticilerle uyum. Konudaki en iyi gücümüz
Onlar için onlar ve onların
ilişkiler ve bu gerçekleri kendi sistemlerimiz üzerindeki kullanımlarımıza çevirin. İçin
Ne keşfettiğimizi, içten içe doğru çalışarak keşfediyoruz,
İçeriden dışa doğru çalışırken; Ve asla anlamayacağız
Dünya, yaparken çalıştığı yönde görene kadar
-yani dışa doğru. Bu elbette biz olana kadar yapamayız
onunla biri. Bu arada, hem biz hem de onun eşyaları onun
Onlarla ilgili olarak sadece bizim için mümkün olduğu gibi hata yapabileceğimiz
hata yapmak; Sadece gerçeğin yönünde dolaşabiliriz-eğer bulmak için
hiçbir şey bulamadığımız.

Bir an için İsa'nın evinde nasıl olduğunu düşünün
baba. Bana öyle geliyor ki, tekrar ediyorum, onun ruhsuz bir açıklaması onun
Kelimeler-tapınağın doğal olarak evde olduğu yerdi.
Tapınak üzerinde en az ağıt yakıyor mu? Kudüs
Ağlıyor-Kudüs'ün adamları, katiller, taşlayıcılar. Onun neydi
Dua yeri? Tapınak değil, dağ üstü. O nerede
Akılda neler olup bittiğinden ve
Cennette Babasının Yüzü? Tapınakta değil; Ayinlerinde değil; Olumsuz
sunaklarında; Kutsal kutsallarında değil; Onları dünyada bulur ve
Onun sevimli gerçekler; Yol kenarında, sahada, bağda,
bahçede, evde; ailede ve en yaygın olanı
İşler-lambanın aydınlatması, yemeğin mayalanması,
komşunun borçlanması, madalyonun kaybedilmesi, sapması
koyun. Ayrıca,
haksız yargıç, sahte vekil, inançsız gibi kutsal kullanım
İşçiler, tapınağı görmezden geliyor. Şeytanları nasıl sürdüğünü görün
Koyun katlarımızdan kurtlar gibi insanların ruhları ve bedenleri! Nasıl
Ondan önce hastalıklar, pullu ve benekli, acele et ve kaç! Dünya
Onun için terör odası yok. Mezarın kapısına yürür,
babasının evinin mühürlü mahzeni ve dört gününü çağırıyor
ölü. Yas tutanları azarlar, cenaze töreninde kalır ve geri verir
çocukları ebeveynlerinin kollarına terk etti. Hizmetkarlarının en kaba
Onu uyandırmayın; hiçbiri ona itaat etmeyecek kadar kibirli değil
kelime; Tehdit eden fırtınanın ortasında uykuya dalıyor
teknesini yut. Aynı durumda, onu nasıl azarladığını duyun
Hakimler! Çocuklar evdeki bir rüzgarda titremeye başlayacaklar! Tanrı
Bir fırtınadan korkan küçükler! Sulu zeminin olduğunu söylediğini duy
Yine de ve artık kardeşlerini atmıyor! Sulu zeminin ona itaat ettiğini gör
Ve hareketsiz büyüy! Altında dolaşan yaratıkların nasıl geldiğini görün
Arama! Mountain-Closet'ini terk ettiğini gör ve kaldırımının üzerinden geçmeye git
Küçük inançlı adamlarının yardımına yüzleşin! Dünyanın nasıl
Su şaraba dönüşüyor! Ekmeği onun sözünde nasıl daha fazla ekmek yetiştiriyor! Nasıl olduğunu gör
Bir süre evden gidiyor ve taze güçle geri dönüyor,
Ne kadar istediği şekli alır, kapalı kapılarından geçer ve yükselir
Ve görünmez merdivenlerinden aşağı!

Tüm hayatı boyunca, ya cennette ya da içinde babasının eşyaları arasındaydı
Dünya-o zaman sadece onu Kudüs'teki tapınakta bulduklarında değil.
Hala babasının eşyaları arasında, dünyanın her yerinde,
Geniş evren boyunca her yerde. Ne gelmek için bir kenara bıraktı
Bizim için, her türlü sınırlamaya, bizim uğruna, regal kafasını eğdi,
Onunla ilgili şeyleri bu kadar lordca, çocuksu bir şekilde ele aldı
ona garip olmadıklarını açıkça belirtti, ama onun şeyler
baba. Hiçbirinin kendi başına olduğunu iddia etmedi,
Babası dışında. Sadece babasının tadını çıkarabildiği gibi
onları;-sadece babadan gelince ve babanın
düşünce ve doğa, ona herhangi bir varoluştu. İşler
Babaları, onlara değerli şeyler yaptı. Umursamadı
erkeklere sahip olmak gibi. Tüm sahipleri babamdı. Merak ediyorum
Eğer cebine bir şey koyarsa: Bir tane varsa şüpheliyim. O mu
Hiç 'Bu benim değil mi? 'Her şey
Benim, bu yüzden onlar senin mi? Oh, özgürlüğü için
Baba! Sadece onları babamızın şeylerini bilerek kaçabilir miyiz
kendimizi onlara köleleştiriyor. Yanlış, Infernal fikri
_having_, _possessing_ onları, onları zalimlerimiz yaparız,
Onlarla bizim arasındaki ilişki kötü bir şey. Dünya kutsanmıştı
İsa'ya yer, çünkü içindeki her şey babasının idi. Ne acı
Kardeşlerini görmek için o kadar kötü bir şekilde kötüye kullanmamalı
Babanın evi, her biri kendisi için, aile işlerinde kavrayarak! Eğer
manzaradaki bir noktanın içinde bazı kirliliği koruduğu bilgisi
bütünüyle zevkimizi rahatsız etmek için yeterli, nasıl olmamalı
Onunla, şimdi onunla nasıl olmamalı,
erkeklerin açgözlülüğünün neden olduğu şekilsizlikler ve eksiklikler
Babasının güzel evinde zengin olmak için acele!

Wordsworth veya Henry Vaughan'ı kim anlayabilirse
çocukluğunun görkemli anlayışlarından bahsediyor,
İsa'nın ebedi çocukluğunda nasıl olması gerektiğini biraz düşünün
dünya.

Wordsworth'un ne dediğini duyun:-

    Doğumumuz bir uyku ve unutma:
    Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı,
        Ve uzaktan kuyrukluyıldız:
    Bütün unutkanlık içinde değil,
    Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
      Ama zafer bulutları geliyor muyuz
    Tanrı'dan, bizim evimiz:
      Cennet, bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatıyor!
        Hapishane evinin tonları kapanmaya başlar
    Büyüyen çocuğun üzerine,
      Ama ışığı görüyor ve o zaman akıyor,
    Onu sevinciyle görüyor;
      Her gün doğudan uzakta olan gençlik
    Seyahat etmeli, hala doğanın rahibi,
    Ve vizyonu muhteşem
    Yolda katıldı;
    Uzun zamandır öldüğünü algılar,
    Ve ortak günün ışığına girin.

Henry Vaughan'ın söylediklerini duyun:-

    O erken günler mutlu, ben
    Angell-infancy'mde shin'd!
    Burası anlamadan önce
    İkinci yarışım için atandı,
    Ya da ruhumu fantezi yapmalı
    Ama beyaz, Celestiall düşünce;
    Henüz ne zaman yukarıda yürümemiştim
    İlk aşkımdan bir ya da iki mil,
    Ve geriye dönüp bakıyorum-o kısa alanda-
    Parlak yüzüne bir bakış görebiliyordu;
    Bir yaldızlı bulutta veya akışta ne zaman
    Bakan ruhum bir houre yaşardı
    Ve bu zayıf glories casusunda
    Sonsuzluğun bazı gölgeleri;
    Dilimi yaralanmayı öğretmeden önce
    Sinfull bir sesle vicdanım
    Ya da Siyah Sanat Oluşturacaktı
    Bir sevall sinne, her gün.
    Ama tüm bu etli giysiyle hissettim
    Everastingnesse'nin parlak sürgünleri.
      O Travell'i ne kadar özlüyorum,
    Ve yine o antik yola çıkın!
    O plain'e bir kez daha ulaşabileceğimi,
    İlk önce muhteşem sepetimi bıraktım;
    Işıksız ruhun gördüğü zamandan beri
    O gölgeli Palme ağaçları.

Bu yüzden çiçek veya buluta bakmışsa; En fakir hatırlayabilirse
çocukluğu hakkında asılı olan zafer izinin anısı olmalı,
Babasının evi ve içindeki şeyler her zaman nasıl hafif bir fikir
baktı ve yine de Rab'be bakmalı. Onunla solma yok
ortak gün ışığına. Çocukluğunu hiç kaybetmedi,
çocukluğun özü, babaya yakınlık ve giden
Yaratıcı aşkı; bu nedenle, onun ebedi çocukluğunun bu içgörü ile
buradaki küçüklerin içgörü daha da sönük bir tekrar, o
Her şeyi Baba'nın anlamı olarak görmeli. Çocuk şeyleri görüyor
Baba, onları görmesi anlamına gelir, söylediğinde onları düşündüğü gibi
onlara. Tanrı sadece çocuğun babası değil, çocukluğun da
Bu ona bir çocuk oluşturur, bu nedenle çocukluk ilahi
doğa. Çocuk gerçekten babanın içine bakamayabilir
yöntem, ancak bir ölçü olarak çalışmasını anlayabilir, bu nedenle özgür
Çalışmasına ve atölyesine giriş hem de ne olduğunu öğrenebilir
Ona soru sorma özgürlüğüne sahip olabilir. Erkekler de var
en iyi şekilde, gördükleri gibi, onların gibi şeyler-
Tanrı onları her zaman görür. İsa işleri tıpkı babasının onları gördüğü gibi gördü
Yaratıcı hayal gücü, onları gözlerine istekli olduğunda
çocuklar. Ama eğer babasının şeylerini her zaman görebilseydi
Bazı erkekler ve daha fazla çocuk onları zaman zaman görür, iyi hissedebilir
_Aless_ evde aralarında. Hayran olmayı bırakamadı, sevmeyi bıraktı
onlara. _Love_ diyorum, çünkü onların içindeki yaşam,
Yaratıcı olan, ona hiç açık olurdu. Mükemmel olarak
Tutarlık Hiç Şeyler İçin Merak Yok Etti çünkü harika çünkü
esasen ilahi mi? Merak etmekten vazgeçmek,
ÇOCUKLUKLUK-tüm ruh hallerinin en unnessie
entelektüel. Doğamız asla evde olmayan şeyler arasında olamaz
bizim için harika.

Bir şeyleri her zaman bazen gördüğümüz gibi görebilir miyiz-ve
gün onları her zaman görmeliyiz, sadece çok daha iyi-bilmiyor muyuz?
donukluk? Büyük ölçüde, her türlü sanat türünün tadını çıkarabileceğimiz gibi
Diğer erkeklerin gözlerini ve düşüncelerini öğrenin, bunlara uçmalı mıyız
_Ennui_'den kurtuluş için, herhangi bir unutulmaz rahatsızlıktan mı? Biz
Sadece kendi çocuk gözlerimizi açmak değil, şeylerin kendilerine bakmak ve
teselli mi?

İsa, o zaman ailesi onun içinde olduğunu anlamasını sağlayacaktı
Babanın dünyasının babasının eşyaları arasında, ona zarar verecek bir şey olmadığı;
Hepsini biliyordu, hepsinin sırrındaydı, kullanabilir ve sipariş edebilir
Babası gibi. Aynı şekilde sanırım tüm insanlar varlığımız
yükselmek için. Artık çoğumuz cahil olsak da ne tür bir eviz
İhtiyaç, ne kadar bir ev sahibi olabileceğimiz, biz de miras alacağız
Oğlun Ebedi ile, onunla yapacağımız gibi-
Babanın iradesi. Şimdi yaşadığımız gibi bir eve, sadece mükemmelleştirildi,
Ve mükemmel bir şekilde korunuyoruz, seyahat ediyoruz-asla
Bizi çocukları, dolayısıyla Tanrı'nın mirasçıları yapan itaat. Ve,
tanrıya şükür! Orada baba çocukların miras alabileceği ölmez;
Çünkü, Cennetin Mutluluğu! Baba ile miras alıyoruz.

İsa'nın tüm tehlikeleri rahiplerden geldi ve
ailesinin henüz korkmaya başlamadığı geleneksel yasa
adına. Sağlam yolun, hırsızların ve
Tepenin soyguncusu. Dereceler ve Ferisiler için rahipler
Ve yöneticiler-Mesihlerini ilk kabul edenler olacaklar,
Kralları! Hayal ettikleri çok az
gerçekten babasının evi olsaydı, orada
Aslanların ortasında oturdu-tapınağın büyük doktorları! Tüm yönetebilir
_things_ babasının evinde, ancak dinin adamları değil,
Babasını babası olarak adlandıran tapınak. Doğru, sahip olabilir
onları bir kelime ile zorladı, bir bakışla solmuş,
Parmak dokunuşu onları ayaklarına aştı; Ama onun üzerinde böyle bir üstünlük
Yaşam Efendisi kardeşler hor gördü. Onları babası olarak yönetmeli
kendini yönetti; Kendilerini aynı aileden tanımalarını sağlayacaktı
kendisiyle; onları Tanrı'nın şeyleri arasında evde tutun,
O ve babası sevdiği gibi sevdiği ve nefret ettiği şeyler
nefret, kendilerini temel yasalarla yönetiyor. Çünkü onlar
öyle olmazdı, ona yaptıkları gibi yapmalarına izin verdi,
Diviner'larında bilinmeyen korumasız bir kapı tarafından kalplerine girin
parça. `` Senin aranızda Tanrı olacağım; Sana kendim olacağım.-Yapmayacaksın
Bende var mı? O zaman bana istediğin gibi yap. Yaratılan güce sahip olacak
Becerikleri için yaratıldıkları, bilmeye zorlanabilecekleri
O ve babası. Ona kimin deldiklerine bakacaklar. '

Ailesi onu tapınakta buldu; Onu asla gerçekten bulamadılar
Gerçek tapınağa girdi-kendi hayranları. Tapınak
İnşaatçısının olmadığını bilir, tapınak değildir; İçinde ilahi vasiyet yok. Ama
uzunluk kendi başına gelir ve kendisi onu alır;-
Yoksullara iyi haberleri vaaz etme misyonunun gücü, iyileştirme
Kırık yürekli, kurtuluş, görme ve özgürlük ve
Lord'un kendi iyi vakitleri.




_Jesus ve onun kasabası ._

Ve Nasıra'ya geldi, burada yetiştirildi: ve
Gelenek, Şabat Günü'nde sinagoga girdi ve ayağa kalktı
okumak için. Ve ona Peygamber Kitabı'na teslim edildi
Esaias. Ve kitabı açtığında, bulunduğu yeri buldu
yazılı, 'Rab'bin Ruhu üzerimde, çünkü beni görevlendirdi
İncil'i yoksullara vaaz etmek; Beni iyileştirmek için gönderdi
Kırık kalp, esirlerin kurtuluşunu vaaz etmek ve kurtarmak
Körleri görmek, çürük olan özgürlük yapmak, vaaz etmek için
Rab'bin kabul edilebilir yılı. ' Ve kitabı kapattı ve verdi
Yine bakana ve oturdu. Ve tüm gözleri
Sinagogda ona tutturuldu. Ve onlara söylemeye başladı,
'Bu gün bu kutsal metin kulaklarınızda yerine getirildi.' 14-21.


Rab'bin Dağdaki Vaazı, bunların böyle bir genişlemesi gibi görünüyor
Peygamber'in sözleri olduğu gibi, ama erkeklerin reddedilmesi için
Nasıralı onu dinlemek, onları burada okumasını izledi
kaydedildi. Bu, evangelist tarafından verildiği gibi, hiçbirine karşılık gelirler
İngiliz ve Yunan versiyonlarının farklı orijinalleri arasında
ruhsal olarak kaba nosyonu ortadan kaldırmak için kendi başına yeterli olun
Kutsal Yazıların sözlü ilhamı.

Rab'bin okumasında durduğu nokta, müstehcen: o
kitabı kapatır, kelimeleri bırakır 've intikam günümüz
Tanrı, 'ya da Septuagint'te olduğu gibi,' tazminat günü 'okunmamış: Tanrı'nın
İntikam, sevgisi kadar kutsal bir şeydir, evet, aşktır, çünkü Tanrı aşktır
Ve Tanrı intikam değildir; Ama görünüşe göre, Rab vermeyecekti
Misyonunu duyurmasında bir yer: dinleyicileri
Bunu babanın sevgisinin bir biçimi olarak tanımak, ancak
düşmanlar, olmayacak olanların bencilliğine intikam almıyor
kardeşlerinin kaleci.

Nasıra ile de başlamamıştı. Bir peygamber yok
kendi ülkesinde onur, 'dedi ve nerede olduğunu öğretmeye başladı
Büyük olasılıkla duyulacaktı. İlkini yaptığı doğru
Cana'da mucize, ama bu annesinin isteğine göre, kendi başına değil
Niyet ve orada öğretisine başlamadı. İlk gitti
Kudüs, orada alıcıları ve satıcıları tapınaktan çıkardı ve
St John tarafından belirtilen diğer kayda değer şeyler yaptı; Sonra geri döndü
Celile, nerede, Kudüs'te yaptığı şeyleri gördükten sonra, eski
Komşular şimdi onu dinlemeye hazırdı. Bunlardan Nazarenes,
Onun görüşünün daha tanıdık olduğu, en önyargıyı korudu
Ona karşı: Şehirlerine aitti! Onu bir
Çocuk!-Ve düşük, yükseklere aşina olanlar ve
Gerçek ırklar hor görüyor! Zaten yargılanıyorlar. Yine de şöhretti
Sinagogda duymaya istekli oldukları yeni peygamber
Onlara ne söylemek zorunda kaldı-o zaman kendileri için ne
Onurlu bir resepsiyona sahip olduğunu iddia etti. Ama yargılarının gözü
Bekar değildi, bu yüzden vücutları karanlıkla doluydu. Zorunlu
Nasıralı, kendi kendini yüceltme memnuniyetine göre, şehir
Büyük Peygamberimizden, ünlüleri kavramaya hazırdılar
Onu üretti: Gerçekten de büyük bir peygamberdi ve
Birkaç dakika İsrail'in onuruna katledeceklerdi. İçinde
Ülkelerinin sevgisi bile büyük ölçüde cahil olanlardan ayrılıyor. Çıkarılmasında Tanrı'nın Keşfesiz İntikamının Gölgesi vardı
Rab'bin onu başlattığı tapınaktan dürüst olmayan satıcılar
Misyon: Bu Kudüs'ün ilk benzetmesiydi; Nasıra için geliyor
Ağzında umut peygamberinin en tatlı sözleriyle-iyi
Büyük sevinç-iyileşme, görme ve özgürlük; ardından
Peygamberimizin geldiğini vaat ettiği tanrı gibi duyuru
yerine getirin. Kalbi, gözleri, dudakları, elleri-tüm vücudu dolu
erkekler için hediyeler ve o gün kutsal metinlerinin yerine getirilmesiydi
kulaklar. Kehanetten önce gitmişti.
günahları; Daha iyi anlayacakları bir duyuru getiriyor:
Gel, insanları üzüntü ve acı, cehalet ve
Baskı, hayatı zor ve düşmanca yapan her şey. Ne
Zarif konuşma, bir dünyaya ne cesur bir söz, zulüm ve
yanlış! Kadınlarına, sanırım, en tatlı geliyordu, içlerinde
En yüksek umutları uyandırdı. Rab'bin ne zaman bir duruşması vardı
gelmek; Ve bunun üzerine şeyler onlarla tamir etmeye başladı ve tamir ediyor
Yine de, Rab iş başında ve olacak. O sığınağı
ezildi. En sıkıntılarıyla, en acı tıpta olduğu gibi,
Günah ve kederli dünya. Bu saat hastalığını iyileştiriyor,
semptomları çok çeşitli ve çok acı verici olan; çalışma yok
Hastaların, hastalığın semptomlarını alması, ağladığı için daha az sadakatle
doktorlarının yetersizliğine karşı. Hangi güç iyileşebilir
Kırık yürekli? ' Ağlarlar. Ve gerçekten bunu yapmak bir tanrı gerektirir, ama
Tanrı burada! Peygamberimizden daha iyi sözlerle, konuşuldu
Doğrudan kendi kalbinden, diye bağırıyor: 'Bana gel, hepsi o emek
Ve ağır yüklüler ve sana dinleneceğim. ' Ona her şeyi çağırıyor
Kendi acısını bilerek, sorunlu bilincle konuşuyor
Babanın her çocuğunun. Bizi her şeyden kurtarmaya geliyor
Hayatı mutluluktan daha az zorlaştırır. Başka hiçbir şey layık bir müjde olamaz
İnsanların Tanrısı.

Sanırım herkes az çok sefalete itiraf edecek. Görünen
Kaynak şu ya da bu olabilir; Gerçek kaynağı, zayıf bir figür kullanmaktır,
Yaratılan ve yaratılan yaşam arasındaki kavşağın çıkması.
Bu ilkel kötülük, numarasız kötülüklerin ebeveynidir, dolayısıyla sefaletlerin
Çok boyutlu, ağırlık altında kibirli adamın
hayata karşı ve çocuk etrafında bakarken onu kötüye kullanmaya devam ediyor
Yardım-ve ona kim yardım edecek! Baba onunla birlikte
Zaman, ama çocuk kendini kollarında tanıyor.
Kalbi, dış yaşamının yanı sıra uzun süre rahatsız edici olabilir. Sandık Sisleri
Şüpheli düşünce yolunda kapanabilir ve ondan saklanabilir
Dünyanın Işığı! Foiled Endeavor Çölünden Soğuk Rüzgarlar
Çok açık büfe ve bir süre için umudunu şaşırtın; Ama arada sırada
Büyük bir gökyüzünün mavi rehin başının üzerindeki bulutların arasından kırılacak;
Ve hafif bir Aurora en karanlık doğusunda yürüyecek. Yavaş yavaş daha fazla büyür
düşünülebilir her şeyin olabileceği bir dünyayı hayal edebilen
bir gerçek. En iyisi, kendisi iyi haber olan hikayesi,
Tanrı'nın İncili, sadece kalbine giderek daha fazla inanılmaz değil,
ancak çatışma hayatına ve güvencesine giderek daha fazla bakan
Çocukları ağladığında duyan yaşayan bir babanın. İncil'e göre
Buna veya bu açıklamasına, onu açık bir şekilde itebilir; müjde
İsa Mesih'e göre, onu son derece çekiyor ve her zaman nerede
Onu çekti. Rahip için, yazar, yaşlı, haykırıyor
Öğrettiklerini reddetme konusundaki kendi kendine yeterliliğine karşı, cevaplar,
Benim için hayat ya da ölüm. İnciliniz alamıyorum. Senin gibi inanmak
Beni inandırırdım, Tanrımı kaybetmek olurdu. Tanrın Tanrı değil
Ben. Onu arzulamıyorum. Ölümü inanmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
Böyle bir tanrı. Gerçek Tanrı adına müjdeni benden attım; BT
müjde yok ve bunun içinde yalnız yatan O'nu yanlış yapmak olacağına inanmak
Umudum. '

'Ama böyle bir adama inanmak için,' diye devam edebilir, 'böyle bir
Yeni Ahit'te okuduğum gibi mesaj, hayattan yaşam. BEN
kendimi vermiş, daha fazla benlik fikrinde yaşamak değil, ama
Tanrı'nın hayatı. O'na yaptığı yaratığı işliyorum, yaşayabilir
İçinde ve hayatını çöz-fikrine göre geliştirin
Kendi zihin yaratıyor. Benim için onun yollarına düşüyorum. Ona inanıyorum.
Ona güveniyorum. Ona itaat etmeye çalışıyorum. Yapabilen ve
Onun iradesiyle ilgili saf bir vizyonu, benim hapishane evinden özgürlük
sınırlama, sonlu bir varoluşun esaretinden. Sonlu
Sonsuz ve sonsuzun yaşadığı, sonlu hayır
daha uzun. Gerçekten de çocuk olanlar küçük tanrılar, ilahi
Sonsuz babanın kuluçkası. Sadece kurtuluş vaadi yok
Günahın sonuçları, benim için herhangi bir müjde olurdu. Özgürlüğünden daha az
Rab'bin özgürlüğünden daha az kutsal bir kalp asla
Bir insan ruhunu tatmin eder. Baba, beni iradenin ihtişamıyla özgür bırak, yani
Sadece olacağım gibi yapacağım. Senin bir keresinde mükemmelliğin olacak ve
bana ait. Yalnız sen sanat kurtuluşu-her nedenden uzak güvenliği engellemez ve
Var olan, şimdi herhangi bir yerde var olan ya da her zaman
evreninde var. '

Ama Rab'bin kasabası, okuduğu, onları tahsis ettiği halkı
Peygamberimizin zarif sözleri, bilge ve ihtiyatlıydı.
gün. Bir ve aynı nefesle, 'Bu şeyler
İyi, bu doğru, ama yolumuzdan sonra gelmelidirler. Sahip olmalıyız
Babalarımıza yerine getirilen vaat-dünyaya hükmedeceğimiz,
Tanrı'yı ​​seçti, İbrahim ve İsrail'in çocukları. Özgür olmak istiyoruz
İnsanlar, kendi işlerimizi yönetin, bol miktarda yaşar ve istediğimiz gibi yapın.
Tek başına özgürlük, konuştuğunuz sıkıntıları tedavi edebilir. İhtiyacımız yok
daha iyi olmak; Yeterince iyiyiz. Bize zenginlik ve onur verin ve bizi tut
Kendi benzerliğimizden memnun olabileceğimizi kendimizle içerik,
Ve mesih olacaksın. ' Belki asla böyle erkekler olurdu
sözlü kelimeler, ancak zihinlerinin hakim durumu sıklıkla
Böyle bir konuşmada oluşun. Şikayetlerini nereye koyacaklar
Tanrı onlara kalplerinin arzusunu vermeli mi? Verilen arzu kapandığında
işkence bir kölelik duygusu ile üzerlerinde; Bunu bulduklarında
Kendi iradelerini hayal ettiler, bilmedikleri bir öneridi
nereden; Hayatın iyi olmadığını keşfettiklerinde, ancak ölebilirler;
O zaman onlardan sonra onları kurtarmak için yapımcılarını dönmeyecekler mi?
kendi moda?

Ne aldıklarının kısa, eliptik anlatımını anlamaya çalışalım
Rabbimizin vesilesiyle Nasıra Sinagogu'na yerleştirin
görevinin duyurulması.

`` Bu gün, '' dedi İsa, 'Bu Kutsal Kitap kulaklarınızda yerine getirildi;' Ve
İlahi konuşmasına devam etti. Henüz bileceğiz, güveniyorum, ne '
'ağzından çıkan' '
Onları duydum, hala hatırla, çünkü hepsi onu çıplak ve merak etti
Onlara! Ona nasıl tanık oldular? Kesinlikle yalnız değil
Merak eden bakışlarının yoğunluğu! Anlatıcı, onların
Kalpler, varlığının gücüne tanıklık etti,
ruhunun kendilerine cazibesi, kendi içlerinde 'asla adamım
Bu adam gibi bir spake '? Yüzündeki gerçeğin ışığı olmamalı,
Gerçeği bilmediği gibi, ruhlarını gerçeği kaldırdı mı?
Tüm kalpler için yaygın olan doğru bir şey değil miydi,
Sözlerinin nezaketine tanık mı merak ediyorsunuz? O kelimeler olmasaydı
Saf insanın, yani erkeklerin ilahi olana bir yol buldunuz mu? O muydu
Bu nedenle ona çekildikleri için değil-hepsi ama kabul etmeye hazır
O?-Kendi şartlarıyla, ne yazık ki, onun değil! Bir an için onlara görünüyordu
Gerçek bir haberci, ama onun içindeki gerçek onlar için gerçek değildi: o olsaydı
Onu ne için götürdükleri, kurtarıcı olmazdı. Onlar,
Ancak, kısmen yanlışlıkla, ona doğru iyi atılmış ve
onlarla olan ilişkisiyle onurlandırılma duygusu ve
İçinde bulundukları mülk, 'Bu Joseph'in oğlu değil mi?' Dediler.

Fakat Rab kalplerinde ne olduğunu biliyordu; Yanlış fikri biliyordu
neredeyse onun için beyan etmeye hazırlardı; O da biliyordu
bilgelikleri ve ihtiyatlılığın içinde oldukları son kanıt
ona özne. Peygamber olması muhtemel görünmüyordu,
Aralarında büyüdü ve hiçbir kimlik bilgisi göstermemişti:
Olumlu kanıtlama hakkı! Yaptığı harika şeyleri duymuşlardı
Başka yerlerde: Neden öncelikle _their_'de yapılmamışlardı
görünüş? Kimin kendilerine eşit bir iddiası vardı? Kimler kadar yetenekli
yanlış mı, doğru olsun:
Onu çocukluktan tanıyor musun? Sözleri zarifti, ama sözler
Hiçbir şey: o bir şey olmalı-harika bir şey! Öyle olmadan
Son, tatmin edici bir kanıt, Nasıralı en azından asla kabul etmeyecek
o!

Herhangi bir gerçek peygambere sahip olmanın onuruna oldukça hazırdılar, örneğin
Joseph'in oğlunun ortaya çıkabileceği imkansız görünmüyordu.
Kendi halklarından biri olan kasaba adamları olarak tanındı: eğer böyle olsaydı,
Onlarınki onu üretmenin kredisiydi! O zaman gerçekten öyleydiler
Ona tanık olmaya hazır, rolünü almaya, davasını benimsemeye ve daha önce
Dünya onun için ayağa kalktı! Onun Mesih Varlığına gelince, en çok
Saçma: Hepsi babasını, marangozu tanımıyor muydu? Yapabilir,
Ancak, ulusun en iyilerinin çoğunun bulunduğu peygamber olun
Bekliyor! Harika bir şey yapmasına izin ver!

Onlar zarif bir insanlar ya da iyi değillerdi. Rab onların düşüncelerini gördü,
Ve aklına gelmekten çok uzaktı. Böyle bir resepsiyon istemedi
Şu anda bir peygamber vermeye eşitti. Onun güçlü eserleri
onlar için olduğu gibi değil-onları aciz oldukları şeylere ikna etmek için
Anlama veya misafirperver! İşaretsiz inanmayanlar
Ve harikalar, bunların herhangi bir kısmına asla değerli bir şekilde inanamayacaktı ve
Hiçbiri onlara verilmemeli! Güçlü eserleri aşkı geliştirmekti ve
Meek'in inancını güçlendirin ve bu tür gibi,
Işığa gelmeye ve ışıktan olduklarını göstermeye hazır. O
Nazarenlerin okuduğu kelimelere ne kadar fakir olduğunu biliyordu;
Çoğu zaman özlem duyduklarında Mesih hakkında ne kadar düşük beklentileri vardı?
onun gelmesi. Peygamberimiz okurken peygamberi duymadılar! -Den
Birkaç zavallı küçük harikayı görme, ona hiçbir şey, onlara yeterli
onu _they_ aradığı gibi bir mesih kanıtlamak için,
yüksek sesle ve kollarına, istekli, memurlarına ve askerlerine acele et,
İcra edilen Romalılara karşı bir muzaffer kampanyayı açmak ve
Onları kutsal ülkelerinin sınırlarının ötesine süpürün. Mesihleri
ulusunu Rab'bin kurtardığı, kendileri
Mahkemesinin favorileri ve dünyanın zalimleri! Kurtuluş
Günahları kalplerinde değildi, hayal güçlerinde değil,
Hepsi düşüncelerinde. İyileşmek için komisyonunu okuduğunu duymuşlardı
Kırık kalpli; Adına kalpleri kırmak için acele ederlerdi. .
Lord onları ve boş beklentilerini biliyordu. O böyle olmazdı
Takipçiler-Yanlış kavramlarla ilgili takipçiler yok-harikalar getirmeyen takipçiler
Memnun olurdu ama şimdi daha iyi! Nazarenler henüz böyle değildi
Bu gerekli ama onun halkı olmak için bir değişiklik. Onlara vermeye gelmişti
yardım; Onu kabul edene kadar, ona verecek hiçbir şeyleri olamazdı.

Rab asla misyonunun kanıtı olarak güçlü bir iş yapmadı; yardım etmek için
Kendisine ve babasına inanç artan, her şeyi yapardı! İyileşti
İyileşenler daha derin iyileşir-acı çekenler şimdiye kadar
İşini, kaldırılmasının da devam ettireceğini yaptı. Nazarenes'e
Gücünü göstermezdi; Almak için bir durumda değildiler
Böyle bir tezahürden iyi: şimdiki zamanlarını teyit ederdi
kibir ve hırs. Harika işler sadece bir inancı besleyebilir
var olan; Onsuz inanan ona bir mucize _may_ verilir. BT
Rab'bin mucizeyle tanıştığı İsrailli oldu: 'Çünkü ben
dedi ki, seni incir ağacının altında gördüm, sen inandın mı? Sen
SHALT, Tanrı'nın Meleklerini İnsan Oğlu'na yükselen ve inen görüyor. '
Onu küçümsemek için gülenlerin bakmasına izin verilmedi
Jairus'un kızının dirilişi. Peter, ne zaman yürüdüğünde
Su, hem izin hem de güç vermişti. Dul kadın
Peygamber aldı ve beslendi; Suriyeli Peygamber'e gitti ve
iyileşti. Nasıralı, inançsızlık nedeniyle, Rab sadece onu
birkaç hasta halka eller; Geri kalanında bunun hiçbiri doğru eğilmedi
tek başına bir mucizenin yardımına yer açabilecek gerçek. Bu
Yakında tezahür ettiler.

Rab onları gücünün bir sergisine meydan okuma noktasında gördü,
ve meydan okumayı reddederek bekledi.

Sözlerini daha iyi anlamak için,
Onlar: 'Bana atasözü, doktor, iyileştirme, kendinizi iyileştireceğini biliyorum
Aynı şeyi yaparak Capernaum'da benim söylenenleri kanıtlamamı zorunlu kılmak
Burada; Ama başka bir atasözü var, kendi başına hiçbir peygamber kabul edilmiyor
ülke. Kabul edilmemiş harika bir şey yapmıyorum. Büyük Kıtlık'ta Elijah
İsrail'deki pek çok kişinin dul eşliğine, bir Sidonian'a gönderilmedi; Ve
Elisha, İsrail'deki pek çok kişinin cüzümü yoktu, ancak Suriyeli Naaman.
İşaretleri ve harikaları görmek için uygun olanlar var; Onlar her zaman değil
Peygamber'in akrabası. '

Nazarenler öfkeyle duydu. Onların zarif sözlerine merak
en acı gazap olarak değiştirildi. Çirkin dinlerinin ışınları
parti-ruhu, münhasırlık ve gururla Tanrı'nın iyiliği
Onlar için sadece tüm uluslardan:
Tanrı'nın ihtişamının bir yabancıya vahiy; çok daha fazlası,
Yabancı, bir Yahudi'den daha fazla bir vahiy almak için daha zinde olabilir,
en kötü hakarete ulaşan suç; Ve dişlerine atıldı
Kendi şehirlerinin ortak bir adamı! "Sen sanat ama tanınmış bir marangoz
Oğlum ve dost _us_ öğretiyorsun! En sevgili
Capernaum Nasıra üzerinden mi? ' Geri kalanıyla kötü koku içinde
Vatandaşlar, onlar kendilerinin gururuydular.

_Whole_ sinagogu, gözlemler, bir öfkeyle yükseldi. Böyle bir adam bir peygamber!
Yahudi olmayanların en kötüsünden daha kötüydü! O sahte bir Yahudi idi! hain
Onun Tanrısına! Idol-tapping Romalıların bir arkadaşı! Onunla uzakta! Onun
Kasabalar, reddedilmesinde minibüsü kendi başına yönetti. Nasıralı Adamlar
Kudüs'ten onlar tarafından çarmıha gerilmesini öngörecekti. Ne! A
Sidonian kadın tesisatçı Peygamber alacak herhangi bir Yahudi'den daha fazla! bir heathen
kıtlık zamanında mucize tarafından canlı tutulmaya değer
Gerçek Tanrı'nın ibadetçisi! Şam'ın bir cüzdanı Tanrı'ya daha az hoşnutsuz
seçtiği ırkın cüzamları daha! Artık küçümseyici değildi
Gözlerinde parlayan onay. O bir peygamber! Görmüşlerdi
o! Yakında onu bulmuşlardı! İşe yaramaz algıladığı an
onlarla birlikte bir peygamber için poz, onun ırkını her zaman tanıyordu,
Onlara hakaret etmek için dönmüştü! Kendi şehrinde denemeye cesaret edemedi
Şeytan'ın yardımıyla böyle bir büyük yapmış olan aldatmacalar
Göster ve Capernaum'un aptallarını kandırdı! Onu çok iyi tanıdıklarını gördü
onun tarafından sıkıştırılamayacak kadar genişleyen ve beklenenlerinden kaçınmak için
meydan okuma, kutsal ulusun devirilmesine düştü. Bırak onun al
sonuçlar! Onunla tepenin kaşına!

Böyle bir mucize nasıl olabilir! Çok memnunlardı
kendileri ve

            Neredeyse hiçbir şey mucizeler görmez
    Ama sefalet.

İhtiyaç ve Yukarı Bakış, Ruh hali ne zaman ve nerede inanmaya hazır
Embriyonik inanç, sevgisi bize güvenecek olan onun için canım
o. Herhangi bir adam onu ​​arasın-merak uyandıran bir soruşturmada değil
O doğru olabilir veya doğru olamaz-onu kabul etmeye mütevazi hazırlık içinde
Tamamen sadece yapabilirse ve onu bulacak; Başarısız olmayacağız
İnanmaya yardım et çünkü şüphe ediyoruz. Ama eğer soru soran şu ki
Şüphesinin dağılması, onu itaatsizlik içinde bırakacak ama güç
Gerçeğin mahkumiyetini etkilemeye özen göstermez. Neden bir şeytan attı
Adam şeytanın işi daha iyi yapabilir mi? Çocuksu şüphe
yumuşar ve verildiğinde, her şeyle bakanın beslenmesi
Kalbindeki inanç-geriye iyi; bilge ve ihtiyatlı
İnançsızlık kendi sefaletini geliştirmek için bırakılacak. Rab kolayca yapabilir
Mesih olduğunu Nazarenes'i tatmin ettim:
bir ordunun çekirdeğine katkıda bulundu
dünya. Kendi günahlarıyla bir savaşa, boyun eğdirilmesine
Büyük Babanın iradesini yapmak ve arzulamak, tüm mucizeler
Gücü asla onları ikna etmezdi. Gerçek bir inanç değil
Onlarınki gibi kalpler ve zihinler için mümkün. Sadece imkansız değil
asil bir adamın ne yapabileceğine inanmak için alçak bir adam, ama
Düşük adam, asil bir adam inandığı için hiçbir şeye inanamaz. Adamları
Nasıra İsa'ya Kurtarıcıları olarak Romalılardan inanabilirdi;
Kurtarıcıları günahlarından olarak ona inanamıyorlardı, çünkü onlar
Günahlarını sevdi. Cennet Kralı onlara bir pay sunmaya geldi.
Krallık; Ama ruh olarak fakir değildiler ve cennetin krallığı
onlar için değil. Memnuniyetle dünyayı miras alacaklardı; Ama onlar
uysal değil ve dünya, mükemmel olan düşük çocuklar içindi
Baba.




_ Cennet ve Dünya'nın mirasçıları ._

Ve ağzını açtı ve onlara 'Kutsanmış fakirler
ruh olarak; çünkü onlarınki cennetin krallığıdır. ' ... 'kutsanmış
uysal; çünkü onlar dünyayı miras alacaklar. '-Matthew_ v. 2, 3, 5.


Rab'bin sözleri, Sower tarafından ekilen tohumdur. Kalplerimize
Büyüyebilecekleri için düşmeliler. Meditasyon ve Dua
Onları ve itaat onları güneş ışığında tutar. Böylece meyve verecekler
Rab'bin toplanması için.

Öğrencilerinin, yani itaatkar dinleyiciler,
Yaşamaya çalışırken, kısmen onları anlar;
Fakat itaat ettikleri ve düşündüklerinde, onların anlamı büyümeye devam edecekti.
Havarilerin yazılarında görüyoruz. Bizimle de öyle olacak
ne söylediği her şeyi ne daha fazla ne
İlk konuştukları için; Anlama yükümlülüğümüz çok uzak
o zamanlar onlarınkinden daha büyük, neredeyse iki tane olduğu gibi
Krallığın gelmesinin bin yıllık deneyimi
Sonra vaaz edildi: Henüz gelmiyor; Her zaman oldu ve şimdi
Yavaşça yaklaşıyor.

Dağdaki vaaz, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Rab'bin
herhangi bir büyük montajın varlığında, iyinin ilk özgür ifadesi
Krallık Haberleri. Öğrencilerine ve elçilerini öğretiyordu;
ve babasının onların olduğu memnuniyetlerini zaten getirmişti
Baba, birçok kişi için-biri için Nathanael, Nicodemus'a,
Samiriye'nin kadını, iyileştirdiği her birine, ağlayan her biri
Duyduğu yardım: Epifani, başlangıçta, burada kademeli bir şeydi
Birey ile devam eder. Ne olduğunu tahmin etmek bile imkansız
sayı onu bu vesileyle duymuş olabilir:
kalabalık yüzünden monte-biraz açıcı pozisyonu sağlamak için
Konuşabilirdi; Ve o onu takip etmek isteyenleri takip etti
onun öğretildi, şüphesiz, merakın olduğu birkaç kişi tarafından değil
baş güdü. Öğrenci veya Gazer, bireyselliğine değindi
kulakları duyan her biri. Peter ve Andrew, James ve John,
Tanınmış öğrencileri, takipçileri ve arkadaşları olarak bildiğimiz her şey
zaman; Ancak, sözleri geldiği gibi ele alınırken
Onu öğrenmek isteyen, söylediği şeyler ebedi gerçeklerdi,
Babasının çocuklarının her biri için gerekli olan hayat,
Bu nedenle herkes içindi: itaat etmeyi duyan, öğrencisiydi.

Ne kadar farklı, ilk sesinde, iyi haber olmalı
Mesih'i bekleyenler tarafından endişe verici bir şekilde beklenen haberlerden!
Hapishanedeki Vaftizci bile bir şeyden sonra dinleyerek yatıyordu
başka bir çeşit. Rab ona bir mesaj göndermek zorunda kaldı.
O'nun yapıları, ona Tanrı'nın düşüncelerinin düşüncelerimiz olmadığını hatırlatmak için,
ya da bizim yollarımız olarak-Tanrı'nın tasarımı başka ve daha iyi
erkeklerin beklentisi. Erkeklere verdiği hediyelerin özeti,
Yoksullara iyi haberlerin vaaz edilmesiyle sonuçlandı. John olsaydı
Bunların daha önce olduğunu biliyordu, onları aidiyet olarak tanımamıştı
Rab'bin Özel Misyonuna: Rab ona bunun yeterli olmadığını söyler
onu Mesih olarak kabul ettiler; Yapılarını şöyle tanımamalı
İş dünyasına gelmişti ve onların doğasında olduğu gibi çok ilahi
Babanın iyi olduğu Tanrı'nın Oğlu'nun işi olmak için
memnun.

Burada açtığı haberlerin iyiliğinden oluşuyordu.
Onları vermek için ağız? Yoksulları memnun etmek için haberlerde ne vardı? Neden
kalbinde ve ağzına böyle sözlerle gelişi,
Krallık?

Cennetten gelen tüm iyi haberler, _truth _-- temel gerçeği,
Görev ve bunun yerine getirme ve umut verici yardım. Olabilir
Sevgiyi canlandırmak dışında bizim için iyi bir haber olmayın ve kimse olamaz
Kimin yükselmeyeceğini kaldırdı. Tanrı'nın kendisi küçüklüğünü yükseltmeye çalışsaydı
rıza gösterdikleri çabaları olmadan,
Endeavor. Biz yürüyene kadar bizi kollarında taşıyacak; O
Yürüyüşte yorgun olduğumuzda bizi kollarında taşıyacak; Olamayacak
Yürümeyeceksek bizi taşıyın.

İsa'nın bizi bazı yaygın olandan getirdiği iyi haber çok farklı
İncil'in temsilleri, pagan fikri üzerine kurulan
Acı, günah için bir ofsettir ve aşağılık iddiada doruğa ulaşır
masum bir adamın acı çekmesi, sadece masum olduğu için, evet
Mükemmel, Kutsal Baba için kötü işleri için bir memnuniyettir.
çocuklar. Kefaretle ilgili bir teori olarak hiçbir şey daha kötü olamazdı.
entelektüel, ahlaki veya ruhsal olarak; İncil olarak duyuruldu
Kendisi, cennetin krallığının iyi haberi olarak, fikir korkunç
herhangi bir Çin ejderhası olarak. Bununla birlikte, böyle sözde bir müjde müjde değildir
Tanrı'nın belirli bir gelişime sahip iyi adamlar tarafından gönderdiği Tanrı olarak kabul edildi. Kötü
Haberler, cüce, köleleştirici, çıldırtıcı-çocuk kalbine yeni başlıyor
En korkunç lanet. Şüphesiz müjdenin bazı unsurları karışık
duyurusunun çoğu durumunda; Hiçbiri daha fazlası
ondan alınan mesaj. Sadece gibi iyi bir haber olabilir
ihtiyatlı bir şekilde korktukları bir Tanrı'dan teslim edilmeye istekli, ama
Mükemmel bir şekilde güvenilecek mükemmel bir Tanrı'nın müjdesini kabul edin.

İsa'nın iyi haberi, sadece düşüncelerin ve yolların haberiydi.
Baba ailesinin ortasında. Onlara erkeklerin düşündüğünü söyledi
kendileri ve çocukları için Tanrı'nın düşündüğü gibi değildi
kendisi ve çocukları; Cennetin Krallığı'nın kurulduğunu ve
Uzunlukta çok farklı prensipler üzerine kurulmuş olmalı
dünyanın krallıkları ve aileleri, dünyanın anlamı
Babanın ailesinin onun tarafından sipariş edilmeyecek olan kısmı
Ona itaat etmeye bile çalışmıyor. Dünyanın adamı, harika, başarılı,
onurlu adamı, istediği şeyi yapabilecek ve yapabilen,
Güç para ve erkeklerin övgüsünde yatar; en iyisi
Cennetin Krallığı, en alçakgönüllü ve arkadaşlarına hizmet eden adamdır.
en. Hiçbir dereceye kadar iddialı veya gururlu, çok sayıda erkek,
Hırslı, gururlu adamı onurlandırın ve tüm kurtuluş için,
Refahının gölgesinden sonra umut. Kaç tane bile
Gelecek dünyayı arayın, bu dünyanın güçlerini arayın
Tanrı'nın dünyanın Tanrıymış gibi kötülüklerinden kurtuluş
sadece! Rab'bin zamanının ezilenleri,
ulussuz ve zengin ve güçlü hale getirin; Zamanımızın ezilenleri
paraya, bilgiye ve ihtiyacı olan bir insanın iradesine inanmak
zalim sırası içinde olma gücü. Rab'bin ilk sözleri
Bu vesileyle şunlardı:-'Mübarek ruh olarak yoksullar, çünkü onların
Cennetin Krallığı, '

Gururlu değil, ayrımın açgözlü değil, değil
toplayan ve istifleyenler, yasayı bırakanlar değil
komşular, küçümseyenler değil, omuz silkenlerden daha fazlası
Omuz ve Krallık'ta herhangi bir payı olan dudağı vur
Babanın. Krallığın hiçbir ilişkisi veya benzerliği yok
Bu dünyanın krallıkları,
Cetveller, reddetmek dışında. Tanrı'nın Oğlu en küçük olmayacak
Hırs, koynuna yaslanan onun kalbinde olsun. Krallık
Tanrı'nın, ezilenlerin sığınağı, Yeni Dünyanın Altın Çağı,
Gerçek ütopya, en yeni ama en eski Atlantis,
çocuklar, kapılarını yükselecek en sefil olanlara açmayacak
Sefalette eşitliğinin üstünde,
kendisi. Mükemmel kardeşliğin evidir. Fakirler, dilenciler
ruh, kalbin alçakgönüllü adamları, iddiasız, bencil olmayan; onlar
asla erkekleri hor görmez ve asla övgülerini aramayan; alçak, gören
kendi içlerinde hayranlık duyacak hiçbir şey, bu nedenle hayran kalmaya çalışamaz
diğerleri; kendilerini veren adamlar-bunlar freemen
Krallık, bunlar Yeni Kudüs vatandaşları. Olan adamlar
kendi temel yoksulluklarının farkında; fakir olan erkekler
arkadaşlar, fakir etkisi, kazanımlarda fakir, para yoktur, ancak
Ruh olarak fakir olan, kendilerini zavallı yaratıklar_; DSÖ
kendisinden memnun kalacak hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey istemeyecek
kendilerini iyi düşünmelerini sağlayın; yapmak için çok şey yapmaları gerektiğini kim bilebilir
yaşamlarına değer, varlıklarını iyi bir şey yapmak, yapmak için
yaşamak için uygundur; Bu mütevazı olanlar, Rab'bin çağırdığı fakirlerdir
kutsanmış. Bir adam dediğinde, düşük ve değersizim, o zaman kapısı
Krallık ona açılmaya başlar, çünkü oraya doğru girin ve bu adama
kendisiyle ilgili gerçeği bilmeye başladı. Böyle bir adam ne olursa olsun
ulaştı, doğrudan unutuyor; Onun bir parçası ve arkasında;
İşi, olmadığı şeyle, yukarıda yatan şeylerle ve
ondan önce. Ulaştığını düşündüğü her şeyle gurur duyan adam
ulaşmadı. Kendisiyle gurur duyuyor ve bir sebep hayal ediyor
Gururu için. Eğer ulaşsaydı, zaten unutmaya başlardı.
Nereye ulaştığını düşünmekten memnun olan, sadece değil
geri kayar; Zaten kendi kendine memnuniyetin içinde. Kapı
Krallığın kapalı ve dışarıda. Ona yapışan çocuk
Baba, henüz hiçbir anlamda ulaşıldığını düşünmezse
Babası olarak değil-babasının kalbi, babasının cenneti onun
Doğal ev. Kendini arkadaşlarının üstünde olarak düşündüğünü bulmak için,
o çocuğa titreyen bir terör olurdu; Evreni sözleşme yapar
Çevresinde, ideali tahtında soluyor. En az hareket
Kendini tatmin, ilk kendini ön plana yerleştirmenin düşüncesi
Tahmin, ona Nether Abyss'ten bir flaş olurdu. Tanrı onun
hayat ve Rabbi. Babasının onunla memnun olması gerektiğini
tüm bakımı. Komşusu ile olan ilişkileri arasında sonsuz
Değerli, komşusu ile karşılaştırmanın yeri yoktur. Hangisi
Daha büyük bir hesabı yok. Ondan daha az olmayı seçmezdi
komşu; Komşusunu ondan daha büyük olmasını seçerdi. O görünüyor
her insana kadar. Aksi takdirde ondan yetenekli, komşusu daha fazla
O. Hepsi Mighty Baba'dan geliyor: Canlı Yargılayacak
Tanrı'nın düşünceleri, hangisi daha büyük ve hangisi daha az? Böylece inkar ederek,
Böylece sırtını kendi üzerine çevirirken, azizlik düşüncesi yok, hayır
Düşünce ama babası ve kardeşleri. Böyle bir çocuğa cennetin
En iyi sırlar açıktır. Babanın tahtı hakkında sürtünür
Rebuked; Sırtı en küçük göksel oyun arkadaşı için hazır; onun
Kollar, babanın en siyah kayıp çocuğu için açık bir sığınak
sürü; Onunla cennetsel merdivenle uğraşacak,
Büyük Beyaz Taht, onu babanın dizlerinin üzerine koydu. Glory için
O Babanın kendisini tanımlamak değil, kendini vermek
Uzak-çocuklarını yaratmak ve kurtarmak ve yüceltmek.

Kendini barındırmayan adam, onun gerçek benliğine sahip olmak için yer var-
O'nun ebedi fikri. Sonsuz olarak yaşıyor; Yaratıcı güç nedeniyle
Ona anında, engelsiz bir yaratılışla, o _is_. Nasıl olmalı
İçinde bir karar verme ya da komuta etme ya da aşma düşüncesi var! O
Mutluluk olmadığını hayal edebiliyorum, bazılarından daha büyük olmakta iyi değil. O
Tanrı'dan daha fazlası dışında kendisinden başka bir dilek isteyemiyor
çünkü, gerçekten Tanrı'nın iradesinin en yüksek isteğidir. Onun
Kardeşin refahı mutluluğu için çok önemlidir. Ayakta durma düşüncesi
Tanrı lehine kardeşinden daha yüksek, onu sefil yapar.
Her kardeşi babanın kucaklamasına kaldırırdı. Kutsanmış
Ruhtaki fakirler, çünkü onlar Tanrı ile aynı ruha sahipler ve
Doğa Cennetin Krallığı onlarıntır.

'Kutsanmış uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar,'
Aynı ilke: Aynı yasa, krallığın içinde olduğu gibi yeryüzünde de geçerli
cennet. Aksi halde nasıl olmalı? Uçlarının yaratıcısı var
Dünya modasından sonra yönetmeyi bıraktı, çünkü asi
Çocuklar o kadar uzun, kendi acısına göre, boşuna onu yönetmeye çalıştılar
onlarınkinden sonra? Cennetin krallığı fakirlere aittir; uysal
dünyayı miras al. Tanrı'nın gördüğü gibi yeryüzü,
Cennetin Krallığı da aittir, iyi, iyi, hepsi iyi, çok iyi, uygun
Meek'in miras alması için; Ve bir gün onu miras alacaklar-gerçekten değil
dünyanın erkekleri miras sayılırken, ancak üreticisi ve sahibi olarak
Dünya ilk saydı. İki yolu çok farklı
miras alan, uysaldan birinin yürekten zevk alması
mülkiyet, gururlu biri bencilce onu benim
İçinde en iyisini seviyor.

Meek, kendilerini iddia etmeyen, savunma
kendileri, asla kendilerinin intikamını almayı veya geri dönmeyi hayal etmeyi hayal edin
Ama kötülük için iyi. İlgilenmenin işlerini hayal etmiyorlar
kendileri. Uygun adam gerçekten çok düşünebilir, ama olmayacak
kendisi için ol. Asla özel bir duvar inşa etmez, dürüst bir şekilde kapanmaz
komşu dışarı. Her zaman dilek vermeyecek, ama her zaman iyisi
komşusu. Hizmeti gerçek hizmet olmalı. Benlik hakem olmayacak
onun ilişkisinde. İnsanın kendi bilincinden başka bir gölge:
Meek Man'ın benlik her zaman gerçek bir varlık ışığında kaybolur. Onun
Doğa, erkeklerin babasına açıktır ve her iyi dürtü
boştu. Kılın önemi yok, hayali olan boşuna katılımı yok
haklar ve yanlışlar, kapısını korur veya evinin pasajlarını kalabalıklaştırır;
Meleklerin gelip gitmeleri için. Gerçeğe göre terk edildi,
Pırıltılı nehir daldıran kıvılcım Dante'nin çiçeklerine
Hareketsiz vizyon, yani görünür dünyanın birçok ruhu,
Işıkların babası, kalbine özgürce girin; Ve onlar tarafından miras alıyor
miras almak için yaratıldığı dünya-babası onu yaptığı gibi
sahip olma yeteneğine ve sahip olma dünyası. Çünkü adam
uysal mı, gözü bekar; Bir şeyleri Tanrı'nın onları gördüğü gibi görür
Çocuğunun onları görmesini sağlayın: Saf gözlerle yaratılışla yüzleşmek
sahip olun.

Adam ne kadar az şey yapabiliyor, kim hepsini yıkacak! .
Başkalarının, dediği alandan dışlanarak,
Dünyanın herhangi bir bölümünü kendi başına kavrayın, kendisini içinde
girişim. Yuttuğu ekmek, gerçek anlamda olamaz
onun. Sahip olma gücü yok
Arrogat. Sahip olduğu gibi bir his yok
Gölgeyi dejenere ve turnaz hayal gücünde tasarladı. Gerçek
Demesne'nin sahibi, Pedlar'ın kapısını ilahi olana geçirmesi
Söz konusu olanların tüm açgözlülüğünü olmayan tatlılıkları alıyor
Sahibi duvarlarının içinde tutabilir:
başa çıkmak, kendilerini footfarer'a vermek. Hareketler hava,
Sesler, bu hapsedilmiş alanların kokuları,
sahip olma gücünü sürekli olarak büyütüyor. Akıllıca
Böyle bir miras, onları çağıran adamın iddiasına müdahale edecek mi?
onun. Her sahibinin, her biri kendi yolunda olduğu kadar
onlara sahip olabilir. Bulunma, türden belirlenir ve
sahip olma gücünün kapsamı; Ve dünyanın dördüncü
Boyutunun sadece toprağının sahibi hiçbir şey bilmiyor.

Yapıcının çocuğu doğal olarak mirasçıdır. Ama çocuk denerse
bir ev olarak babasının bir organ yaptığı şey var mı?
Buna sahip olmayı başarmak mı? Ya da davasının bir köşesinde nestle yaparsa,
Böylece multipleks uyumunun efendisi, regnant oturur mu?
Sway'in koltuğunda ve evinden 'volant dokunuşla' çizim yapmak
Çocuk servetinin yalancı saygı? Yoksulluğuna
Böyle bir çocuk, kalmayı ve sonra tutmayı düşünenler
açgözlü bir benliğin yozlaşmış hayalleri. Dünyayı Tanrı'nın anlamı olarak göremeyiz, ruhlarımız olarak orantılı olarak tasarruf edin
uysal mı? Sakinlikte sadece mirasçıyız. Tek başına uysallık
Tanrı'nın şeylerini oldukları gibi almak için saf manevi retina, karışıyor
Onlarla ne kusur ne ya da safsızlık. Bir şey öyle
bana, biçiminde verilen ilahi düşünceyi aktardığını kabul etti
bana ait; Tanrı ve hayatım arasındaki arabuluculuktan başka bir şeyle hiçbir şey
Benim ol. Adam, bir şeyin onun olduğu için ısrar edecek kadar sıkıcı çünkü
satın aldım ve ödedi, hepsinin kendisini daha iyi bethink etmiş olsaydı
Kombine hukuk, adalet ve şerefiye güçleri onu koruyabilir; sırasında
Ölüm bile dünyayı yalnız başına sahip olan adamdan alamaz
O'nun yapıcısı ve ona sahip olması gerektiğine önem veriyor. Bu adam ayrılıyor
ama onunla birlikte taşıyor; O adam onunla sadece kaybını taşır. O
Geçer, herhangi bir bölümüne el veya ağız kapatamaz. Onun
_ownness_ ona yapabileceği değişikliklerdi ve
içinde yaşadığı vücuda getirebileceği yakınlık. O beden
sırayla Dünya şimdi var ve çok hareketsiz, değişiyor
Hiçbir şey, ama değişmek. Bu büyük arazi alıcısının para cezası mı?
İnce pate'in ince kirlerle dolu olması için? Uysallığın ruhunda,
Dünya sonsuz bir mülkiyet olarak kalır-çünkü bunu yapan
Onun-yapıcısından başka bir şey olmadığı gibi, yaratıklar olamazdı. O var
yeryüzü, onu bir olarak gönderen ilahi ilişkisi ile
Ağaç yapraklarını gönderir. Dünyayı miras almak her zamankinden daha fazla büyümek
varlığına, içinde ve tüm bölümlerinde,
erkeklerin hayatı. Henüz böyle bir mirasta ne kadar ilerleyebilir?
Beden, sadece elde ederken elde ettiği uysallığa bağlı olacaktır.
vücut; Fakat Tanrı'nın hizmetçisi Frederick Denison Maurice gibi olabilir.
Henüz bizimle birlikteyken, yeni göklerin ve yeni dünyanın
şu anda yaşadığımız, doğru bir şekilde uyuşmuş olanlar,
daha derin açılmış gözleriyle. Ya ölülerin uysallığı böyle olursa
Şimdi bile sahip olmak! Ama spekülasyon yapmayı umursamıyorum. Yeter
kendini iddia etmeyi reddeden adam,
Erkekler, hayatının bakımını babaya bırakarak ve kendini işgal ediyor
Babanın iradesiyle, kendisini evinde bulacak
Babanın evi, tüm babanın mülkiyeti ile.

Bu daha çok dünyanın sahibi-bin evi olan,
Ya da, bir evi olmadan kendisine ait olan on,
Kapıda anında sevinir mi? Hangisi daha zengin-adam
Büyük parasının harcadığı kimin sığındı; Ya da kimin için
zorunluluk yüzü rahatlıktan fedakarlık eder mi? İkisinden hangisi
Dünya-Kral Agrippa mı yoksa Çadır Yapıcısı Paul?

Bir kitabın gerçek sahibi-orijinali olan adam ve
Her baskı ve gösterilen her baskı, birçok hayran ve kıskanç
Ziyaretçi, şimdi bu, şimdi, bağlayıcı karakteristikte,
sahiplik; Evet, Gizli Tapınaktan Çıkabilir ve
Yazarın makalesini görüntüleyin,
Düşünceler gün ışığına çıktı-ya da birine değer veren adam
küçük, içi boş destekli, kapaksız, isimsiz, bethumbed kopya
Onun yanında yalnız yürüyüşlerinde alır ve sessizce kızarır
Oda, her zaman içinde biraz güzellik, mükemmellik veya yardım bulan
Daha önce bulunamadı-Hangisi gerçekte canlı bir arkadaş olarak?

Şeyi bir kitap yapan şey için? Bir ruhu değil mi-zihin
Kitabı kim yazdı? Bu nedenle sadece kitap olabilir
sahip olan, sadece yaşam için hayata sahip olabilir. Ölü
Sadece onları gömmek için ölülerine sahip olun. O zaman değil, kitabını seven ve anlayan,
Diğeri için imkansız olan var mı? Sadece dünya olabilir
kendisi-her ne okunmamış bir hacim olarak veya bir şarabı olarak
ruh, 'bir usta ruhun değerli yaşam kanını, mumyalanmış ve
hayatın ötesindeki bir yaşamı amaçlamak için değerli. ' Bir
Tanrı'nın ağzından kelimelerle dolu kitap veya ama
o kitabın altın kaplı kapakları; bir düzenek veya enkarnasyon olarak
Tanrı'nın kendisi; ya da satmak için inşa edilmiş bir ev olarak. Rab dünyayı sevdi
Ve dünyanın şeyleri, dünyanın adamları onları sevdiği gibi değil, ama
Babasını babasının kalbinden gelen her şeyde bulmak.

O halde aynı ruh, cennetin krallığına sahip olmak için gereklidir,
ve dünyayı miras almak için. Nasıl olmamalı, ne zaman
Güç her ikisinin de bilgilendirici hayatı mı? Eğer Rab'liysek, biz varız
Cennetin Krallığı ve böylece dünyayı miras alıyor. Kaç tane arayan
kendileri ismiyle, başka türlü olurdu:
Dünya ve krallığı miras al! Bu tür doldurma kiliseleri ve şapeller
Pazar günleri: Mammon'a ibadet için her yerde uygun.

Yine de, Dünya ve Cennetin şimdi bile büyük ölçüde sahip olması olabilir.

İki adam birlikte yurtdışında yürüyor; Birine, dünya veriyor
zevkten sonra düşünce; Cennet ve Dünya'yı kucaklıyor
bir diğer; İçlerinde tarif edilemez bir varlık hissediyor; Onun neşesi
daha sonra, odasının yalnızlığında, şarkıda kırılacak;-
diğeri, yoksulluğunun düşüncesiyle ezildi veya nasıl
Daha fazlasını yapmak için, Rab'bin ihtişamı sıcak bir yaz günüdür;
Ruhunun hiçbir penceresine girer; Ona hediye vermez; için, içinde
Tanrı'nın tapınağı, içinde hiçbir Tanrı aramıyor. Ne de ihtiyaçlar yok
Bu nedenle farklı düşünmek ve hissetmek için iki adam olun. Ne kadar farklı bir şekilde
Herhangi biri sürekli değişen ruh hali için aynı dünyayı görecek mi?
Aynı sevinç yaratıcısı! Ne yazık ki erkekler için, eğer değiştikçe değişirse, büyürse
İnançsız büyüdüğümüzde anlamsız! Asla yapamayacak bir yarın düşündüm
Gel, sonsuz arkadaşlık için çalışan bölünme ölümünün dehşeti,
Sevdiğimiz biriyle öfke, parlak sabah bululan ve günü yapacak
Gece ile karanlık. Akşamları, kendimizi çekerek ve
Kuzgunları besleyen ve ölmekte olan serçeyi izleyen ve
Çocukları birbirlerini seviyor, 'gün batımı ihtişamı üzerimize seviniyor,
Batı gökyüzü, memnuniyet duyduğunda baba mahkemesi olarak
Bir günahkarın tövbe ettiği yurtdışına yayılır. Biz yas tuttuk
Küçük inancımızın alacakaranlığı, ama günahımızı gönderdikten sonra, ihtişam
Tanrı'nın cennetinden kararan dünyası üzerindeki bizi rahatlattı.




_ Joy'un rehinini al ._

'Mübarekler mi, yas tutuyorlar mı, çünkü rahatlayacaklar.'-Matthew_
v. 4.


Keder, o zaman üzüntü, kalbin ağrısı, yas, bölme duvarı değil
insan ve Tanrı arasında. Şimdiye kadar herhangi bir engele karşı çıkmaktan
Tanrı'nın ışığının insanın ruhuna geçişi, Rab onları tebrik ediyor
o yas tutar. Üzüntüde kötülük yok. Doğru, bu önemli değil
İyi, kendi içinde iyi, aşk gibi; Ama herhangi bir iyilikle karışacak
bir şey ve hatta o kadar müttefiktir ki,
herhangi bir iyilik için kalp. Neşeli erkeklerden daha fazla kederli
varlığına açılan sonsuz kapılar hakkında durmak
En yüksek. Sevincin doğasında daha ilahi olduğu da doğrudur.
üzüntü; çünkü insan üzüntü almalı ve Tanrı onun üzüntüsünde paylaşıyor,
Kendi içinde Tanrı kederli değildir ve 'memnun yaratıcı' asla insan yapmadı
Üzüntü için:
Barış Okyanusu. 'Her şarkının sonuncusunu sevinç yapar.' Yine de ben
Tekrarlayın, üzüntü içinde bir adam genel olarak Tanrı'dan çok daha yakın bir insandan çok daha yakındır.
Memnuniyet bir erkeğin Şükran Günü'nü unutmasını sağlayabilir; Sefalet onu yönlendirir
onun duaları. Biz henüz değil, biz sadece _becoming_. Sonsuz
Günlük, her zonklama anını kaldıracak olan Dawn
Hearts Godward; Onları kaldırmamız gerekecek: şimdi iki tane var
Dua evine kapı bekçileri ve üzüntü daha çok
Torunu sevinçinden daha açık.

Gladsome çocuk daha uzağa doğru koşar; Yaralı çocuk gitmeye dönüyor
Ev. Ağlama kapıya yakın oturur; Hayat Efendisi Çekiyor
İçeriden hemen. Tanrı üzüntüyü sevmez, ancak bir adamı görmek için sevinir
kederli, çünkü üzüntüsünde adam cennete doğru kapısını bırakıyor
Mandal ve Tanrı ona yardım etmek için girebilir. Onu görmeyi seviyor
kederli, o zaman o zaman ona yaklaşabilir
Onun üzüntüsü hoş bir manzara. Ephraim kendisini anadığında, o bir
hoş bir çocuk. Çok iyi bir ilaç üzüntü, öldürmek için çok güçlü
İnsan kalbini istila eden ve yiyen güveler
Bir adamın ağladığını gör. Onu üzüntüsü için tebrik ediyor. Keder bir
Kötü niyetli bir şey, ama o aşkın kendi çocuğu ve annesi seviyor
o.

Onlara yas tutan söz, cennetin krallığını değil, ama
yaslarının sona ermesi, rahat edileceği. İle
Yas, kötülükle savaşmak değildir; Sadece iyi olanı kaçırmaktır.
Ruh fakirliği veya
uysallık. Hiç kimse onun yasını onunla cennete taşımayacak-ya da
Hızlı bir şekilde ya neşeye veya neye dönüşecek
sevinçle sonuçlanır, yani kurtarıcı eylem.

Mourning, sevginin gül ağacında pamukçuk ıslatılmış bir çiçektir. Var
Kökünü sevmeyen isme layık bir yas var mı? Erkekler yas tutuyor
Çünkü seviyorlar. Aşk, tüm şekillendirilen hayattır
doğal duygular, insanın her duygusu. İnançla modellenen aşk umuttur;
Yanlış şekillenen aşk, öfkedir-günahın saf olmasına rağmen öfke; Aşk
Kayıpla istila edilen kederdir.

Yas giysi çoğu zaman bir dolambaçlı çizgilerdir; Kaybı
Ölüm tarafından sevilen dünyanın yasının ana nedenidir. Yunanca
Burada Rab'bin kutsantılarını tanımlamak için kullanılan kelime, genellikle
_ Dead için yas tutuyor. İstihdam edilen Yeni Ahit'te değil
Sadece bu anlamda, burada böyle durduğunu hayal etmiyorum
Sadece: Ölüm Sorer'den çok daha fazla keder var ve çok daha zor
konfor-her şeyin mümkün olduğu Tanrı'nın kendisi için bile zorlayıcı;
ancak bunlara rahatlık vaadinin olduğunu bilmek zevk verebilir
Bu yas tutma, özellikle sevdikleri için yas tutanlara uygulanabilir
Gözden çıktılar ve ağlamalarının ulaşamayacağı. Onların
Gerçekten de, sevgiye ilahi olan üzüntü, hiçbir zorluk içermez; Bu bir
Küçük madde, kolayca karşılaştı. Büyük oğlu onunla birlikte olan baba,
ama daha genç bir ülkede olan, maddesini boşa harcıyor
Riotous Living, şık olmak için daha açık bir şekilde daha fazla ve yardım etmek daha zor,
Oğullarının her ikisi de ölüm uykusunda yatan baba.

Konfor adıyla gidenlerin çoğu sadece değersizdir; ve benzeri
Rahatlatılabileceği gibi, rahatlamayı umursamalıyım. Zamana izin ver
unutulma kolaylığını getirmek ne olabilir; Sahnenin değişmesine izin ver
İçinde düşünceyi yok olanlardan uzaklaştırmak için yatar; Yeni aşk Bury
Eski Sevginin Mezarında Keder: Bu tür bir tür teselli asla
İsa'nın zihnini geçti. Gerçek bir adama kutsanmış mı derdi
Çünkü acısı er ya da geç kalacaktı, onu en iyi ihtimalle bırakacaktı
eskisinden daha iyi ve kesinlikle daha fakir-sadece sevilenler değil, ama
onun için de üzüntü ve üzüntü ile neden
üzüntü? Tanrı'nın kutsanmış olduğu için üzüntü yok mu? Böyle bir
Tanrı, sadece bir kalbin ruh olarak ibadet etmediği ve
gerçekte.

'Rab elbette demektir,' bazıları diyebilir, '
Yas tutanlar kaybettikleri restorasyon olacak. Demek istediğim
"Yas tutmanıza rağmen kutsanmışsın, çünkü üzüntünüz dönüşecek
neşe. "'

Böyle bir restorasyondan daha azının rahat edemeyeceği mutlular! Ancak
Böyle bir restorasyon, İsa'nın kalbinin vermesi için yeterince rahat olur mu?
Hiç sevgi o kadar derin, çok saf, çok mükemmel, yeterince iyi olacak
o? Ve diyelim ki ayrılan ikisi arasındaki sevginin böyle olduğu,
Bir kez sahip olduğu için sadece restorasyon, yer
şimdi kutsanmış adamı ilan etmek için yeterli, kutsanmış
henüz kaybının gece yarısında ve saatin hiçbir şeyi bilmiyorken
Kurtuluşunun? Bir adamı üzüntüyle _blessed_ aramak için
ona verilecek bir şey, elbette neyin daha iyi bir şey ima ediyor
Daha önce vardı! Doğru, geçmiş olan sevinç o kadar büyük olabilir ki
Adam, restorasyonunun en büyük umuduyla kutsanmış hissedebilir;
Fakat bu, Rab'bin ağzındaki kelime için yeterli bir anlam mı olur?
Kutsanmışlığının kesintisinin geçici olduğu için zor olmaz
Bu kesintide adamı _blessed_ olarak adlandırmak için uygun olun.
_Blessed_ güçlü bir kelimedir ve İsa'nın ağzında elinden geleni ifade eder
Anlam. Burada sözü daha az demektir-'Mübarekler mi, yas tutan,
çünkü onlar tüm acılarına değer bir mutlulukla rahat olacak
Tıbbi üzüntü '? Ayrıca, benediction kesinlikle adamın
Buna rağmen değil, yas koşulunun kutsanmış _BACAUSE_. Onun
Yas, en azından Rab'bin zemininin bir parçasıdır
onu tebrik etmek: mevcut operatif araçlar değil mi?
teselli mümkün mü? Tek kelimeyle, Rab'bin sanmıyorum
sadece gitmenin zeminde kutsanmış bir adamı çağırmaktan memnun olurdu
Hiçbir şekilde mükemmel bir mutlulukla restore edilmek; Bence o
Yas tutanları kaldıkları keder üzerine tebrik etti, çünkü o
Yaklaşan konforun mükemmel ihtişamını gördüm; Çünkü o
üzüntünün bir kerede olduğu ölçülemez derecede daha büyük bir sevinç biliyordu
Yolu temizlemek ve mourner'ı yürütmek. _Greater_ dediğimde, tanrı
Yasak Yapmalıyım _Okher! _ Aynı mutluluk, ilahi genişlemiş demek istiyorum
ve ilahi olarak saflaştırılmış-tekrar yaratıcı elinden geçiyor
Mükemmellik. Rab tüm sevgi ve kayıp tarihini biliyordu; korunmak
Evren genelinde iskelet korkusunu reddeden kanatlı aşk.
Tanrı'nın rahatlığı insanın kederinden daha büyük olmalı, aksi takdirde boşluklar vardı
onun tanrısında. Sadece restorasyon bir aralık, çorak ve
Büyümeden, çocuklarının gelişiminde.

Ama ne yazık ki, ne sıkışmış bir umut, ne sefil beklentiler, çoğu kim
Kendilerine Rab'bin öğrencileri, onun kavramlarından türetmeleri
! Ölümü doğru olacak tek şey olarak düşünebilirler
gayretle kaçınıldı ve her zaman ağıt yakıldı! Kim bile terk ederdi
Zavallı ortalama yer için üzüntüsünün penceresiz kulübesi
Babanın evi! Neden, birçoğu onların
Orada arkadaşlar! Birini diğerinden ayırt etmeyi beklemeyin
Kutsal Meclis! Birçok yüze bakacaklar, ama asla eski tanımayacaklar
Arkadaşlar ve sevenler! Erkeklerin iyi bir kurtarıcısı onların İsa! Görkemli
Bir kelimeyi koruyarak üzüntümüzün dünyasında parladıkları ışıklar
Karanlık, en çok ölüm! Rab ona inandıkları gibi mi?
'Güle güle, o zaman iyi usta!' insan kalbini ağlar. Sen düşündüm
Beni kurtarabilirdi, ama ne yazık ki, yapamazsın. Eğer bir kısmını kurtarırsan
Günah işleyebilecek varlığımız var, batmayı sevebilecek kısmı lettest yapıyorsun
Umutsuz yokken: gelmesi gereken sanat değilsin; Arıyorum
bir diğer! Beni yok eder ve kurtarmazsın! Baban benim değil
baba; Tanrım benim Tanrım değil! Ah, kime gideceğiz? O değil
Ebedi yaşamın sözleri, bu İsa ve evren kaos kadar karanlık! O
Baba, bu oğlun iyi, ama ondan daha büyük bir oğluna ihtiyacımız var. Asla
Çocuklarınız seni bu yeni yasanın gölgesinde sevecek mi?
onları sevmediğin için birbirinizi sevmemek! ' Bu adam nasıl seviyor
Tanrım-onu taşıdığı sevgi ne tür-inanamayan
Tanrı'nın her insan kalbinin her zonkasını diğerine doğru seviyor mu? Yapmadım
Rab, birbirimizi sevmemiz ve onunla bir tane olmalıyız ve
baba ve için gerekli olan fark bilgisi değildir
En derin aşk mı? Farksız bir birlik olabilir mi? Olmadan uyum
ayrım? Hepsi aynı yüze sahip mi? Öyleyse neden yüzler? Eğer
Cennetin ovaları aynı yüzle kalabalık olacak ve
Sonsuza dek bitti, ama bir an monotonlukla geçecek mutluluk
Korkunç büyüdü. Neden mükemmel özelliksiz fildişi küreleri değil
Bir yüzü olan çok yönlü kafalar! Yoksa yeniden başlayacak mıyız
tüm yeni, her biri güzel, her biri sevimli, her biri bir vahiy
Sonsuz baba, her biri birbirinden farklı ve dolayısıyla
Tam bir açıklamaya doğru karışıyor-ama asla sevgili yaşlı değerli
yüzler, her birinde tüm hikayesi ile,
Onlar, kalplerimizi koynumuzdan çıkarmak için mi? Sadece yarattılar mı
Sevgili ol ve yok edildiniz mi? Sadece şarapta mı
daha iyi? Böyle yeni bir cennet Tanrı'ya şükredecek bir şey olur mu? Bu muydu
İnsan Oğlunun mourner'ı tebrik edeceği bir ihtimal olun veya
Ölüler için Mourner'ın kendisini hangi kutsanmış sayar? Bu bir
Ne kadar akıl almaz, korkunç bir inançsız bir
argüman.

İnsan sevgisi olmayan bir cennet insanlık dışı ve yine de
arzu; görüntüsünde yapılmayan herhangi bir şekilde arzu edilmemelidir.
Tanrı. Hayatın Efendisi, babasının çocuklarının mükemmel olabileceği için öldü
Aşkta-erkek kardeşlerini sevdiği gibi seviyorum:
Bu amaçla birbirlerini tanımaktan vazgeçmeleri mi? İmha etmek için
Dünyevi düzenlememizin geçmişi, bir
Demir kaderi hassasiyet, insan veya ilahi fikri.

Şüphesiz hepimiz değişeceğiz, ama hangi yönde?-Bir şeye
daha az mı yoksa daha büyük bir şeye mi?-daha az olan bir şeye,
bozulma anlamına mı geliyor? Biz olmayan bir şeye, yani
imha? ya da daha fazla olan bir şeye, yani daha uzaklara
Bizim orijinal fikrinin gelişimi, ilahi mikrop, tutuyor
İçinde şimdiye kadar, yapabileceğimiz ve olmalıyız? Nedir
Bu mı yoksa o adamı mı oluşturuyor? Kendisi olduğunu düşündüğü şey mi?
Kesinlikle hayır. Herhangi bir anda arkadaşlarının onu düşündüğü bu mu? Uzak
ondan. Değişen ruh hallerinden hangisinde daha çok? Herhangi bir şey
Sevilen kişide değişim isteyecek kadar az sevgili sevgilim-hayır
Onu kalıcı ideale yaklaştırmak için farklı bir şey mi?
En güzel içinde onun gibi olmayan bir şey yok-daha az bir şey
ondan daha güzel-bir değişikliğin onu yapacağı küçük bir şey değil, değil
Daha az, ama daha fazla kendisi mi? Hıristiyanın özü değil mi
Umarım, çok kötüden herkese değiştirileceğimizi? Bir eş öyleyse
Her muhalefeti, her tutarsızlığı tutacağını seviyorum
Kocası henüz ama kısmen uyumlu karakter, sevmiyor
Cennetin Krallığı için yeterince iyi. Kusurları zorunlu ise
sevdiği bireyselliğe ve sevincinin yeniden gösterilmesine
O, ona geri yüklenirse,
O, yakında onu daha az sevmeye gelirdi-belki de onu sevmez
Tümü; Mükemmelliği sevmeyen kimse için sürekli kalmayacak
Sevgi dolu. Hata sevimli değil; sadece uzaylının
Sevilebilecek gibi görünmesine neden olan hata yaşar. Ne de öyle değil
onu seven herhangi bir erkeğin özellikleri; Bu gerekli
Bu özelliklerin altında yatan insanlık. Onu ilginç hale getirebilirler
ve saldırgan olmadıkları yerde,
Adam; Ama kendi başlarına en küçük hesaba sahipler.

Ancak çeşitlilikle özelliği karıştırmamalıyız. Çeşitlilik
ve Tanrı'dan; İnsanda ve insandan tuhaflık. Gerçek adam ilahi
onun fikri; Tanrı'nın onu geri göndermeye başladığı zaman gören adam
düşünce düşüncesi; şimdi mükemmelleştirmek için çalıştığı adam
O olmadığını ortaya çıkarmak ve ne olduğunu geliştirmek. Ama Tanrı'nın gerçek
Erkekler, yani ideal adamları, çeşitlilik sonsuzdur; O yapmıyor
Kreasyonlarını tekrarlayın; Çocuklarının her biri her biri farklıdır
Diğer, ve her birinde çeşitlilik sevimlidir. Tanrı onu verir
Çocukların bir analizi, asla olmayacak bir analiz
yorgun. Bireysel adamın orijinal tanrı-ideasıdır.
Uzunlukta, spot veya lekesiz, sevginin kollarına verilir.

Bu, elbette, Rab'bin vereceği rahatlığın kalbidir.
Aşk şimdi onları yas tutuyor; ve şimdiki kutsanmaları
Gerçek sevgilinin restore edilmiş olanı bulacağı zamanın beklentisi
Kayıp ile aynı-değerli farklılıklarla: olmayan şeyler
Gerçek benlik gibi, gitti ya da gitti; en güzel şeyler,
hala daha güzel; Geri yüklenen sadece kayıptan daha fazla değil, daha fazla
Kayıp kişi kaybedilenden daha kayboldu. Onu yapan şeyler için
Ya da onun ne olduğu, sevimli hale getiren şeyler, şeyler
Kişi için gerekli, daha gelişmiş çünkü daha gelişmiş.

Rab'bin burada özellikle yas tutanları düşünüp düşünmediği
Ölüler, sandığım gibi, kesinlikle sözünü sınırlamıyor
onlar için rahatlık veya babasının sahip olduğundan daha az inanmamızı dilerim
Her insan kederi için mükemmel bir rahatlık. Bu kadar perişan
teologlar, onları iyi toprağa almak yerine
cömert kalp, gerçeği yüz kat getirmek için, bu yüzden kes ve paral
Rab'bin hayatı onlardan alacak sözleri, hepsini söndürerek
kendi ihtişamları ve renkleri kendi başına inanamamaları ve hala
ölü mektubunun bir yaratıcısının konforu olarak kabul edilmesini sağlayacaktı
Kendi imajında ​​yaptı ağrılı kalplere! Burada, 'sanki
Tanrı'nın casusları, 'Bazıları bize Rab'bin ilan ettiğini söylerdi
günahları için yas tutanların ve sadece onların kutsanması. Ne
Sadece dürüst adam, rezervasyon olan bir söz verirdi, hariç
Bahsetilmemiş bir noktada! Elbette günahları için yas tutanlar
Şanlı bir şekilde rahat olun, ama kesinlikle eğililen gibi
herhangi bir keder. Rab bize üzüntünün bir parçası olmadığını bilecekti
hayat; Winnow'a üfleyen bir rüzgardan başka bir rüzgar ve
temizleyin. Çocuğu ölüm noktasında olan kadın nereye gidecek?
ya da gençliğinin kocası kimin terk ettiği ama babasına
cennet? Günahları için üzgün olan kendini bilene kadar uzak tutmalı mı?
O kadın günahlarından nasıl teslim edilmeyi umursun, nasıl olabilir?
koynunun çocuğunun ona kaybettiğine inanan herhangi bir konforu kabul edin
durmadan? Rab'bin böyle bir tezahürat, neşeli kalpli olur mu?
Günahları onu affettiği için mi? Böyle bir anne kadın olur mu
Erkeklerin Kurtarıcısı kim doğmuş olabilir? Bir kadın unutursa
çocuk doğdu ve besledi, babayı nasıl hatırlayacak
Kimin kendisinden geldi? Rab iyileşmeye geldi
kalpli; Bu nedenle, 'Mübarek yas tutanlar' dedi. Ümit etmek
Tanrım, anne, en ölü çocuklarınız için, onun için bile
günahları. Onu beklemek için uzun sürebilirsin-ama bulunacak.
Olabilir, bir gün onu aramak ve onu bulmak için gönderileceksin.
Umudun, hiçbir bahanenin onun için yapacağı mazeretle dinlendirin, hiçbiri
teolojik veya sakerdotal; onu yaratan onu umuyor ve
Onu senden daha çok seven. Tanrı onu senden daha iyi affedecek ve
Onun tanıtılmamış merhameti bakanlarından daha büyük. Olmayacak
_the_ baba _his_ onun harika bulmak için en iyisi? iyi çoban
Kayıp koyunu buldun mu? Onun varlığında melekler babayı tanıyor ve
Prodigal'i izleyin. Rahatlayacaksın.

Ayrılmamam gereken ölüler için yas tutmamızın bir aşaması var
Düşünülmemiş, bunu görmek, tüm yaslarımızın acı içinde olan acıdır-
Sahip olduğumuz şeyler yüzünden tekrarlayan Pangs ile üzüntü, yani üzüntü
Bizimle eşlik ederken, sözlü veya yapıldı veya söyleme veya yapmayı ihmal etti
ayrıldı. Kendini diğerine verecek hayat, ağrıyor
Sahip olma duygusu, bu sefer ve bu, ne yapabileceğini vermedi. Biz
Kendimizi ayağa kaldır, ağlıyor, affet beni, kalbim! Ancak
Mesafe ile solgun ve duymuyor gibi görünüyorlar. Bu olabilir
Bizden sonra aşk acıları gibi özlem duyuyorlar, ama daha iyisini biliyorlar, ya da
Belki sadece bizden daha emin, rahat olacağımız
Birlikte ve tarafından.

Seni bethink, kardeş, kız kardeş, diyorum; ihtişamın seni bethink
Tanrı ve Cevap-Her Şeyden İade Ediyorsa Mükemmel Olur MUR?
acı kederimizi ve utançımızı ilan etme fırsatı yoktu
Geçmiş mi? Hangisi için bir an yok-kardeş, kardeşim, ben senin kölenim mi? HAYIR
Değişiklikler için oda? Aynı zamanda, istenen an geldiğinde,
Gözlere bir bakış yeterli olabilir ve birbirimizi bile tanıyacağız
Tanrı bizi bildiği gibi. Mesela Prodigal'in amaçlı sözleri gibi,
İtirafımızın sözleri neredeyse yer bulamayacak olabilir. Kalp
Böyle şeyler olduğunu unutmak için kalple konuşabilir. Mourner, umut
Tanrı'da ve Yas tutanların efendisi nerede olabileceğiniz rahatlık
seni daha erken rahatlatabilir. Çok ciddiyetiniz olabilir
Kendin, zaten Rab'bin parçasını almak için hareket ettirdi.

Arkadaş, kardeşin kimden, sevginin kaybını yas tutmak gibi,
Sevgili, geri döndü-onlara ne ağlayacağım?-sen de olacaksın
Rahat-Sadece Hearken: Bencillik her ne olursa olsun sevgiyi bulutlar
aşk kaybını yas tutar, bencilliğin çıkarılması gerekir
Eğer böyle bir ihtiyaç duyulursa, acıyla bile uzanmıştır. Neden
Sevginiz olmayan sevginizde, kaybınız gelmiş olabilir;
Her neyse, aşkının kusurundan dolayı, bunun olabileceğini acı çekmelisin
tedarik edildi. Tanrı, haksız yargıç gibi, kaçmak için intikam almayacak
onu rahatsız eden ağla. Hiçbir ağlama onu bencilliğinizi rahatlatmaz.
Seni gerçekten sevmekten aciz olmayacak. Her ikisini de hor görmüyor
Aşkın bencillikle karışmış olsa da, ne de o yaylı acı çekiyor
her ikisinden de; Bencilliğinizi sevginizden ayıracak ve oyuncu
ateşe. Bencilliğin için bir anda ve senin
Acı, seni daha fazla sevmek-ve daha gerçek; Aşkla Değil
ama sevginin sevgisiyle sevginin sevgisiyle.
Çünkü aşk sevgisi kendinizin sevgisidir. Tanrı'nın sevdiği gibi sevmeye başla
ve kederiniz alacak; Ama konfor için zamanını bekleyin. Ne yapacak
Senin için yap, sadece biliyor. Ne yapacağını asla bilmeyeceksin
Yap, ama sadece yaptıkları: Tasarrufu bilmesi çok iyiydi
onu alıyor. Sanat yapabileceğin anda, olacak.

Her sorunla ilgili açıktır-doğal yol
onunla doğrudan babanın dizine. Baba baba _for_ onun
Çocuklar, başka neden kendini babası yaptı? Olmazsın
Mourner, tek bir ebedi modadan sonra rahat olun-çocuk tarafından
Baba-ne kadar fakir geçici bir şekilde, ama seni terk etmek
En kötü düşmanınıza daha fazla maruz kalmak, kendi katılımsız benliğiniz?-Bir düşman
kim var ama bu iyi bir şey-her zaman seni getirecek
üzüntü!

Rab gözyaşlarımızı yok etmeye geldi. Bunu yapıyor; O sahip olacak
Mümkün olan en kısa sürede yapıldı; Ve yapana kadar, onları aktarırdı
acı olmadan; hangi amaçla bize bunun kutsanmış bir şey olduğunu söylüyor
Yas, yoldaki rahatlık yüzünden. Şimdi rahatlığını kabul et, vb.
Eldeki konfor için hazırlanın. Seni buna hazırlıyor ama sen
Onunla birlikte bir işçi olmalı ya da asla yapmamış olmayacak. O _Must_
Doğruluktan sonra istekli olan kalpte saf mısın, onun çok çocuğu
Cennette Baba.




_God'un ailesi._

'Kutsanmış, kalbin saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir.' Blessed
Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk yapanlar, çünkü onlar
dolu. ' Barış üreticileri kutsanmıştır, çünkü onlara
Tanrı'nın çocukları. '-Matthew_-8, 6, 9.


İnsandaki en derinlerin çığlığı her zaman Tanrı'yı ​​görmek için olmuştur. Bu
Musa'nın çığlığı ve iş çığlığı, Mezmur ve Peygamber Efendisi; Ve
Ağlamaya, gelmenin çok uzak bir yaklaşımını hafifçe duydu
cevap. Zamanın dolgunluğunda oğul ila ile görünür
belirli bir insan sınıfının Baba'ya bakacağı: 'Kutsanmış
Kalpte saf, 'diye bağırıyor' çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. ' Tanrı'yı ​​gören, kim
onu şimdi görüyor, her zaman yaptı ve her zaman onu görecek, 'saf ol,
Ve sen de onu göreceksin. ' Tanrı'yı ​​görmek, Rab'bin Kendi, Ebedi, Bir
mutluluk; Bu nedenle, yaratığın temel mutluluğunun
Yaratıcının yüzünü görmek için. O yüzünde bir
İnsanın kendi doğası, bir insanın kendi varlığının tarihi. Hayır okuyabilen
Hattı, ne kendisini ne de arkadaşını bilebilir; O sadece bilen
Tanrı biraz, insanı anlayabilir. Dante'nin cennetindeki kutsanmış
Tanrı'da birbirlerinin düşüncelerini her zaman ve her zaman okuyun. Ona bakıyorlar
komşularını bul. Yaratığın görmesi veya bilmesi gereken her şey
Yaratığın görebileceği veya bilebileceği, geldiği yüzüdür.
Bunu görmüyor ve bilmiyor, asla dinlenmeyecek; Görmek ve bilmek
Bu, varlığı yine de onun için bir gizem olacak ve bir huşu olacak, ama hayır
daha çok dehşet. Olduğunu bilmek ve ikisine de sahip olduğunu
devam et, durmaya, herhangi bir ruha,
gerçek, en iyisi ol, kurtar, onunla birlikte bir tanesini bilir
var. O gücü tanıyan ve hisseden adamdan
O ve onunla biri, yalnızlık, endişe ve korku yok olur; O hayır
daha fazla evi olmayan bir yetim, soğuk atık küçük bir yol
çaresiz bir bilinç. 'Baba,' diye bağırıyor, 'beni hızlı tutun
irade yaratmak, kendimi onunla tanıyabileceğim, kendimi tanıyın
Sonuç, onun isteği düzenlemesi ve titremeden sevin. Bu olmak
Varlığımın zevk, istediğin, Hast beni sevdi; izin vermek
Sana itaat etmek için doğduğumu biliyorum. Haklı değilsin
Bana karşı hassasiyetle kendini tapusun? haklı değilsin
senin yüzünden sana olan iddiasını açıklayarak çocuğunuza
Sana tamamen bağımlılığı nedeniyle kendinizden mi kabul ettiniz?
Baba, sen içimde sensin, yoksa sende olamazdım, evi olamazdı
Ruhumun içeri girmesi veya yurtdışında yürümesi için herhangi bir dünya, '

Bu gerçekler, inanıyorum ki, aslında, ama bir erkek
Bu nedenle, belirli bir anda onları mutlaka tanımaz. Öyle
Kesinlikle gerekli, hiçbiri daha az, onun gerçek varlığına,
kökenine bağlı olduğu bu manevi ilişkileri bilir; evet,
Her zaman mevcut ve onun için güçlü olmaları ve
bilincinin kalp ve küre ve her şeyi destekleyen maddesi
ki onlar zemin ve temel. Onları görecek bir kez değil
her zaman onları görmek için. Zamanlar ve o zamanlar var
Bu dünyanın bakımları-düşüncemizin herhangi bir rolü yok, görmek
Ya mantıksızdırlar ya da Tanrı kusurludur-bu yüzden gözlerini kör eder
Ebedi olarak doğru olanın ışıltısına ruh, sadece sanki görüyorlar
Doğru olmalı, sanki doğru olmalı; sanki doğru olabilir
düşünce bölgesinde, ancak gerçek bölgesinde doğru olamazdı.
Duygularımız, geçişli kalabalıklarımızla dolu, birleştirin
uğruna herhangi bir dünyanın varlığı üzerine itibarsızlaştırmak
İç göz, ebedi bir kulak ile döşenmişiz. Ama bir zamanlar vardı
Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm, her zaman ve ondan emin olmamalı mıyız?
Babanın bakışlarına sahip olduk. Yine de, Tanrı'nın karşılaştığını görmüş olsaydık
yüz, ama yine kalp saf olmayan-eğer böyle korkutucu bir düşünce
Olası bir fikir-o zaman artık hiç davranmadığımıza inanmamalıyız
o. Günahla yapılan bir ruh, gerekli olan vizyonu asla hatırlayamaz
Verity tek olası kanıttı. Kalpteki saftan başka hiçbiri Tanrı'yı ​​görüyor;
Sadece büyüyen saf onu görmeyi umuyor. Rabbi görenler bile
Kişisinin ekspres imajı, Tanrı'yı ​​görmedi. Sadece İsa'yı gördüler-ve
O zaman ama dışarıdaki İsa ya da biraz daha fazlası. Saf değildiler
kalp; Onu gördüler ve onu görmediler. Onu gözleriyle gördüler
Ama tek başına Tanrı'yı ​​görebilecek gözlerle değil. Bunlar doğmadı
henüz onları. Ne diriliş gövdesinin gözleri ne de gözleri
İnşa edilmemiş ruhlar Tanrı'yı ​​görebilir; Sadece o ebedi bir şeyin gözleri
Bu Tanrı'nın özü, düşünce gözleri, gerçek gözler,
Aşk gözleri, onu görebilir. Yaratıldığımız için değil ve o
Yaratılmamış, bunun nedeni,
Onu göremeyeceğimiz tüm farklılıkların farkı. Eğer memnunsa
Bir şekil al ve bu şekil bize sunuldu ve bunu gördük
şekil, bu yüzden Tanrı'yı ​​görmemeliyiz. Bunun bir olduğunu bilsek bile
Tanrı'nın şekli-Tanrı'nın kendisi bile gözlerimizin dayandığı; Eğer olsaydı
gerçeği söylendi ve rapora inandı; Yine de, görmediysek
_Godness_, rapor olmadan onu tanıyamıyorlardı
Vizyonunu bilmek için Tanrı'yı ​​görmemeliyiz, sadece olmalıyız
şimdilik yaşadığı çadırları görmek. Başka bir deyişle,
Formdaki neyin onu alması için uygun bir form yaptığını görmüyoruz
Sadece Tanrı olabilecek bir varlık görmemelidir.

Tanrı'yı ​​görmek, yaratılmış varlığın en yüksek noktasında durmaktır. Değil
Tanrı'yı ​​görüyoruz-kısmi ve O'nun somutlaşmasını geçmiyor, ama uyuyor
varlık-kendi dağ üstümüzün üzerinde duruyoruz,
Tanrı'nın bize verdiği ve bize liderlik ettiği varoluş. Orada
Ayağa kalkmalıyız, yaratımımızın sonu. Bu gerçek kalpte
her şeyden, her türlü tamamlama anlamına gelir, birçoğunda söylenebilir
yollar; Ancak dil asla pusula etmeyecek, çünkü form asla içermeyecek
BT. Ne görmeyeceğiz, bu Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde tanıyor. Gerçekten yapacağız
Erkek, kadın veya çocuğu asla kesinlikle tanımayın; Ama Tanrı'yı ​​biz olarak tanıyabiliriz
Asla insan varlığını bilemeziz-çünkü asla kendimizi tanımayamadığımız. Biz sadece değil
Mayıs, ama onu çok tanımalıyız ve saf olana kadar asla olamaz
kalp. O zaman onu sürekli büyüyen bir sonsuzlukla tanıyalım
bilgi.

"O zaman, kalpte saf olmak nedir?"

Cevap veriyorum, bu saflığı tanımlamak veya
Herhangi bir net biçimine dikkat edin. Mükemmel bir şekilde bilmek için bile,
Mümkün olan kalbin saflığı, kalpte saf olmak olmazdı.

`` Öyleyse nasıl deneyeceğim? Bunu ne olduğunu bilmeden yapabilir miyim? '

Herhangi bir saflık tanımını bilmeseniz de,
saf olmaya başlayın. Bir erkeğin ne olduğunu bilmiyorsun, ama nasıl yapılacağını biliyorsun
Tanıdığını sağlayın-belki de arkadaşlığını nasıl kazanacağını. Senin
Beyin saflığın ne olduğunu bilmiyor; Kalbinizin biraz tanıdığı
saflığın kendisi ile. Beynin ne olduğunu bilmek isterken, hatta
Onunla olan dostluğunu iyileştirmede kalbinizi engelleyin. Ne olduğunu bilmek
Saflık, bir adam zaten saf olmalıdır; Ama soruyu koyabilen,
Zaten saf olmaya başlamak için yeterince saflık biliyor. Eğer
Bu an saflık için başlamaya karar verirsiniz, vicdanınız
Bir kez size nereden başlayacağınızı söyleyin. Cevap verirsen 'vicdanım hiçbir şey söylemez
kesin '; Cevap veriyorum, 'Sen ama vicdanınızla oynamak.
Belirleyin ve konuşacak. '

Eğer Tanrı'yı ​​görmeyi önemsiyorsanız, saf olun. Saf olmazsan büyüyeceksin
gittikçe daha saf olmayan; Ve Tanrı'yı ​​görmek yerine, uzun zamandır bulacak
Kendinizi geniş bir inane ile yüz yüze-geniş bir inane, ama dolu dolu
Bir sakin, o canavarı yutan, kendi sahte benliğiniz. Eğer
Bu da umursamıyorsun, sana sahip olmayacak bir güç olduğunu söylüyorum
öyle; Seni önemsememenin sonuçlarına dikkat edecek bir aşk.

Saflık arayan ve arkadaşlarınızın da aradığını, harcamasını sağlayacaksınız
Akıllarının taşlı zeminde çalışmanız değil,
Saflığın ne olduğunu açıklayın; Hayal güçlerini saf bir adamı verin; çağırmak
kendi eylemlerine tanık olma vicdanları; onlara dürtü
Saf olmak için büyük bir karar. Ona karşı bir ruhun ilk çabasıyla,
Saflık, kabul çağrısında bulunarak neredeyse çizmeye başlayacak; Ve asla olmayacak
İnsan ilahi zahmetinde duraklamak zorunda, bir sonraki adımın ne olduğunu sormak zorunda
o; Sürekli saflığın talepleri onun önünde olacak
Yavaş etiketleme itaati.

Eğer biri, 'Ne yazık ki, bu nimetten kapanıyorum! Ben değilim
Kalpte saf: Tanrı'yı ​​asla görmeyeceğim! ' İşte başka bir kelime
Onu rahatlatmak için aynı ebedi kalp, kederini kendi teselli haline getiriyor.
Bu adam için de Baba Elçisi ile nimet var.
Mutsuz insanlar bizdik, eğer Tanrı sadece mükemmelliğin Tanrısı olsaydı, değil
büyüyen, olma! 'Kutsanmışlar mı,' diyor Rab,
Henüz saf olmayan 'ile ilgili olarak,'
Doğruluk, çünkü onlar doldurulacaklar. ' Doğrulukla dolu,
Saftırlar; Saf, Tanrı'yı ​​görecekler.

Rab uzun süre ortaya çıktı, insan yeryüzünde olduğundan beri, hayır,
Elbette, en başından beri, onun içindeki ruhu içindi
doğruluk; Zamanın dolgunluğunda kendi insan insanına geldi,
tüm doğruluğu yerine getirmek. Aynı zihnine kendi başına geldi
kendisi, doğruluktan sonra aç ve susayan. Olmalılar
Doğruluk yerine getirildi!

Herhangi bir şeyden sonra açlık ve susuzluğa, ağrılı bir kişisel ihtiyaç anlamına gelir,
Güçlü bir arzu, o şey için bir tutku. Açlık ve susuzluk
Doğruluktan sonra, tüm doğalarıyla bunun tasarımını arayın
doğa. Daha azı onlara memnuniyet vermeyecek; Bu tek başına ayarlayacak
onları rahatlatıyor. Günahlarından teslim edilecek, onları göndermek için
uzakta, temiz olmak ve yoklukları ile kutsanmış olmak-erkek olmak için bir kelimede,
Tanrı'nın adamları; Çünkü günah gitti, geri kalan her şey iyi. Öyle değildi
kalpler, herhangi bir kalpte değildi.
empoze edilmiş doğruluk ortaya çıktı. Doğruluğun kendisi, Tanrı'nın doğruluğu,
Kendi varlıklarında, kalp, beyin ve ellerde, onlar
arzu. Bu tür adamların nezle olmayan Nathanael vardı; Belki de böyle
Gece İsa'ya gelmesine rağmen Nicodemus'du; böyleydi
Zacchaeus. Tapınak onları teslim etmek için hiçbir şey yapamazdı; Ama onların
Çok nükslük, gözlemleri işlerini yapmış,
buluşamadıkları arzular, erkekleri daha açlık ve susuzluk yapmak
Gerçek doğruluktan sonra: Rab onlara bu ekmeği getirmelidir
cennet. Onunla, canlı, orijinal doğruluk, kalplerinde, onlar
hızlı bir şekilde doğru olmalı. O sevgiyle,
hem kök hem de bir şey çiçeği, çabalarlardı
Doğruluktan sonra hevesle açlık gibi. Aşk
Doğruluk babası. Olamazdı ve açılamadı
sonra, ama aşk için. Doğruluğun Rabbi kendisi yaşayamazdı
Sevgi olmadan, içinde baba olmadan. Her kalp için yaratıldı
ve aşktan ve ondan başka bir şekilde yaşayamaz, Ebedi, Mükemmel, Saf,
değişmeyen; Ve aşk doğruluk gerektirir. Kaç ruha sahip
gerçek bir Tanrı'nın farklı olması için bir özlem uyandırdı,
Saf olun, haklı olmak! Bu duygunun mümkün olduğu gerçeği,
Ruh kendisinden memnun olmayabilir ve kendi içinde bir değişiklik isteyebilir,
Tanrı'yı ​​varlığının önemli bir parçası olarak ortaya çıkarır; Kendi içinde ruh
ne yapamayacağının, ne yapması gerektiğinin farkında-belirleyemeyecek
Kendisi doğru: ruhun ruhunda bir ihtiyaç yaratıldı
arz üretemez; kendisinden daha yüksek bir varlık
bu ihtiyaç; ruh için kendisinden daha büyük bir güç
Onun ihtiyacı olduğunu, eksikliği, kendisinden daha büyük bir şey olduğunu biliyor.

Fakat insan ruhunun ilkel ihtiyacı bundan daha büyüktür; .
Doğruluktan sonra özlem, tezahürlerinden sadece biridir; .
İhtiyaç kendisi, kendi kendine var olmayan değil _Existence
neden olanın varlığının bilinci. Bu
insanın Tanrı'ya ihtiyacı. Bir ahlaki, yani bir insan, manevi bir varlık,
Ya Tanrı olun ya da Tanrı ile. Bu gerçek kendini ortaya çıkarmaya başlar
Adam, nefret ettiği şeyi atamayacağını hissetmeye başlar,
Sevdiği şey olamaz. Böylece nefret ettiği, bu şekilde sevdiği,
Çünkü Tanrı O'nun içindedir, ama onun Tanrı'dan yeterli olmadığını bulur. Onun
uyanma gücü, sadece zayıflık duygusuyla kendini gösterir, çünkü
Güç kendini zayıf olarak bilebilir. Olumsuz kendini hiç bilemez.
Zayıflık kendini zayıf bilemez. Uzun süren küçük bir güç
Daha; Doğruluktan sonra boşluk olan bebek doğruluğudur.

Kendisinden memnun olmayan her ruha, bu kelime geliyor, bir kerede rousing
ve teselli, onu yaşayan ve onu yaşayan güçten-
Açlık ve susuzluk kutsanmıştır, çünkü doldurulur. Onun
Açlık ve susuzluk ilahi yemeğin ilahi sözüdür. .
Daha fazla haciz ve susuzluklar daha kutsanmışsa; Daha fazla oda
O'nun içinde Tanrı'nın daha istekli olduğu şeyi almak için
sahip olacak. Bir insana açlık yapan sefil boşluktur ve
susuzluk; Ve beden olarak, bu yüzden ruh,
doğa. Bir adam, doğruluktan sonra haciz ve susuzluklar çünkü doğası
İhtiyaç duyuyor-bunun için yapıldığı için buna gerek var; Ruhu kendi başına geliyor.
Doğası iyidir ve daha iyi arzular. Bu nedenle, boş olduğunu
İyi, kimseyi cesaretlendirmez; boşluk ne için ama oda olacak
dolu mu? Boşluğun iyi olması gerekir; İyi arzu eden boşluk
kendisi iyi. Doğruluk sonrası açlık kısmen
Kendine saygı duyduktan sonra bir arzudan bahar, bu nedenle _all_ değil
YANLIŞ. Bir adam biraz duygu olmadan kendinden utanamazdı
'Diknin güzelliğinin duygusu. İlahi derecelere göre adam
Uzunluk kendinden bıkmış olur ve saf bir şekilde doğruluk arzusu
Açlık-sadece bir adam iyi olanı ya da düşündüğünü yemek istediği için
Geri yüklenecek güç.

Doğrulukla dolu olmak, doğruluğu bile unutmak olacak
Kendisi dürüst olmanın mutluluğu, yani Tanrı'nın bir çocuğu. .
Doğruluk gerçeği gerçeğinde yok olur. Ne zaman
Bir yaratık tam olarak olması gerektiğidir, sadece olması için uygun olan şeydir;
Bu nedenle, gerçekten kendisi olduğunda, ne olduğunu asla düşünmez. O
_IS_ Bu şey; Neden düşünelim? Artık onun dışında değil
Düşünmeli veya arzulamalıdır.

Tanrı insan yaptı ve ona doğruluk açlığı uyandı; Allah
Bu açlığı büyütmek ve uyandırmak için geldi. İlk ve kalıcı etkisi
Sözleri açlığı ve susuz kalmayı daha da uzun süre yapmak olmalı. Eğer
Tutkuları, ulaşılamaz bir umutsuz bir duyguya büyür,
Hayatın değersiz olduğu her zaman kazanmanın umutsuzluğu
Rab'bin aç ve susuzluğu tebrik ettiğini hatırlıyorlar, bu yüzden
Elbette bir gün memnun olduklarını biliyor mu? Açlıkları bir
Değerli bir şey, hiçbiri korumak kötü bir şey o kadar az
ayrılmadan. Eksiklikten değil, aynı zamanda iyilik sevgisinden de yayılıyor ve
Varlığı eksikliğin sağlanmasını mümkün kılar. Mutlu, o zaman sen
Souls! Sahip olacağın yiyecek, Rab'bin yapacağı tek şey
Sizi getirmeye geldiği şey var mı? Korkma, sen
açlık ve susuzluk; Yine de yeterince doğruluğa sahip olacaksın
Yedek hiçbir şey-hiçbiri yedek, ancak her insanı taşmak için yeterli. Görmek
Rab, öğrencilerini John ve Peter ve James'i nasıl doldurmaya devam ediyor ve
Paul, içeriden doğrulukla! Ne dürüst ruh, yorumlamak
Üstat tarafından hizmetkar ve onların geleneği tarafından tarafsız
Cennetin Krallığını Erkeklere Karşı Kapat, Pavlus'un ne anlama geldiğinden şüphe edebilir
'İnançla Tanrı'nın Doğrusu'? İsa'ya öğretildi
Mesih konuştuğu sözlerle; Ve yapmayan adam
İsa Mesih'i anlayın, Havarilerini asla anlamayacak. Ne
Doğruluk St Paul'un kastetmesi olabilir ama Rab'bin sahip olacağı da
Erkekler açlık ve susuzluktan sonra-Tanrı'nın neresinde olan doğruluk
Doğru! Onlar sadece böyle doğruluktan sonra açlık ve susuzluk,
Kalpte saf olur ve Tanrı'yı ​​görür.

Açlığınız doldurulmada uzun görünüyorsa, iyi görünüyor
uzun. Ama ya doğruluğunuz katlanıyorsa, çünkü ondan sonra açlığın
istekli değil mi? Masada uzun süre oturan var çünkü onların arzusu
yavaş; Kimin söylemesi gerektiği gibi yiyorlar, yemeğe ihtiyacımız yok. Şeylerde
Manevi, artan arzu, memnuniyetin çizdiğinin işaretidir
daha yakın. Ama dürüstlükten sonra açlıktan daha iyiydi
Hıristiyan dindarlarının kabuklarıyla eksiklik duygusunu sıkmak ve
Avukatlar: Babası yerine kefarete güvenen
İsa Mesih, fantezisini kaba bir yasallığın kimerleriyle dolduruyor,
Tanrı'nın doğruluğu ile kalbi değil.

Rab'bin kelimesi gibi bir başkasını duy. Babanın duyduğunu garanti ediyor
Onun seçtiği çığlıklar-ona ibadet etmeye çalıştığı kişilerin
Ruhta ve gerçekte ibadet ederler. Tanrı kendisinin intikamını almayacak
'Diyor' diyor, 'Hangi gece gündüz ona ağlıyor?' Şimdi Tanrı'nın
Seçme, gece gündüz ağlamaya devam etmek zorunda, ama doğruluk mu? O
Tanrı'nın onlara cevap vermesini sağlıyor, ama bizi garanti ediyor
Onlara hızlı cevap verin. Şimdi bile dualarını cevaplamakla meşgul olmalı;
Artan açlık, bunu yaptığını gösteren en iyi göstergedir.
İlahi bir nedenden dolayı, henüz kendi içlerinde bilmiyorlar
dualarını cevapladığını; Ama yapacağımız gün gelmeli
doğru olsa bile dürüst olun; İradesi hiçbir sözü kaçırmazsa
Doğruluk eksikliğimiz nedeniyle anlaşılmak; Hayır
Hakemsizlik gözlerimizden Babanın yüzünü saklayacaktır.

Bu iki vaat, Tanrı'yı ​​görmek ve doğrulukla dolu olmak,
doğrudan cennette bireysel adam ve babası arasında yer var;
Şimdi geldiğim vaat, bir adam ve tanrısı arasında
Diğer insanların tanrısı da, cennetteki tüm ailenin babası ve
Dünya: 'Kutsanmış barış üreticileridir, çünkü onlara
Tanrı'nın çocukları. '

Tanrı'yı ​​görme yolunda olanlar, saf büyüyenler
açlıktan ve doğruluktan sonra susuzluk, gerçekten de
Tanrı'nın çocukları; Ama özellikle Rab, çocuklarına,
Eve giden yollar, seyahat eden şirkette barış üreticileri; çünkü elbette,
Herhangi bir ailede olanlar özellikle barış yapan ve
geri kalanı arasında. Evrenin gerçek fikri tüm aile
cennet ve dünya. Bu bölümündeki tüm çocuklar, Dünya,
En azından iyi çocuklar değildir; Ama ancak, bu nedenle, dünya
gerçek bir ailenin gerçek bir kısmı olmaktan,
dünya, var olduğu ve var olduğu, Tanrı ile ilişkisidir.
erkeklerin babası. For the development of this germ in the consciousness of
the children, the church--whose idea is the purer family within the more
mixed, ever growing as leaven within the meal by absorption, but which
itself is, alas! not easily distinguishable from the world it would
change--is one of the passing means. For the same purpose, the whole
divine family is made up of numberless human families, that in these,
men may learn and begin to love one another. God, then, would make of
the world a true, divine family. Now the primary necessity to the very
existence of a family is peace. Many a human family is no family, and
the world is no family yet, for the lack of peace. Wherever peace is
growing, there of course is the live peace, counteracting disruption and
disintegration, and helping the development of the true essential
aile. The one question, therefore, as to any family is, whether peace
or strife be on the increase in it; for peace alone makes it possible
for the binding grass-roots of life--love, namely, and justice--to
Hala sürüklenen rüzgar üflemeli bir yığın dışında başka ne oldu
kum. The peace-makers quiet the winds of the world ever ready to be up
and blowing; eğilimli köklerini eğlendirir ve beslerler
Bakan Çim; they spin and twist many uniting cords, and they
Birçok destekleyici bant örüyor; Onlar hizmetkar, çünkü gerçek
sake, of the individual, of the family, of the world, of the great
Cennet ve Dünya evrensel ailesi. Onlar bunun gerçek çocukları
Aile, her sıkma ve konsolidasyonun müttefikleri ve bakanları
içinde güç; Yaratılışta Tanrı ile birlikte oldukları işçiler
aile; Babası-IDEA'sını mükemmelleştirmek için aklına almasına yardım ediyorlar.
Her zaman barışı yayarlar, sevgiyi memnuniyetle karşılarlar, ama onu aramazlar; Onlar
kıskançlığı kışkırttı. Onlar Tanrı'nın çocukları, çünkü onlar gibi
yaratıklarından biri olurdu. En büyük oğlu, benzerliği,
Birincisi aile-bardak üreticileri. Onlara barış vaaz etmek
Uzakta ve onlar yakınlar, çalkantılı olarak savunmasız durdu
arkadaşlarının kalabalığı ve sadece ölü vücudunun üzerindeydi
Kardeşler kırılmayacak barış içinde bir araya gelmeye başladılar. O
yine ölümden yükseldi; Barış yapan kardeşleri, kendisi gibi
günahtan ölmek; Ve henüz kötü çocukların babalarını yapmadığı
Nefret ya da ağabeyleri flinch.

Öte yandan, etkisi bölmek ve ayrılmak olanlar,
Erkeklerin kalplerinin birbirlerinden uzaklaşmasına neden olmak,
Kötülüğün çocukları: şeytanın değil, Tanrı'dan doğan, onlar
Tanrı'dan dönün ve şeytanı babalarını benimseyin. Tanrı doğumlularını koydular
Tanrı'ya karşı yaşam, tüm yaratıcı, kurtarıcı amacına karşı
birleştirici irade, ilk doğan bir duayı engellemek-
Çocuklar onunla birlikte bir tane olabilir. Kalp ucuna karşı
Yaratılış, oğlun kendini tamamen verdiği buna karşı,
Strife Sowers, anlaşmazlık fomenters, durmaksızın. Yaparlar
dünyayı yapmak için diğer tüm kötülük güçleriyle kendi tarafları
Tanrı'nın sevgisi bir arada tutar-en azından bir dünya, henüz bir
Aile-bir tane çözünme kütlesi. Ama boşuna çalışıyorlar.
Kütle ve yoluyla, bu şekilde ve bu ve bu,
peygamberlik uyumunun açıklanamaması dansla rehberlik eden çocukları hareket ettirir
Tanrı, dünyanın ışıkları, erkeklerin sevgilileri, işçilerle
Tanrı, barış üreticileri-her dokuma, tarafından tasarlanan bir modelden sonra ve
Sadece kendi yollarını sipariş eden, dünya tarihinin ağı olarak bilinir.
Fakat onlar için dünyanın tarihi olmazdı; Yok olurdu, bir bulut
rüzgârlı toz. Onun emeğinde olduğu gibi, bunlar sevinçle paylaşacak
Tanrı, muzaffer çabanın ilahi meyvesinde. Kutsanmış
barış üreticileri, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacak --_ the_
Çocuklar çünkü babayı ailenin tahtına koydular. En azından bazı barış üreticileri ile ana pratik zorluk,
kendilerini barışın geri alımlarına nasıl götürecekleri, ayrıklayıcılar
ruhların. Belki de en güçlü olanı,
Canon ve Dogma'yı hakikatten daha fazla önemseyen kilise görünür ve
Mesih'ten daha fazla kilise; birlik için tekdüzelik alan; DSÖ
bir cnatta süzün ve bir deveyi yutun, ne de hangi ruhu olduğunu bilerek
ile ilgili; Bu tür adamlar, belki de ne en aktif ne de en çok
Mesih'in bedeninin parçalanması için çalışan güçlü güç. BEN
Ayrıca, siyasetin parti liarlarının en kötü düşmanlar olmadığını da hayal edin
ilahi birliğe, yeni olmayan ve çoğu zaman bilerek yanlış
Dürüst olmak istemedikleri rakipleri ve
adil. Bence, daha ziyade, onlar sosyalin gevezelik yalanları olmalı
Circle ve inançsız kardeşler ve sevilmeyen kız kardeşler
insan aileleri. Ama neden soruyorsun? Her kendini ifade etme, her tür
Kendini arayan ancak küçük veya fakir, dünya noble veya grotesk, bir
Ayırma ve saçılma kuvveti. Ve bu güçler çok yönlü,
Bu radyal itme noktaları sayısızdır, çünkü
Ortalama ruhların hakim tutkusu harika görünmek ve önemli hissetmek. Eğer
eğer büyük dünyanın dikkatini çekmeyi umamazsa
'komşu gözlerin cynosyası' bile olamazlar, yapacaklar,
Hangi küre olarak kendi diyebilirler, ancak küçük olsa da, yapmaya çalışın
kendileri için bir parti; her biri kendi ekseninde dönen,
İnsan monadlarının özel bir girdapını kendi kendine merkezlendirmeye çalışın. Böyle çizmek
Bir çevre, benliğin partizanı bazen en çok parçalanır
Tahvillerin değerli, Bebeklerin Sevdiği Bütün Kuluçkalar. Çok gerçek
Şematikler, kötülüğü icat etmemek, ancak sevindirici
yetersizlik; Miceearing; yanlış temsil; felç edici sevgi; ayırma
kalpler. Seçtikleri çağrı, Çatışan'ın çocuğudur.
Bölünen şeytan. Onlar _The PeaDious_ sınıfına aittirler,
Dante en düşük Infernal Körfezi'ne uygun evleri olarak yer alır. Çok
Şimdi kendisini ahlak ve dinde iyi durduğunu hayal eden kadın,
Sonunda kendini şeytanın böyle bir çocuğunu bulacak; Ve onun sefaleti
kurtuluşunun umudu olacak.

Ama bu şeyleri yazmak onun uğruna değil: böyle bir kadın olur mu
Kendi benzerliğini fark et, ben de kelimeler kadar yakın koyacak mıydım
Çizebilir mi? Ben gerçekte biraz ışıktan sonra bir araya geliyorum
onun türüne doğru davranış. Yalancılar için bilinen kişileri tedavi edecek miyiz ve
Şeytanın çocukları olarak çekişmenler mi? Geri dönecek miyiz
onlardan ve onları kabul etmeyi reddederek,
davranışlarımızla ilgili diller? Sessiz olduğunda,
Pusuya gelince, kötü okun özel olarak çekildiğini biliyoruz? Biz miyiz
Hesap için hain mi arayın? Yoksa herhangi bir tür uyarı mı veriyoruz? BEN
Cevabınız yok. Her biri ışığa karışan soruyu taşımalıdır
dünyanın. Tanrı'nın Ruhu hangi amacı onlara söz verdi.
Sorun, doğru yollarını sipariş etmelerine yardımcı olmazsa?

Bir şey sade-çekişmeciyi sevmemiz gerektiği; diğeri
Neredeyse sade-eğer onu sevmezsek, onu yalnız bırakmalıyız;
Çünkü sevgi olmadan barış yapımı olamaz ve kelimeler olacak ama
fırsat daha fazla çekişme. Nazik olmak ne acıyor ne de taviz veriyor. Nezaket
birçok aşamaya sahiptir ve uygun formu suçtan kaçınabilir ve
Gerçeklerden kaçının.

İnsanın bize neler yapabileceğinden korkmamalıyız, ancak Baba'ya giden yolumuzu taahhüt etmeliyiz
ailenin. Kendimizi savunmak için şimdi endişeli olmalıyız; Ve değilse
Kendimiz çünkü Tanrı bizim savunmamızdır, o zaman neden arkadaşlarımız? O değil mi
Onların savunması bizim kadar? Arkadaşının nedenini de ona taahhüt
haklı olarak yargı. Senin arkadaşın için tanıklık etmeye hazır olun
ona vurulan darbeyi almak için; Ama bir yuvaya dalmayın
Mendilini kurtarmak için akreplerin. Ona karşı dürüst ol, ne de
Sevgiyi göstermek ve onu onurlandırmak için yedek; Ancak savunma, onursuzluk yapabilir:
Erkekler ne diyebilir! Arkadaşının saygısı o zaman çok küçük mü? O akılsız
bir kaktüsün zengin bir peçe sürükleyen.

O zaman ilişkimiz ne olursa olsun, herhangi bir barış kırıcı ile, merhametimiz asla
çağrı içinde olmak; Ve bize çok güçlü bir öfkeye karşı bize yardımcı olabilir
Saf olun, herhangi bir adam doğruluk takımı için revize edildiğinde,
Sonra kutsanmış mı?




_ İtaat Ödülü ._

'Mübarek merhametlidir, çünkü merhamet alacaklar.' Blessed
Doğruluk uğruna zulüm görenler, çünkü onların
Cennetin Krallığı. Mübarek, erkekler sizi iptal edecek ve
Size zulmetin ve size karşı her türlü kötülüğü yanlış söyleyecek, çünkü
Benim aşkım. Sevin ve sevindirin, çünkü harika, ödülünüz
cennet; Bu kadar zulüm gördükleri için daha önce olan peygamberler
Siz .'-_ Matthew_, s. 7, 10 11, 12.


Merhamet merhametin dışarı çıkmadığı yere giremez. Giden yol
Gelen. Tanrı insanlığın bir kısmını insana karşı alır. Adam
Tanrı'ya Tanrı'nın ona davranması gibi davranmalıdır. Erkekleri affetsen
İzinsiz giriş, 'Rab diyor,' Cennetteki Babanız da seni affedecek;
Ama eğer onların izinsiz girişlerini affetmezsen, baban da olmayacak
İzinsizliğinizi affet. Ve oğlunun yargısının kehanetinde
İnsandan, kendisini 'yaptığınız gibi'
Bunlardan en azından birine göre, bana bunu yaptın. '

Ama merhamet talebi sadece adamın uğruna olmaktan çok uzak
komşusunun merhametine ihtiyaç duyan; Çok daha fazla
Merhameti göstermesi gereken adam. Bir adam için küçük bir şey
Komşusu ona merhametli olur; isterse ya da ölümdür veya
Komşusuna merhametli değil. Olabilecek en büyük merhamet
İnsana gösterilen, onu merhametli yapmaktır; Bu nedenle, olmazsa
Merhametli, Tanrı'nın merhameti O'nu ona zorlamalıdır. Benzetmesinde
Kral hizmetkarlarını hesaba katarak,
işkencecilere borçlu, '
o.' Kral borçlusunu affetmişti, ancak borçlu bunu reddettikçe
affetmeyi komşusuna aktar-geri dönmenin tek yolu
Aynı şekilde-Kral affedilmesini geri çeker. Eğer erkekleri affedersek
İzinsiz girişler, izinsiz girişlerimiz kalır. Tanrı'nın herhangi bir anlamda nasıl affedilmesi için
Bir adamın tutulmasında ısrar ettiği günahı havale edin veya göndermek mi?
Zayıf, olmayı öğrenene kadar işkencecilere verilmeliyiz
merhametli. Tanrı merhametlidir: Merhametli olmalıyız. Mübareklik yok
Tanrı gibi olmak dışında; ayrılmak tamamen acımasız olurdu
Bize acımasız. Merhametin ödülü, merhametleriyle onlar
Tanrı'nın merhametini alabilen-evet, Tanrı'nın kendisi,
merhamet kim.

Bu adamlar tatmak ve görmek ve anlamak için çizilebilir, Rab
Ortaklar doğrulukla ödüllendirilir. Rab erkeklerin sevdiği
doğruluk, ama tanışmadan onu nasıl sevecekler
BT? Artan bir bilgiye sahip olmadan onu sevmeye nasıl devam edecekler?
Onları tanımaya başlayabilecekleri ve teşvik etmek
Çabana eşlik eden hayal kırıklıkları tarafından saldırıya uğradığında,
Onlara sadece bununla ilgili bir gerçeği söyler-bunu yaparken, orada
Büyük ödül. Kimsenin ödülü fikrinde dehşetle başlamasına izin vermeyin
Doğruluk, erdem söylemek kendi ödülüdür. O zaman erdem değil
ödül? Akla gelebilecek başka bir ödülün yanında bahsetmeye değer mi? Doğru,
Adam, bu moddan sonra veya bundan sonra vaat edilen ödülü yanlış yapabilir; Olumsuz
o kadar az sahip olmalı ya da yok olmalı. Kendini aldatan kim sayacak
Overfulfilment? Bir ebeveyn çocuğunu 'benim
Oğlum, Yunanca öğrenirsen büyük bir ödülünüz olacak, '
Oğlunun Homer ve Plato-Plato'dan zevk ama gözlerinde değerli bir atık mı?
Ödülü geldiğinde, gençler Yunanca olduğu için mağdur hissedecek mi?
Ve banka notları değil mi?

Gerçekten Rab'bin vaat edilen ödüllerinin doğası olmak neredeyse hiç
yanlış; Yine de, bazen duyduğu aptalca sözler, beni diliyorum
Rab ne de etik bir sistem ilan etmediğine dikkat edin
Doğruluk olarak temsil etmenin gafını yapıyor mu?
Bu şekilde kazanılan bazı avantajlar nedeniyle iyi bir şey. O zaman
vaatler, sadece onu teşvik edecek bazı gerçeği belirtiyor
öğrenciler-yani onu öğrenen herkes-zorlukları karşılamak için
Doğru yapma ve çok doğruluk öğrenmenin yolu, nesnesi
İnsanları haklı kılmak, onlara felsefe öğretmemek. Bunlardan şüpheliyim
Bahsedilen ödül gerekçesiyle kimin öğretisini bir kenara bırakacaktı?
Rab, onu kanıtlayacak kadar dürüst olmak için endişeli
haksız. Eğer olsaydı, bence daha fazla özen gösterirlerdi
O'nu gerçekten temsil ediyor; ne de daha fazla arama yaparlardı, ne de
Dünyanın en iyi adamını itiraf ettiği ve onların
kendileri, belki de, davranışlarındaki üstün olduklarını itiraf etmeli
teoride onlardan daha az saf. Rab arkadaşlarından saklanmalı mı
İtaatkar olduklarına sevinmek için neden olacaklar mı? O yapmalı
Başladıkları yükü dengelemeniz için onlara yardım etmeyin
Yarışları? Onlara zulümlerin dehşetini söyleyecek mi?
Onları bekliyor ve onlara yardımcı olacak tatlı sempatiler değil mi?
Onlara gittiği yere de gitmeleri gerektiğinden emin olmak yanlış mıydı?
Rab onlardan daha doğruluk talep edemezdi: '
Bu yüzden cennetteki babanız mükemmel olduğu için mükemmel; ' Ama değil
Onlara sevgi, güç tapusu ve iyilik vaadiyle yardım edin
ona çok daha az bir erkek kardeşi ve bir kurtarıcı gösterdi. Bu bir parçası
Zorlukları artırmak için doğruluk düşmanı
doğru olmak ve görünüşe göre olanları azaltmak
doğru. İsa, varlığın gururu için hiçbir doğruluk istemiyor
doğru, onun tarafından kazanılacak avantajdan daha fazlası; Öyleyse,
Adam gibi saflık gerektirirken, önceden,
Hayal edin, ona yapabileceği tüm cesareti veriyor. Geliştirmeyecek
Zaferi zorluklarla-onların yeterince var-ama
bütünlük. Henüz en yüce güdüleri talep etmeyecek
En çok ruhtan: Bunlara ruh büyümelidir. O canlandıracak
vaatleri olan çocuk ve onları adamın memnuniyetine yerine getirin.

Erkekler aşk olmadan dürüst olamazlar; Doğru bir adamı sevmek
en iyisi, doğruluğu öğrenmenin tek yolu: Rab bize kendisine verir
Aşk ve üstesinden gelen onlara en yakın dostluğuna söz veriyor.

Tanrı'nın ödülleri her zaman aynendir. Ben senin babanım; Benim çocuklarım ol ve
Ben senin baban olacağım. ' Her itaat başka bir kapının açılmasıdır
yaşamın sınırsız evrenine. Bunun anayasası olduğu sürece
Evren, dünya Tanrı tarafından yapılmaya devam ettiği sürece,
Doğruluk asla mükemmel bir ödül başarısız olamaz. Olmadan önce
Aksi takdirde, hükümet başka ellere geçmiş olmalı.

Başarı fikri şimdi ödül için gereklidir. İsa bize söylüyor
hizmetkarını sadık bulan Rab, onu oturtacak
et, gel ve ona hizmet et; Aynı şekilde, 'Yaptığın zaman
Hepsi, kârsız hizmetkarız; Sadece bunu yaptık
bizim yapmak bizim görevimiz miydi. ' Ödül, Virtue'un iyi servis edilen topunun geri tepmesidir
sevginin elinden; Bir liyakat duygusu en sinsi şekildir
Kendinden memnuniyeti varsayabilir. Tanrı'nın Ödülü Yalanlar Herkes Kapalı
İyi Yapma: Sağ Doer daha iyi ve humbler büyür ve daha yakın gelir
Tanrı'nın kalbine benzerliğine daha yakın; Tanrı'nın
kendi kutsanmışlığı ve cennet ve dünyanın krallıklarını miras almak. İle
Birinin arkadaşlarından daha büyük yapılması, cehennemin ödülü ve
hiçbir büyüklük içermez; Kendinden daha büyük yapmak, ilahi
ödüllendirin ve gerçek bir büyüklük içerir. Bir adam her şeyin üstüne koyulabilir
arkadaşlar, olmak için ama eskisinden çok daha az; Bir adam olamaz
Tanrı'ya yaklaşmadan, kendi üstünde bir saç-çirkinlik yükseltti. .
O zaman ödülün kendisi doğruluktur; ve doğru olan adam
Böyle bir ödül uğruna, ne olduğunu bilerek,
Doğruluk uğruna, ancak henüz mükemmellik olmazdı.
Ama şimdi ayırt etmeli ve bölünmeliyim.

Merhametin ödülü genellikle bu dünyada değildir; Merhametli yapmayın
Genellikle arkadaşlarından merhamet alır; Belki de yapmazlar
Genellikle çok şükran alır. Daha azı, çocukları olmak
Cennetteki Baba, düşmanlarına bile merhamet göstermeye devam edecekler mi?
Tanrı gibi vermeliler ve Tanrı'nın vermede kutsanması gibi.

Başkalarıyla paylaşma çabasında yatan bir merhamet var.
Tanrı'nın verdiği en iyi şeyler: Bunu yapanlar zulüm görecekler ve
Reviled ve iftira attı, teşekkür etti ve sevildi ve arkadaş oldu. .
Lord sadece mümkün olan en büyük ödülü vaat etmekle kalmaz; Onun
Beklemesi gereken en kötü şeyleri öğrenciler. O sadece onlara fuar göstermekle kalmıyor
bağlı oldukları ülkeler; Onlara kaba gerçeğin gerçeğini söyler
hava ve yolun zorlukları. Onları seçmeyecek
cehalet. Aynı zamanda onları karşılamak için onları güçlendirir
Zorluk, onlara gerçek doğasında talimat vererek. Bütün bunlar bir parçası
Onları çalışmaları için hazırlaması, boyunduruğunu üzerlerine götürdüğü için ve
babasının bağında onunla etiketçi olmak. Onlar yapmalı
Hayal etmiyorum, çünkü onlar babasının hizmetkarları, bu nedenle
İşlerini kolay bulacaklar; Ödülü sadece harika bulacaklar.
Onları da kötü getirmeyecek, kötülük geldiğinde,
Öngörülemeyen bir şey, onları korunmuyor, onları buldu. Sadece
O zaman, aksine, ödülleri neredeyse geliyor: Erkekler Revile
Onlara ve zulüm ettiklerini, o zaman kutsanmış olduklarını bilebilirler. Onların
Acı, sevinç, memnuniyeti aşmak için bir zemindir. INGULINY
üzerlerine, Rab'bin babasının adını yazmıştır.
alnlar, yanlışlar arasında gerçeklerin işareti, aralarındaki çocukların
Köleler. Dünya için acı çeken herkesle zulüm mühürdür
Patentlerinden, gönderildikleri bir işaret:
Mesih'in bedeninin uğruna sıkıntılarının arkasında.

Rab'bin daha sonraki bir adreste konuştuğu benzer kelimelere bakalım
öğrencileri, binlerce varlığında, ovada-
istedikleri gibi ağıtlarla: St Luke VI. 20-26.

_''''Ksed sen fakir olur, çünkü seninki Tanrı'nın krallığıdır. Kutsanmışsın
Şimdi o açlık, çünkü sen doldurulacak. Kutsanmışsın şimdi ağlayan
Çünkü güleceksin. Mübarek, erkekler senden ne zaman nefret edecektir ve ne zaman
Sizi şirketlerinden ayıracaklar ve sizi kınayacaklar ve
Adınızı Evil olarak adlandırın, insan aşkının oğlu. Sevin
O gün ve sevinç için sıçrayın, çünkü ödülünüz cennette harika;
çünkü babaları peygamberlere benzer şekilde yaptı.

_'But size zengin olan acımasız! Çünkü senin aldın
teselli. Dikkatli olan sana, çünkü açlık yapacaksınız. Kahretsin
Şimdi gülüyorsun, çünkü yas tutacak ve ağlayacaksın. Hepinize ne zaman
Erkekler sizden iyi konuşacak; çünkü babaları yanlış
Peygamberler.'_

Bu vesileyle _hunger_ kelimesini sınırsız kullanır. Her
gerçek istek, her gerçek ihtiyaç, her tanrı yaratılmış açlık, bir şeydir
Evren fikrinde sağlanan; ama bir boşluğu doldurma girişimi yok
aksi takdirde evrenin amaçladığı ve niyet ettiği,
bir şey olmaktan başka bir şey olun. Tanrı hiçbir çocuğunu unutmaz-yaramaz
iyilerden daha fazlası. Aşk ve ödül iyilik içindir: aşk ve
Kötü için düzeltme. Kötü olanlar iyiliği rahatsız edecek, ama
Onlara zarar vermez. Bir adamın komşusuna yaptığı kötü, onu yapacak
Komşu Zararsız, gerçekten onun iyiliği için çalışır; Ama kendisi yapacak
onun yaptığı için yas tutmak zorunda. Kendine ağrılı bir yaralanma, onun için
komşu bir sevinç nedeni-adamın yaptığı kötülük için değil
Kendisi-cennette üzüntü var-ama iyilik için
Komşusu. Yoksullar, aç, ağlayan, nefret edilen,
Tanrı onları unutmuşmuş gibi çok şey yakalayabilir; Ama Tanrı hepsi
Onlara bakma zamanı. Şimdi onun görüşünde kutsanmış, yakında bilecekler
kendileri kutsanmış. Şimdi ağladığınız için kutsanmışsın, çünkü sen
Gülün. '-Kurtarıcının memnun kalbinden hoş geldiniz! Onlar değil mi
içimizde kalplerimizin yanmasını mı sağlıyor?-
Kahkaha! Yoksullar, aç, ağlayan, nefret edilen, zulüm gören,
güçlü, zengin, neşeli, sevilen, muzaffer
Tanrı'nın Krallığı,-İyi şeylerle dolu olmak, çok gülmek
Zevk, onur ve aranmak ve değerlendirmek!

Ama bu hayattaki zayıf teselli gibi-
Onlar!-Henüz açlığın ne olduğunu öğrenmemiş olanlar için! kimler için
Kahkaha dikenlerin çatlamasıdır! sevenler için ve
Erkeklerin övgülerini topladım! Zenginler için, Jocund, tam beslenen!
Sessiz ayaklı kötülük onları ele geçirme yolunda. Dalışlar olmadan gitmeli;
Lazarus olmalı. Tanrı'nın eğitimi korkunç aşırılıkları kullanır. Orada
en son olacak, ilk olacak.

Rab hangi denemeleri biliyordu, neyin işkencelerin öğrencilerini beklediğini bile biliyordu?
ölümünden sonra; yapabileceği her cesarete ihtiyaç duyacaklarını biliyordu
Onlara kalplerini güçlü tutmalarını sağlayın, bir an önce korkutun
Onu inkar etmeliler. Eğer onu reddetmiş olsaydı, müjdeimiz nerede olurdu?
Şimdi onun için çarmıha gerilemeyecek ve hazır değilse, ne yazık ki
Gelecek yaş! Tanrı'nın iyi haberlerinin ne kadar fakir bir travesti
Kapılarına var!

Rabbimizin tamamı bir ailenin çocuklarıdır; Ve
Kutsanmış veya nimet olarak adlandırılabilecek her şey aynı
Doğruluk. Bir öğrenci herhangi bir şey yüzünden kutsanırsa, her biri
Diğer nimet ya onun ya da onun olma yolunda; O açık
Tanrı'nın doğruluğunu almanın yolu. Her iyi şey açılır
Bir sonraki kapıyı, geri kalanına. Ama sanki bunlar onun
Güvenlikler, vaatler ve rahatlıklar yeterince büyük değildi; sanki
Herhangi bir durumdan bahsedilebilecek her şeyden bahsedilebilecek her şey
bir uyumsuzluk duygusu ile kalp, korku, belki de inançla
Söz onun için değildi; Sanki biri diyebilirmiş gibi, 'Ne yazık ki, ben
Gururlu ve ne ruhu ne de uysal değil; Ben zaman zaman değilim
Doğruluktan sonra aç; Yarı merhametli değilim ve çok hazırım
Acı ve öfkeli hissedin: Her nimetten kapanıyorum! ' Allah,
hiçbir şeyi kendi lehine teşvik edemeyecek çoklukları bilmek ve
Kutsanmış olmadıklarını hissediyorum, yurtdışına geniş dünyaya bakıyor
erkek ve kız kardeşleri ve sınırsız da dahil olmak üzere yüksek sesle ararlar
her yaşayan ruhu davet etmek ama bir huzursuzluk niteliği veya
Rahatsızlık, 'Bana o emek ve ağır yüklü ve ben
Sana dinlenecek. '




_ İsa'nın boyunduruğu ._

O zaman İsa cevap verdi ve dedi ki,-Luke'a göre, o saat içinde
İsa ruhla sevindi ve dedi ki,-'Sana teşekkür ederim Ey Baba, Efendisi
cennet ve dünya, çünkü bunları bilge ve bilgeden sakladın
İhtiyatlı ve Hast onları bebeklere açıkladı. Öyle olsa bile, baba, bunun için
Görüşünde iyi görünüyordu. `` Her şey bana babamın bana teslim edildi; Ve hiç kimse bilmiyor
Oğul, '-Luke'a göre,' Oğul kimdir '-' ama baba; hiç biri
Herhangi bir adamı baba bilin, '-Luke'a göre,' Baba kim
, '-' Oğlu kurtar ve o oğul kime açıklayacak
O.'-_ Matthew_ Xi. 25-27; _Luke_ x. 21, 22.

Bana gel, tüm o emeğin ve ağır yüklü olduğunuzda ve vereceğim
dinlen. Boyunkumu sana al ve beni öğrenin, çünkü ben uysalım ve
düşük kalpte; ve ruhlarınıza dinleneceksin. Boyunum için
Kolay ve yüküm hafif. ' _Matthew_ xi. 28--30.


Bu paragrafların eski ikisinde Rab'bin sözleri
hem Matthew tarafından hem de Luke tarafından temsil edildi.
Chorazin, Bethsaida ve Capernaum şehirlerinin feshi; sadece
Luke'un anlatısında, yetmişin geri dönüşünden; Ve
Orada Rab'bin Baba'nın kendisini vahiyine sevinmesi
Babes, yetmişe atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Gerçeği
yetmişin dönüşü başka bir yerde bahsedilmez, bizi özgür bırakır
Diyelim ki kelimelerin gerçekten bu vesileyle konuşulduğunu varsayalım. .
Ancak koşullar, koşullar olarak bizim için küçük
önemi, kelimelerin anlaşılması için gerekli olmamak.

Rab bilge ve ihtiyatlı bir şikayette bulunmaz; O ama
Babasının elinden gelenin en iyisini ortaya çıkardığı kişiler olmadıklarını kabul eder
şeyler; hangi gerçek ve bunun nedenleri için, teşekkür eder veya övüyor
baba. `` İradeni kutsuyorum: Sanatın haklı olduğunu görüyorum: Bir aklındayım
Seninle: 'Bu anlam aşamalarının her biri ait gibi görünüyor
Yunanca kelimeye.

Ama neden önce bilge için gerçek şeyleri ortaya çıkarmıyorsunuz? Onlar değiller
Onları almak için en uygun? ' Evet, bu şeyler ve onların bilgeliği yatıyorsa
Aynı bölge-başka türlü değil. Hiçbir bilgi veya beceri
Fizik Bilimi, bir adamı metafizik tartışmak için tesisatçı yapacak
soru; ve bu dünyanın bilgeliği, yani terimle
İhtiyat felsefesi, kendini koruma, önlem, özellikle bir
Babanın ortaya çıkarması gerekenleri almak için adam: bizimle orantılı olarak
Kendi refahımızı önemseyin, anlayışın yetersizliğidir ve
Babanın bakımını karşılamak. Bilge ve ihtiyatlı, hepsiyle
Düşünce enerjileri, Baba'nın şeylerini asla göremedi
onları doğru olarak tanımak için yeterince. Sagacity işçileri
dünyevi şeyler ve böylece zihinlerini kendi sorularıyla doldurur ve
Sonuçlar, Tanrı'nın koyduğu ebedi temelleri göremedikleri
insanda ya da kendi doğasının sonuçları. Bunlar
Bir şeyleri bulmaktan gurur duyuyor, ama buldukları şeylerin hepsi daha az
kendilerinden. Çünkü onları keşfettiler, onlar
Bu tür şeyleri insan aklının amacı hayal edin. Eğer oraya verirlerse
Bunların ötesinde şeyler olabilirler, ya onları ulaştıkları öteye sayarlar,
Ya da kendilerine ilgisiz ilan edin: bilge ve ihtiyatlı için,
Var değiller. Sadece duyularla toplamak ve çıkarmak için çalışırlar
Topladıkları şeyden, ihtiyati, muhtemel,
uygun, koruyucu. Asla gerekli olanı düşünmezler
kendisi olmalı. Onlar temkinli, dikkatli, sağduyulu, mantıklı,
Tahvil, İhtiyat, Geçici. Coşkuları yok ve
Her türlü formdan utangaç-_things_ alan zeki, sert, ince bir insanlar
Evren için ve gerçeği sevme gerçekleri için. Biliyorlar
İnsanda sadece yüzey zihinsel gerçeklerinden ve onların
ilişkiler. Algılamazlar veya herhangi bir gerçekten uzaklaşırlar.
Akıl formüle edemez. Tanrı için gayret onları asla yemeyecek: neden
olmalı mı? Onlar için ilginç değil: teoloji olabilir; Böyle erkeklere
Din teoloji anlamına gelir. Babanın hazinesi nasıl açık olmalı
böyle mi? Ellerinde yakutları ateşlerine çekilir ve dururdu
parlamak için. Bahçelerindeki cennet gülleri soldurulacaktı. Asla tapınağın sundurmasının ötesine geçmezler; emin değiller
Herhangi bir _adytum_ var ve içeri girip görmeyi umursamıyorlar: neden gerçekten
onlar mı yapmalı? Dönüp tekrar dışarı çıkacaktı. Onlar bile
Görevlerini bilmek, parçalara ayırmalı ve gerekçeleri düşünmelidirler
İddia etmeden önce itaat etmeden önce. Bütün bu kötülük
Sefalet ve delilik çalışan Tanrı hakkında doktrinler, kökenleri içinde
Bilge ve ihtiyatlı beyinler, çocukların kalplerinde değil.
Bu akıllıca ve ihtiyatlı, elçilerinin sözlerini çırpmaya dikkat et
Sonuçlarıyla, Tanrı'nın büyük kalbini yorumlar, onların
kendi kalpleri, ama onların sefil akılları ile; Ve ertelemek
tek başına anlayışa güç verebilecek itaat,
Erkeklerin zihni Babanın iradesinin sefil yorumları,
Bunu yapmak yerine kalpleri üzerinde olacak. Onların
Tanrı'nın gerçeğini felsefe edin ve erkeklerin onu tutması veya dışarıda durması gerektiğini söyler.
Mektubun köleleri, tüm zayıflığı ve
Kusur,-ve kelimenin ruhuna kadar olacak,
İtaat onları serbest bırakacaktır.

Babalar bilge ve ihtiyatlı olanların aralarında dikkat etmeli ve
baba. İnançları üzerinde otorite iddiası vermemeli,
insan veya topluluk tarafından, kilise tarafından sinagogdan daha fazla yapılmıştır. O
Yalnız, Rab'bin ruhlarına hangisini açıkladığına inanmalarıdır.
Doğru; tek başına bu onların saydığı şeyle inanmaları mümkün
inanç. Öğretmenin veya kilisenin var olduğu ilahi nesne,
Bireysel kalbin İsa'ya gelmeye ikna edilmesi, ruh,
Yalnız öğretebileceğini öğretti.

İncil'i bilge ve ihtiyatlı ağızlarda acı çekti:
İlk mesajları taahhüt etmiş olsaydı şimdi nasıl olacak olurdu
Bu basit balıkçılar yerine şöhretli kişiler? Olurdu
Hiçbir yerde veya herhangi bir yerde ise tanınmaz. İlkinden sahip olmalıyız
İlahi İncil'in insan yorumuna dayanan bir sistem vardı,
İncil'in kendisi yerine, kaybolacaktı. Olduğu gibi, biz
bir diğeri gasp ettikten sonra bir sıkıcı sefil insan sistemine sahipti
yer; Ama şükürler olsun, müjde kalır! Küçük çocuk, dikkatsiz
İzi görkemli bulutunun ve ona bakan bir
Bilinmeyen dünya, henüz çocuklara açık kolları görebilir ve koşabilir. Nasıl
Genellikle Yeni Ahit'te istihdam edilen bir sembol yoktu.
bir veya başka bir saygın şema için argümanın hizmeti
kurtuluş olmayan kurtuluş; uğruna gerçek
sembolün kullanıldığı, onun tarafından aktarılması gereken şey var
Lain çöp yığınının yanında sayılmaz! Bilge ve ihtiyatlı
Tanrı'nın sırdaşları oldu, tekrar ediyorum, mektubun bir keresinde sahip olacağı
Ruhun yerini gasp etti; Bakan köle olurdu
hane halkı; Çılgınlığı ile bir din sistemi,
Kurtuluşun kötü huylu planı, sadece bir kerede koymakla kalmayacaktı
yaşayan bir Mesih'in yeri, ama henüz o yeri tutardı. .
Büyük kardeş, insan tanrısı, ebedi oğul, yaşayan Olan
gözyaşı gözlerinden ve ağrıyan kalplerinden tamamen gizlenmiş
Yorgun ve ağır yüklü, sanki hiç derinlerden gelmemiş gibi
Çocukları evden çıkarmanın gölgelerinden eve çağırmayı seviyorum
evren. Fakat baba babasının babalarına olan şeylerini açıkladı; .
Babes sevdi ve onları yapmaya başladı, onları anlamaya başladı,
ve onların bilgisinde büyümeye devam etti ve
onları iletmek; bilge ve ihtiyatlı iken, en derin sözler
Hepsinden en bebek gibi, John Boanerges, şimdi bile görünüyor ama
Parmak yıpranmış platitudes tespih. Bebek bilge anlıyor ve
ihtiyatlı, ama sadece bebek tarafından anlaşılır.

O zaman baba, işlerini babes'e açıkladı, çünkü bebekler
Kendi küçükleri, bilgelik veya bunun bakımı tarafından bozulmamış
ve bu yüzden onları alabiliyor. Diğerleri, yine de
çocuklar, onun gibi olmaya başlamamıştı, bu nedenle alamadı
onlara. Babanın işleri zihinlerine giremezdi
Tüm değerlerini, tüm ruhlarını, dışında bırakmadan
Yalnızca yer. Bebekler yeterince yakınlar, o zamanlar geldikleri yere
Babalarının huzurunda işlerin nasıl gittiğini biraz anlayın
Cennet ve böylece Oğul'un sözlerini yorumlamak. Sahip olan çocuk
Henüz 'ilk aşkından' bir ya da iki milin üzerinde yürüdü, dışarıda değil
babasının zihnine dokunmak. Hızla eski bağı mühürleyecek
Oğlun kendisi, ilk bebekler, tek mükemmel bebeği
Tanrı, çocukları sevimli 'sonsuzluğun gölgelerinden' çıkarmaya gelir
'Beyaz Göksel Düşünce' ülkesine. Tanrı'nın tek olduğu gibi
Gerçek Baba, sadece Tanrı'ya, herhangi biri mükemmel bir çocuk olabilir.
Bahçesinde sadece çocukluk çiçek açabilir.

Büyük küçüklerin lideri, kendisi, onun
ilk doğan çocukluk, onun vahiyinin ilk alıcısı
Baba, böylece teşekkür ettikten ve neden teşekkür ettiğini söyledi, molalar
Tanrı'nın onu istediği için zevk ifadesini yenilemek:
'Öyle olsa bile, baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu!' Girişim yapıyorum
Çevir, 'evet, ey baba, bu yüzden daha önce memnuniyet duydu
sana!' Ve düşündüğünü düşünüyorum, 'Evet, baba, çünkü tüm meleklerdi
memnuniyetle dolu, 'Babes cennetteki peygamberlerdi ve
Melekler bunun yeryüzünde de böyle olduğunu bulmaktan memnunlardı; Onlar
Cennette bağlı olanın dünyaya bağlı olduğunu görmek için sevindi; O
Her birinde aynı prensip. Matt, xviii karşılaştırın. 10 ve 14; Ayrıca
Luke XV. 10. 'Bakınız bu küçüklerden birini değil; Ben için
Cennetteki meleklerinin her zaman benim yüzümün
cennette olan baba .... bu yüzden baban önündeki irade değil
Hangisi cennette, '--_ ondan önce duran melekler arasında_ sanırım
-'Bu küçüklerden birinin yok olması gerektiğini' demek. Yine de, ben
Sana söyle, Tanrı'nın meleklerinin huzurunda bir sevinç var
tövbe eden günahkar. '

Böylece babasına kendi iyi ve
Kabul edilebilir ve mükemmel irade ', öğrencilerine döner ve onlara
Babayı tanıdığını, oğlu olduğunu ve sadece ortaya çıkarabileceğini
Çocuklarının geri kalanına babası: 'Her şey bana teslim edildi
babamın; Ve kimse oğludan başka bir şey bilmiyor; Ne bilmiyor
Babası Oğul'u kurtardı ve oğluna kime Willeth
onu ortaya çıkar. ' Neredeyse babalardan bahsetmesi onu getiriyormuş gibi
Aralarında sırrını bırakan kendisine ve babasına geri düşünen düşünceler
Tüm yaşam ve tüm gönderme-evet, hepsi sevgi dolu. Babanın ilişkisi
ve Oğul evren fikrini içerir. İsa öğrencilerine anlatıyor
babasının ondan hiçbir sır yoktu; Babayı şöyle tanıdığını
Babam onu ​​tanıyordu. Oğul babayı tanımalı; O sadece bilebilirdi
O-ve bilerek, onu ortaya çıkarabilirdi; Oğul diğerini yapabilir,
Kusurlu çocuklar, babayı tanıyın ve o kadar da olur. Tüm
Baba tarafından ona bir şeyler verildi, çünkü o
Baba: Aynı nedenden ötürü, babanın şeylerini ortaya çıkarabilir
Babanın çocuğu. Çocuk ilişkisi sonsuz, her zaman
Kalıcı, asla değişen ilişki.

Buradaki Rab, babasının bilgisini temsil ederken ve
Diğerinin her biriyle sınırlı, ifade bir
Aslında, tasarım veya niyet değil: dünyadaki varlığı
Bu sınırlamanın kaldırılması için. Baba oğlu tanıyor ve gönderiyor
O'nu tanıyabileceğimiz için bize; Oğul babayı tanıyor ve ölüyor
onu ortaya çıkar. Tanrı'nın gizemlerinin ihtişamı-onlar onun için
Çocuklara bakacak. Rab küçük çocuğu öğrencilerinin huzurunda aldığında,
ve onu temsilcisi ilan etti, onu temsilcisi yaptı.
babası da; Ama sadece ebedi çocuk onu ortaya çıkarabilir. Açıklamak için
ölçülemez bir şekilde temsil etmekten daha fazlasıdır; Gözlere sunmak
gördüklerinde doğru olanı biliyor. İsa Tanrı'yı ​​temsil etti; Ruh
İsa'nın Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır. Temsil edilen Tanrı, bir insan reddedebilir; Birçoğu reddetti
Allah; Açıklanan Tanrı kimsenin reddedemeyeceği; Tanrı'yı ​​görmek ve onu sevmek için
bir. Sadece çocuğa açıklanabilir; mükemmel, saf
sadece çocuk. Dünyanın tüm disiplini erkek çocuk yapmaktır,
Tanrı onlara açıklanabilir.

Hiç kimse, ilk geldiğinde, gerçek bir bilgiye sahip olamaz
Tanrı; Sadece böyle bir bilgiden sonra bir arzusu olabilir. Ama öyle yaparken
Onu hiç tanımıyorum, Tanrı'nın çocuğunun çocuğuna olamaz; Yani
Babam ona yaklaşmalıdır. Bu nedenle ilk doğanını gönderir
Onu tanıyor, tam olarak onun gibi ve onu mükemmel bir şekilde temsil edebilir.
Ona çekildiğinde, çocuklar onu alır ve sonra ortaya çıkarabilir
Baba onlara. Bilginin hiçbir bilgeliği Tanrı'yı ​​bulamaz; Sözü yok
Tanrı seven onu ortaya çıkarabilir. Bütün doğalın sadeliği
İlişki filozof için çok derindir. Yalnız Oğul Tanrı'yı ​​ortaya çıkarabilir;
Sadece çocuk onu anlıyor. Awder Brother Şirketleri
daha genç ve onu daha çok kendisi gibi bir çocuk yapar. İç içe geçer
itaatkar ihtişamıyla istekli arkadaşı. Nasıl olduğunu görmesine izin veriyor
Babasında zevk alır ve Tanrı'nın da Babası olduğunu bildirir. O
küçük kardeşinde babalarının iradesini duygusu; ve
daha genç, duyurken ve itaat ederken, ağabeyinin ağabeyinin
Babalarının imajı olmalı. Gittikçe daha fazla
çocuk ve daha fazla oğul ona babayı ortaya çıkarıyor. O bildiği için
Babanın her çocuğuna ihtiyaç duyan tek şey olduğunu bilmek
Baba, ilahi Körfezi'nin zorunluluğunun doldurulması için tek şey. Görmek için
Baba, evrendeki her çocuk kalbinin çığlığıdır.
Baba-her yaşayan ruhun çığlığı olmadığı yerde ihtiyaçtır. Rahatlık
O zaman kendiniz kardeşler; O, oğlunun ortaya çıkaracağı
O Babayı tanıyacak; Ve oğul bize ortaya çıkabileceği için geldi
o. 'Ebedi Kardeş,' Ağlıyoruz, 'bize Baba'yı göster. Bize ait ol
Seni tanıyabiliriz. Biz de çocukuz: diğerine izin ver
Çocuklar seninle babanın şeyleriyle paylaşırlar. '

Önce babasıyla ve şimdi öğrencilerine konuşan Rab
Bütün dünyaya döner ve kalbinin taşmasına izin verir:-St Matthew yalnız
bizim için ebedi ağlamayı kurtardı:-'
Ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim. '-' Babayı tanıyorum; Gelmek
Sonra bana göre, o emek ve ağır yüklü. ' O burada değil
Babayı tanımak isteyenleri arayın; Ağlaması onların çok ötesine geçer; BT
dünyanın uçlarına ulaşır. Yorgun olanları çağırır; onlar
Baba'nın cehaletinin tüm nedeni olduğunu bilmeyen
emek ve yüklerinin ağırlığı. 'Bana gel,' diyor ve
Sana dinleneceğim. '

Bu, Rab'bin İncil'in kendi şekli, daha yoğun kişisel ve
doğrudan, aynı zamanda daha geniş bir dahil edildiğinde,
Nasıralı, İşaya'dan tahsis etti; bundan da farklı olan,
Girişte sorunlu olanlara en güçlü ikna ile artasışı
kendi ebedi dinlenmesini paylaşın ve paylaşın. Argümanını biraz çevireceğim.
`` Dinlendim çünkü babayı tanıyorum. Teek ve alçak kalpli ol
benim gibi ona doğru; Bırakın, bana yatırırken boyunduruğunu sana koymasına izin ver. BEN
Kendi iradesini yap, kendim değil. Giydiğim boyundurayı sana al; Onun çocuğu ol
Benim gibi; Harikalarını ortaya çıkarabileceği bir bebek olun. O zaman sen
Ruhlarınıza da dinlenin; Sahip olduğum barışa sahip olacaksın; Sen
artık yorgun ve ağır yüklü olmayacak. Boyunduruğumu kolay buluyorum, yüküm
ışık. '

Rab, 'boyunduruğumu sana götür' dediğinde hayal etmemeliyiz.
Ona gelenlere koyduğu bir boyunduruk anlamına gelir; 'boyunduruğum'
Kendini giydiği boyunduruk, babasının üzerine koyduğu boyunduruk, boyunduruk
Bunlardan, aynı anda konuşur, memnuniyetle taşır
sabır. 'Aldığım boyundurayı almalısın: Baba yatıyor
üzerimizde. '

İyi şarabın en iyisi kalır; Sonuna kadar sakladım. Bir Arkadaş
bana efendinin bizi ele geçirmemiz gerektiği anlamına gelmediğine dikkat çekti
onun gibi boyunduruk; Bize taşıdığı boyundurayı almalıyız.

Dante, Arafın ilk terasında nasıl yürüdüğünü anlatarak
eğim, yere eğilen Oderisi ile bir seviyede olmak
Dünyaya değer verdiği gururun büyük yükü, diyor ki-'Ben
Bu ağır ruhla yürüdüm, tıpkı öküz boyundurukta yürürken ':
Bu resim neredeyse her zaman bana Rab'bin sözleriyle geliyor, '
Sana boyunduruğum ve beni öğren. ' Onların niyeti, 'diğer sonunu al
boyunduruğumdan, benim gibi yapıyorum, benim gibi olmak. ' Bir an düşünün:-
Aynı emeği yaparak aynı boyundurukta aynı boyunduruk içinde yürüyün
O, ve aynı hissi O ve bizim için ortak! Bu ve hiçbir şey
Aksi takdirde, ruhuna dayanacak olan adama teklif edilir; gerekli
Babayı tanıyan adam; Rab tarafından ona bastırdı
Kendini saran ve sürdüren aynı barışı kime verirdi?
Ebedi Kalp.

Ama bir boyunduruk çizmek içindir: Rab hangi yük çiziyor?
Bize çizmesine yardımcı olacağı eptan nerede? İle
Ne ama Ebedi, Mükemmel Baba'nın iradesi? Nasıl yapmalı
Baba oğlunu onurlandırır, ama ona tapu içinde somut olma isteğini vererek
Onu babasının kalbine eline koyuyor!-ve en zor, getirirken
Evinde çocukları! Özellikle bu yükü çizerken onun boyunduruğu fışkırması gerekir
paylaşmak. Nasıl çizilir, yanından çeken onu öğrenmelidir.

Kim, ona düşen en yaygın görevlerde, baba olarak yaparsa
onu yaptırırdı, boyunduruğunu İsa ile birlikte taşır; Ve baba alır
Dünyanın kurtuluşu için yardımı-erkeklerin kurtuluşu için
Kendi çöp yüklü vagonlarının köleliğinden,
Tanrı'nın kocası. Aynı boyundurayı İsa ile taşıyan adam
Onunla adım atmak, çizim yapmak, sepeti yüklemek için
her ikisinin de babasının iradesi ve İsa'nın sevinci ile sevinme. .
Varlığın ihtişamı, yükünü üstlenmek ve varoluş için var olmaktır
Ebedi ve Yüce-ilahi ve mükemmel olan en iyisini yapan Baba için
Bize sevinç hayatını vermek, bizi o doğanın paylaşıcısı yapmak
mutluluk ve barış olan emek. Bizim için yaşıyor; için yaşamalıyız
o. Küçükler, büyük babanın tam payını almalı
İş: Çalışmaları ailenin işidir.

Senin ruhun başlar, beyninizi böyle bir yük düşüncesinde titriyor
Tanrı'yı ​​sonsuza dek yaratmanın iradesi, sonsuza dek Tanrı'yı ​​kurtarıyor mu? Nasıl olacak
Ölümlü adam böyle bir boyundurukta yürür, 'Say He', Tanrı'nın Oğlu ile bile
Ayrıca taşıyor mu? '

Neden kardeşim, kız kardeş, katlanılabilir tek yük-tek yük
Bu ölümlü olabilir! Diğerleri altında, en hafif olanı,
Son lavabo, hastalığı olan çok ruhu gri!

Tanrı'nın yükünün diğer yarısını, onun ağırlığı olan
Kurtarıda yaratma yaratma, 'taşıdığım boyunduruk kolaydır; çizdiğim yük
ışık'; Ve bunun öldüğü ölümünü bilerek dedi. Boyunduruk yaptı
Boynunu saflaştırmaz, yük sinüslerini aşırı gerdirmedi, ikisi de
Calvary'nin hedefi onu düz bir şekilde korkutuyor. O vardı
Babanın egzersiz yapması ve bu onun gücüydü
onun sevinci olarak. Babasıyla aynı iradeye sahipti. Ona tek şey
yaşamaya değer, babasının sevgisinin ona verdiği paylaşım
iş. Haç'ın ölümüne bile babasını sevdi ve sonsuza dek
ötesinde. Oğul kendimizi verdiği gibi kendimizi babamıza verdiğimizde
sadece boyunduruğumuzu kolay ve yük ışığımızı bulmakla kalacak, aynı zamanda
kolaylık ve hafifliği iletmek; Sadece bizi yormakla kalmayacak,
Ama bize diğer tüm yorgunluktan dinlenecekler. Bir israf etmeyelim
bunun nasıl olabileceğini sorarken an; Bunu bilmenin tek yolu almaktır
Bize boyunduruk. Bu dinlenme her kalbin bilmesi için bir sır, çünkü asla
Anlatacak bir dil. Sadece sahip olarak bilebiliriz. Görünüşe göre
Bize boyundurayı almak imkansız, imkansız denemeyelim; Hadi
boyunduruğu tutun ve başımızı eğ ve boyunlarımızı altına almaya çalışın
BT. Babamıza fırsat ver, yardım edecek ve başarısız olmayacak. O
her an bize yardım ediyor, en azından onun yardımına ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüzde; Ne zaman
Çoğu düşündüğümüzü düşünüyoruz, o zaman en cesurca, en ciddiyetle yapmamız gerektiği gibi,
Bunun için ağla. Yaratıklarının ne yapabileceği ya da ne yapabileceği ya da ne kadar geçebileceği, sadece tanrı
anlar; Ama çoğu yapmak imkansız göründüğünde veya taşımalıyız,
en çok ne çok fazla talep edeceğinden ne de başarısız olacağından emin
hayati yaratıcı yardım. Bu yardım istendiğinde orada olacak-yani
Anlık yardım olabilir. Önceden yaptığımızı hayal edebilmek için
Veya yatak, ne iddia ne de ihtiyacımız var.

Herhangi bir yorgunluğun, herhangi bir yükün neden olduğunu düşünmek boşuna,
ne kadar hafif, boynu eğmekten başka türden kurtulabilir
Babanın iradesinin boyunduruğu. Kalp için başka bir dinlenme olamaz ve
yarattığı ruh. Her yükten, her kaygıdan,
Tüm utanç veya kayıp korkusu, hatta aşk kaybı, bu boyunduruk ayarlayacak
ABD özgür.

Rab'bin Bu Sözleri-St Matthew tarafından ortak olarak bildirildiği kadar çok
ve St Luke, yani Şükran Günü ve
Babasının ve kendisinin karşılıklı bilgisi, benimle iyi bilinen bir şekilde buluş
Beklenmedik bir şekilde karşılaşılan yüz: Bana bir cennet parçası gibi geliyorlar
St John İncili'nden ekmek kesildi. Kelimeler o müjde içinde değil,
Ve St Matthew ve St Luke's'ta başka bir şey yok-
St Mark onlar gibi değil. Pasaj bana sadece bir yalnız geliyor
Matthew ve Luke'un İncillerinde varlığına tanıklık eden çiçek
aynı düşünce ve duygu kökü
John. Sanki dördüncü müjdenin içine girmiş gibi görünüyor
birinci ve üçüncü ve kanıt olmasa da gerçek bir işaret gibi görünüyor, ancak
dördüncü, diğer müjdelerin aksine, hepsine sahipler
köken. Bazı öğrenciler böyle bir kelimeyi hatırlayabildi.
Vaat Edilen yorgan, John'un anısına birçoğunu getirdi. Ben görmüyorum
Ne kadar olağanüstü İncillerin nasıl anlaşılması gerektiği,
Rab'bin onun için durduğu ilişkinin doğru bir algısı
Baba, hangi ilişki ST'ye göre müjdenin ana konusu
John.

Tüm yorgun dünyanın büyük kardeşinin sevgi dolu çığlığı ile ilgili
Hangi Matthew tek başına yola koyuldu, belli bir şeyden haberdar görünüyorum
Tonda tarif edilemez bireysellik, onu tümden ayırarak
Kayıtlı diğer sözler.

Rab'bin çağrısına gelen ve geri kalanını alanlar
Onlar, onu öğrenmek ve babanın boyunduruğunu taşıyan tuzdur
dünyanın, dünyanın ışığı.




_ Tuz ve Dünyanın Işığı._

`` Dünyanın tuzusun; Ama eğer tuz onun tadını kaybettiyse,
Nerede tuzlanacak? Bundan sonra hiçbir şey için iyi, ama
atılmalı ve erkeklerin ayağının altında tutulmalıdır. Işığın
dünya. Bir tepeye yerleştirilmiş bir şehir saklanamaz. Erkekler de
Bir mum yak ve bir kile altına koy, ama bir şamdanın üzerine
Evdeki her şeye ışık tutuyor. Işığın çok parlamasına izin ver
Erkeklerden önce, iyi işlerinizi görebilirler ve babanızı yüceltebilirler
Cennette. '--_ Matthew_ v. 3--16. Rab bu adamları tanıyordu ve kalpleri elinde vardı; başka olur
Onlara dünyanın tuzu ve ışığı olduğunu söylediler
dünya? Tehlikedeydiler, doğru, kendilerini ne gibi ertelemek
Onları, önemlerini kendi kredilerine almayı söylemişti ve
Kendilerini Tanrı'dan başka görmek onları gördü. Yine de Rab yapmaz
Birkaç mütevazı öğrencisine Dünya'nın tuzu olarak adlandırmaktan çekinmeyin; Ve
o zamandan beri her yüzyılda böyle olduklarına tanık oldu-bu
Onlardan bahsetti ama basit gerçek. Dünya şimdi nerede olurdu ama
Tuzları ve ışıkları için! Tuzlarını bilmeyen dünya
ne de ışıkları kendisini en azından büyük ölçüde engelliyor olabilir.
etkilerinin uzun süredir hayatta kalması; Ama seçtiği gibi
hırs değil, ağlayacak, ama bu erkekler için, nerede olmalı
Şu anda bağlandık! Efendileri onları tuz olmaya koydu
yolsuzluk ve karanlığa karşı ışık; Ve ruhlarımız cevap verir ve söyler,
Tanrım, tuzlar, dünyanın ışığı oldular!

Tuzun sembolünü kullanmadı, Rab'bin ilerlemesi
eksikliğini tamamlayın. Onlar bunu hatırlaması gereken tuzlardı
Tuzdur; tuz yaşamalı ve tuz seçmeli ve tuz olmalı. İçin
Tuz değerinde tuz olmaktır; Ve tüm tuzluluğu
Ahlaki tuz tuz olma iradesinde yatar. O zaman tuzluluğunu kaybetmek
var olmaktan vazgeçmek, varlığı olan aşağılık bir şey olarak kurtar
haksız. Tuzsuz tuzla ne yapılmalı!-
dini öğretir ve Tanrı'yı ​​bilir!

Böylece figürü ona hizmet edeceği kadar taşıyan usta
Daha ileri taşıyabileceği bir başkası için değiştirir. Sadece tuz için
Kötü büyümeyi koruyan koruyucular; Hiçbir şeyin daha iyi büyümesine neden olmaz.
Öğrencileri dünyanın tuzudur, ama daha fazlasıdır. Öyleyse,
İnsan tuzunu gerçekten tuz olduğuna bakması için uyardı,
O ilerliyor: 'Sen dünyanın ışığı, bir şehir, bir mum' ve böylece
Eski ikna ve icra yoluna devam ediyor: 'Öyle,
Bu nedenle bunu yapın.'-- 'Sen dünyanın tuzusun; Bu nedenle
Tuz.'-- 'Sen dünyanın ışığısın; bu yüzden parlayın.'--
şehir; Tepenizde görül. Bırak hayır
Kile seni örtüyor. Işığın parlamasına izin ver. ' Rab'bin her öğrencisi
Doğruluk vaizi olmalı.

Şehirler dünyanın en iyi ışıklı kısımlarıdır; Ve belki Rab
'Canlı bir şehirsin, bu yüzden şehrinizi aydınlatın' demek. Bazı
Şehrin ışıkla bağlantısı muhtemelen düşüncesinde görünüyor,
Tepedeki şehre ima, söylediklerinin ortasında geliyor
dünyanın ışığı olarak öğrencilerine göre ışık hakkında.
Her neyse, şehir en iyi daire ve en iyi merkez
hangisi ahlaki ışığı dağıtmak. Çölde yatan bir adam bulabilir
Işık çok ışığı, ama parlamasına izin vermek için şehre gitmeli.

Ancak genel ışık fikrinden, şehirle ilişkili olarak
Etraftaki tüm ülkelerin görünür olması, Rab aynı anda döner,
muhtemelen sözlerinin parçalı temsili, homelier,
lambanın daha bireysel ve kişisel olarak uygulanabilir figürü: '
Erkekler bir lambayı yakarlar ve bir kile altına koyarlar, ama bir lambanın üzerine ve
Evdeki her şeye ışık tutuyor, '

Burada bir an meditasyon yapalım. Bir lamba ya da yanan bir adam nedir? İçin
Işığa ihtiyaç duyan, bu nedenle herkes için. Bir mum yanmaz
kendisi; Bir erkek de değil. Sadece kendine hizmet eden ışık, doğru değil
ışık; Bir erdem, yakında dışarı çıkmasıdır. Kile gerekiyor
Aydınlatılın, ancak lambanın üzerine konarak değil. Adamın kendi ruhu ihtiyaçları
Işıklı olmak için, ama sadece kendisi için ışık, kile ile kaplı ışık,
ruh ya da kile olsun karanlıktır. Işık paylaşılmamış karanlıktır. Olmak
Işık gerçekten, parlamalı. Işığın özü,
başkaları için. Şey, manevi için doğrudur.
fiziksel ışık-gerçeğinin türü itibariyle.

Dünyanın ışıkları canlı ışıklar. Lord Kindse Lamb
parılacak bir lamba, parlaması gereken bir ruh. Doğru
Çevresindeki ruhlarla ilişki-Tanrı ve arkadaşları ile olan ışığıdır.
O zaman sadece ışığı olan sevgisi, gösterdiğinde tamamen parlar.
kapsamındaki tüm ruhlara ve tüm bu ruhlar birbirlerine,
Ve hepsini bir araya getirme rolü de öyle. Karanlıkta
Her ruh yalnızdır; Işıkta ruhlar bir ailedir. Erkekler Yapmaz
Bir kile ile öldürmek için bir lamba yak, ama bir standa ayarlamak için
Evdeki her şeye ışık verebilir. Rab diyor ki
`` Seni aydınlattım, kendin için parlayabileceğin için değil, ama
Hepsine ışık verebilirsiniz. Seni bir tepede bir şehir gibi koydum
Tüm dünya ışığınızı görebilir ve paylaşabilir. Bu nedenle parlatın; Bu yüzden
erkeklerden önce parlayın, iyi şeylerini görebilirler ve
Seni aydınlattığı ışık için baba. Dikkat et
öyle olduğu için, o kadar parıldadığı için, sizlerde erkekler görebilir
Baba-İşlerinizi o kadar iyi, çok açık bir şekilde görebilir ki,
Senin içindeki varlığı ve ona senin için teşekkür eder. ' Her zaman tehlike vardı
Babanın sahip olduğu lambayı bulanıklaştıran kendi kendine fışkırmanın gölgesinin
aydınlatılmış; ve babaya göstermeyi bıraktıkları an,
içlerinde karanlıktı. Yalnız Tanrı ışıktır ve ışığımız
hayatımızda iradesini parlatıyor. Işığımız hiç parlıyorsa,
Sadece Baba'yı göstermek olabilir; Hiçbir şey hafif değildir
Ona tanıklık et. Tanrı'nın ihtişamını gören adam hastalanır
sadece olası bir ihtişam olan kendi benliğini yüceltme düşüncesi
Tanrı'nın ihtişamıyla parlamak. Bir adam benden parlamaya çalıştığında
Bu Tanrı ile değil ve ışığıyla dolu değil, ama yapıyor
Kendi toplantısı hor görmeye hazır. Rabbi gibi arayan adam
Kendisi değil, onu gönderen iradesi, yalnız parlıyor. O kim
Erkeklerin övgülerinde parlardı, er ya da geç kendini bulacak
Ama sahada bir Gideon'un pitcher kaldı.

Rab'bin bu sözünü korumak için kendimizi en iyi şekilde yapalım; Ve buna
Sonu, ışığımızın nasıl parlamasına izin vereceğimizi sor.

Düşüncelerini ve duygularını sipariş etmeye çalışmayan adama ve
Babanın iradesinden sonra yargılar, söyleyecek hiçbir şeyim yok; Yapabilir
Parlamaya izin verecek ışığı yok. Işığımızın parlamasına izin vermek için bunu görmek
Her, en küçük şey bile, hayatlarımız ve eylemlerimiz
Tanrı'yı ​​biliyoruz; Bu, Cennetteki Babamızın gerçek çocukları olarak
Her şeyi yapmamızı sağladığı gibi yapın. Bize izin vermek için bunu söylemem gerekiyor
Işık parlaklığı adil, onurlu, doğru, nazik, daha dikkatli olmaktır
kendimizi tanımak gibi, komşumuzun iddiası üzerinde
onu gözden geçirme tehlikesi ve her iddiamızda ısrar etmek zorunda kalmamak
sahip olmak! Adil, arkadaş canlısı, saf olanı almayan adam
Bencilce, sevimli, zarif,-İsa'ya onun adını verme iddiası nerede
usta? Hıristiyanlığa yönelik iddiası nerede? İddiasını olmaktan kurtaran şey
Kişilik Mockery?

Herhangi bir insan ışığının gölgelenmesi, gerçeğe tanınan itaat olmalıdır
gibi; Rab'bin öğrencileri olarak ilk ışık şovumuz
Bize söylediği şeyleri yapmak. Doğal olarak, ona efendimizi ilan ediyoruz,
davranışımızın hükümdarı, ruhlarımızın aydınlatıcısı; Ve içeride
Onun iradesinin yapılması bir erkeğin doğruluğun sevgisini öğrenmektir,
Biraz ışığın tozu boyunca parlamasına izin veremez.
Başarısızlıklar, hatalarından alınan ekshalasyonlar. Böylece öğrencileri parlayacak
Dünyadaki ışıklar olarak, hayat sözünü tutuyor.

Parlamak için, onun ışığında tutmalıyız, ruhlarımızı düşünerek içinde güneşlendirmeliyiz
Söylediği ve yaptığı ve düşünmemizi ve yapmamızı sağlayacaktı. Öyleyse biz
Işığı biraz elmas gibi iç, saklayın ve karanlıkta parlayın. O'nun iradesini yaparken, erkekler içimizde dünyayı saydığımızı görecekler, tut
onun iradesi değil, bizim için yapılması gerekir. O zaman yüzlerimiz
Onu görme ve bulunduğu yere götürülme umuduyla parlayın.
Sadece ne olması gerektiğine bakmaya çalışmanın
ikiyüzlülüğün başlangıcı.

Gerçekten daha iyi şeylerin gelmesini beklersek, umudumuza izin vermeliyiz
belli olmak. Ölümden bahsederken kasvetli görünen bir Hıristiyan
Dahası, arkadaşlarından onları kaybetmiş gibi konuşan biri
Rab'bin ışığının lambası üzerindeki küçük inancının kile. Ölüm
Ama görünür ufkumuz ve görünüşümüz her zaman ötesine odaklanmalı
BT. Asla ölümün hiçbir şeyin sonu gibi konuşmamalıyız.

Işığımızın parlamasına izin vermek için,
Zenginlikler: Hiçbirimiz yoksa, gösterimizden korkma korkusu yoktur. Tedavi etmek
Zenginlerden daha az dikkat veya samimiyete sahip fakir adam göstermek
Kendimiz Mammon'un hizmetçileri. Benzer şekilde hiçbir değer vermemeliyiz
Erkeklerin övgüsü ya da herhangi bir şekilde onu arar. Hiç kimseyi onurlandırmalıyız çünkü
Akıl, şöhret veya başarı. Korkuyla küçülmemeliyiz
Erkeklerin yargılanması, doğru tuttuğumuz şeyi açıkça yapmaktan; veya hiç
Kendini toplum olarak adlandıran bir hukuk veren olarak kabul edin veya
Onayı için en az kaygı.

İş dünyasında, ticaretin gelenekleri her ikisi tarafından da anlaşılmalıdır.
Sözleşme tarafları, aksi takdirde ya yasa ya da mazeret olarak yeri olamaz,
İsa'nın öğrencisi ile. İşin bir şey olduğu adam ve
Din diğeri, bir öğrenci değildir. Onları uyumlu hale getirmeyi reddederse
İş dini olarak, Mammon'u zaten seçti; Eğer düşünürse
Soruyu çözmemek için çözüldü. Tüm insanın en boşluğu
Çabalar, Tanrı ve Mammon'a hizmet etmektir. Çabayı gösteren adam,
Efendisine tapınakta ihanet eder ve onu bahçede öper; almak
Dükkanda avantajı ve ona 'İlahi Servis!' Açık
Pazar. Onun kilisesi devam eden Mammon'un başka bir hizmetidir! Ancak
Bu tür insanları hor görmede hiçbir güç boşa harcamayalım; Daha ziyade çevirelim
Kendimize ışık: Bir şekilde onu inkar etmiyor muyuz? Bizim ışığımız
tanık mı? İnsanların önünde parlıyor mu, böylece Tanrı'yı ​​yüceltmeleri için
BT? Eğer parlamazsa, karanlıktır. Karanlıkta bir adam
Işık için alır, Rab'bin kalbine iter.

Babanın ona verdiği iş olarak günlük görevini sürdüren
Yapmak için, ışığının parlamasına izin veren o. Ama böyle bir adam olmayacak
Bununla içerik: Henüz ışığının parlamasına izin vermeli. Onu ne yaparsa
Kalp memnun, komşusunun payını alacak. Beden bir fenerdir; BT
Karanlık bir fener olmamalı; Parlayan kalp parlayanda gösterilmelidir
yüz. Memnun düşüncesi komşusuna verilecek biri olmayabilir, ama
Ona ulaşmak için memnuniyetinin titreşimini gidermemelidir. Ne
Dolabından gelen, dağın tepesinden gelen onu mı söyleyelim?
İnsanlığını maskeler gibi yüzünde böyle bir peçe mi? İle mi
Baba o adamın cemaati vardı, her hareketi olan
kendini kötüleştirdi ve gözleri onun insanları için gülümsemeleri yok
ev? Sessiz dikkati alan adam, ilahi
Bakanlık, eş, oğlu veya kızı, zevk jetonu olmadan,
Minnettarlık belirtisi olmadan, İsa ile pek zor olmayabilir. Ya da o
Onunla birlikte oldu ve onu dolabında geride mi bıraktın? Eğer inancı
Tanrı bir adamdan neşeliğini alır, bir adamın yüzü nasıl olur?
Hiç parlıyor musun? Ve neden Babanın yüzünden önce her zaman memnunlar
Cennette? Acı veya içe doğru kederin hepsini yasaklayabileceği doğrudur
Gülümseyen, ama kalbin ağırlığının bile yok olma hakkı yoktur
Ray'ın henüz sevginin henüz olduğunu söyleyemeyeceği lambanın üzerinde kile
içinde yanıyor. Adam en azından sevdiklerine bunu bilmesine izin vermeli
onlarla hoşnutsuzluktan başka bir şey, bulutlanmasının nedeni
yüz. İlahi ışık ne kadar tatlı bir renk, nezaketle
Mükemmellik, her insanın yaşayan bir tapınak olarak tanınmasıdır
Tanrı. Çok mahvolmuş, ne yazık ki tapınağın olabileceği, ama Tanrı ayrılsaydı
Bir ev değil, bir yığın olurdu.

Sevginin yanında, özellikle ışık adalet içinde parlayacak. Ne Işık
İçinde her zaman kendi tarafında olan ve asla yok olmayacak olabilir mi?
Düşmanının nedeni mi yoksa doğru mu? Ve kesinlikle, eğer o
merhamet gösteriyor, aynı zamanda adalet gösteren, bunu yapmalı
neşe.

Ama eğer tüm ışığımız parladıysa ve karanlığımızın hiçbiri, olmaz mıyız
İkiyüzlülük tehlikesinde mi? Evet, eğer karanlığımızı saklarsak ve
Işığımızla öldürmek için çaba göstermeyin: ne şekilde göstermeliyiz,
onu yok etmek için mücadele ederken? Sadece kötülüğü beslediğimizde
saklanırken ikiyüzlülük. Dürüstçe savaşan ve gösteren bir adam
Çeyrek yok, zaten Mesih'te fatih, ya da yakında olacak-ve daha fazlası
masumdan daha. Ama bizim iyi duygularımız, doğruluk yaratanlar
Ve birlik, parlamasına izin vermeliyiz; Işıkla iletişim kurduğunu iddia ediyorlar
diğerlerinde. Birçok ebeveyn, kaldırılacak sözleri söyleyen kelimeleri tutar
Çocuklarının kalplerinden yüz ağırlık, evet, sıçramalarını sağlayın
sevinç için. Sert bir baba ve sessiz bir anne yas tutuyor ya da
Çok daha kötüsü, zor çocuklar. Herhangi biri varsa,
ışığının parlamasına izin vermek için ihtiyati, onun yerine kendini parlatır,
Çünkü ışık onun içinde değil!

Ama ne söyleyeceğim gibi, din adına, sadece onların
Karanlık Çıkış-İbadetteki Görüşün Karanlığı, Karanlığı
Dudak ve itaatsizlik! Bedenin altını parçalayanlar bunlar
Mesih, anlaşmazlığın patlayıcıları ile, böyle bir birliğin iddiası
Yalnız anlayabilirler, yani önemsiz bir tekdüzelik. Ne değil
'iyi kilise adamı' ve 'güçlü muhalefet' cevaplamak için kim saklanıyor
Ne doğru ışığa sahipler, eğer gerçekten varsa, her biri altında
Parti-ruhunun kile, sadece itici yay! Şema yok
Hiçbiri, çeşitli düşünce veya ibadet biçimlerini kullanırken: Doğru
Dürüstlük asla şizmatik değildir. Gerçek şizmin dönen adam
Dini teorileri olan komşudan uzak aşk ve adalet
felsefe ya da kilise anayasa ile ilgili olarak, kendisinden farklı; DSÖ
Kardeşini reddeder veya kaçınır çünkü onunla birlikte değil; Kim arar
ona şıklık çünkü bunu veya bu kamu ibadetini tercih ediyor
onun değil. Diğer _may_ schismatic; Kendisi kesinlikle _is_. O
Görüşün karanlığında yürür, yaşam ışığında değil,
aşkla çalışan inanç. En kötüsü, adına bölünme
Bir tane yapmaya gelen Mesih. Ne Paul ne Apollos ne de Cephas
Mesih'in her tarafının, herhangi bir partinin lideri olacak
Kendi seçimi, aşk partisi-uzun süre acı çeken ve
tür; hangi müthiş olmaz, şişirilmez, doth kendini davranmaz
Oldukça, kendi başına değil, kolayca kışkırtılamaz, kötülüğü düşünmez,
Dürüst olmakla birlikte, ama gerçeğe sevinir, hepsini beareth
Şeyler, her şeye inanır, her şeyi umarlar, her şeyi sürdürür.

'Işığın parlamasına izin ver' diyor Rab:-Hiç kimse yoksa, çağrı yapamaz
bana başvurun; Ama beni betons yapmalıyım, olmasın, gece değer veriyorum
Benim hakkımda, Rab bana bir hırsız gibi geliyor. Bunlar olabilir,
Ancak ve bence çok sayıda, kimin var ya da hayal ediyorlar
Çok ışıkları var, ancak izin verme görevini bilmek için yeterli değiller
komşularında parla. Rab adamı onunla çok canlı olurdu
Işık, sonsuza dek her birinden herkese yanıp sönmesi ve hepsinin
Ebedi yanıtla, babayı yüceltmeye devam edin. Dost arıyorsun
İyi zaman geliyor dostum, sanatın bildiği zaman biliyorsun? İzin vermek
Umudunuzun sevinci komşularına akar. Onları yuvarla katlayın
Kendini memnun eden şey. Doğanın daha geniş büyümesine izin verin ve
iletişimsel. Sanat gibi görünüyorsun, bir şey bilen bir adam
Çok iyi. Bir şeylerin kalbine giderken kendinize inanıyorsun:
Öyle yürüyün, parlayın ki, seni gören her şey seninle gitmek isteyecek.

Yüzlerini çok uzun sürme gibi hangi ışık sorunları
ölüm ve her şeyin sonu gibi bak ve konuş
Kötülüklerin en kötüsü? İsa adamlarına ölümden korkmamalarını söyledi; Onlara söyledim
Arkadaşlar onunla olmaya gitmeli; Onlara yaşamaları gerektiğini söyledi
babasının ve babalarının evi; Ve o zamandan beri yükseldi
kendisi mezardan ve onlar için bir yer hazırlamaya gitti: kim, ne
Bu sefil konfor reddediyor mu? Kesinlikle Hıristiyanlar değil! Ah,
Evet, onlar Hıristiyan! 'Gittiler' diyorlar, 'sonsuza dek olmak
Rab ile; ' Ve sonra ağlarlar ve ağıt yakarlar ve daha korkmuş gibi görünüyorlar
Onlara katılmaya başlamak, güneşin altındaki başka Aught'tan daha fazla! Sonuna kadar
Ulaşılabilir an, hayat dediklerine yapışırlar. Bunlar
Çocuklar-başka hiç çocuk var mı?-
Annelerinin etekleri ve koynuna kaldırılmayacak. Onlar
Paul'ün zihninden değil: onunla birlikte olmak daha iyi değil! İbadet ediyorlar
onların doktoru; Ve hayatlarının Tanrısına duaları yedeklemektir
onları daha fazla hayattan. Onlar ne tür Hıristiyanlar? Nerede parlıyor
Işıkları? Ne yazık ki senin için, fakir dünya, daha iyi ışıklar değilsin
bunlar!

Işığı olan, kendinize ışığın oğullarını ve kızlarını gösterin,
Tanrı, umut-büyük bir bütünlüğün mirasçıları. Işığınızı özgürce bırakın
parlamak.

Sadece erkeklerin önünde doğruluğunuza sahip değilsin, görülecek
onlardan.




_ Sağ ve sol ._

Erkeklerin görülmesi için dürüstlüğünüzün olmadığına dikkat edin
onlara; Aksi takdirde, cennette olan babanızın hiçbir ödülünüz yok ...
Ama sadaka yaptığınızda, sol elin sağ elin ne olduğunu bilmese de
Doeth; sadaka senin gizli olabileceğini; ve içinde gören baban
gizli, kendisi seni ödüllendirecektir. --_ Matthew_ vi. İ, 3.


Işığınızı özgürce dışarı çıkarsın, erkekler onu görebilir, ama erkeklerin görebileceği değil
Sen. Eğer bir şey yaparsam, yapılması gerektiği için değil, Tanrı değil
Buna sahip olurdu, doğru yapabileceğimden değil, dürüst olduğu için değil, değil
Şey'i sevdiğimi, Rabbime sadık olabileceğim için değil, değil
Gerçek gerçek olarak ve onun olarak tanınabilir, ama ben olarak görülebilirim
Doer, erkeklerden övülebileceğim, şöhret veya şöhret kazanabileceğim;
Kendisi bu kadar iyi ol, ödülüm için erkeklere bakabilirim, çünkü
Baba ile benim için hiçbir şey yok. Eğer bu ışık benim için zevktir,
Işığın parlayabileceğini ve erkeklerin _the_ ışığını bilebileceğini yapıyorum,
Işıkların babası, iyi yapıyorum; Ama eğer yaparsam görülebilirim
ışığın, ışığın benden kaynaklandığı ve değil,
Bir diğeri, o zaman ben erkeklerin ihtişamını arayan ve Şeytan'a ibadet edenlerden Ben;
İçimden başkalarını aydınlatabilen ışık, içimde olacak
Ve benim için karanlık ol.

_ Ama sadaka yaptığınızda, sol elin ne hakkın ne olduğunu bilmesine izin vermeyin
El doeth_.

Öyleyse, ben nasıl gizlemek için acı çekersem, ışığımın parlamasına izin vereceğim nasıl mıyım?
Yapmak?

İhtiyati tedbir, başkalarından yaptıklarınızı gizlemek değil, onu gizlemek
Kendinden. Üstat, kendinizi bunun üzerine tatlandırmaz, değil
bunu yaptığınız düşüncesini besleyin veya kendinizle görüşün
üzerinden memnuniyet. Övgünüze saymamalısınız. Bir adam olmalı
Kendinden memnun olmak istemiyor. Sağ eli aramamalı
Sol elinin övgüsü. Onun yapımı onu davet etmemelidir
Düşünceden sonra. Sağ el, bir şey olarak yapılmasına izin vermelidir
ile bitti. Yapmamız için iyi bir şey olarak hiçbir şey meditasyon yapmamalıyız,
Ya da yapmamız için iyi bir şey. Herhangi bir değer hayal etmemeliyiz
ABD: Bir yalan sevmek olurdu, çünkü hiçbiri olamazız; Böyle yok
mümkün olan şey. İbadet etmeyi reddetmekten gurur duyulacak bir şey var mı
Şeytan? Bu büyük bir şey mi, bu çok değerli bir şey mi?
aşağılık? Hepsini yaptığımızda kârsız hizmetçiyiz. Bizim en iyimiz
ama iyi. Daha ne olabilir? O zaman neden bunu bir şey olarak düşün
Daha? Biz ya da herhangi biri ne yapabiliriz, düşünülmeye layık
mal olarak. Yapmak güzel, onlar; Kendimizi gururlandırmak kötü, onlar
var. Neden bir adam reddedilen memnuniyetle meditasyon yapsın?
kendisi bencil bir hoşgörü, onu yıkamaktan daha fazlası
eller? Bir kötülüğün reddedilmesini, altında tatlı bir lokma olarak devredebilir miyiz
dillerimiz? Gurur duyabilecek herkesin en kötü kötü adamlarıydı
bir kötülük yapmamış; Ve onların gururları onları yapmaktan başka
Bir sonraki cazibe geldiğinde, kötü adam için daha yetenekli.
Sözde liyakatimiz olumlu sırada olsa bile ve her şeyi yaptık
Görev mükemmel bir şekilde, kendimizi gururlandırmaya başladığımızda, biz
değersizliğe düşmeli. Ne içiniz ama bizim yapmak
görev? Bunu yapmalıyız ve bunun için kendimiz hakkında hiçbir şey düşünmeliyiz, ne de
Erkeklerin bizim hakkımızda ne düşündüğünü her şey için önemseyin. Erkeklerin övgüsü veya suçu ile
Yapmayı boşaltırdık. Suçları iyi bir şey olabilir, övgüleri
olamaz. Ama erkeklerin en kötü övgüsü verdiğimiz övgü
kendimizi. Kendimizi görmek için hiçbir şey yapmamalıyız. Hayır aramalıyız
Onay bile, ama Tanrı'nın, yoksa krallığın kapısını kapatıyoruz
dışarıdan. Onun onayı duygumuzu hızlandıracak ama
değersizlik. Ne! Kendimize adil olduğu için erkeklerin övgüsünü arayın
Kardeşler mi? Ne! Kalplerimizi döşemek için Tanrı'nın övgüsünü arayın
Tamamen ait olduğumuz ayaklarında mı? Gurur yok
demek-ve tüm gurur kesinlikle, esasen demektir-gururu olarak
Kutsal olmanın gururu dışında arkadaşımızdan daha kutsal olmak. Çok
Hayal edilen kutsallık fauldir. Dinin kendisi
gerçek dışı, ölü bir şeydir; İçinde hayat ne gibi görünüyor, vermik olmayan yaşam
bir ceset.

Bağlamda, yetkili olarak sahip olduğumuz gibi bir kelime var
beni rahatsız eden versiyon, tanıtımını bir
Gizli olarak belirli doğru şeyleri yapmak için ödülün bir kısmı: yani
_openly_ kelimesi, dördüncü, altıncı ve
On sekizinci ayet, Rab'bin 'övgüden kaçının
Erkekler ve sen uzun zamandır erkeklerin övgüsüne sahip olacaksın.
Gizli olarak görülen, seni açıkça ödüllendirecek. ' _Thy ödül olacak
Erkekler gördüm! ve ödül alıcısı olarak gördün! _
O zaman ya da şimdi kelime oldukça anlaşılabilir mi? Bu olmalı
Biraz öğrendikten sonra bile bazı Yahudi yazarlarının enterpolasyonu
Mesih, yapmayan hiçbir şeyi ödüllendirememeye devam edemedi
en azından tatlılığının bir kısmını bakan gözlerden çizin
Çokluk. Sözün en iyi olmadığını bulmaktan memnuniyet duyardım
el yazmaları; Ve Tanrı'nın revize edilmiş olarak bırakıldığı için teşekkür ederim
sürüm. Onu enterpolasyon yapabilen cesaret hakkında ne düşünmeliyiz!
Ama benzer bir tür, efendinin sözlerinin çok fazla açıklanmasıdır.
Erkeklerin alacak kadar inancına sahip olmadıkları, yine de seyreltecekler
Kendi resepsiyon fakültelerinin standardı. Herhangi biri, 'Neden
Tanrım, sözün orada o kadar uzun süre kalmasına izin ver, eğer hiç söylemezse? ' Cevap veriyorum:
Belki de öğrencilerinin zihinleri,
varlık, ona karşı ortaya çıkar ve onu dışarı atarak yapın-ve
Bilgelik çocuklarından haklı çıkar.

Ancak, ödül kavramı doğal olarak bir
Onlara sorun, ancak sözleri yüzünden böyle hissetmeye başladım
Hıristiyandan daha yüksek bir tavır almayı düşünen bazı itirazcılar,
Doğru yapmak için ödül fikrini söylemek düşük, değersiz bir fikirdir.
Şimdi, aslında, herhangi bir çocuğun babasının yapması düşük bir şey olurdu
Babasının onu bunun için ödüllendireceği umuduyla; Ama öyle
çocuğu onu memnun etmeye çalışan bir baba için başka bir şey,
çocuğunu ona karşı tanıdığını ve olacağını bildirmek için
Baba ona iyi. Ne tür bir baba olan adamdı, çünkü
iyi yaparken hiçbir liyakat veya çöl olamazdı,
En iyisini denediğini gördüğünde çocuk bir gülümseme mi yoksa memnun bir kelime mi? İstemek
Babadan böyle bir onay değil,
çocuğun davranışı? Ve babanın gülümsemesi ne olurdu ama mükemmel
çocuğun ödülü? Diyelim ki babanın çocuğu sevmesi için
Ona her şeyi vermek istiyor, ama karakteri olana kadar cesaret etmiyor
Gelişmiş: Her gölgede memnun olmamalı ve memnuniyetini göstermelidir
Uzun zamandır oğlunu taht etmek için özgür olacak bir ilerleme
O var mı? 'Ben kârsız bir hizmetçiyim' diyor adam
onun görevi; Ama efendisi, beklenmedik bir şekilde geliyor ve onu
Gönder, kuşlar kendisi ve onu ete oturtuyor ve ortaya çıkıyor ve
ona hizmet ediyor. Büyüme için kurulan şeylerin ilahi düzeni nasıl olabilir ve
kademeli olarak iyileşme, tutun ve geri dönme fikri olmadan devam edin
Bir şey bitti mi? Sadece akım olmalı ve gelgit olmamalı mı? Nasıl olabiliriz
İşinde Tanrı ile işçiler ve asla 'Teşekkür ederim, çocuğum' demiyor mu?
Başarısında sevinç alacak ve hiçbir şey vermeyecek mi? O kocası mı
Tüm karı al ve öküzünün ağzını namluya mı atıyor? Bir adam yaptığında
bir başkası için çalışın, bunun için ücretleri var ve toplum tarafından var
İnsanın iş ve ücretler yoluyla insana bağımlılığı. Şeytan değil
bu toplumun mucidi; Belli bir kavramı icat etti
işte bozulma, ücretlerde daha büyük; Ve bunu takiben,
kendi benzerliğinden sonra, işi hor gören bir toplum oluşturdu,
Geri alınır ve böylece ücretlerini utanmadan talep edebilir.

'Ödül uğruna kimse doğru yapmamalı' dersen, gidiyorum
daha uzakta, 'Hiçbir insan _can_ ödül uğruna doğru yapmaz. Bir adam
Kayıtsız bir şey yapabilir, yanlış bir şey yapabilir, çünkü
ödül; Ama kendi içinde bir şey, ödül için yapılan bir şey,
Yapmak, doğru olmayı bırak. ' Aynı zamanda, eğer bir adam doğru yaparsa,
bunun için ödüllendirilmekten kaçamaz; ve ödülü reddetmek,
Hayatı reddetmek ve yaratıcı aşkı folyolamak. Bütün soru
Bir tür ödül bekleniyor. İyi yapmak için ilk ödül, bakabilir miyim?
için? Kalpte daha saf ve uzun zamandır daha güçlü büyümek
Tanrı'yı ​​görmek. Bir adam bu moda ödüllendirilmesinin ardından olmazsa, yok olmalı.
Mutluluk veya birincisini doğal olarak takip eden herhangi bir alt ödül ile ilgili olarak-
Tanrı, evreninin yasasını, ilahi neden sırasını yok etmek ve
ETKİ: 'İyi yapmalısınız, ancak iyi kazanmayacaksınız
BT; tüm sonsuzluğa, eksikliğe sıkıcı bir sevinçsiz varoluşa öncülük etmelisiniz.
zevk size saf gösterebilir mi? Aşk böyle bir sonla yaratabilir mi?
Doğruluk yaratılış gerektirmez; Aşk, doğruluk değil,
Bu yalnız yaşayamaz. Yaratık zaten olmalı, doğruluk
bir iddia koyabilir. Ama orada kalpler ve ruhlar, kendini seviyorum,
Sevgi ve sevinç için yaratılan, önce doğruluk talebini bastırır.

Kendini yükseltmek için sefalet yaratan bir doğruluk,
haksız bir doğruluk. Tanrı doğruluk için ölecek
Ama asla neşesiz bir doğruluk için yaratmayın. Olmayı çağırmak
mutlaka ve umutsuzca eksik, yanlış yaratılışta olurdu
çok öz. Kendisinin bilgisini yaratmak ve sonra vermek
Kendisi, zulüm için bile adaletsizlik olurdu; Ve eğer Tanrı kendini verirse
Başka ne ödül-olamaz _further _-- dahil değildir,
Hayat ve tüm çocukları mı-sonuçta? En iyisini alacak
Tanrı'nın verebileceği, erkeklerin onu tanımasına izin vermesi; Ve onu tanımak ne olurdu
Diğer tüm neşeyi kaybetmeyi mi düşünüyorsun? Sadece başka sevincin ne saklayabileceği
Giriş, sevinç tanrısı zaten nerede yaşıyor? Evren Yasası
Babanın adını tutar ve tutar, övülür:-'
Adam eker, o da toparlanacak. ' Rüzgarı eklediler ve
kasırgayı toplayacak. '' O, etine eken,
et yolsuzluğunu elde etmek; ama ruha eken,
Ruh hayatını sürdüren hayat. ' 'Kimse, ona verilecek,
ve daha fazla bolluğa sahip olacak; ama kim olmasın, ondan
o bile elinden alınacak. '

Hıristiyanlığa bencil olarak itiraz etmek, tamamen aptallıktır; Hıristiyanlık
Tek başına bencillikten kurtulma umudu verir. Bencil mi
Sevme arzusu? Tanrı'nın saflığı ve görüşünü ummak bencil mi?
Komşumuz için tamamen olmaktan daha iyisi olabiliriz
Ona karşı doğru mu? O, aşan daha yakın paylaşım olmayacak mı?
İlahi fikre dönüşün büyük bir ödülü?

Tanrı'ya karşı kötülük nerede, komşumun yanında, eğer ben
Bazen mükemmel sevgi dolu trende takip edilecek sevinçleri mi düşünüyorsunuz? Ki
Tanrı'nın atmosferi değil, kendini sev, Baba'nın nefesi değil,
Bencillik en ince kirliliğini yüzemez, tek
Cennetin havadar kalelerini inşa etmek için nerede malzeme? 'Yaratıcı',
Çocuksu kalp ağlayabilir, 'Bana tüm ücretleri ver, tüm ödülün
Mükemmel baba-kale, seni olmayan çocuğuna verebilir. Uyum ücretlerim olabilir
Acı, üzüntü, ruhun aşağılanması: Ellerimi almak için ellerimi uzatıyorum
onlara. Ödülün beni kendini sevme mirasından çıkarmak olacak ve
Beni kendinize ve çocuklarınıza yaklaştırın: hoş geldiniz, en iyisinin ilahi
şeyler! En yüksek ödülün en saf armağanınızdır; Beni bunun için yapmadın
ilkinden; Sen ebedi yaşam, hala uyacak şekilde çalışıyor
Ben onu almak için-vizyon, bilgi, mülkiyet
Kendin. Arayabilirim ama ne bekle ve neyi izleyeceksin:
Aşkın kimin akabileceğine böyle ol. '

Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın önünde yaşayabilecek tek değer
İsa'nın liyakati-ki kendisi, bir kerede öğretilmemiş, işlenmemiş, koydu
kendisi bir yana ve babaya döndü, hayatını kurtardı
Baba. Tanrı gibi, kendisi de doğruluğu seçti ve bu kadar haklı
Tanrı'nın tahtına otur. Aynı ruhla daha sonra kendine verdi
babasının çocuklarına ve aktarma gücünü hak etti
Ruhunun hayatını koruyan enerjisi onlarınkine: Mükemmel oldu, o
Ona itaat eden herkese ebedi kurtuluşun yazarı. Ama bu bir
küçük cesur söz, İsa'nın o
yaptı-sadece ne olması gerektiğini, ne yapması gerektiğini gördü.-sonra konuşuyorum
Onun için çok büyük olan bir adamın fakir modası, ama onun
çok hayat.-Bir insanın bir değeri nerede olabilir.
kayıp abyss-olma hakkının kaybı, babasının kaybı, kaybı
Kendisi? Şeytan, kökeninin tüm içgüdüleri ve dürtüleriyle
Onda, şeytan olmayı reddederek _Merited_ ebedi yaşam var mı? Değil
Daha az ebedi yaşamı olur muydu; Daha az olmazdı
Babanın sevgisine ve güvenine sarılır. O onun olurdu
ödül. İlahi tarafından kurtarmayı hak eden bir şeyin yaratıldığını hayal edemiyorum
nezaket.

Merit kavramının düşük bir gelişmeye ait olduğundan şüpheleniyorum ve
Bir adam ne kadar yüksek yükselir, daha az bir düşünceye değer bulur. Belki biz
sahip olduğu, insana, bu bir
Sadece insan tarafından düşünülebilir. Bunun bir düşünce olmadığından şüpheleniyorum
ebedi zihin ve kendi içinde varlığı yoktur, Tanrı için sadece bir
insan tarafından düşünülen şey.

          Liyakat için insandan insana,
    Ve insandan değil, Ey Rab, sana.

O zaman, doğru yapan ve erkeklerden hiçbir övgü aramayan adam
hiçbir şeyi hak etmez, babası tarafından ödüllendirilmeyecek ve ödülü olacak
doğru onun için değerli.

Işığımızın parlamasına izin vermeliyiz, inancımızı, umudumuzu, aşkımızı yapmalıyız.
tezahür et-erkeklerin övebileceği, biz parlamak için değil, baba
ışığı yaratmak. İnanç, umut, sevgi, ruhunda canlı olan kimse yok,
İlahi eşyaları kendisi için bir gösteri yapabilirdi
Erkeklerin hayranlığı: Sözlerimizde daha az görünmesi gereken, bizim
Arabamızda görünüyor-hepsine, onurlu, bencil olmayan, misafirperver,
Yararlı işler. Işığımız neşe içinde parlamalı, sevinçle, evet, nerede
Bir erkeğin merhamette armağanı vardır; Bakımdan Özgürlük Biri için Kurtarın
bir diğeri, başkalarının şeylerine ilgi duyan, korkusuzluk ve
hassasiyet, nezaket ve nezaket. Öfkemiz ve öfkemizde,
Özellikle, ışığımız parlamalı mı. Ama en çok çeyrek vermemeliyiz
Bunun veya bunun nasıl görüneceğini düşündü. En hafiften
İnsanların övgüsünü düşünerek, geri dönmeliyiz. Hiç kimse olamaz
Mesih ve arzu şöhretinin öğrencisi. Şöhret istemek cahildir; Bu bir
dilenci açgözlülüğü. Soylu zihinde, daha fazla sakatlıktır. Orada
içinde bir istek yok-hiçbir şey ama hırs. Sadece bencillik
Yapabilseydi bu gurur duyardı. Şöhret, birçok kişinin alkışlarıdır ve
Birçoğunun yargısı aptalca; Bu nedenle şöhret ne kadar büyük olursa
daha fazlası onu şişiren aptallık ve daha da kötüsü aptallık
ondan sonra çoktan. Aspirasyon, hırstan tek kaçıştır. O kim
arzular-yani, kendi üstüne yükselme çabası mı?
komşusundan daha yüksek olmayacak ve ona monte etmeye çalışıyor
fikir. İçinde hangi ışık var, daha fazla hiçbir şey yapmazsa parlıyor
erkeklerin görülmesi. Körfez ve ihtişam arasındaki sisin içinde duruyor,
ve yukarı doğru görünüyor. Kendi ruhunu değil, temiz olmak ister.

    Körfezden ihtişamla,
      Baba, ruhum kaldırılmak için bağırıyor.
    Karanlık, kasvetli hikayemin woof'u,
      Güneş-warp'ı fırtınalı bir şekilde sürükledi!-
    Körfezden ihtişamla,
    Beni kaldır ve hikayemi kurtar.

    Sadece utanç verici birçok şey yaptım;
      Ben utanan bir adamım, babam!
    Hayatım utanıyor, kırık ve suçlu
      Kırık ve suçlu, oh, temiz ve topla!
    Beni utanç verici bir şekilde utanç verici, Lord!
    Hakimime suçlu olduğumla kaçıyorum.

    Kurtarıcı, mükemmel saflıkta huzur içinde,
      Ne olduğunu düşünün, saf olmamak!
    Aşkın temel güvenliğinde güçlü,
      Asla güvenli olmayanları düşünün.
    Ruhumu saflığınızın ışığıyla doldurun;
    Beni aşkın güvenliğinde katlayın.

    Ey baba, Ey kardeşim, kalbim ağrıyor
      Gerektiği kadar ağrılamasına yardım edin;
    Beni temizliyor musun, tamir ettiniz mi, yeniden yapıyorsun,
      Sevgili Potter elleri, çok hassas ve dikkatli?
    Geçmişimden bıktım, kendi kendine ağrımdan bıktım-
    Yaptığınız için canım, sevgili eller.

    Geminize vermiş olduğun formdan gurur duy,
      Kendimle gurur duyuyorum, bağışçımı unuttum;
    Tozda yuvalanmaya başladım,
      Sana şarap döktü ve onursuzluk derin içti!
    Tanrım, kırdın, senin geminizi onarıyorsun!
    Zaferinin tozunda yuva yapıyorum.

Ey Tanrım, yaratığın en ciddi beklentisi
Tanrı'nın oğullarının tezahürü.




_ Evrenin umudu ._

Yaratığın en ciddi beklentisi için
Tanrı'nın oğullarının tezahürü. --_ Romans_ viii. 19.


Bu sözlerle, St Paul'un zihnindeki fikre ulaşmak için deneyelim
bunun için durdular ve çok uzun süre durdular. Değersiz olamaz
temsil ettikleri fikir-sadece bir platitude, bir adam,
Bir kerede anlayın, kayıp olmadan geride kalabilir. Kelimeler demek
Pavlus'un yaşam ve ölümle hayati önem taşıdığına inandığı bir şey
efendisinin. İsa'yı bedensel gözleriyle görmüştü, sanırım, ama o
onu yalnız olanlarla görmemişti; Onu gerçekle gördü ve gördü
gözler, anladıkları dışında görmeyen gözler; ve görme
O tüm doğasını canlandırmıştı-ilk önce saf iradesi
doğruluk ve sonra umudunu hayal etmesi; Ve bunlardan
İsa'nın bilgisi, konuştu. Bunun gücüyle yazdığı mektuplar
canlandırıcı, fakir zihinlerde uyanmış ama kötü fikirler; Kelimeler için, eğer onlar
bir şey ifade ediyor gibi görünüyor, her zaman içinde bir şey ifade ediyor gibi görünüyor
onları duyan zihnin kapsamı. Kelimeler düşüncesini aktaramaz
Düşünceye düşünür; büyük ölçüde hevesli ve kendi kendine kararsız
Ruh, yoksulluğundan memnun bir yaratığa ve onun yetersizliğini sayıyor
Fakülte İnsan Standardı. Zihnini de kolayca açmayacaklar?
Biri düşünce, ama son zamanlarda düşünmeye başlayan birine. Daha yüksek
Okuyucunun St Paul'un ne istediğine dair fikri-bu fikir ne kadar yüksek olursa
sözleri onun içinde uyanır, aynı olma olasılığı o kadar artar
Bu, İsa'yı gören ve artık kendi olmayacak olan adamı hareket ettirdi. Eğer
Adam yorumunda hata, onun için atfeterek zor olmayacak
Kelimeler çok yüksek bir niyet.

İlk olarak, Mesih'in kölesi Pavlus, '
yaratık 'veya' Yaratılış '? Eğer _visible world_ anlamına gelirse,
Elbette ve bunu söylemeden, en asil kısmını dışlamak anlamına gelir
Bu-duyarlı! Eğer öyleyse, yapması iki kat garip
Hemen sadece anlamlı değil, bilinçli anlamı, buna
bir kısmı, ilan, yani kalan. Eğer bunu yaptığını söylersen ama
Bir konuşma figürüyle, bundan daha az anlamına gelen bir figüre cevap veriyorum
dedi-ve bu ne kadar daha az olmaz?-
Rab'bin elçisine değmez.

Birincisi, sentidi olanı her ikisinde de ortak terimden hariç tutmak için tekrar ediyorum.
_creation_ veya _creature _-- kelimesi ve ardından
Duygunun iltihabın yetenekleri, sadece bir figür olarak
iltihabın mükemmelleştirilmesi konusunda erkeklerin umutlarını ifade edin
Erkeklerin rahatlığı için,
kendi doğası. Aynı ifadenin başka bir bölümünü alın: 'çünkü bunu biliyoruz
Bütün yaratım şimdiye kadar birlikte acı çekiyor ve travaileth: '
Bu tür kelimeleri sadece sadece
duyarsız malzeme dünyasının kusurları,
değersiz bir abartı ifade etmek? Havaraya inanmaya meyilliyim
tüm görünür yaratılışını çok farklı derecelerde gördü
bilinç, yaşayanların kalbinden canlı bir sonuç,
Hepsi ve Sonuçta: Böyle bir görüş, aynı zamanda ısrar etmeyi umursamıyorum
üzerine; Sadece _creature_ veya _creation_ kelimesinin
Yaratılışta duyarlı yaşamı olan her şeyi ekleyin. İçeri yapmalıyım
Sınıf, bir okuyucunun olabileceğinden daha fazla sayıda fenomen içerir
İtiraf etmeye hazır, şimdi söylemem gerekenlerin gücünü etkileyecek,
Demek istediğimi görmek basitçe şu: _creation_ teriminde, Paul
acı çekebilecek tüm yaratıkları içerir; Durumu
duyarlı, bu nedenle üstün kısım, ona konuşması için fırsat verir
İlahi evrimi sürecinde acı çeken tüm yaratım
veya doğum yapmanın tabakalarında olduğu gibi gelişme, inleme ve travış
Daha iyi bir benliğe, asil bir dünya. Fikir için gerekli değil
Yaratılıştan sonra neyin inlediğini bilmeli veya nerede
Kurtuluşunu oluşturan daha yüksek durum oluşmalıdır. İnsan
Kurtuluş için Yarış İnişleri: Yarış ne kadar biliyor?
Kefaret, baba ile bir olmak ve onun katılımı
görkem? Burada ve orada yarıştan biri bunu biliyor-ki bu gerçekten bir söz
yarış için-ama yarışın kendi eksikliğini bildiği söylenemez veya
tek başına neyin inilti kalabileceğine dair uzak bir fikre sahip olun. Gibi
öngörülemeyen ama önemli bir
Doğum-bir devletten kurtulma gerekliliği olan şeyler
Nowise Cevapları
Varlığın başladığı niyete. Hem alt yaratılışta hem de
Daha yüksek, daha özgür bir yaşamdan sonra feter edilen fikrin aynı inleme,
Kutsal bir kaderin ilk zorunlu kararnamesi ve ilk
engellenen şeyin başka bir doğum özgürlüğüne doğru hareketi.

Tanrı'nın alt yaratıkların çoğunu sadece av için yaptığını veya
Bir kölenin köleleri olmak ve zalimin tiranlarının altında yazmak
kendi efendisine hizmet etmeyecek usta; yarattığı ve olduğunu
Çok az şey almak için sonsuz bir ardıllık yaratmak veya hiç iyi değil
hayat ama onun durdurulması-bazıları tarafından tutulan bir doktrin ve pratik olarak
Çokluk tarafından kabul edildi-bir taneye kadar bir tanrıya inanmak
En azından yaratılışının bir kısmı söz konusudur, bir şeytandır. Ama
Yaratıcı iblis saçmalıktır; ve böyle bir yaratıcısıydı, o
Tanrı olmazdı, ama bir gün gerçek tarafından bulunmalı ve yok edilmeli
Tanrı. Gerçek daha az değil, bu sefil acı dolu
aralarında ve bu, Tanrı'nın bile yaratılışın nasıl olduğunu öngörmediğini varsaymak
onlar için ortaya çıkacaktı, şey kapısında yatıyor. O'nun yanı sıra
Onları o kadar aptal ki, zalimlerin kalplerini içine taşıyamazlar
Kimin ellerini verdi, dünyayı ne kadar zor bulduklarını, nasıl
içinde hayatlarını ağrıyordu. Havari davalarını üstleniyor ve bize
Üzücü durumları için suçla Tanrı gibi bir cevap için materyal.

Şüpheliyim, St Paul'ün sekizinci bölümünden çok şey var.
Romalılara Mektup, bu kadar çok toplayın ve artık yok:-
Rab'bin gelişinde canlı hayvanlar, ne olursa olsun,
bundan sonra, daha sonra var olabileceği gibi,
Zaman için mutlu bir hayat onları ayırdı! Tanrı'nın güçlü şampiyonları, bunlar
Derin inananlar! Hangi Yaşam Aşıkları, St Paul, Nay, Nay,
Böyle bir parlaklık için hangi mürit öğrencileri için teselli
Bir evrenin inliyor! Gerçekten, ızdırap fırını
Böylece söndürülür, daha kötü bir koku daha çıkarır! Tüm yaratıklar için
Sefalet çağları boyunca inledi ve travış yaptı ve öldü
Hafif Hıristiyanlar, onlar ölü olmaları yeterlidir.
Şimdi tartışırdım! 'Onlarla iyi,' öyle görünüyorum
söylemek; `` Merhametle ele alınırlar; Acıları bitti; Onlar
Baskıda sonsuza kadar yaşamak zorunda değildi. Hayatlarının tanrısı var
Onlardan geçmişleri alındı ​​ve geleceksiz olmadan onları rahatsız ediyor! ' Öyle
Doğru Bu, gittikleri gibi küçük bir teselli değildi!
Elbette dinlenme, durmaksızın ve acıdan daha iyidir! Ama biz ne yapalım
Bu Hıristiyanlar ibadet etmekten memnun oldukları için böyle dikkatsiz bir Tanrı'yı ​​söyleyin!
O merhametli bir Tanrı mı? O sevgi dolu bir Tanrı mı? Kaçmak için nasıl ölecek
Bu kadar çok sefaletin yazarlığının pişmanlığı mı? Acımızdan dönüyor
canlı yaratıcı, yaşayabilecek ve kendini tanıyabilecek ölü yaratık
arkadaşı olan pek çok söndürülmüş kalbin üreticisi-değil, ama
Ölüm. İsa'nın Babası'nın adı olan kutsanmış, böyle yok
Yaratıcı!

Sadece ölülerle ilgisi olmamalı; yaşayanlar var ve
acı: onlarla ilgili bir rahatlık yok mu, ama onlar da
Uzunluk ölüyor ve sefaletlerini mi bırakıyor? Ve bunlardan ne söyleyelim
Geliyor ve yine de gelip geçmedim-
Hayat, her gün kötü şeyler olarak mı doğdu? Yapacakları teselli olacak
Yakında öl, ölüleri üzerinde ağıt yakan çocuğun kalbi için yeterli
kuş ya da tavşan ve cennetteki babayı sevecekti
yaratıkları yapmak? Ne yazık ki, kalabalıklaşıyorlar; Yardım edemezler
kendileri; Onların sefaletleri onları bekliyor! Bu Hıristiyanlar var mı
yaratıkları kendisinden ayıran bir Tanrı'ya inanıyorum, sadece bu
Diğer yaratıkların avı olabilirler veya birkaç saat veya yıl geçirebilirler,
Çaresiz ve yalnız, suskun ve cazibesiz, acımasız ellerde,
O zaman hiçliğe mi geçin? Ben yapmam; İsa adına, ben
olmayacak. Daha iyi bir şey bilmeseydi, ne söyler miydi
Erkeklerin babası ve serçeler hakkında mıydı?

Birçok erkeğin inançları dediği şey, önyargılardan başka önyargılar
Aldı: Neden bu inananlar nasıl bir düşünceyi boşa harcamalı?
Gezegenin paltry adamları ücret? Birçoğunun hepsine sahip
Hayatları insan arkadaşlarını iniliyor ve terlemek için çok meşguldü
Kendi hayal ettikleri refahı, henüz kaderi için bir düşünce vermek için
daha çaresiz. Ama birkaçı yok, sahip olmaktan öfkeli olacak
Tanrı'ya olan inançları sorguladı, henüz hayal etmekten korkmaktan büyük görünen
O'ndan daha iyi: ister kendinden korktukları
Çok fazla bekleyerek yaralanıyor mu? '
dava!' diyorlar. Onları sorgulamak yok! İçin ne yapılabilir
Zavallı şeyler-gerçekten saçma bir kavramı kafana alıyorsunuz,
Onların da mezarın ötesinde bir hayatı var mı? '

Neden böyle bir kavram sana saçma görünmeli? Cevap veriyorum. Öğretmenleri
Ulus farkında olmadan, bana inançsızlıktan geliyor, haksız
Hayvanlar, sessizliğiyle derinden düşüncesiz popüler
ahiretleri olmadığı varsayımı; böylece onları bir
erkekler arasındaki konumlarına büyük bir avantaj. Ama sanırım onlar da var
İnsan ve Beast'in koruyucusunun asla bir
Bir canavarı belirli bir zamanın ötesinde canlı tutmayı düşündü; bu durumda
Kalpsiz erkekler, onları nasıl yanlış yaptıklarını umursamadığını iddia edebilir,
Çünkü onlara düzeltme demek istemedi. Ölümsüzlükleri benimle yeni bir inanç değil,
Ama çocukluğum kadar eski.

Kendiniz için ölümsüzlüğe inanıyor musunuz? Herhangi bir okuyucuya kim sorardım
hayvanlar için umuduma sempati duymuyor. Değilse, yok
seninle tartışma. Ama eğer yaparsan, neden onlar için inanmıyorsunuz?
Şüphesiz, ölümsüzlük hayvanlar için bundan daha büyük bir şey değildi
Erkekler için henüz bunu beklemeyi profesör ki, bakımı az etmeliyim
onlarındaki paylarında ısrar etmek. Ama eğer düşünce herhangi bir kıymetli ise
Size, içinde zevkiniz için gerekli mi, daha az bir şey
Kendini gerçekleştirmesini paylaşmalısın? En düşük tür misin
_Could_'ın yaşamasına izin verilen yaratık? Tanrı kalp gibi miydi
Seninle, yaratıklara çok fazla hayat ve ölümsüzlük vermiş olur muydu
Bizim gibi kendisinden daha az mı? Bunlar ölümsüz olmaya değmez mi? O zaman nasıl
Varlık derinliğinden çıkmaya değer miydi? Daha büyük
tapu, olmayan bir şey olmaktan, sonsuz bir şekilde mühürlemekten ziyade yapmak
Ölümsüzlük: Tanrı yapmaya değmeyecek olanı yaptı mı? Ne düşündü
Yapmaya değer, devam etmeye değmeyeceğini düşünüyorsunuz! Onu gittirirdin
Bir eliyle yeni şeyler yaratmak ve onları imha etmek için
diğeri ile yapmıştı-çünkü dünyayı tercih etmeyeceğinizi varsayıyorum
Hayvansız olun! Tanrı'nın birincisinin devam etmesi daha zor olsaydı
Yaşamak, yeni göndermektense, o zaman yaratıkları daha iyi değildi
Bir çocuğun yaptığı ve onları yaparken yok ettiği oyuncaklar. Ne için
İyi, hangi ilahi amaç için mevcut serçenin üreticisi
Ölüm, eğer ne olduğunu umursamıyorsa? O orada ne için
Tekrarlayın, eğer kuşu ile ölmesinde iyi gitmesi umurunda değilse,
Abyss'te ne rahatlıksız ne de kaybolmuş mu? Onun varlığı varsa
Serçe için iyi değil, senin için ne kadar iyi olacağından çok emin misin
Saatin ne zaman geldiğinde? İnanıyorum ki sadece kalbin
Evrenin, sizinkinden daha sevgi dolu, daha sevgi dolu, daha adil ve adil
ya da benim.

Kendin olduğuna inanmadıysan, hayattan ölmek üzere, yapamadım
Serçe ile bittiğini düşündüğün için seni suçla; Ama inanmak
kendiniz için ölümsüzlük ve serçe için buna inanmak umursamıyorum,
sadece zor kalpli ve bencil olurdu. Seni mutlu ederse
Serçe için ölümün ötesinde bir yaşam olduğunu düşünün
Kendiniz, en azından olabileceğini ummak için size memnuniyetle yardımcı olurum. Hayvanların tekrar yükselmesini aramamın nedenini bilmiyorum,
Aynı anlamda, kendimin tekrar yükselmesini umduğum gibi-yani
Yeniden ortaya çıkın, eskisinden daha iyi ve daha iyi bir yaşam biçimi ile giyinmiş. Eğer
Baba çocuklarını büyütecek, neden bunları da yetiştirmemelidir?
Küçüklerine sevmeyi öğretti? Aşk, tek bağıdır
evren, Tanrı'nın kalbi, çocuklarının hayatı: Hayvanlar olabilirse
Sevilen, sevimlidirler; Eğer sevebilirlerse, daha açık bir şekilde
Sevimli: Aşk ebedi; Öyleyse nesnesi nasıl yok olmalı? Olmalı
Sevginin çok ölümsüzlüğü aşk bağını bölüyor mu? Aşk Yaşamalı mı
nesnesi olmadan sonsuza dek? ya da daha da kötüsü, aşk onunla ölmeli mi
nesne ve ondan daha fazla sonsuz olmak? Ne kadar icat edilmiş bir korelasyon
bir tarafın ebedi olduğu, diğeri henüz imha edilmediği yer
Sürekli yok oluyor! Hayvanlara olan sevgimiz değerli bir çeşitlilik değil
aşk mı? Ve eğer Tanrı yaratıkları bize verdiyse, yeni bir aşkın aşaması
aynı çeşmeden başka bir yaşam türüne doğru doğabilir,
Yeni hayat neden yeni aşktan daha çok yoksun olmalı? Yapabilir misin
Burada, Tanrı'nın küçüklerinden birinin ona soracağını düşünün
tekrar dünyanın eski aşklarından birini vermek için-kız veya midilli veya
Ondan aldığı sincap veya köpek, baba hayır der mi?
Eğer şey o kadar iyi olsaydı, Tanrı bunu yaptı ve çocuğa verdi
İlk başta hiç istemeyen, neden tekrar vermemeli
Baba onu sevdiği için bunun için dua eden çocuk? Ne
Çocuk isteyebilir, baba hazır kalacaktır.

Bu şekilde inanma yolunda zorluklar olduğunu, veriyorum; O
İmkansızlıklar var, inkar ediyorum. Belki de ilk zorluk
Olan, tekrar görmek isteyemeyeceğimiz birçok yaşam biçimi.
Ama daha yüksek olan mükemmel formları memnuniyetle korurken
Hayvanlar, diğer birçok türden olanların kadar geçici olduğunu umabiliriz.
onların bedenleri, aidiyet ama bir gelişme aşaması. Tüm hayvan formları
Daha Yüksek Eğilim: Birey ve yarışın neden geçmemeli
tırmanış aşamaları ile. Kendimi her birinden geçirirsem
İnsana giderken daha düşük yaşamın tipik biçimleri-
doğum öncesi tarihin olası hale getirilmesi-ve bu nedenle geçmiş olabilir
Herhangi bireysel yaşam biçimi sayesinde, neden her birinin
Alt hayvanlar, art arda yukarı doğru geçmemelidir.
Düzenlemeleri iyileştirme. Teorinin başka bir şey gerektirdiğini kabul ediyorum
tamamlayın; yani,
yüksek rütbelerinin koşullarını yaklaşık olarak yerine getirmeyecek
Yükselmeye çabalayan büyük insan-divine fikrinden sonra çaba
Bu gelişme aşamasına geri gönderilen, balık veya böcek
ya da ahlaki doğalarının ötesinde ilerlemeyi reddettiği sürüngen. DSÖ
geçmemesini sağlayan veya bilinen erkekleri görmedi veya gerçekten
Bazı şeylerde, daha insanın gelişimine yaklaşmış
Alt hayvanlar! Bırakın ki,
Hayvanlar, bunlardan birini kötüye kullanırken, bazı ataları kötüye kullanırlar.
Kendi, onun için bir merhamet olarak geri gönderilen, geçmişten geçerek geri gönderildi
formlar ve koşullar-fiziksel olarak geçmiş, yani ahlaki değil
gelişme-ve böylece başka bir fırsat var
Kendi kendine bağlı bariyer. Öneri çok saçma görünebilir ve
Kuşkusuz kendisini mizahi bir yoruma borçludur; Ama ya olması gerekiyorsa
Doğru! Ya eğlendirilmiş okuyucu kendisi hazırlanmalısa
Remaned ataları takip edin! Ancak bunun üzerine harcamayı umursamıyorum
düşünce veya zaman, en azından argüman; Baskıda bulunmayı önemsediğim şey
Soru-Şimdiye kadar yaratılışın ilerlemesine inanırsak
tezahür eden, aynı zamanda gerçekleşen harika form değişikliklerinde
belirli sınıfların her bireyleri, neden herhangi bir zorluk olsun
Eski yaşamların yeni formlarda yeniden ortaya çıkabileceğini umuyorsunuz? Tipik Ruh
daha yüksek resmi tipte yeniden ortaya çıkar; Neden bireysel ruh olmayabilir
daha yüksek formda yeniden mi ortaya çıkıyor?

Çokluklar açıkça, sıkıcı bir şema ile tutulmasını en güvenli sayıyor:
Olabilir mi, çünkü Browning'in şiirindeki David gibi _saul_
Onlardan daha iyi hediyeler icat ederek vericiyi en kötü şekilde mi yapmalılar? Biz
Bilmiyorum, Tanrı'nın tam olarak umulmasının en iyi nedeni
bizim için mümkün oldu. O zaman yanlış gidersek, yönünde olacak
Doğru ve daha kolay bir sapma ile
Hayal etmeyi reddetmek ve en donuktan ayrılmak ne olmalı
Hiçbir iddiasız kalplerimizi ve zihinlerimizi yönetmek için geleneksel önlemler
Ancak baba zenginliklerinden beklentilerinin yoksulluğu. Onlar
Bu umut çok az büyüyemez. Onlara Tanrı'nın ihtişamı olmalı
Küçük bir şey, umutları için değer olmayacak kadar küçük
sevinç.
Yaptığı yaratıkların daha büyük bir kısmı! Gerçekten onların fikri
Sadakat yeterince fakirdir; O zaman inançları nasıl güçlü olabilir! İçinde
İlahi şeylerin doğası, ortak yer yanlış olmalıdır. .
Kendi aptallığını bilemeyen aptal, kendi kendine tatmin edici ruh ve
ya anlamak ya da hayal etmek için kendisini rahatsız etmeyecek,
Tanrı'nın kreşindeki tüm geriye dönük çocukların en uzak arkasında.

Dediğim gibi, o zaman, makul zorlukların hiçbir nedeni bilmiyorum
Mevcut doğa hariç, alt hayvanların devam eden varlığı
bazılarının. Ama Hristiyan'ın Tanrı'nın yapmadığını söylemeye cesaret edeceği şey
Onları önemsiyor mu?-Ve ​​onları tanıyamadığımız için biliyor. Harika veya
Küçük, onlar onun. Tüm sonuçları harika; Küçük küçük
Başlangıç. Yaratıkların çoğunu bu aşamadan göndermemiz gerektiğini
bizim bu aşamamızdaki acılarları nedeniyle hayatlarının
Tökezleme bloğu yok. Bunun her zaman olması gerektiği gerçeği
bitti, yarışın uzun süreli savaşı,
adamın değişmez zaferi olmasa da sürekli olarak tekrarlandı,
insanlığın gelişiminde temel ve hesaplanamaz pay,
Tanrı'yı ​​tanıyabilen insanın işlenmesidir; Ve ne zaman
Bu amaç artık gerekli değil, değişen koşullar hızla olabilir
Kurtun kuzu ile yaşayacağı ve leopar yalanının
çocukla aşağı. Zorluk,
Bu sevgi dolu spekülasyonun endişe ettiği o geleceğin güçleri
kendisi.

Şimdi arkadaşımı havarinin söylediklerine biraz daha yaklaştırırdım
on dokuzuncu ayette; Yaklaşmak, eğer yapabilirsek,
onun sekizinci bölümü dediğimizi yazdığında kalbinde yandı.
Romalılara mektup. Oh, ne kadar ileride görünüyor, umuduyla
şu anda Hıristiyanların ayakları ve durma tugayının yaratılışı
Dünyayı geçmek! Mesih'i tanıyordu ve bu nedenle
Babanın iradesi.

_ Yaratığın en ciddi beklentisi için
Tanrı'nın oğullarının tezahürü_!

Şiirlerinden birinin başında Henry Vaughan bu Latince
Ayetin Çevirisi: Bulduğunu veya yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama
duygusuna bizimkinden daha yakın:-

'Etenim Res Create Exerto Capite Gözlemciler Bekleyen Vahiy
Filiorum dei.'-- 'Yaratılan şeyler için, kafa iterek izlemek,
Tanrı'nın oğullarının vahiyini bekleyin. '

Neden?

Çünkü Tanrı, yaratılışı kibir haline getirdi, umuduyla
Yaratılışın kendisi, yolsuzluğun esaretinden teslim edilecektir.
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü. Bu çift için
Kurtuluş-yolsuzluktan ve bunun sonucunda kibirden geçme,
Yaratılış hevesle izliyor.

Tanrı'nın karşılaştığı ve karşılaştığı yolsuzluk esaretinin boyun eğmesi
Vanity. Yolsuzluk, temel fikrin parçalanmasıdır; .
Orijinal kalıcı ve hayata neden olan düşünceden uzaklaşmak. BT
neden olduğu acı tarafından karşılanır. Bu acı için
kurtuluş için. Yok edici şeydeki hayat
acıyı mümkün kılar; Canlı kısım, bozuk değil
acı çeken kısım; Koruyucu olan şey değil, mahkum olan şey
makyaja maruz kaldı. Kötülüğün-yani yolsuzluk,
İş, ihtiyaçlar, kurtarılması için bir anlam olarak, makyaja boyun eğme; BT
yolsuzluğun üstünlüğüne karşı tek umuttur; Ve bütün
Çevrelemek, barındırmak ve yaratılışa yardım etmek, insan uğruna,
başı ve kendi iyiliği için de bu boyun eğme ile paylaşın
Kurtuluş umuduyla makyaj.

Yolsuzluk kibir getirir, canlılıkta boş ağrı boşluklarına neden olur. Bu
Aching, çoğu insanın kötülük olarak gördüğü şeydir:
fenalık. Acı çekmenin tüm şekillerini alır-bedenin, zihnin,
Ruhun kalbi. Tamamen faydalı: bu olmadan
İstilacı Vanity, Zengin ve Güçlüler için ne umut olurdu,
alışkın ve kendi yollarına mı koydu? Ne umut
Kendinden hoşgörülü, kibirli, açgözlü, cimri? Daha Fazla Şey
Erkekler, ihtiyaç duyduklarını hayal ettikleri şeyleri ararlar, o kadar çok
Makyajlara tabi mi?
Kelime hayal kırıklığı. Hayal kırıklığı ile barındırmayacak olan
Hatırsız, gerçek arayın. Havaların esaretini kırmalı
ve şovlar; Söylentiler, övgüler ve iddialar ve bencil
zevkler. Sahte gerçeklere çıkmalı; dışında
ışığa karanlık; yolsuzluğun esaretinden
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü. Erkekleri kırmaya getirmek için
Yolsuzluk, Mezun Körfezi onlardan önce esniyor. Soulda Aghast,
Ağlıyorlar, 'Madutların kibiri! Her şey makyaj! ' ve uçurumun ötesinde
Gerçeğin ebedi dünyasını atlamaya başlayın.

Şimdi 'Yaratılış'ın kendisinin de olduğu umuduna' dikkat edin,
ve Tanrı'nın erkekleri ve kadınları dışında, 'esaretten teslim edilecek
yolsuzluk, Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne. '
O zaman yaratılış, kurtuluş ve özgürlük ve ihtişamını paylaşmaktır
Tanrı'nın çocukları. Yolsuzluktan kurtuluş, özgürlük
esaret, evden kaçış ve yolsuzluk hedefini içermelidir,
yani ölüm,-ve tüm tür ve derecelerde. O zaman söylediğinde
Tanrı'nın çocukları için artık ölüm olmadığını,
Yaratığın kurtuluşu, yolsuzluğun esaretinden
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü. Ölü, esaret içinde
Yolsuzluk, hayatın çocuklarının özgürlüğünü nasıl paylaşabilirler?
Kurtuluşları nerede?

Eğer o zaman elçinin sözleri olsaydı, öyle mi yoksa değil mi?
Sorun, hayvanların ölümsüzlüğü fikrini tut? Eğer her şeyi söylersen
demek ki, Rab'bin gelişinde yaşayan yaratıklar ayarlanacak
Yolsuz adamın zulmünden arınmış, sizi zaten sahip olduğum şeye yönlendiriyorum
böyle bir yorumun yoksulluğunu söyledi, başarısızlığını kabul ederek
vefat edenlere karşı adalet ve sevgi geçiyor ve
Henüz, o geliyor, sonsuza dek geçmek için doğmalı. Adam için
Kimin kalbi sadık bir yaratıcıya tapmak için ağrıyor, böyle bir konfor böyle
İyi haber! Gerçek bir Tanrı eksikliğinden dolayı yok olmalı! Oh topal sonuç
Büyük Kehanet! Tanrı alaycı olmayacak bir alaycı mı? Orada bir
Yaptığı Tanrı'ya geçmiş mi? Zaman onun için çok mu fazla? O Tanrı mı
bir anda yaşayanlara bakmak için yeterli, ama
Bir başkasında yaşayanlara bakacak kadar Tanrı değil
şimdiki zaman? Yoksa onlara baktı mı, ama onlara yardım edemedi mi? Mıyız
Daha az şeref gemilerinin, kötüye kullanıldığına,
Kötü muamele gördü, sonunda yaratıcı şarapla dolu mu? Olmayacak
Çocukların babanın masasının altında küçük köpekleri var,
Bol kırıntıya düşmek mi? Serçeleri için böyle bir hüküm varsa
Rabbimizin Sojourn zamanı ve onunla daha iyi getirecek
Tekrar geliyor, ölü serçeler ve üzüntüleri nasıl geçmeli
O'nun üzerinde kimin değişmezliği yok, ne döndürme gölgesi yok? Veya
yaratıkların inilti için kurtuluşunun kurtuluşu var mı?
Birkaç yıl içinde payı varsa,
Tanrı'nın oğullarının ihtişamı ölümde ölmek miydi? Ama Tanrı'nın Hediyeleri
tövbe etmeden.

St Paul özgürlüğü nasıl özlüyor ve seviyor! Sadece gerçek özgürlük sevgilisi
O, komşusuna vermek için ölecek! St Paul Liberty'yi daha çok sevdi
kendi özgürlüğünden daha. Ama sonra onun fikrinin ne kadar farklı olduğunu görün
donuk modern hayallerden Tanrı'nın çocuklarına giderken özgürlük
Hâlâ popüler ilahi kitaplarda ortaya konan cennet! Yeni cennet ve
Yeni Dünya en azından bir cennet ve bir dünya olacak! Ne olur
En yeni dünya hayvanları olmayan yaşlı çocuklara mı? Daha barer
Cennet, isimleriyle çağrılan takımyıldızlardan boşaldı.
O zaman, eğer Dünya'nın hayvanları olması gerekiyorsa, neden eskileri olmasın, zaten
Sayın? Tanrı'nın Oğulları yeni bir Tanrı'nın oğulları değil, yaşlı
Irk Yüceltildi:-Neden Yeni Bir Hayal Yarışı ve Eski Olanlar
yüceltildi mi?

Havari, Tanrı'nın oğullarının özgürlüğünü paylaşacaklarını söylüyor:
O zaman bizimki gibi bir özgürlük değil mi, her zaman olmaya hazır bir özgürlük
Aşk Sunağı'nda mı sunuldu? Ne tatlı hizmet olmayacak
Hayvanlar, böylece sunulur! Onların içinde onlara bakan ne kadar tatlı
İhtiyaç dönüşleri! Bize şüphesiz, o zaman herhangi birinde yardım için kaçacaklar
Zorluk, şimdi zulümümüzden korktukları gibi bizden kaçıyorlar. Ne
Yeni dünyanın yeniliğinde, eski hayvanlardan daha güzel bir özellik
Bizimle yüceltildi, bizimle evlerinde-ortak evimiz,
Babamız-her şey diğerine rahatsız edici bir zevk! Ah, ne
Atlar! Ah, ne köpekler! Ah, hangi vahşi canavarlar ve havada hangi kuşlar!
Bütün kurtarılmış yaratım St Paul'un cennetini oluşturmaya gider. O vardı
Kimseyi dışarıda bırakmayacak olan onu öğrendi; onun için mazeret yaptı
Ne yaptıklarını bilmedikleri katiller.

Yerine getirilmesi için inilti yaratılışının kehaneti
Yeni Gökler ve Yeni Dünya, nerede konut doğruluğu? Yapmak
Bu, bu dünya dediğimiz şeyin ötesinde varlığını içermiyor mu? Neden
O zaman ölümsüzlüğü içermemeli mi? Daha çok gibi olmaz mıydı
Kral Ebedi, Ölümsüz, Görünmez, Ölümsüz'den başka bir hayat bilmiyor mu? ile
Ölebilecek hiçbir şey yaratın; Kötülükten başka bir şey öldürmek için? Çünkü o değil
ölülerin tanrısı, ama yaşayanların tanrısı; Herkes ona yaşıyor. '

Fakat Tanrı'nın çocuklarının bu özgürlüğü nedir?
Yaratılış bekliyor mu? Çocukların kendileri bekliyor: ne zaman
Onlar var, o zaman evleri ve retinine olacak, yaratılış,
Kader çocuklarınkine asılır, onlarla paylaşır: Bu nedir
Özgürlük?

Elbette tüm özgürlük zorunluluğu, idealin gerçekleşmesinden oluşur
Yaratıcı irade ile yaratılan yaşam arasındaki uyum; içinde
yaratığın aktif varlığının yaratıcısının fikrine yazışması,
Bu onun önemli ruhu. Başka bir deyişle, yaratığın özgürlüğü
Varlığının yasasına itaat etmesi, yapımcının iradesi,
onun için etkiler. Bir ruhun iradesine karşı hareket ettiği an
Birincil neden, evren hapishanesidir; duvarlarına karşı fırlar
o ve aynı anda canlandırıcı ve sürdürücü güçlerinin en tatlısı
Kehanet ve prangaları olun. Ama St Paul şu anda değil
ya metafiziksel özgürlük kavramını ya da onun
dini farkındalık; Düşüncesinde ruhun doğumu var
özgürlük bilinci.

'Ve sadece öyle değil'-yaratılış iniş ve travaileth-'ama
kendimiz de, ruhun ilk meyveleri olan, biz bile
Kendimiz kendi içimizde inledi, bekliyoruz ...
beden. '-biz özgür değiliz, vücudumuz kurtarılıncaya kadar; Daha sonra
Tüm yaratım bizimle özgür olacak. Yaratılışı bir parçası olarak görüyor
düzenlememiz. Tüm yaratım tezahürü bekliyor
Tanrı'nın oğulları-yani bedenlerinin kurtuluşu, fikri
tüm yaşam ile tüm maddi zarflarına uzanan
Bu ona ait. Bunun için onlar için, yolsuzluk tahvilleri
düş; onlarla aynı özgürlüğe girmeli ve bu
Yaratıldığı için-Kesintisiz tarafından mükemmelleştirilmiş hayati bir tapınak
İlahi Vasfı.

Buradaki özgürlük, söylemek gereksiz olabilir, bu değil
Temel Özgürlük-Günahtan Freedom, ancak tamamlanması
Ruhun bedenin kurtuluşu ile kurtuluşu, mükemmelleştirme
daha büyük olanı daha az. Kötülük
sürekli işte, vücut evimizi bir hapishaneye dönüştürmek;
daha opak, ağır ve duyarsız hale getirmek; Bu konuda döküm
bantlar ve sergiler ve ağrılar ve ağrılarla doldurmak. En özgür
Ruh, sevgililerin en saf, en çok herhangi bir şey anlamsız adam,
tüm güçlü özgürlüğü için olmazdı, ama kesinlikle büyük hissediyorum
Ölmekte olan bir vücuda zincirlenirken-daha az engellenmedi, ama daha fazla, bu
Ölmekte olan beden kendisiydi. Vücudun kurtuluşu, bu nedenle
Adam için gerçek, mükemmelleştirilmiş, duyarlı bir ev hayatı yapmak,
Havari'nin bir erkeğin kurtuluşu kavramı için gereklidir. Yeni Adam
Yeni bir cennet ve dünyaya sahip yeni bir bedene sahip olmalı. St Paul asla düşünmez
bedenden serbest bırakıldığı gibi; Mükemmel bir tane istiyor ve
soylu sıralama; Cennet yapımı bir evde yaşayacak ve
Dünya yapımı, sadece bu yaşamın bu alt aşamasına uygun, enfekte ve
Birincisinden güvensiz ve şimdi hizmetinde çok harap
Ona kolayca daha iyi verebilecek usta. Bir manevi istiyor
Vücut-engellemeyecek, ancak ihtiyaç ve istekleri ikincisi
ruhun. Aklında, sanırım, Rab gibi bir beden
Yaratıcı kalıcı kalabalıkların iç içe geçmesiyle değişti
Cennetteki bir bedene, yükseldiği beden. Gibi bir beden
Lord, sanırım, bizi gerçek ve mükemmel hale getirmek için gerekli
Çok yönlü aşamaların olması gereken yaratılışla temas
Şimdi farkında olamayız.

Hem iyi hem de kayıtsız insanların suçu
onların bedenleri ve Tanrı destekli mücadeleden ziyade ölüme bakar
Onları özgürlükte, bana düşük ve korkak gibi görünüyor: Üstat
Köle kaçmak, aynı anda hor görür ve ondan korkar. Tutmalıyız
Vücudumuz üzerindeki üstünlük, ancak bedeni hor görmemeliyiz; Bu bir
ilahi şey. Beden ve ruh Tanrı'nın imajındadır; ve efendisi
Hayat en son ölümünün yüceltilmiş bedeninde görülüyordu. O inanıyorum
Hala o vücudu giyiyor. Ama bu bedenler olmadan daha iyisini yapacağız
Acı çeker ve yaşlanır-ki bu gerçekten de düşündüğü gibi, dış olabilir
vakalar, gerçek bedenlerimizin kabukları. Oldukça yararlı oldukları gibi
bize ve bu, hesaplanamaz bir önlemde,
Vanity'ye boyun eğme, biz kesinlikle tamamen değiliz ve
Yararlı şirket, yaşadığımız evler çok fazla
İçlerinde, hangi dost ölümün, tek başına yıkanabilir
Dışarı-çok sayıda hava durumu yenen ve kendi kendini ele geçiren yaralar
el, aşağı çekiyor ve taze ve asil malzemenin yeniden inşası, tek başına
yasaklayabilir.

O zaman oğullar özgür olduğunda, bedenleri kurtarıldığında,
Onlarla daha düşük yaratılışlarını özgürlüğüne yükseltin. St Paul görünüyor
Türündeki mükemmelliğin de humbler'i beklediğine inanmak
Dünyamızın sakinleri, derhal takip etme gelişi
Tanrı'nın Oğullarının Tezahürü: Sakesimiz ve kendilerine ait olmak için
makyaja tabi tutuldu; Bizim aşklarımız ve kendileri için onlar
Geri yüklendi ve yüceltildi, yani bizimle daha yükseğe çıktı.

Sorunun sizin için hiçbir ilgisi yok mu? Çok fazla olurdu, şimdi olsaydın
Bir günün yapması gereken şey-Tanrı'nın sahip olduğu herhangi bir hayatı sevecek kadar büyük bir kalp
Yaratmak için uygun düşünce. Rab daha fazla umursamış mıydıydı
Babası kendisinden daha düşüktü, senden daha düşüktü.
senden daha düşük, şimdi herhangi bir tür aramayacaksın
kefaret.

Alıntılarımda _adoption_ kelimesini atladım
Sürümler: Yunanca kelimenin olduğu bir çevirisi değildir. BT
St Paul tarafından aynı şeyi ifade olarak kullanılır, '
vücudun kurtuluşu '-verilen yorumu getirmek için bir gerçek
bir kez sorgulanıyor. Falser çevirisi, önemine bakarsak
belirtilen şey ve temsil etmek için kullanılan kelimedeki tamamen kaybı
Havari'nin ikamesinden bahsetmiyorum bile, bir fikir
Sadece yanlış değil, aktif olarak yaramaz, asla yapılmadı. ST ŞEY
Paul kullandığı kelimede demek, sadece ilgisi yok
Evlat edinme-hiçbir şey yok. Dördüncü bölümün başında
Galatyalılara yönelik mektubu, ne istediğini mükemmel bir şekilde netleştiriyor
onunla. Olağandışı kelimesi, geldiğinde babanın tanınması anlamına gelir
yaşı, çocuğun onunla olan ilişkisinin, ona uygun yerini vererek
Evde haysiyet; Ve burada vücudun kurtuluşu
Büyük Baba tarafından bu tanınma, tamamlama ve taçlandırma ve
İnsanın özgürlüğünü ilan etmek, son kalmanın mükemmelleştirilmesi
Kurtuluşunun kalıntısı. St Paul'un Sözü, tekrar ediyorum, yapacak hiçbir şey yok
_adoption_ ile; Tanrı'nın yetişkin oğullarının tezahürü anlamına gelir;
her zaman onun çocukları olan oğullar olarak gösteriliyor; .
onları evrenin önünde bu kadar uygun kıyafetlerle ortaya çıkarmak ve
Böyle uygun katılımla, onlara bakmak, ne olduklarını görmektir,
evin oğulları-ağabeylerinin uyguladığı
Kelimeler: 'Tanrılarsın dedim.'

O zaman oğullar kendi içlerinde inliyorlar, kaldırılacak ve
Aynı dünyanın diğer sakinleri onlarla inliyor ve ağlıyor
Onlar da kaldırılmıyor mu? Onlar da sadık bir yaratıcı değil mi? O
Gerçekten böyle olması gerektiğini istemeyen bencil bir adam olmalı.

Öyleyse, Havari'nin beklentisiyle, yeni
Tanrı'nın oğullarını yaşadığı cennet ve yeni dünya
Mübarek hayvanlar tarafından da-in-interior, ama yükseldi-ve bence
Sürekli gelişimde yükselmek. İşte bir an geri dönmeme izin verin ve biraz daha net ve güçlü bir şekilde
Zaten söylediğim bir şey:-

Havari tüm yaratılıştan bahsettiğinde,
hayvanları düşüncelerinden reddetti, ağaçları göz ardı etti ve
Çiçeklerin inliyor ve travmalarında rollerini taşıyan çiçekler
Yüklü dünya? Ya da unutulmuş hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler olabilir mi?
inleyen ve travış yapan yaratılışın amaçladığı, sadece toplu
Dünya, dağları ve vadileri, ovalar, denizler ve nehirler,
Sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk, nemli ve kuru aglomerasyon? Eğer
O zaman en azından bilmesi veya bilmesi gereken kısım,
sevginin elçisi tarafından ölçülemeyecek kadar önemli olarak kabul edilir
seven, inen ve ağlayan kısım. Hepsi de bu değil; için
Bunun üzerine hariç tutulan, çok daha fazla
Duygusal kısmı en azından tamamen aşağı ve daha az duyarlı olana,
Ve bu fakülte gerekçesiyle, kurtuluşunun vizyonunu inşa eder!
Eğer öyle olabilirse, görünüşte görünen elçinin nasıl etkilenmesi gerekir?
Rhapsody Of Hope Bize En Basır
retorik, hiçbir şey için özel bir ekleme, sanata kadar aşağılayıcı
Doğada nesnesiz mi?

Havarinin hangi hayvanları gördüğünü açıkça bilmek isterim
Seyahat eder veya bir tane olduğunda evinin etrafında-koşulları ve
üstleri ile ilişkiler. Her neyse sık sık acı çekiyorlardı
yaratıklar; Ve Paul, yapımcına benzer şekilde büyüyen bir adamdı
ve onlarınki, bu nedenle sempati ile dolup taşıyor. Belki de yazdığı gibi,
Aklından geçmesi gereken canavarlar için bir zahmet attı
Efes'te öldür.

Rab hayvanlar hakkında çok az şey söylediyse, daha fazlasını yapabilirdi
Onları erkeklere babasının onlara önem verdiğini söylemekten mi? Böylece
Uyandı ve erkeklerin kalbinde babasının ektiği bir tohum uyanıyor.
Büyür ama yavaşça, ancak zaten biraz değerli bir meyve vermiştir. Onun
Sevgi dolu arkadaş St Francis ona yardım etti ve diğerleri denedi,
ve şimdi ona yardım etmeye çalışıyorlar: o tohumun tohumunu kim eklerse
Dikilen baba oğluna yardım ediyor. Hayvanlara olan davranışımız, bizim
Onlarla ilgili kelimeler, iyi ya da kötü tohumdur.
çocuklarımız. Kimse hayvanların ne büyümeyebileceğini söyleyemez
Burada eski cennetin altındaki eski dünyada, eğer olsaydı
Bizimle ilgili gerçek konumlarına göre. Onlar anlamda
Çok gerçek ve ilahi, bizim akraba. Onlara kötü ilişkilerimiz dersem
kötü ilişkilerin sıklıkla kullanılmadığını öne sürmektir. Akrabalar, fakir veya
Zengin, bu kadar kötü davranmış, kendi kendine iddialı, anlaşılmaz kişiler olabilir,
Onlara memnuniyetle davrandığımız gibi davranamayacağımız; Ama çabamız
her gerçek ilişkiyi geliştirmek. Karşı önyargılı olan
akraba olduğu için fakir olduğu, kendisi kötü yetiştirilmiş bir akraba ve olmak
Hastalık, Yüksek Ülkeler Mahkemesi ile hariç tutulan bir hata.
Orada yoksulluk kabul edilemez, kaba kabul edilemez.

Bazı hayvanları bencilce sevenler, onları şımartıyorlar, bu kadar çok
Anneler çocuklarını daha kötü sonuçlarla yaparlar, sevilebilecekleri
Karşılığında, onları düşmanlarına ihanet edin. Sevgililer değiller
hayvanlar, ama sadece favoriler ve geri kalanını yapmak için üzerlerine düşeni yapıyorlar
Dünya hayvanlardan hoşlanmıyor. Onlarınki, alışılmadık bir şekilde büyüyen köpeklerdir
ve kabuk ve çırpın, kayıtsız olanı sevmeme ve onaylama
Antagonizmlerinde düşmanca. Herhangi bir köpek parlamentosu,
türlerinin çıkarları, bu tür köpekleri gizli bir şekilde kınayacaktır
ısırılmış ve onların metreslerinden kaçınılacak. Ve kesinlikle, eğer hayvanlar
yaşamaya ve büyümeye yöneliktir, o herhangi bir bireyin düşmanıdır
ahlaki ve entelektüel gelişimini akılsızca dublör
hoşgörü. Hayvanların cenneti ne olursa olsun, o hayvan
girmenin adil bir şekilde değil. Alt yalanların eğitimi
Yüksek ve gerçek eğitimde kapısı en gerçek nezakettir. Ama her türlü konu hayvan için ne söyleyeyim?
işkence? Kendime, kararımın ifadesine güvenmeye cesaret edemiyorum.
Bu konuda davranışları.

'Biz araştırmacılarız; Bunu kendi aşklarımız için yapmıyoruz, ama
Başkaları uğruna, arkadaşlarımız. '

Bunun için nedeniniz ne kadar yüksek olursa, sizin suçlaması o kadar büyük olur
adaletsizlik. Seni böyle bir sevginiz için tebrik etmeliyiz
arkadaşlar, onlardan daha zayıf olanları yanlış yapmak için ilham veriyor,
Sana karşı yardımcı olmadan mı? Adama layık mı sayalım?
Arkadaşı uğruna, kendini koruyamayacak kadar zayıf başka bir adamı soydu,
Ve saldırganını cezalandırmak için çok fakir mi? Çocuklarınız uğruna,
Bir dilenci yoluna girer misin? Toprakta hiçbir gerçek iyilik büyüyemez
Adaletsizlik.

Bununla birlikte, bilme arzusunun daha büyük olduğundan şüphelenemem
Yardım etme arzusundan daha büyüklükte paylaşın. Ne yazık ki bilim
Doğruluk yasasını feda edecek ama bir dizi yasası görecek!
Bilgi ağacı asla hayat ağacını insan olarak kanıtlamayacaktır. Orada
Hiçbir yasa demiyor, bileceksin; Bin yasa ağlıyor, yapacaksın
Sağ. Bu adamlar kendi başlarına bir yasa ve ne bir yasa! Bu
Eski Hikaye: Bilmenin açgözlülüğü doğruluk ve merhamet çıkarır ve
inanç. Bir fayda inanan her şey, bu nedenle işlenebilir veya olmayabilir
Daha yüksek yaratıklar, altına adaletsizlik şimdi etkilenmektedir. Adalet
Kişilere saygısı yok, ama kesinlikle daha zayıf olanlar
Adalete daha fazla ihtiyaç duyuyor!

Emek evrenin bir yasasıdır ve bir kötülük değildir. Ölüm bir yasadır
En azından bu dünya ve bir kötülük değil. İşkence yok dünyanın yasasıdır
Ama insan icadı cehennemi. Emek ve ölüm en iyi iyilik içindir
emek ve ölenlerin; Onlar yaşam yasalarıdır. İşkence
Şüphesiz işkence görenlerin iyiliği için aşırı kararlıydı, ama bir gün olacak
İşleticilerin kalbinde çok cehennem yak.

İşkence sadece üstün tarafından verilebilir. İlahi bir fikri
Üstün, görev gerektiren ve koruyan, yardımcı olan, teslim eden kişidir:
hayvanlarla ilişki, ailedeki üstleridir,
Emek gerektirir, olabilir, ama sadece yararlı, koruyucudur. Onlar
Babanın ne sevmeyen ne de aşağılığını yöneten herhangi bir şeyi bilin,
ama onları çocukken kullanın, duyarsız oyuncaklarını parçalara ayırarak
İçlerinde ne olduğunu biliyor musun? Bu tür adamlar, bilimden sözde-
Bir adamın sanki
Hayat bilerek, cahil olmak için aşağılık bir şeymiş gibi-o kadar aşağılık
Bu, gizli gerçekleri istifi uğruna, doğru yapıyorlar
Masumun evine işkence ile kırılmak! Elbette yapacaklar
Böylece anlayış yolunu bulamayın! Elbette bir manyak susuzluğu var
Bilgi için, şarap veya kan için bir manyak susuzluğu olarak! Seven
En çok bilgi, en çok sabırlı olacak
haklı olarak olana kadar.

Adaletsizliği tartışmam gerekiyor mu? Duygusal bir yaratık olmadan ortaya çıkabilir mi
refah iddiası veya diğerinden değerlendirme iddiası olmadan haklar
kendi eylemleri olmadan, buldukları yaratıklar
Uzayda? Bir cevap ise, 'Biliyorum, öyle olabilir'-o zaman
Kendi haklarınız mı? Soruyorum. Bir başkasının yoksa, senin içinde yalan söylemeli
üstün güç; Ve bir gün senden daha güçlü olmayacak mı?
Bir gün Naboth'un yerinde olmayacak, bir ahab kalkıyor
Sahip olmak için bağınıza mı? Zengin adam sinsice gelebilir
Küçük koyun kuzudan sonra ve ne söyleyeceksin? O olabilir
Daha güçlü ve zayıfsın! Hayvanların haklarının öyle olduğunu
Bizimkinden çok daha az, kesinlikle onları daha az hak iddia etmiyor! Onlar
Çok az var ve çok şey var; Bu nedenle daha az olması gerekir ve biz
Daha? Sahip oldukları için daha onurlu olmayı tercih etmemeliyiz
Onların küçükleri. Her adaletsizlik kazancı,
dünya; Çünkü yaşam ne gün ne de vücut kolaylığından oluşur. Hayatın açgözlülüğü ve onu güvence altına almak için yanlış, asla bir şey çalışmayacak
Direst kayıp. Bilgiye gelince, adaletin aramanızı yönlendirmesine izin verin ve sen
Daha erken bilin. Tanrı'nın iradesini yap ve Tanrı'yı ​​tanıyacaksın ve o
bilginin kalbine bakmak için gözlerini açacak. Senin zorla
Şiddetli bir yol ve bilgi edinmek, gerçeği özlemek. Yaralayabilirsin
Tanrı'nın kalbi, ama gerçeği bulamazsın
Orada oturuyor.

İyileşme ve hayatta kalma teklifini kabul eden hangi adam olurdu?
Bu nedenle, bazı hayvanların işkencesini gerektiren? O muydu
Kendini bir beyefendi hissedin-hayatı ile dünyayı dolaşıyor
ve bilinçli refahın acıları tarafından bilgilendirildi ve desteklendi
Diğer hayatlar?

`` Umarım efendim, sağlığınız olduğundan daha iyi mi? '

'Teşekkür ederim, harika bir şekilde restore edildim-gerçeğe girdim
Taze yaşam kiralama. Organizmam, acıları ile beslendi
Birkaç köpek ve çok sayıda tavşanın ve gine pig'in pangları,
Ve daha iyisi için muhteşem bir değişimin farkındayım. Bana verdiler
lives, and I gave them in return worse pains than mine. Pazarlık var
Oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı! Doğru, hayatları onlardı, değil
bana ait; Ama sonra onların acıları onlardı, benim değil! Yapamadılar
kendilerini savunmak; Söyleyecek bir kelimesi yoktu, bu kadar makul
değişme. Zavallı aptallar! ne kadar bilge, ne de o kadar güçlü, ne
Benim gibi rahatlık severler! Eğer kendilerine bakamazlarsa,
Onların gözetlemesi miydi, benim değil! Her hayvan kendisi için! '

Adil bir şekilde koymanın daha iyi olduğunu düşünen belirli bir vatansever rahip vardı
Bütün bir ulusun yok olması için insanın ölümüne ölümüne. Değerli kurtuluş
Bu adaletsizlik tarafından işlenmiş olabilir! Ama sonra sadece adam bunu öğretti
Zengin adam ve dilenci bir gün yer değiştirmelidir.

'Bir köpeğin hayatını bir insanın hayatına karşı koymak!'

Hayır, ama bir köpeğin bir varlığın uzun yaşamına karşı işkence
ona işkence edebiliyor. Paha biçilmez kazanç, böyle bir
Hayat, adam ve arkadaşları ve ülkesine!

Hayvanların, altında olması gerektiği kadar acı çekmediği
Inflictions, umarım doğru ve doğru düşünüyorum. Ama diş ağrısı hiçbir şey değil mi
Çünkü baş ve yüz için daha kötü acı var mı?

Şimdi kendilerini insanlığın hayırseverleri olarak gören birkaç kişi değil,
günün şimdi hiçbir argümanın olmayacağı bir onaylamama ile bakılacak
Onları hak ettikleri ikna edin. Ama yine de başka bir gün geliyor,
kendileri kendi başına onaylamama kederle dökecekler
tapular; Çünkü onlar taş değil erkeklerdir ve tövbe etmelidir. Onlara izin ver, içinde
İnsanlığın çıkarları, bıçağa kendi çirkinlerini verir,
Kendi gümüş kordon çıplak bırakılacak, izlenecek kendi altın kaseleri
Zonklama ve ben ayaklarına ibadet edeceğim. Ama onlara hayran mıyım
yabancı pahasına keşifler-hayır, yabancı yok-fakir
kapılarının içindeki kardeş mi?

Vicdanınız sizi rahatsız etmiyor mu? Işığın
Sen karanlık değilsin. Karar ne anlama geliyorsa, size yeterli olacak mı
O saat, 'Hayatın içinde hayatın nasıl işlediğini bilmek için yanan arzum,
Beni yaşam evinin kapılarından ve barlarından geçirdi mi? Senden şüpheliyim
kalbinize dilinden daha fazla ekleyecek 've ben
Peki.'

Bir dünyanın gelmesini bekleyenlere, diyorum ki,
Kendimizi dünyayı bizimle işgal edecek yaratılışa taşıyoruz
gelmek.

Kalpleri bu yaratılış için ağrılı olanlara, diyorum ki, Rab
Kendine dikkat edin ve hem insanı hem de canavarı kurtaracak.


SON.





Projenin Sonu George Macdonald tarafından Gutenberg Umut E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE OF THE GOSPEL ***

***** This file should be named 14453.txt or 14453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/5/14453/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Aldarondo and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
