*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Of The World (1792) (Dünya Adamı (1792))
Yazar: Charles Macklin
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man Of The World (1792), by Charles Macklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Of The World (1792)

Author: Charles Macklin

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE WORLD (1792) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Charles Bidwell ve PG Online tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Augustus Yeniden Baskı Derneği

Charles Macklin
DÜNYANIN ADAMI
(1792)

Girişi ile
Dougald MacMillan

Yayın Numarası 26

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1951

_GENEL EDITÖRLER_

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
JOHN LOFTIS, _California Üniversitesi, Los Angeles_

_YARDIMCI EDITÖR_

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

_DANIŞMANLIK EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _State College of Washington_
BENJAMIN BOYCE, _Duke Üniversitesi_
LOUIS I. BREDVOLD, _University of Michigan_
CLEANTH BROOKS, _Yale Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _University of Chicago_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
ERNEST MOSSNER, _University of Texas_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, Londra_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

GİRİŞ

Oyuncu olarak geçirdiği olağanüstü uzun kariyeri boyunca Charles Macklin
birkaç oyun yazdı. En eskisi _Kral VII. Henry'dir; veya, Papalık Sahtekârı_,
Perkin Warbeck hikayesine dayanan, 18 Ocak 1745/6'da Drury Lane'de sahnelenen ve aynı yıl yayınlanan bir trajedi. Önsözde belirtildiği gibi, "Mevcut İsyanın Bir Tür Aynası Olarak Tasarlanmıştı"; ve yazara, Lord Huntley karakteri aracılığıyla, ülkedeki yabancı etkilere, "_Fransız_ ve Rahip-Bağımlı Zayıflığa" ve "Romalı Tiranlığına" karşı kendi nefretini ifade edebileceği bir rol sağladı. Bu ve sonraki oyunları, açıkça kendisi için rol sağlamak üzere bestelenmişti; bu yüzden emekli olana kadar başka hiçbir oyun yayınlanmadı. Bunlar onun ticari malıydı, çünkü Macklin tiyatrolardan biriyle nadiren istikrarlı bir bağlantı sürdürdü. Bunun yerine, şirketin düzenli bir üyesi olmaktan ziyade, sık sık oyunlarını yanında taşıyarak, kısa süreli etkinliklerde veya özel günlerde ara sıra orada burada göründü. Bu nedenle, bir kısmı yalnızca el yazması olarak günümüze ulaşmıştır. Larpent Koleksiyonu yedi tane içerir: az önce bahsedilen trajedi, dört fars ve biri üç eyalette olmak üzere iki beş perdelik komedi.[1] Bu, Isaac Reed'in 1782'de "Bu oyun, ... özgünlük, zihin gücü ve iyi uyarlanmış hiciv açısından, yarım yüzyıllık bir süre içinde ortaya çıkan herhangi bir dramatik eserle rekabet edebilir..."[2] şeklindeki görüşüne rağmen, bir buçuk asırdan uzun bir süre sonra ilk kez burada yeniden üretilen _The Man of the World_'dür. Başlangıçta 1764'te _The True-born Scotchman_ başlığı altında Dublin'de sahnelenmişti, ancak 1770'te Londra'daki Oyun Denetçisi lisanslamayı reddetti. 1779'da tekrar sunuldu ve tekrar yasaklandı, ancak
sonunda izin verildi ve 10 Mayıs 1781'de Covent Garden'da, yazarın Sir Pertinax Macsycophant rolünde sahnelenmesiyle
oynandı.

Kendisi de öfkeli ve tutkulu olan Macklin, yüzyılının en çok hayranlık duyulan Shylock'uydu. Uzmanlık alanı, genellikle lehçe rolleri olan karakter rollerinin performansıydı, ya genel olarak komik ya da zalim ve ironik.
Bu, onun en iyi komedisinin merkezi figürü, böyle bir roldür.
Yazarın bu kadar etkili bir şekilde tasvir edebildiği özellikleri, geniş lehçeyi,
duygusuz bencilliği, ikiyüzlülüğü, tüm duygusallıklara karşı tutkulu direnişi ve sevgiye duyarsızlığı bir araya getiriyor. Yaratılışta Macklin'in Shylock yorumuna güçlü benzerlikler, on sekizinci yüzyıl tiyatro seyircileri tarafından da bilinen Sir Giles Overreach'e ve muhtemelen Tartuffe'a bir şeyler benzetilebilir. Macklin, duyarlılık komedisinin kurallarına kararlı bir şekilde meydan okurken, Sir Pertinax'ın sonunda yumuşamasına ve oyunu mutlu bir uzlaşma ve aile uyumu notuyla bitirmesine izin verme baskısına direndi. Böylece Sir Pertinax'ın sertliğini sonuna kadar tutarlı bir şekilde koruyarak,
Macklin, içinde yetiştiği ancak bu zamana kadar neredeyse ortadan kaybolmuş olan eleştirel, hicivli komedi geleneğine sadık kaldı.
Oyununun lisansının reddedilmesine karşı protesto eden
Macklin, 1779'da hicivli komedinin bir savunmasını yazdı.
Komedinin ıslah edici işlevi ve bu görevi yerine getirmenin hicivli yöntemi üzerinde ısrar ediyor. "Sahnenin işi," diyor, "kötülüğü düzeltmek ve aptallığa gülmektir... Bu parça erdemi, ahlakı, terbiyeyi ve Ülke Yasalarını destekliyor: hem kamusal hem de özel yozlaşmışlığı hicvediyor ve bir ebeveyndeki aşırı tutkuları ve zalimce davranışları kınıyor... Şimdi, komedimle ilgili olarak, bir İskoç'un inceliğinin [_sic_],
gururunun, küstahlığının, kurnazlığının ve baştan sona kötülüğünün [_sic_] alay konusu olması adil ve yararlı değil mi? Gülme yasağının geçerli olması durumunda, Komik İlham Perisi ve Sahne ne kadar sefil bir duruma düşerdi!"[3] Garrick'in _She Stoops to Conquer_ adlı kitabının önsözünde söylediği gibi, uzun süredir hasta olan Komik İlham Perisi neredeyse ölmüştü, ancak farslar bir şeyler yapmıştı onu destekle. Fielding ve Garrick'in küçük hicivleri büyük ölçüde duygusallıktan kaçınmıştı; ve Foote'un kişisel, genellikle kaba saçmalıkları alay konusu olmaya devam etmişti. Ancak bunlar bile Macklin'in ikiyüzlülük ve ahlaksızlığa yönelik güçlü inatçılığından yoksundu. Belki de Lord Lumbercourt ve kızının portrelerinde o kadar karikatürize edilmiş olması,
ana aşk hikayelerinin duyarlılık kokması ve
kahramanını George III'ün ilk yıllarındaki Muhafazakar bakanlıklara karşı muhalefetin sözcüsüne dönüştürmesi çok kötü. Ve belki de Sir Pertinax dahil tüm karakterlerin on sekizinci yüzyılın son çeyreğindeki gerçek hayattan ziyade tiyatroya daha sadık olduğu doğrudur. Yine de Sir Pertinax
canlıdır ve yazarın konumu açıkça ortadadır.

Larpent Koleksiyonu'ndaki _The Man of the World_'un en eski bölümü, _The School for Husbands_'ın dördüncü perdesinde yer alan bir pasajdır ve 28 Ocak 1761'de _The Married Libertine_ olarak Covent Garden'da sahnelenmiştir. Bu, _The Man of the World_'un Londra'da nihayet sunulmasından yirmi yıl öncedir. Başka bir yerde, Examiner'a sunulan üç tam versiyonu karşılaştırdım ve Lord Chamberlain'in neden lisanslanmasına izin veremediğini gösterdim.[4]

_The Man of the World_ ilk olarak İngiltere'de, Macklin'in _Love a la Mode_ adlı farsıyla birlikte, abonelikle, şık bir quartoda yayınlanmıştır. Başlık sayfasının karşısında, fonun mütevellilerinin 25 gine ödediği, John Conde tarafından Opie'den sonra kazınmış, "93.^d Yılında" adlı yazarın bir portresi yer almaktadır. Oyunun metninden önce, birçok seçkin ismin yer aldığı abone listesi, yayınlanma vesilesini ve yöntemini açıklayan ve mütevelli heyeti tarafından fonun nasıl idare edildiğine dair bir hesap veren "Editörden İlan" ve 10 Aralık 1792 tarihli, Macklin tarafından imzalanmış, ancak Arthur Murphy'nin kompozisyonunda parmağı olduğundan şüphelenilen Lord Camden'a ithaf bulunmaktadır. Bu ön sayfa parçaları, oyunun okunması veya yorumlanması için hiçbir
malzeme içermediği için mevcut reprodüksiyondan çıkarılmıştır. _Dramatis
Personae_ takip eder ve metin 1. sayfa B imzasıyla başlar ve K2^{V} imzasına kadar devam eder. Burada yeniden basılmayan _Love a la Mode_, ardından ayrı bir başlık sayfası ve sayfa numarasıyla gelir.

Dougald MacMillan

Kuzey Carolina Üniversitesi

Giriş Notları

[Dipnot 1: Bkz. _Huntington Kütüphanesindeki Larpent Oyunları Kataloğu_ (1939), Sayılar 55, 58, 64, 96, 184, 274, 311, 500, 558.]

[Dipnot 2: _Biographia Dramatica_ (1812), III, 15.]

[Dipnot 3: Edward Abbot Parry, _Charles Macklin_ (1891) tarafından alıntılanmıştır, s.
179.]

[Dipnot 4: Bkz. _The Huntington Library Bulletin_, No. 10 (Ekim,
1936), s. 79-101.]

DÜNYANIN ADAMI.

BİR KOMEDİ.

TARAFINDAN

BAY. CHARLES MACKLIN.


THEATRES-ROYAL, DRURY-LANE VE COVENT-GARDEN'DA

GERÇEKLEŞTİRİLDİ_.

_LONDRA_:

J. BELL TARAFINDAN, KRALİYET HAZRETLERİNİN KİTAPÇISI OLARAK

WALES PRENSİ'NİN
BRITISH LIBRARY, STRAND'DA BASILMIŞTIR.

MDCCXCIII.

[İllüstrasyon: CHARLES MACKLIN (KOMEDYEN) _93. Yılında_.

Yazar için John Bell British Library Londra tarafından Temmuz 1792'de basılmıştır]

_Dramatis Personae_.

COVENT-GARDEN.

Erkekler.

_SIR PERTINAX MACSYCOPHANT_, BAY WILSON.
_EGERTON_, BAY LEWIS.
_LORD LUMBERCOURT_ BAY THOMPSON.
_SIDNEY_, BAY AICKIN.
_MELVILLE_, BAY HULL.
_DANIŞMAN MAKUL_ BAY CUBITT.
_ÇAVUŞ HER YANDA_, BAY MACREADY.
_SAM_, BAY LEDGER.
_JOHN_, BAY ROCK
_TOMLINS_, BAY EVATT.

Kadınlar

_LADY MACSYCOPHANT_ BAYAN PLATT.
_LADY RODOLPHA LUMBERCOURT_, BAYAN POPE.
_CONSTANTIA_, BAYAN MOUNTAIN.
_BETTY HINT_, BAYAN ROCK.
_DADI_, BAYAN DEVERETT.

DÜNYANIN ADAMI.

_PERDE I. SAHNE I_.

_Bir Kütüphane_. _BETTY_ ve_ SAM_ girer.

_Betty_. Postacı kapıda, Sam; lütfen içeri gir ve mektupları al.

_Sam_. Bahçıvan John onları almaya gitti, Bayan Betty.

_Bahse_. John'a onları bana getirmesini söyle, Sam: ona Kütüphanede olduğumu söyle.

_Sam_. Onu hemen hanımefendinize göndereceğim, hanımefendi. [_Çık_.

_DADI_ girer.

_Nan_. Bayan Constantia sizinle konuşmak istiyor, Bayan Betty.

_Bahse_. Şimdi nasıl? Daha iyi mi, Dadı?

_Nan_. Bir şey; ama hala çok alçakgönüllü. Gerçekten de dediğin gibi olduğuna inanıyorum.

_Bahse_. Ah! Yeminimi buna verirdim. O noktada kandırılamam, Dadı.--Ay, ay, işi bitti, kesinlikle üreyecek,
ona güven.

_Nan_. Ev hanımı da neden böyle düşünüyor.

_Bahse_. Hayır, babayı tanıyorum--onu mahveden adamı.

_Nan_. Ne kadar da şeytansın?

_Bahse_. Hayatta olduğun kadar eminim, Dadı;--ya da ben çok kandırılmışımdır,--ve
yine de--ben de kandırılamam.--Az önce ortak alana dörtnala koşarak gelen aşçı değil miydi?

_Nan_. Aynı:--ne kadar da dörtnala koştu;---sadece üç çeyrek saattir, diyor, Hyde Park Corner'dan geliyor.

_Bahse_. Peki aile ne zaman gelecek?

_Nan._ Akşam yemeğini saat beşte hazırlaması emredildi; avukatlar olacak
ve burada çok sayıda arkadaş olacak--genç Efendimiz Charles ile Lord Lumbercourt'un kızı, İskoç hanımefendi arasında bu gece özel bir düğün olacağını düşünüyor, ki bu hanımefendi Bath'tan yeni
gelmiş, onunla evlenmek için.

_Bahse_ Evet, evet--Leydi Rodolpha--hayır, yeter--çünkü bunun uzun süredir konuşulduğunu biliyorum;--peki, gidip Bayan Constantia'ya hemen
yanında olacağımı söyle.

_Nan._ Söyleyeceğim, Bayan Betty. [_Çıkış._

_Bahse_ Soh! Hepsinin küstah yaratığın
ürediğine inandığını görüyorum--bu saf! Yakında hanımefendimin kulağına ulaşacak, garanti ediyorum.

_Gir_ JOHN.

Peki, John, hiç bana mektup yazdın mı?

_John._ Hayır, Bayan Betty, ama işte Bayan Constantia için bir tane.

_Bahse gir._ Bana ver.--Hımm!--hanımefendinin eli.

_John._ Ve işte postacının genç efendim için olduğunu söylediği bir tane--ama
tuhaf bir yönlendirme. [_okur._] '_Charles Egerton'a_, _Esq._'

_Bahse gir._ O! evet, evet,--bu Efendi Charles için, John:--çünkü babasının Macsycophant adını bıraktı ve Egerton adını aldı--parlamento bunu emretti.

_John._ Parlamento!--lütfen, neden böyle, Bayan Betty?

_Bahse gir._ Neden bilmelisin ki, John, hanımım, annesi, babası tarafından bir Egerton'du:--eski efendimiz ile bir kibrit çaldı, bu yüzden her iki taraftaki tüm ailesi Sir Pertinax'tan ve Macsycophants'ın tüm ekibinden o zamandan beri nefret ediyor.

_John._ Efendi Charles hariç, Bayan Betty.

_Bahse gir. _ O! Macsycophant olmasına rağmen ona tapıyorlar - o tüm hanımımın ailesinin gururu: - ve böylece, John, hanımımın amcası Sir Stanley
Egerton yaşlı bir bekar olarak öldü ve daha önce söylediğim gibi, eski efendimiz ve Macsycophant'ların tüm mürettebatından ölümcül bir şekilde nefret ederek, tüm mülkünü vaftiz oğlu olan Efendi Charles'a bıraktı - ancak babasının Macsycophant adını bırakıp Egerton adını alması şartıyla - ve bu yüzden, John, parlamento onun adını değiştirmesini istedi.

_John._ Efendi Charles'ın mülkü almış olmasına sevindim - çünkü o
tatlı huylu bir beyefendi.

_Bahis._ Her zaman olduğu gibi:--ama gel John, biliyorum ki Bayan Constantia'yı seviyorsun,
ve onun olduğu yerde olmaktan hoşlanıyorsun--seni mutlu edeceğim;--mektubu
ona götüreceksin.

_John._ Geleyim mi, Bayan Betty?--Sana çok minnettarım.--Nerede?

_Bahis._ Hizmetçinin odasında tatlıları yerleştiriyor.--Bay Egerton'ın
mektubunu ver, ben de onu soyunma odasındaki masaya bırakayım.
Görüyorum ki kardeşi Sandy'den.--Şimdi git ve mektubunu
sevgilin John'a teslim et.

_John._ Bunu yapacağım;--ve bana
taşıma izni verdiğin için sana çok minnettarım:--çünkü o beni asla elde edemese bile,
onu her zaman seveceğim ve yanında olmak isteyeceğim, o çok tatlı bir
yaratık.--Kulun, Bayan Betty. [_Çıkış._

_Bahse girerim._ Kulun, John. Ha, ha, ha! zavallı adam! ona
mükemmel bir şekilde düşkündür--ve her gün onu buketlerle, meyvelerle ve mevsimin ilk
her şeyiyle takip eder.--Ay, ve genç Efendim Charles da bahçıvan kadar kötü durumdadır:--kısacası--herkes onu sever--ve ondan nefret etmemin
bir nedeni de budur.--Benim açımdan, erkeklerin onda ne şeytan
gördüğünü merak ediyorum--hayır için alınmış bir yaratık.--Eminim ki o kadar
yakışıklı değildir.--Keşke bir zamanlar aileden ayrılmış olsaydı:--eğer ayrılmış olsaydı, o zaman
benim hanımımın gözdesi olma şansım olabilirdi;--ay, ve belki de
genç efendilerimden birini sevgilim olarak alabilirdim--ya da en azından papazı: ama ona gelince, eğer onu alırsam
bu kadar büyük bir av olmazdı. Ancak onun için deneyeceğim ve ilk adımım, Constantia'nın Hadley'deki kıvılcımıyla ilgili
entrikaları hakkında keşfettiğim her şeyi doktora anlatmak olacak. Evet, bu yeterli olacak, çünkü doktor benimle konuşmayı seviyor, beni konuşurken dinlemeyi de seviyor, ve gerçekten inanıyorum ki, o, o, o!, bana karşı gizli bir nezaket besliyor, ve bu hikaye onun dürüstlüğüm hakkında iyi bir fikir edinmesini sağlayacak, ve eminim ki bu, ----Aman Tanrım, işte geliyor, ve genç efendim de onunla birlikte, ----bir adım olacak. Yalnız kaldığı anda onunla konuşma fırsatını kollayacağım, çünkü onu havaya uçuracağım, kararlıyım, o kadar büyük bir gözde ve o kadar kurnaz. [_Çıkış._

_EGERTON_ büyük bir sıcaklık ve duyguyla_ girer; SIDNEY _takip ediyor, sohbette olduğu gibi_.

_Sid_. Hayır, sevgili Charles, ama neden bu kadar acelecisin?--neden benden
bu kadar ani
bir şekilde ayrılıyorsunuz?

_Eger. [Büyük bir sıcaklıkla_.] Yaptım, efendim,--reddettin.--konuyla ilgili
söyleyecek başka bir şeyim yok.--memnunum.

_Sid. [Şefkatli bir dostluk parıltısıyla_.] Gel, gel--bu
sıcaklığı düzelt,--doğanın tek zayıf bileşeni bu ve onu
dikkatle izlemelisin. Yanılıyorsam--hiç çekinmeden itaat edeceğim;--ama
isteğinin doğasını--ve beni nasıl etkileyeceğini düşün:--en küçük
çocukluğundan beri, baban bana eğitiminle ve zihninin genel gidişatıyla ilgili özen gösterdi; ve, başkalarına karşı ne kadar tuhaf ve asık suratlı olursa olsun, bana karşı her zaman saygılı ve cömert olmuştur. Artık ben de onun çatısı altındayım ve kutsal karakterimi kötüye kullanarak, sizinle rütbenizin altında ve babanızın umutlarına ve mutluluğuna doğrudan aykırı bir şekilde evlenmemle haksız bir tutkuya destek olmayacağım için, beni suçluyorsunuz, öfkeyle benden uzaklaşıyorsunuz ve bana kaba diyorsunuz.

_Eger. [Şefkat ve inançla_. ] Sevgili Sidney,--sıcakkanlılığım için
mahkum edildim: ama Constantia ile evliliğim için, sanırım
her evlatlık görevi ilkesi,--şeref--ve dünyevi

tedbirle haklı çıkarabilirim.

_Sid_. Sadece bunu göster, Charles, ve bana emredebileceğini bil.

_Eger. [Büyük bir evlat pişmanlığıyla_.] Bir oğulun, bir ebeveynin sevimsiz tutkuları hakkında konuşmasının ne kadar yakışıksız göründüğünün farkındayım;--ama, yalnız ve arkadaş olduğumuz için--kendi savunmamda şunu söylemekten kendimi alamıyorum,--bir baba,
ailesinden hiçbirinin aklını kullanmasına izin vermediğinde--büyüklük peşinde koşması onu yurtdışında bir köle yaptığında--sadece evde bir tiran olduğunda,--İskoçya'ya karşı dar bir taraflılık, her önemsiz fırsatta,
onu karısı ve çocuklarıyla bile düşmanlığa sürüklediğinde, sadece
en haklı olarak hak ettikleri yerde ulusal bir tercihte bulunmaya cesaret ettikleri için;--ve
sadece kendi hırsını tatmin etmek için, oğlunu nefret ettiği bir aileyle evlendirmek istediğinde--[_büyük bir sıcaklık_.] Elbette, Sidney, böyle
durumda olan bir oğul (insan aklının onurundan ve sevgi dolu bir kalbin duygularından dolayı) doğru--sadece bir ebeveynin körlüğüne karşı protesto etmek değil, aynı zamanda erdem ve mutluluğun işaret ettiği önlemleri takip etmek.

_Sid_. Sir Pertinax'ın şiddetli mizacı, kabul ediyorum, birçok durumda savunulamaz, ancak yine de--Lord Lumbercourt ile amaçladığınız ittifak--

_Eger_. [_Büyük bir sabırsızlıkla._] Ah! aşağılık!--önemsiz, tuhaf,
kibirli, şehvetli, köle gibi bir araç,--parti ve yozlaşmanın uşağı; Otuz yıla yakın fahişelik ve asil bir servetin mahvolması için aşağılık bir tatmin ve rezil bir onur yaşayan - tekmelenip tekmelenmek - tekmelenip içeri atılmak - liderlerin küstahlığı, şefkati veya rahatlığının baskın olduğu gibi - ve şimdi - tüm partiler tarafından terk edilmiş olması nedeniyle, tüm siyasi sonucu bir mektuba damga vurma gücüne ve bir esnafın faturasını ödememe ayrıcalığına denk geliyor.

_Sid_. Peki ama sevgili Charles, sen benim lordumla değil, onun kızıyla evleneceksin.

_Eger_. Bana bir arkadaş olarak, bir dost veya müttefik olarak babası kadar itici gelen kimdir.

_Sid_. Sanırım seni rahatsız eden şey - İskoç aksanı mı?

_Eger_. Hayır, şerefim üzerine -en ufak bir şekilde değil-
onun için eğlenceli olduğunu düşünüyorum;--ama başka türlü olsaydı--nezaket açısından--ve hatta ulusal sevgi açısından
(ben de bir İskoç olduğum için), bu konuda ona itirazım olamaz--ayrıca, o benim yakın akrabam.

_Sid_. Anlıyorum. Ama dua et Charles, İngiltere'de doğduğunu öğrendiğim Leydi Rodolpha nasıl oldu da İskoçya'da yetiştirildi?

_Eger_. Yaşlı, resmi, inatçı, katı, zengin bir İskoç
büyükannenin bunaklığından, bu torununa tüm servetini bırakma vaadiyle, daha bir yaşındayken kızı İskoçya'ya göndermiş ve o zamandan beri orada kalmış, bu yaşlı hanımla birlikte, şefkat ve hayranlığın şımarık bir çocuğa verebileceği tüm kibir ve sınırsız hoşgörüyle -hayal edilen bir güzellik ve yapmacık bir zekâ.

_Sid_. O! Ona karşı çok sertsin.

_Eger_. Ben öyle düşünmüyorum, Sidney; çünkü o, bu hafiflik ve sefahat günlerinde şekil almak üzere doğası gereği özellikle yaratılmış bir varlık gibi görünüyor:--
ruhları tükenmez: parçaları güçlü ve canlı; ayırt edebilen bir
zekâ ve önüne çıkan her şeyin zayıf tarafını
çizmekte hiç de başarısız olmayan bir yetenekle:--ama onun liyakatini
gülme dünyasında en yüksek seviyeye
çıkaran şey, onu sıklıkla
teşhir ettiği karakterlerin en tuhafından çok daha gülünç kılan
bu yeteneklerin kullanımındaki sınırsız kibri ve coşkusudur--[_dostça bir şefkat tonuyla._] ve _bu_ benim _mutluluğumu_ yaratmaya uygun bir kadın mı?--
_Sid_'in bana hayat boyu önereceği eş bu mu?--Beni en iyi tanıyan _sana_ sesleniyorum.

_Sid_. Charles, bu hassas bir nokta, --benim karar vermem için uygun değil--ayrıca, baban bu maça gönül vermiş.

_Eger_. [_Sabırsızlıkla. _] Bildiğim tek şey:--ama yine de soruyorum ve ısrar ediyorum
açık sözlü yargınız,--o sizin mutluluğuma katkıda bulunabileceğini düşündüğünüz türden bir kadın mı? Bana açık bir
cevap vermenizi rica ediyorum.

_Sid_. Konu tatsız;--ama, konuşmam gerektiğinden,--o olduğunu
sanmıyorum.

_Eger_. [_dostça bir coşkunun başlangıcı._] Biliyorum ki yapmıyorsunuz; ve eminim
asla bu eşleşmeyi tavsiye etmeyeceksiniz.

_Sid_. Asla yapmadım. Asla yapmayacağım.

_Eger_. [_Sevinçle başlayan bir başlangıç._] Beni mutlu ediyorsunuz,--size temin ederim ki bu noktada bana karşı olan yargınızla
asla olamazdım.

_Sid_. Ve yine de, Charles, bana şunu söylememe izin ver, Leydi Rodolpha,
tüm o gülünç ve gülünç kibriyle birlikte, iyi bir kalbe ve
sadece eğlendirmekle kalmayan, aynı zamanda onu iki veya üç kez gördüğünüzde sizi daha iyi hissettiren bir tür canlılığa sahip; ve ruh halinin akışı
söndüğünde ve ciddi bir şekilde konuşmaya tenezzül ettiğinde--onu gerçekten seviyorsunuz.

_Eger_. Neden olmasın! o canlı, iyi huylu ve, her ne kadar kaprisli olsa da,
ve karakterlerinin renklendirilmesinde ve boş dünyanın önemsiz işlerinde sık sık fazla yükseklerde olsa da,--yine de prensipleri ve iyi bir
yüreği olduğunu düşünüyorum,--[_bir evlilik şefkati parıltısıyla._] ama hayat arkadaşında,
Sidney, (kendi ilkelerini ve kendi yargılarını biliyorsun)--doğası gereği kaprisli olan sevgi, dışsal tavırlarda bile bir şeye sahip olmalı,--hatta sadece güzelliğin değil, erdemin kendisinin tarzında--
ki hem kalbin hem de yargının onaylaması gerekir, yoksa o hassas noktadaki mutluluğumuz
kalıcı olamaz.

_Sid_. Kabul ediyorum.

_Eger_. Ve o tarz,--o sevimli öz asla karşılaşamam--ama
Constantia'da. İç çekiyorsun.

_Sid_. Hayır. Keşke Constantia'nın seninkine eşit bir serveti olsaydı. Ama
dua et Charles, diyelim ki seni Constantia ile evlendirmeyi kabul edecek kadar düşüncesiz davrandım
--o da razı olur muydu, sence?

_Eger_. Bunu kesin olarak söyleyemem,--ama sanırım öyle.

_Sid_. O zaman onunla bu konu hakkında hiç konuşmadın mı?

_Eger_. Sadece genel terimlerle;--asla doğrudan rızasını talep etmedim
--[_aşk dolu bir kararlılıkla hararetle başladı._] ama hemen şimdi yapacağım--çünkü babamın keyfi planından sığınacak bir yerim yok,
sadece Constantia'mın kolları var.--Lütfen buradan kıpırdama:--hemen döneceğim. Tavsiyene boyun eğeceğini biliyorum--ve eminim ki onu
isteğime ikna edeceksin, çünkü hayatım, huzurum, dünyevi mutluluğum
Constantia'ma bağlı. [_Çıkış._

_Sid_. Zavallı Charles! Constantia'yı da sevdiğimi hayal ediyorum,--ama
kendim ne kadarını bilmiyordum, ta ki o beni ellerine katılmaya
zorlayana kadar.--Evet--seviyorum--ama rakip olmamalıyım; çünkü o benim için kardeşçe bir yakınlık kadar değerli:--benim hayırseverim--dostum--ve bu isim kutsaldır:--
o bizim en iyi benliğimizdir; ve her zaman tercih edilmelidir;--çünkü tutkularını arkadaşının mutluluğu pahasına tatmin eden bir adamın, sadece
düzenleyecek bir kafası vardır--çünkü en karanlık ahlaksızlığı bile yapabilecek bir kalbi vardır.

_BETTY_ girer, Sidney'e doğru _koşarak_.

_Bahse_. Rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. Umarım efendim, saygınızı
bozmuyorumdur!

_Sid_. En ufak bir şekilde, Bayan Betty.

_Bahse_. Alçakgönüllülükle rica ediyorum, efendim:--ama vicdanımda yatan bir endişe hakkında aklımı başınıza almak istedim:--ve
aslında sizi rahatsız etmeye cesaret edemezdim, efendim, ama sizin genç efendimin dostu olduğunuzu biliyorum--ve eski efendimin dostu--ve gerçekten de--tüm ailenin dostusunuz: [_ona doğru koşar ve çok alçak bir reverans yapar._] çünkü
size hakkınızı vermek gerekirse, efendim, kürsüye çıkan en iyi vaizsiniz.

_Sid_. Ha, ha, ha! Sizce de öyle mi, Bayan Betty?

_Bet_. Evet, gerçekten de öyleyim; ve bir aileye giren en iyi beyefendi ve bir hizmetçiye asla kötü söz söylemeyen, ne arkasından ne de yüzüne karşı kimseye kötülük yapmayan biri.

_Sid_. Ha, ha, ha! Bayan Betty, neden çok iyi konuşan bir kadınsınız ve
ben sizin bana karşı iyi karakteriniz için size çok şey borçluyum.

_Bahse_. Gerçekten efendim, hak ettiğinizden fazlası değil ve tüm dünya ve tüm hizmetkarlar sizin hakkınızda bunu söylüyor.

_Sid_. Onlara çok minnettarım, Bayan Betty.--Ama lütfen bana
emriniz nedir?

_Bahse_. Neden, size söyleyeyim efendim:--elbette ben sadece bir hizmetkarım, bir bedenin
söyleyebileceği gibi--ve her küvet kendi dibinde durmalı;--ama--[_onu
alçakgönüllülükle
tutar, önce dikkatlice etrafına bakar ve büyük bir gizlilikle
alçak, tanıdık bir tonda konuşur._] genç efendim şu anda çini odasında Bayan Constantia ile yakın temas halinde;--onların ne hakkında olduğunu biliyorum--ama bu benim işim değil--ve bu yüzden biraz dinlemeye cesaret ettim--çünkü biliyorsunuz, efendim, insan emin olurdu--birinin
itibarını
elinden almadan önce.

_Sid_. Çok doğru, Bayan Betty,--gerçekten çok doğru.

_Bahse_. Aman Tanrım, iyi bir sebebim olmadıkça herhangi bir genç kadının iyi adını çalmaktan beni korusun; ama efendim, [_büyük bir ciddiyetle._] eğer bu yerde yaşıyorsam, kulağım kapıya yakınken dinlerken, genç efendimin Bayan Constantia'ya basit evlilik sorusunu sorduğunu duydum--bunun üzerine ürperdim--ve titredim--aslında vicdanım bile içimde öyle bir kıpırdandı ki--anahtar deliğinden bakmaktan kendimi alamadım.

_Sid_. Ha, ha, ha! ve böylece vicdanınız sizi anahtar deliğinden bakmaya mı zorladı, Bayan Betty?

_Bahse_. Gerçekten öyleydi, efendim:--ve orada genç efendimi dizlerinin üzerinde gördüm--Tanrım bizi korusun--ve ne yaptığını sanıyorsun?--elini sanki yiyecekmiş gibi öpüyordu--ve itiraz ediyordu--ve ona güvence veriyordu--sizin, efendim, bu eşleşmeye razı olacağınızı biliyordu--ve sonra gözyaşları yanaklarından hızla aşağı aktı--

_Sid._ Ay!

_Bahse girerim._ Gerçekten öyleydi. Saygınlığınıza dünya için yalan söylemem.

_Sid_. İnanıyorum, Bayan Betty--ve Constantia bütün bunlara ne dedi?

_Bahse girerim_. O!--O! yeterince kurnaz; sanki ağzında tereyağı
erimeyecekmiş gibi görünüyor; ama parlayan her şey altın değildir; durgun su, biliyorsunuz efendim,
en derin akar:--Genç efendimin kendini böyle aptal yerine koymasına üzgünüm--
ama--şey!--sözüme güvenin, o adam değil,--çünkü vaftiz törenindeki bir hizmetçi kadar mütevazı görünse de--[_tereddüt ederek._] yine de--ah!--sevgililer
-akşamın alacakaranlığında--ve karanlık koruda bir
saat birlikte kaldıklarında--ve kucaklaştıklarında--ve öpüştüklerinde--ve ayrılırken ağladıklarında--neden
-o zaman biliyorsunuz efendim, gerisini tahmin etmek kolaydır.

_Sid._ Constantia neden biriyle bu şekilde karşılaştı?

_Bahse girerim._ [_Şaşkınlıkla başlayarak_.] Aman Tanrım!--Yalvarırım efendim, beni
yanlış anlamayacaksınız; çünkü size temin ederim ki onların herhangi bir zarar verdiklerine inanmıyorum - yani, koruda - en azından ben oradayken; ve bildiğim kadarıyla dürüstçe evlenmiş olabilir. - Ah! lud! efendim,--Bayan Constantia için dünyada kötü bir şey söylemem,--çünkü kesinlikle iyi bir yaratıktır:--doğrudur, hanımım onu ​​hayırseverlik için yanına aldı ve gerçekten de onu müzik ve figürlerle yetiştirdi;--ay, ve Homeros--ve Cennet--ve Tanrılar ve Şeytanlar--ve dünyadaki her şeyle ilgili tüm kitapları okuyarak--sanki bir Hollandalıymış gibi: ama bazı insanlar ağızlarında şansla doğarlar ve sonra--sözde olduğu gibi--onları denize atabilirsiniz--
[_kendini çok affedici bir şekilde ifade eder._] ama--eğer dans hocalarım--ve müzik hocalarım--ve bana ders verecek Fransız Dağcılar olsaydı--sanırım küreleri ve haritaları okuyabilirdim--ve dans edebilirdim--ve diğer insanlar kadar
zeki olurdum.

_Sid._ Ha, ha, ha! şüphesiz öyle, Bayan Betty;--ama
karanlık bir yürüyüşten,--öpüşmekten,--bir sevgiliden ve Constantia'dan bahsettiniz.

_Bahis._ [_Temkinli bir ikiyüzlülüğe başlar_. ] O! Lud! Beyefendi--Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum: Benim bildiğim kadarıyla çok dürüst olabilir: Ben sadece,
karanlık yürüyüş yolunda karşılaştıklarını söylüyorum--ve tüm hizmetçiler,
Bayan Constantia'nın korsesini çok bol giydiğini--çok solgun göründüğünü--sabah ve akşam yemeğinden sonra hasta olduğunu söylüyor: ve adımın Betty Hint olduğu kadar,
adını vermeyeceğim bir şey oldu--ama--dokuz ay sonra--bu aileden belli biri benden vaftiz annesi olmamı isteyebilir, çünkü
bir başkası kadar iyi gördüğümde neyin ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum.

_Sid_. Hiç şüphesiz biliyorsunuz, Bayan Betty.

_Bahse girerim_. [_Ağlar, gözlerini çevirir ve çok dostça bir ikiyüzlülük yapar_.] Gerçekten de üzgünüm, beyefendi. Bayan Constantia için çok üzgünüm. Onun böyle bir yola gireceğini hiç düşünmemiştim--çünkü aslında onu kendi kız kardeşimmiş gibi seviyorum; ve bütün hizmetçiler onun ürediğini söyleseler de--ben buna
inanmıyorum; ama--insan vicdanına göre konuşmalı, biliyorsunuz efendim.

_Sid_. Ah! Görüyorum ki öyle.

_Bahse_. [_Gidiyor ve dönüyor_.] Gerçekten öyle, efendim: ve böylece hizmetkarınız da, efendim--ama--umarım ki maiyetiniz bu işte benim adımı anmaz;--ya da
benden herhangi bir _şey_ almışsınızdır.

_Sid_. Yapmayacağım, Bayan Betty.

_Bahse_. Çünkü, gerçekten, efendim, ben meraklı biri değilim, ne savunmayı ne de kanıtlamayı severim; ve, sizi temin ederim efendim, tüm gıybet ve dedikodudan,
dedikodudan, arkadan konuşmaktan ve bir kişinin iyi adını lekelemekten nefret ediyorum.

_Sid_. Sizin de öyle yaptığınızı görüyorum, Bayan Betty.

_Set_. Gerçekten de öyleyim, efendim. Ben dünyada bundan en uzağım.

_Sid_. Cesaret edip öyle olduğunuzu söyleyebilirim.

_Bet_. Gerçekten de öyleyim, efendim ve sizin mütevazı hizmetkarınız.

_Sid_. Hizmetkarınız, Bayan Betty.

_Bet_. [_Aside, büyük bir sevinçle_.] Öyleyse! Söylediğim her söze inandığını görüyorum,
--bu çok hoş. Onun işini onun adına yapacağım. Kararlıyım.
[_Çıkış._

_Sid_. Bu gülünç yaratık karanlık yürüyüşüyle, özel kıvılcımıyla, öpüşmesiyle ve masumiyetin kendisi kadar kusursuz olan Constantia'ya karşı yaptığı tüm iftira dolu imalarla ne demek istiyor olabilir? Kıskançlığın, sarayın en kibirli veya en hırslı hanımında olduğu kadar zavallı bir hizmetçi kızda da kötü niyetli olduğunu görüyorum. Her zaman en aşağılık doğanın yanılmaz bir işaretidir; en düşük seviyedeki ve en yüksek seviyedeki liyakat, kıskançlığın sürekli ajanlarının - yalan ve iftira - oklarını hissetmelidir.

_SAM_ girer.

_Sam_. Efendim, Bay Egerton ve Bayan Constantia sizinle çini odasında konuşmak istiyorlar.

_Sid_. Pekala, Sam. [_Sam_ çıkar.] Onları görmeyeceğim.--Ne
yapılmalı? babasına evlenme niyetini bildir,--hayır--bu olmamalı;--çünkü Sir Pertinax'ın baskıcı doğası ve hırslı politikası
bütün ılımlılık sınırlarını aşardı; çünkü o keskin, kurnaz, affetmez bir
doğaya sahiptir.--Bir oğlunu daha önce sürgüne gönderdi, sadece bir İskoç ve bir İngiliz tarihçinin değerleri hakkındaki yargısından
fark etmeye cesaret ettiği için.--Ama bu genç adam Constantia ile evlenmemeli.--Keşke annesi burada olsaydı!
Sanırım o, onun bu düşüncesizliğinden habersiz:--ama
buraya geldiği anda haberi olacak. Bunun onu rahatsız edeceğini biliyorum; önemli değil: suç işlemek bizim görevimizdir,--bu suç sevdiğimiz adamı dünyanın kınaması gereken aceleci bir eylemden kurtardığında ve kendi kalbi,
belki de, düşününce, sonsuza dek pişman olduğunda: evet,--görev ve bir dost görevini yerine getirmeliyim,--ama hizmet etmeyi
düşündüğüm adamı kaybedeceğimden eminim. [_Çıkış._

BİRİNCİ PERDE SONU.

_PERDE II. SAHNE I_.

_CONSTANTIA_ ve_ EGERTON_ girer.

_Con_. Bay Sidney burada değil, efendim.

_Eger_. Sizi temin ederim ki onu bıraktım ve ben dönene kadar kalmasını rica ettim.

_Con_. Onun ihtiyatı, görüyorsunuz, efendim, onu emekliye ayırdı; bu nedenle
konuyu o gelene kadar ertelesek iyi olur; bu arada, efendim, umarım
beni çok endişelendiren ve
şaşırtan bir meseleden bahsetmeme izin verirsiniz: sanırım ne olduğunu tahmin ediyorsunuzdur.

_Eger_. Ben tahmin etmiyorum, yemin ederim.

_Con_. Bu biraz garip.--Biliyorsunuz, efendim, siz ve Bay Sidney
bu sabah küçük çalışma odamda benimle kahvaltı etme şerefine eriştiniz.

_Eger_. O mutluluğa sahiptik, hanımefendi.

_Con_. Siz gittikten hemen sonra, okuma masasının çekmecesinde duran hesap defterimi açtığımda, büyük bir şaşkınlıkla,
içinde çok zarif bir çift küpe, çok değerli bir kolye ve bu cep defterinde iki banka banknotu bulunan
bu mücevher kutusunu buldum, sanırım sırrını açıklayabilirsiniz efendim.

_Eger_. Açıklayabilirim.

_Con_. O zaman bunlar sizin ilettiğiniz şeyler miydi?

_Eger_. Öyleydi, hanımefendi.

_Con_. Sizi temin ederim ki beni ürküttüler ve telaşlandırdılar.

_Eger_. Umarım nazik bir alarmdı;--eliyle kalbini ve son onayını verdiğinde, utanan erdemin hissettiği gibi.

_Con_. Gerçekten öyle değildi, efendim.

_Eger_. Böyle söyleme Constantia: gel--hemen nazik ol;--benim huzurum ve
dünyasal mutluluğum bu ana bağlı.

_Con_. Ne yapmamı istiyorsun?

_Eger_. Sevgi ve erdem neyi gerektiriyorsa.

_Con_. Ah! efendim, deneyim çok sert bir şekilde kanıtlıyor ki, bizimki gibi eşitsiz
eşler, ebeveynlerde hor görme ve öfkeden,
dünyadan kınamadan ve sefil partilerde uzun bir üzüntü ve pişmanlık zincirinden başka bir şey üretmiyor--ki bu, çok sık olarak talihsiz
soylarına bağlı.

_Eger_. Ama bu, Constantia, bizim durumumuz olamaz: benim talihim
bağımsız ve bol,--lüks ve görkemli çılgınlıkla eşit.

_Con_. Kalbimin eşini seçme hakkım var,

_Con_. Ama yapmadım, efendim.--Ben hanımıma bağımlıyım,--zavallı, terk edilmiş, çaresiz bir yetim--hayırsever anneniz beni buldu--beni koynuna aldı--ve orada ebeveyn olarak kaybımı--her türlü şefkatle--şımartıcı flörtle ve anne şefkatinin, dini öğretinin, cilalı tavırların ve saatlik örneğin
uygulayabileceği tüm tatlı iknayla--beni büyüttü: [_ağlıyor._] ve şimdi engerek mi olacağım--ve
kara nankörlükle beni böyle besleyen o hassas kalbi mi sokacağım?
evinin varisini baştan mı çıkaracağım ve huzurunu mu kaçıracağım?--Hayır--ama kadın şefkatinin
çılgınca aşırısına kadar sevdim; her ne kadar kadının kibrinin veya erkeğin hırsının arzulayabileceği her dünyevi mutluluk, aşkımın şımartılmasını takip etse de - ve bu hayatın tüm aşağılama ve sefaleti, o şımartmanın reddi - görevimi hayırseverime - dünyevi koruyucuma, ebeveynimden daha fazlasına - yerine getiririm.

_Eger_. Sevgili Constantia, senin sağduyun, minnettarlığın ve kendini inkar etmendeki acımasız erdem, sadece aşkımı, hayranlığımı ve sefaletimi artırıyor.

_Con_. Efendim, bu banknotları ve mücevherleri iade etmeme izin vermenizi rica ediyorum.

_Eger_. Lütfen bunlardan bahsetmeyin:--emin olun ki nezaket ve saygım
şüphe veya sitem olmadan şimdiye kadar şımartılabilir.--lütfen bunları kabul edin,--hayır--ısrar ediyorum.

_Con_. Yaptım efendim: buradaki görevim itaat etmektir.--Biliyorum efendim, bunlar
erdemli bir zihnin armağanlarıdır--ve benimkiler onları
en şefkatli ve en minnettar kullanıma dönüştürecektir.

_Eger_. Dinle! Bir araba duyuyorum:--babam.--Sevgili kızım, çekil ve
kendini toparla.--Sidney ve hanımımı sana göndereceğim ve onların
yargısıyla yönlendirileceğiz: bu seni tatmin eder mi?

_Con_. Hanımımınkinden başka iradem olamaz.--İzninizle çekileceğim;
onu bu karmaşada görmek
istemiyorum.

_Eger_. Sevgili kızım, elveda! ve aşkı, mutluluğu ve
sen olmadan asla kutsanamayacak adamı düşün. [_Çıkış_ Constantia.

_SAM_ girer.

_Sam_. Sir Pertinax ve hanımefendi geldiler, efendim, ve hanımefendi sizinle kendi odasında konuşmak istiyor:--ah! işte burada, efendim. [_Çık._

_Leydi_ MACSYCOPHANT girer.

_Leydi Mac_. [_Büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde._] Sevgili çocuğum, seni
gördüğüme sevindim: dün neden şehre gelmedin?
Babanın senin orada olmamana çok öfkelendi.

_Eger_. [_Büyük bir sıcaklıkla._] Hanımefendi, size çok büyük bir pişmanlıkla söylüyorum ki, artık onun öfkesine, politikalarına ve beni bu kadınla evlendirme planına köle olamam,--bu yüzden krallıktan ayrılmama ve Constantia'yı da yanımda götürmeme hemen izin verseniz iyi olur, çünkü onsuz asla mutlu olamam.

_Leydi Mac_. Benim barışımı veya kendi karakterinizi düşündüğünüzde, sizden rica ediyorum
bu kadar pervasız bir adım atmayın.--Bana asla benim iznim olmadan onunla evlenmeyeceğinize söz vermiştiniz.--Bunu babanıza açacağım.--Lütfen canım
Charles, yönetil:--Ben galip geleyim.

_Sir_ PERTINAX. [_Dışarıda, büyük bir öfkeyle._]

_Sir Per_. Efendim, size emredildiği gibi yapacak mısınız--ve gevezelik edecek misiniz, alçak.--
Çok gevezesiniz, alçak.--Kestane atı alın, diyorum,
ve doğrudan şehre dönün ve Lordum
Lumbercourt'un başına ne geldiğini görün.

_Lady Mac_. İşte geliyor.--Yolundan çekileceğim.--Ama yalvarıyorum,
Charles, bu kötü ruh halindeyken ona karşı çıkma,
ne isterse söylesin--tutkusu biraz soğuduğunda, geri döneceğim,
ve onu aklını başına getirmeye çalışacağım: ama onu engelleme.

_Eger_. Hanımefendi, yapmayacağım. [_Çık_ Leydi Mac.

_Sir Per_. [_Witbout._] İşte, Tomlinler, oğlum Egerton nerede?

_Tom_. [_Without._] Kütüphanede, efendim.

_Sir Per_. [_Without._] Avukatlar gelir gelmez, bana mutlaka haber getirin, [_Büyük bir kibirle ve öfkeyle içeri girer_. EGERTON _iki veya
üç kez son derece alçak bir şekilde eğilir._] Eh, efendim!--değişken eğişken eğiş!--
siz iyi bir kıvılcım mısınız? siz iyi bir kıvılcım mısınız, diyorum?--ah! siz bir--
yani sete kadar gelmediniz mi?

_Eger_. Efendim, özür dilerim--ama--ben çok iyi değildim; ayrıca
orada bulunmamın gerekli olduğunu düşünmedim.

_Sir Per_. [_Onu yakalayarak._] Efendim, gerekliydi--size gerekli olduğunu söylemiştim--ve efendim, şimdi size söylemeliyim ki, davranışınızın tüm tonu çok
kötü.

_Eger_. Böyle düşünmenize üzüldüm efendim; eminim sizi
kırmak gibi bir niyetim yok.

_Sir Per_. Ne amaçladığınızı umursamıyorum.--Efendim, size söylüyorum, gerçekten gücendiriyorsunuz.
Bu davranışın anlamı nedir, efendim? Setleri ihmal edin!--ölüm,
efendim, siz--setleri ihmal etmenizin ve
emrime itaatsizlik etmenizin sebebi nedir, diyorum?

_Eger_. [_Bastırılmış, evlatça bir kızgınlıkla._] Efendim, setlere alışkın değilim: ne de kendimi nasıl idare edeceğimi,--ne söyleyeceğimi veya böyle bir durumda
ne yapacağımı bilmiyorum.

_Sir Per_. [_Gururlu, öfkeli bir kızgınlıkla._] Aman Tanrım! Efendim, başkalarının
ne yaptığını görmüyor musunuz? nazik ve sade, - dünyevi ve ruhsal, - lordlar, üyeler, yargıçlar, generaller ve piskoposlar, - kalabalık, telaşlı ve dairenin ortasına kadar en önde iterek, orada bekleyerek, izleyerek ve büyük mon'dan bir bakış veya gülümseme yakalamaya çalışarak - ki onlarla - dostça bir görünümle, mütevazı bir vücut ritmiyle ve tüm mon'un uzlaştırıcı bir işbirliğiyle - hizmetinde resmi bir çabukluğu ifade eder - ve kendilerini onun gücünün yalvaran uzantıları ve poleetik talihinin kayıtlı İsviçrelileri olarak gördüklerini gösterir; - efendim, yapmanız gereken budur - ve efendim, bu beş otuz yıldır bir kez bile ihmal etmediğim şey budur - kim bakan olmak ister. 

_Eger_. [_Aside._] Aşağılık!

_Sir Per_. Neyi mırıldanıyorsunuz, efendim?

_Eger_. Sadece ufak bir düşünce, efendim, sizinle ilgili değil.

_Sir Per_. Efendim, bu noktada setten ayrılmanız
şüpheli; bir tür hoşnutsuzluk olarak görülüyor ve ah, vatandaşlarınız sizin davranışınızdan çok rahatsız,----çünkü efendim, sizi ne İskoçya'ya ne de İskoçlara bir dost veya iyi niyetli biri olarak görmüyorlar.

_Eger_. [_Anında bir sıcaklıkla._] Öyleyse, efendim, bana haksızlık ediyorlar, sizi temin ederim,--
ama lütfen efendim, hangi konuda suçlanabilirim--soğuklukla mı
ya da ülkeme karşı bir hakaretle mi?

_Sir Per_. Neden, efendim, annenizin amcası Sir Stanly Egerton size yılda üç bin pound bıraktığından beri ve siz, onun isteğine uyarak, Egerton adını aldığınızdan beri, sizin gururlu olduğunuzu düşünüyorlar; Macsycophants'tan uzaklaştığınızı, annenizin ailesiyle ilişki kurduğunuzu, muhalefetle ve İskoçya'ya kadar iyi şeyler istemeyenlerle ilişki kurduğunuzu düşünüyorlar; ayrıca, efendim, geçen gün, kuzeniniz Campbel M'Kenzie'de, bir masa dolusu akrabanızın önünde, bir partinin ve üç krallıkla ilgili herhangi bir ulusal ayrımın tamamen ortadan kalkmasını açıkça istemediniz mi? [_Büyük bir öfkeyle._] Ve siz aptal--
bu, kendi vatandaşlarınızın çoğunun önünde ihtiyatlı bir istek miydi?--yoksa, ben mi?

_Eger_. Efendim, affınıza sığınarak, bunun nezaketsiz veya tedbirsiz olduğunu düşünemiyorum.
[_Çok vatansever bir sıcaklıkla._] Tüm partilerin tamamen yok olmasını istediğimi itiraf ediyorum: özellikle de İngiliz, İrlandalı ve İskoçların bir daha asla rekabete veya yarışmaya sokulmamasını,
sevgi dolu kardeşler gibi, cömertçe rekabet ederek, ortak bir amaç uğruna.

_Sir Per_. Nasıl, efendim! ısrar ediyorsunuz? ne!--İngiliz, İrlandalı ve kendi vatandaşlarınız arasındaki hiçbir partiyi ve
hiçbir ayrımı ortadan kaldıracak mısınız?

_Eger_. [_Büyük bir ruh onuruyla._] Öyle yapardım, efendim.

_Sir Per_. O zaman lanet olsun size, efendim,--siz gerçek bir İskoç değilsiniz.--Evet, efendim,
istediğiniz kadar öfkeli görünebilirsiniz,--ama yine söylüyorum--siz gerçek bir İskoç değilsiniz.

_Eger_. Affedersiniz efendim, bence o gerçek İskoç ve gerçek vatandaştır, Büyük Britanya'nın her tebaasının liyakatine ve liyakatsizliğine eşit adalet isteyen; aralarında sadece iki ayrım biliyorum.

_Sir Per_. Eh efendim, peki bunlar neler? bunlar neler?

_Eger_. Sahtekar ve dürüst adam.

_Sir Per_. Pshaw! Şakacı.

_Eger_. Ve herhangi birini -Kuzeyli veya Güneyli olsun- Doğulu veya Batılı- yerinde veya yersiz kılan kişi, bütünün ve insanlığın erdemlerinin düşmanıdır.

_Sir Per_. Evet, efendim, bu kardeşinizin küstahça öğretisidir--bu yüzden onu
sonsuza dek huzurumdan, kalbimden ve
talihimden kovdum.--Efendim, benim hiçbir oğlum olmayacak, çünkü o gerçekten bir İngiliz ilahiyat okulunda eğitim gördü, dürüstlük maskesi altında
anavatanına veya benim ilkelerime karşı konuşmaya kalkışmasın.

_Eger_. Asla yapmadım--bunu da amaçlamıyorum.

_Sir Per_. Efendim, size inanmıyorum--size inanmıyorum.--Ama efendim, bağlantılarınızı ve ortaklarınızı biliyorum ve ayrıca, kendi ülkenize karşı küstahça, gizli bir önyargınız olduğunu da biliyorum:--ondan nefret ediyorsunuz;--evet, anneniz, ailesi ve kardeşiniz, efendim, aynı, karanlık, hoşnutsuz öfkeye sahipler; ve, bununla ve birlikte politikalarıyla,
sizin--kendilerinin--ve onlarla bağlantı kuranların--yıkımı olacaklar.--Ancak,
şimdilik bundan daha fazlası değil;--bu konuda sizinle genişçe konuşacağım.--Bu arada, efendim--tavsiyelerime karşı küçümsemenize ve emirlerime itaatsizliğinize rağmen, bu şehvet düşkünü--bu
Lord Lumbercourt--kızıyla evleneceğiniz--onun yönetimiyle, _sizin_ refahınız_ için size olan babacan ilgimi size
ikna edeceğim. Biliyorsunuz, efendim, bu adam bu beş otuz yıldır benim koruyucum oldu.,

_Eger_. Doğru, efendim.

_Sir Per_. Değişiyor.--Ve şimdi, efendim, görüyorsunuz, savurganlığıyla,
bana bağımlı oldu; ve buna göre onunla pazarlığımı yaptım: - dünyada bir 
şeytan 
sahibi ama bu pençelerden ne çıkarsa çıksın - üç örtülü ilçesi olan tüm mülkü için - işaret - şu anda benim gözetimimde velayet altında; - bu mülk, borçlarını ödediğimde ve ona yıllık beş bin poundluk bir yaşam kirası verdiğimde, benim ömrüm boyunca bana devredilecek ve benim ölümümde size ve sizin soyunuza geçecek. - Lumbercourt'un soyluluk unvanı, biliyorsunuz, elbette bunu takip edecek. --
Yani efendim, görüyorsunuz ki üç tane suçsuz ilçe, Lumbercourt'un tüm mirası ve bir tokatta bir soyluluk.--Neden bu bir darbe--bir vuruş--bir vuruş.----Vay canına! efendim, bir mon bir asır yaşayabilir ve bir daha
sic ve a hit yapamaz.

_Eger_. Gerçekten çok avantajlı bir pazarlık, efendim:--ama lordumun ailesi buna ne diyecek?

_Sir Per_. Neden, dostum, ailesinin şeytandan korkmuş olması umurunda değil, bu yüzden
lüksüne kavuşmuş oluyor:--sadece yarış atını kibrini beslemesi için bıraksın--onunla içki içsin, yüzünü tırmalasın ve
peruklarını yaksın, o duygusal histerikler içindeyken--ve üç veya dört tane
memnunsuz vatansever bağımlısı bakanlığı kötüye kullansın ve
ulusun işlerini halletsin, onlar sarhoşken; ve sonra, efendim,--adamın--bu dünyada--ve öbür dünyada--bir sürü isteği ve bir sürü isteği var.

_TOMLINS_ girer.

_Tom_. Leydi Rodolpha geldi, efendim.

_Sir Per_. Peki ya efendim?

_Tom_. Henüz değil, efendim,--yaklaşık bir mil geride olduğunu söylüyor hizmetkarlar.

_Sir Per_. Geldiği anda bana haber ver.

_Tom_. Ben yaparım, efendim. [_Çık._

_Sir Per_. Sen dışarı çık, Charles, ve Leydi Rodolpha'yı karşıla;--ve,
senden ona mümkün olduğunca saygı ve nezaketle davranmanı istiyorum;
çünkü efendim, bir sevgili olarak çok ihmalkar davrandığını ima etti.--O halde git,
git ve onu karşıla.

_Eger_. Ben yaparım, efendim.

_Sir Per_. Vary weel,--vary weel;--bir uşak delikanlı: git--git ve onu bir sevgilinin yapması gerektiği gibi karşıla. [_Çık._ Egerton.] Hah! Bu nadasa şeytanca sıkı bir şekilde el uzatmalıyım, görüyorum,--yoksa o, zamanın vatansever çılgınlığından etkilenecek ve benim tasarımlarıma ters düşecek.--Onun, benimkinden bağımsız olarak, hiçbir siyasi konuda kendi yargısına sahip olma konusunda güçlü bir eğilimi olduğunu görüyorum;--ama lordumla evlilik
yazışmalarını nihayet hallettikten sonra, beyefendimle kapsamlı bir tartışmaya gireceğim, kararlıyım,--ve onu siyasi
davranışında değişmez bir şekilde
düzenleyeceğim.--Ah!--Aklımı kaçıracak kadar korkuyorum, annesinin ailesi onu kendi partilerine katılmaya
baştan çıkarabilir, bu da tüm planımı tamamen mahveder ve kalbimi kırar.--Bir budalanın vatansever olması için günün güzel bir zamanı;--karakterin patladığı--belirlendiği--yasaklandığı zaman;--sıradan insanların--çok kaba insanların--neden şakayı bırakın ve günümüzde bir vatanseverle, tıpkı bir hokkabazla, bir sihirbazla veya toplumdaki herhangi bir sahtekârla yaptıkları gibi dalga geçin.--

_TOMLINS_ ve Lord_ LUMBERCOURT içeri girer.

_Tom_. Lord Lumbercourt.

_Lord Lum_. Sir Pertinax, elinizi öpüyorum.

_Sir Per_. Lordluğunuzun en sadık üyesi.

_Lord Lum_. Neden, bu sabah bana bir yürüyüş çaldın;--beni
kaybettin, Mac;--hayatımda yardımını hiç bu kadar istememiş olmama rağmen.--beni
çağıracağını
düşündüm.

_Sir Per_. Sevgili efendim, sizden önce şehri
terk ettiğim için on milyon af diliyorum; ama dün akşam yemeğinde lordunuzun
bu sabah sette buluşmamızı kararlaştırdığını biliyorsunuz.

_Lord Lum_. Bunu kabul ediyorum, Mac.--orada olmaya söz verdim, itiraf ediyorum.

_Sir Per_. Gerçekten de öyle yaptınız.--Ve buna göre setteydim ve
herkes gidene kadar orada bekledim ve siz gelmeyince, lordunuzun daha önce gittiği sonucuna vardım.

_Lord Lum_. Neden, gerçeği itiraf etmek gerekirse, sevgili Mac, o eski günahkarlar,
Lord Freakish, General Jolly, Sir Antony Soaker ve o gruptan iki üç kişi daha dün gece operada beni yakaladılar ve General'in dediği gibi, 'bu sabahki aklımın erdiği kadarıyla' ayrılmadan önce epeyce içtiğimizi düşünüyorum; ha, ha, ha!

_Sir Per_. Ha, ha, ha! hayır, eğer o partide olsaydınız, efendim, lordluğunuzu sette göremediğim için
şaşırmam,

_Lord Lum_. Gerçek şu ki, Sir Pertinax, dostum set için fazla uyumama izin verdi.--Ama keşke sizi şehirden ayrılmadan önce görseydim--Sizi çok istiyordum.

_Sir Per_. Yolda olmadığım için yürekten üzgünüm:--ama beni
hangi sebeple istediniz?

_Lord Lum_. Ha, ha, ha! lanet olası garip bir olay. --Ve, ha, ha, ha! yine de
buna gülmeden edemiyorum--beni çok rahatsız etmesine rağmen.

_Sir Per_. Sizi rahatsız ediyorum, efendim! Ah, keşke yanınızda olsaydım:--ama,
Tanrı aşkına, efendim,--sizi rahatsız edebilecek şey neydi?

_Lord Lum_. O küstah, alaycı, küstah herif, Mahogany, döşemeci.--O adamı tanıyor musun?

_Sir Per_. Kesinlikle, efendim.

_Lord Lum_. Küstah herif beni lanet olası bir tür
--yasadaki bir şeyle ilgili dava etti, sanırım buna infaz diyorlar.

_Sir Per_. Hergele!

_Lord Lum_. Bunun üzerine, efendim, adam, af dileyerek--ha, ha,
ha! iki veya üç gün önce beni bekleyecek kadar alçakgönüllüydü, şerefime--ha, ha, ha! beni onurlandırmaktan hoşlandığı için--infazın artık şerefime karşı uygulanmaya hazır olduğunu;--ama şerefime saygıdan dolayı--şerefimin parasından çokça aldığı için--avukatının önce şerefime bildirmeden bunu tebliğ etmesine izin vermeyeceğini, çünkü şerefime hakaret etmek istemediğini; ha, ha, ha! bir orospunun oğlu!

_SirPer_. Hiç bu kadar küstah bir köpek duymamıştım.

_Lord Lum_. Şimdi, sevgili Mac,--ha, ha, ha! Alçakın özrü
çok tatmin edici ve verdiği bilgiler çok hoş olduğu için--ona, şerefimin
onurunun derhal ödenmesini emretmekten daha azını yapamayacağını düşündüğümü söyledim.

_Sir Per_. Değiş--Değiş,--alçak kadar hoşgörülüydün, ta ki
ta ki, sanırım, efendim.

_Lord Lum_. Duyacaksın,--duyacaksın, Mac:--bu yüzden, efendim, büyük bir sakinlikle, soyunma odamın bir köşesinde çok kullanışlı duran
bir meşe sopasını görünce, iki arkadaşıma alçağı tutmalarını ve
bir diğerine sopayı alıp alçağın nezaketine sopanın ömrü kadar
iyi bir dayak atmasını emrettim.

_Sir Per_. Ha, ha, ha!--hayranlık uyandırıcı!--duyduğum en iyi mizah anlayışı.--Ve onu dövdüler mi, efendim?

_Lord Lum_. Çok cömertçe--çok cömertçe, efendim.--Ve orada
işin, sedyeyi ödemeyi uygun görene kadar
duracağını düşündüm,--ama bu sabah, tam arabama binerken, etrafımdaki hizmetçilerim, uşak denilen bir adam, uyuyakaldı ve döşemeciyi döven uşağımdan ve onu tutan iki kişiden, Baş Yargıç'a küçük bir iş için onunla birlikte gitmelerini rica etti.

_Sir Per_. Şeytan!

_Lord Lum_. Ve aynı anda, ben de, iki tane daha medeni alçak tarafından durduruldum, çok küstah bir nezaketle, af dilediler ve
kendi arabama binmemem gerektiğini söylediler.

_Sir Per_. Nasıl, efendim? - kendi arabanıza değil mi?

_Lord Lum_. Hayır, efendim: çünkü onlar, şerifin emriyle, bir beyefendinin talebi üzerine, onu ele geçirmeli - döşemeci Bay Mahogany.

_Sir Per_. Küstah bir alçak!

_Lord Lum_. Hepsi doğru, seni temin ederim; bu yüzden görüyorsun, sevgili Mac, asilzadelerin, tüccarlar, kunduracılar, köylüler veya tamirciler gibi borçlarını ödemek zorunda olduğu bu ülkede yaşamak ne kadar da lanet bir şey - bu ülke için bir skandal değil mi, sevgili Mac?

_Sir Per_. Lordum, bu sadece bir skandal değil, aynı zamanda ulusal bir şikayet.

_Lord Lum_. Efendim, dünyada şikayet edilecek böyle bir şikayeti olan başka bir ulus yoktur. Şimdi diğer ülkelerde bir tamirci bu Maun'un yaptığı gibi
çabalayıp,
alay edip, davransaydı, bir asilzade
sürüngeni anında yok edebilirdi; ve bu da sadece olayın gerçekleştiği ülkeye göre
birkaç pul, florin veya louis d'or pahasına.

_Sir Per_. Doğrudur efendim, doğrudur--ve sizin lordluğunuzdaki birinin, parası konusunda küstahça davrandığında bu tamircilerden birini vücudundan geçirmeye hakkı olmaması korkunçtur; ancak yasalarımız
utanç verici bir şekilde, bu durumlarda aramızdaki kişiler arasında hiçbir ayrım yapmaz.

_Lord Lum_. Gerçekten iğrenç bir politika, Sir Pertinax.--Ama efendim, o alçak
odaya da el koydu, operadan aldığım kız için döşediğim
evi. _Sir Per_. Hiç sic ve bir alçak duymadım.

_Lord Lum_. Ama beni en çok endişelendiren şey, sevgili Mac, o alçak Newmarket'a gidip atlarımı ele geçirecek diye korkuyorum.

_Sir Per_. Atların mı? Aman Tanrım! Bunu her halükarda engellemeliyiz:--bu sic ve bir utanç olur. O alçakların
işlerini durdurmak için doğrudan şehre bir ekspres göndereceğim.

_LordLum._ Lütfen öyle yap, sevgili Sir Pertinax.

_Sir Per._ O! Yapılacak, efendim.

_Lord Lum._ Sen dürüst bir adamsın, Sir Pertinax, şeref üzerine.

_Sir Per._ O! efendim, lordluğunuzu tüm nezaketimle memnun etmek benim görevim.

_TOMLINS_ girer.

_Tom._ Albay Toper size saygılarını sunar efendim ve kırsalda yanında ailesi olmadığı için, kendisi ve Yüzbaşı Hardbottle, eğer rahatsız edici değillerse, sizinle bir aile yemeği yeme onuruna erişeceklerdir.

_Sir Per._ Bunlar bizim milis subaylarımızdan ikisi - lordluğunuz onları tanıyor mu?

_LordLum._ Sadece görerek.

_Sir Per._ Korkarım efendim, işimizi bölecekler.

_Lord Lum._ Kesinlikle hayır: Toper'la tanışmaktan mutluluk duyarım; onun çok neşeli bir adam olduğunu
söylüyorlar.

_Sir Per._ O! şeytanca neşeli--şeytanca neşeli: o ve kaptan
ilçedeki en çok içen iki kişi.

_Lord Lum._ Duydum ki; onları mutlaka alalım, Mac: sahneyi
canlandıracaklar. Sizden ne kadar uzaktalar?

_Sir Per._ Çayırların hemen karşısında--yarım mil değil, efendim: bir adım, bir adım.

_LordLum._ Ah! neşeli köpekleri mutlaka alalım.

_Sir Per._ Saygılarımla--onların arkadaşlığından gurur duyacağım.
[_Çıkar_ Tom.] Lütfen efendim, kadınlarla biraz sohbet edip bir araya geliriz: Leydi Rodolpha'yı Bath'tan döndüğünden beri görmedim.
Ondan oradaki arkadaş grubuyla ilgili küçük bir haber almak istiyorum.

_Lord Lum._ Ah! Size onlardan bahsedecektir, garanti ederim. [_Çok yüksek bir kahkaha olmadan_.

_Leydi Rodolpha._ [_Olmadan._] Ha, ha, ha! Yemin ederim, kuzen Egerton,
çok zekice bir mizah anlayışın var.--Ama Leydi Macsycophant, Sir Pertinax hangi tarafta?

_Leydi Mac._ [Olmadan._] Hemen ileri, hanımefendi.

_Lord Lum_. İşte o aptal geliyor: Gürültüye bakılırsa o olmalı,

_Leydi Rod_. [_Olmadan._] Herkes--iyi insanlar--beni takip edin--törensiz.

_Leydi_ RODOLPHA, _Leydi_ MACSYCOPHANT, EGERTON, _ve_ SIDNEY girer.

_Leydi Rod_. [_Sir_ Per'e doğru koşarak.] En sadık, en itaatkar ve en itaatkar vasalınız Sir Pertinax. [_Çok alçak reveranslar_.

_Sir Per_. [_Gülünç derecede alçak reveranslar._] Leydi Rodolpha, yere kadar
tebrikler ve görevim sizinle olsun ve hanımefendinizin ayak izlerini
öpmekten mutluluk duyarım.

_Leydi Rod_. [_Çok alçak reveranslar._] O! Sir Pertinax, alçakgönüllülüğünüz
en yüce derecede hoşgörülü:--şu anda, cevap verilemez;--ama
onu geri vermek için yoğun bir şekilde çalışacağım--elli fald.

_Sir Per_. Hanımefendiniz bana eşsiz bir onur veriyor:--weel, madam--ha! neşeyle
görünüyor sunuz;--weel, ve hanımefendiniz, Hamam'a kadar olan gezinizden
sonra nasıl?

_Leydi Rod_. Hiç bu kadar iyi olmamıştı, Sir Pertinax:--gençlik, sağlık, isyankar ruhlar ve kaygısız mutlu bir kalp beni ne kadar mutlu edebilirse.

_Sir Per_. Bunu duyduğumda çok mutlu oluyorum, hanımefendi.

_Lord Lum_. Ay, ay--Rodolpha her zaman neşelidir, Sir Pertinax.--Vive la
Bagatelle ailemizin felsefesidir,--ha? Rodolpha--ha?

_Leydi Rod_. Gerçek bu, efendim; ve şeref üzerine
benim iznimle asla değiştirilemeyeceğine karar verdim. Yemin ediyorum--ha, ha, ha! Vive la
Bagatelle, modanın güzeli bir kadının arabası için en parlak slogan olurdu. Siz ne diyorsunuz, Leydi Macsycophant.

_Leydi Mac_. En azından tavsiye edecek kadar yeni olurdu, hanımefendi.

_Leydi Rod_. Zekâya, zevke, aşka veya arkadaşlığa eşlik edebilecek en hoş cazibe hangisidir; yenilik için tüm dünyevi mutlulukların gerçek _Je ne
scais quoi_ olduğunu düşünüyorum. Kuzen Egerton, Vive la Bagatelle'in düğün arabasıyla birlikte olduğu bir
karınız olmasını istemez misiniz?

_Eger_. Elbette, hanımefendi. _Leydi Rod_. Evet, bunun oldukça sıra dışı ve
tek kelimeyle müstehcen olacağını düşünüyorum.

_Eger_. Şüphesiz, madam:--çünkü bir slogan bilgeye bir sözdür, ya da
daha doğrusu bir kişinin zevki ve prensipleri hakkında tüm dünyaya genel bir ipucudur,--Vive la Bagatelle hanımefendinizin karakteristiğini ilk bakışta en iyi şekilde ifade ederdi.

_Leydi Rod_. [_Reveranslar._] Ah! Maister Egerton, onayınız
ile yüreğime dokunuyorsunuz--ha, ha, ha! bu benim niyetimin ruhu,
başladığım anda gelin.--Eh! Hayal gücümün
bu kadar sağlam bir anlayışa ve bu kadar cilalı bir zevke sahip olmasıyla
çok gurur duyuyorum, her şeyi başarmış [_Reveranslar çok alçak._] Bay Egerton'ınki gibi.

_Sir Per_. Eh,--ama Leydi Rodolpha--hanımefendinize Bath'daki topluluk hakkında birkaç soru sormak istiyordum;--orada dünyanın en
büyük
olduğunu söylüyorlar.

_Leydi Rod_. Ah, evet!--orada gerçekten çok büyük bir kalabalık vardı;--ama çok
küçük bir topluluk.--Ah Canaille,--bizim kendi grubumuz hariç.--Yer, küçük kese-gururlu tamircilerle
kalabalıktı;--piyango biletlerinden, denizde
zengin ödüllerden, Değişim Sokağı'nda kumar oynamaktan ve sic gibi talih kaprislerinden servet kazanmaya başlayan tuhaf görünümlü hayvanlar;--ve nezaketi ve bizim gibi moda insanlarının
isimlerini, ünvanlarını, entrikalarını ve nüktelerini öğrenmek için Bath'a akın ettiler; ha, ha,
ha!

_Lord Lum_. Ha, ha, ha! Onları tanıyorum;--Ne demek istediğini biliyorum canım,
çok iyi.--Onları binlerce kez gözlemledim ve
hepsinin nereden geldiğini merak ettim; ha, ha, ha!

_Leydi Mac_. Lütfen, Leydi Rodolpha, Bath'daki eğlencelerin nelerdi?

_Leydi Rod_. Rehberlik, leydim, şirket benim eğlencemdi,--ve
insan çılgınlıklarının hiç olmadığı kadar iyisi; ha, ha, ha! sic ve bir karışım--ve
sic tuhaflıklar, ha, ha, ha!--mükemmel bir Karmaşa.--Leydi Kunegunda M'Kenzie
ve ben bu insan kaosunun her yerinde, özellikle
canavarları keşfetmek ve onların saçmalıklarını toplamak için dolaşıyorduk; ha, ha, ha!

_Sir Per_. Ha, ha, ha! bu yüzden leydiniz
kadar çok eğlenceli olmalı.

_Leydi Rod_. Üstün ve tükenmez, Sir Pertinax; ha, ha, ha!--
Hanımefendi, bir grupta bir akran ve daha keskin bir adam, bir Hollandalı ve bir iğnecinin karısı, bir yatılı okul öğrencisi ve büyükannesi, şişman bir papaz, zayıf bir general ve sarı bir amiral vardı,--ha, ha, ha!--birlikte konuşuyorlardı--ve bağırıp çağırıyor ve şiddetli bir çekişme içinde tartışıyorlardı, sanki tarafların şöhreti ve serveti çatışmanın konusu olacakmış gibi.

_Sir Per_. Ha, ha, ha! lütfen hanımefendi, çekişmelerinin amacı neydi?

_Leydi Rod_. Ah! çok önemli bir şey, sizi temin ederim;--en az
önemli değil, hanımefendi, whist'teki garip bir numaranın nasıl kaybolduğu veya
kurtarılabileceği.

_Omnes_. Ha, ha, ha!

_Lady Mac_. Gülünç!

_Lord Lum_. Ha, ha, ha! Sevgili Rodolpha, o çatışmayı binlerce kez gördüm.

_Sir Per_. Ve ben de, şerefim üzerine, efendim.

_Lady Rod_. Başka bir partide, Sir Pertinax--ha, ha, ha! kabine konseyi denen bir şeyimiz vardı, bir dük ve bir tuhafiyeciden,--ateşli bir vatansever ve alaycı bir saray mensubundan,--terk edilmiş bir devlet adamından ve onun karalama yapan papazından,--meşgul, bağıran,
aptal kafalı, ayrıcalıklı bir avukattan oluşuyordu;--hepsi her dakika, her şey hakkında, kulaklarından tutarak bir araya gelmeye hazırdı--ha, ha, ha!

_Sir Per_. Ha, ha, ha! eh, bu komik, rengarenk bir dolap, yemin ederim.--Şerefe göre
değişkenlik.--Ama Bath'ta harika politikacılar ve
bir halk dansının melodisini çaldıkları kadar kolaylıkla orada bir meenistry'yi hallediyorlar.

_Leydi Rod_. Sonra, Sir Pertinax, odanın tenha bir köşesinde--bir köşe--sıcak--bir Yahudi ve bir piskoposumuz vardı--

_Sir Per_. Bir Yahudi ve bir piskopos!--ha--ha--şeytani bir rehber bağlantısı;--
ve dua edin, hanımım, onlar neyle ilgiliydiler?

_Leydi Rod_. Neden, efendim, piskopos--Yahudiyi dönüştürmeye çalışıyordu--Yahudi--ara sıra--piskopostan meenistry'deki değişiklik hakkında bilgi topluyor,
sopada bir darbe
yapma umuduyla. _Omnes_. Ha, ha, ha!

_Sir Per_. Ha, ha, ha! takdire şayan! takdire şayan! Fareye saygı duyuyorum:--hah! bu
çok
zekiceydi, efendim,--çok
zekiceydi.

_Lord Lum_. Evet, evet--adam dikkatliydi.--Bence bu her iki taraf için de adil bir beceri sınavıydı, Bay Egerton.

_Eger_. Doğru, efendim;--ama Yahudi başarılı olmak için daha adil bir
yoldaymış gibi görünüyor.

_Lord Lum_. O! hepsi hiçbir şeye, efendim; ha, ha, ha!--Pekala, çocuğum, senin Yahudi'ni ve piskoposunu çok seviyorum.--Çok
zekiceydi.--Tarihin geri kalanını bize anlat, lütfen canım.

_Leydi Rod_. Rehberlik edin efendim, toplam şudur ki--orada dans ettik, kavga ettik, pohpohladık, iftira attık, kumar oynadık, hile yaptık, karıştık, karıştırdık, bir araya geldik ve birlikte yaltaklandık--temiz ve kirli--tıpkı Nuh'un gemisindeki hayvan topluluğu gibi.

_Omnes_. Ha, ha, ha!

_Lord Lum_. Ha, ha, ha!--Eh, sen komik bir kızsın, Rodolpha--ve,
şeref
üzerine, ha, ha, ha!--bize şimdiye kadar vurulmuş en tuhaf taslağı verdin.

_Sir Per_. Ah! evet, efendim, özellikle Nuh'un gemisindeki hayvan topluluğu.--Bu, Bath'da karşılaşılabilecek tuhaflıkların mükemmel bir resmi.

_Lord Lum_. Evet, sanırım bunda biraz fantezi var, Egerton?

_Eger_. Gerçekten çok karakteristik, efendim.

_Lord Lum_. Siz ne diyorsunuz, Bay Sidney?

_Sid_. Aman Tanrım, efendim, hanımefendi bana tüm meclisi
farklı renklerde gösterdi.

_Leydi Rod_. Ah! Maister Sidney, sizin onayınız beni
aynasının önündeki
hüküm süren bir kadeh kadar kibirli kılıyor.--"Ama, Leydi Macsycophant,
gözlemlemekten kendimi alamıyorum, sizin Güney'de,
seyahatlerinizde, meclislerinizde ve dans yarışlarınızda
bir tane iğrenç, sağlıksız moda var;--sizin aranızda
bunu hiç yok etmemenize şaşırıyorum.

"_Leydi Mac_. Lütfen, hanımefendi, bu ne olabilir?

"_Leydi Rod_. Neden, senin orgeatların, kılcal damarların, limonataların ve ah senin sliplerin
ve çamurların, dans ederken weimb'lerini ıslattığın.--Onur
üzerine, onlar her zaman bağırsaklarımda bir swish-swash yapar ve bana
wooly-wambles verirler.

"_Omnes_. Ha, ha, ha!

"_Lord Lum_. Ho, ho, ho!--sen kaba yaratık,--neden, sevgili
Rodolpha--ha, ha, ha! ne hakkında konuşuyorsun?

"_Leydi Rod_. Eh, eh, efendim, -göğsünüz çatlayana kadar gülün;-gerçek
hala doğrudur.--Şimdi Edinburgh'da--Edinburgh'da, hanımefendi--sıkıcı
işler yapmıyoruz--çünkü orada, iyi huylu, her zaman rahat bir pirzola veya kollop yemeği veya güzel, sıcak, lezzetli bir haggiss,
ruhlarımızı canlandırmak için--dans edip terledikten sonra--bir yudum viski kokteyli bulunduruyoruz.

"_Omnes_. Ha, ha, ha!

"_Sir Per_. Evet, ve bu çok daha sağlıklıdır, Leydi Rodolpha, güneydeki
kaymalarından ve çamurlarından.

"_Lord Lum_. Ha, ha, ha! Pekala, sevgili Rodolpha, sen komik bir kızsın,
şeref üzerine,--ve çok eğlencelisin, yemin ederim; [_fısıldıyor_.]--ama,
sevgili çocuğum,--dans, terleme ve
yünlü-yuvarlanma konusunda biraz fazla.

"_Omnes_. Ha, ha, ha!"

_TOMLINS_ girer.

_Tom_. Albay Toper ve Yüzbaşı Hardbottle geldiler, efendim.

_Sir Per_. O! ne güzel.--Akşam yemeği doğrudan.

_Tom_. Hazır, efendim. [_Çıkış._

_Sir Per_. Lordum, lordluğunuzu bekliyoruz.

_Lord Lum_. Leydi Mac, leydinizin elini, lütfen.
[_Leydi_ Macsycophant ile çıkar.

_Sir Per_. Ve işte, Leydi Rodolpha, leydinizin bağlılığında eli olan bir Arcadialı çırak.

_Leydi Rod_. [_Egerton'a_ elini uzatarak.] Ve ben, efendim, onun yanında bir tane var.--
İşte, efendim:--kalplere gelince, bilirsin, kuzen, insan ilişkilerinde hesaba katılmazlar günümüzde.

_Eger_. Ah! hanımefendi, bunlar sadece geçici biblolar, özellikle kur yaparken; ve hava durumundan veya bir piyango
biletinden daha fazlasına güvenilemez.

_Lady Rod_, Ha, ha, ha! iki mükemmel benzetme, yemin ederim, Bay Egerton.--
Mükemmel! çünkü onlar benim dağılmış kalbimin kaprislerini ve tutarsızlığını, sanki siz onu tarif etmek istemişsiniz gibi tam olarak resmediyorlar.
[_Eger ile çık.

_Sir Per_. Ha, ha, ha! Ne kadar büyük bir ruh ve mizah hazinesi var, Maister Sidney.

_Sid_. Gerçekten de büyük bir hazine, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Gelin, akşam yemeğine kadar birlikte olalım.--Hah! Yarın bu saatlerde, Maister
Sidney, umarım dostunuz ve öğrencinizin mutluluğuna son elinizi koymanız için her şey hazır olur;--ve sonra, efendim--bu hayattaki endişelerim
sonlanacak:--çünkü diğer oğlumdan hiçbir şey beklemiyorum, tabutunda görsem bile üzülmem.--Ama bu
maç,--Ah! Beni en mutlu insan yapacak. [_Exeunt._

İKİNCİ PERDE SONU.

_3.PERDE. SAHNE I._

_Sir_ PERTINAX _ve_ EGERTON girer.

_Sir Per_. [_Sıcak bir kızgınlıkla._] Zoonlar! efendim, bunun hakkında tek bir kelime duymak istemiyorum:--İsrar ediyorum ki yanılıyorsunuz:--efendime kadar kur yapmalıydınız ve onu memnun edene kadar bir veya iki veya yirmi tane içmekten çekinmezdiniz.

_Eger_. Efendim, onun tostunu bir bardakta içtim.

_Sir Per_. Evet--içtiniz;--ama nasıl? nasıl?--tıpkı bir çocuğun ilaca--
iğrenme ve asık suratlarla yaklaşması gibi, lordum bunu fark etti: sonra, meseleyi düzeltmek için, o ve albayın din hakkında sarhoş bir tartışmaya
girdikleri anda, sen yavaşça
gittin.

_Eger_. Efendim, gitme zamanının geldiğini düşündüm, o zaman lordum yarım bardaklık bardaklarda ısrar etti.

_Sir Per_. Efendim, bu size yöneltilmedi, ama albaya yöneltildi,
kıçını denemek için; ama onlar seninle benim küçük bardaklardan içmemiz konusunda anlaştılar.

_Eger_. Ama efendim, özür dilerim:--Daha fazla içmeyi seçmedim.

_Sir Per_. Ama zoonlar! efendim, size daha fazla içmeniz için bir zorunluluk olduğunu söylüyorum.

_Eger_. Bir zorunluluk! Hangi açıdan, lütfen efendim?

_Sir Per_. Neden, efendim, avukatlardan bağımsız olarak, lordumla, evliliğinizle ilgili bu anlaşmada - ki bu konuda
sıcak bir tartışma yaşayacağımızdan korkuyorum - taşımam gereken belirli bir nokta var ve bu nedenle sizin yardımınıza ihtiyacım var.

_Eger_. Ama efendim, içki içmem sizin kavganızda size nasıl yardımcı olabilir?

_Sir Per_. Evet efendim, bana yardım etmede büyük katkı sağlardı.

_Eger_. Nasıl yani efendim?

_Sir Per_. Hayır efendim, kavgayı tamamen önleyebilirdi; çünkü
lordum sizinle damadı olarak gurur duyuyor ve sizin küçük Fransız şarkılarınıza, hikayelerinize ve nüktelerinize düşkün, siz neşeliyken ve siz sadece durup biraz neşeliyken ve onunla birlikte yarım yirmi kadeh içki içerken, biraz sarhoş olana kadar - eminim, onu o ruh haline
getirdiğimizde, avukatlar gelmeden önce, aramızda istediğim gibi konuyu çözebilirdik: ama şimdi efendim, bunun sonucunun ne olacağını bilmiyorum.

_Eger_. Ama bir adam sarhoş olduğunda, işleri halletmek için uygun bir zaman olur muydu, efendim?

_Sir Per_. En uygunu, efendim:--çünkü efendim, efendim sarhoşken--şüpheleri uyur--ve yüreği neşe, eğlence ve yol gösterici arkadaşlıkla doludur; ve efendim, bir pazarlık için veya bir arkadaşla bir anlaşmazlığı çözmek için bundan daha mutlu bir an olabilir mi? Omuzlarınızı neye
siliyorsunuz, efendim?

_Eger_. Kendi cehaletim yüzünden, efendim;--çünkü ne doktrininizin felsefesini ne de ahlakını anlıyorum.

_Sir Per_. Biliyorum ki yapmıyorsunuz, efendim, ve daha da kötüsü, devam ederken bunu asla anlamayacaksınız: tek kelimeyle, Charles, sana sık sık söyledim ve şimdi tekrar söylüyorum, dünyada yükselmek için esneklik manevraları, barda tartışma ve mantıksal incelik kadar gereklidir: neden görüyorsunuz, efendim, asil bir servet, prenslik bir servet elde ettim ve sizce bunu nasıl elde ettim?

_Eger_. Şüphesiz, efendim, sizin yeteneklerinizle.

_Sir Per_. Şüphesiz, efendim, siz bir aptalsınız:--hayır, efendim, size nasıl elde ettiğimi
söyleyeyim. Efendim, onu--eğilerek; [_Gülünç derecede alçak eğilir._]
eğilerek: efendim, büyük bir adamın huzurunda asla dik duramazdım
ama her zaman eğilirdim, eğilirdim, eğilirdim--sanki içgüdüyle.

_Eger_. İçgüdü derken neyi kastediyorsunuz efendim?

_Sir Per_. İçgüdüden ne kastediyorum? Neden efendim, insanlığın evrensel içgüdüsü olan ilgi içgüdüsünden bahsediyorum efendim.
Efendim, eğilmenin insan doğasının gururu ve kibri üzerinde ne kadar samimi, ne kadar dostça, hatta ne kadar yanılmaz bir
etkisi olduğunu düşünmek harika.
Charles, bana içtenlikle cevap ver, örnek ve gösteri yoluyla
doktrinimin gücüne ikna olmak ister misin?

_Eger_. Elbette efendim.

_Sir Per_. O zaman efendim, size verebileceğim en büyük iyilik olarak, eğilmemin aşamalarının kısa bir taslağını vereceğim, --bir heyecan ve eğilmeniz için bir dönüm noktası olarak-- ve dünyada yükselmek için yanılmaz bir ilaç olarak.

_Eger_. Efendim, sizin deneyiminizden faydalanmaktan gurur duyacağım.

_Sir Per_. Vary weel, efendim: oturun o zaman, oturun buraya: _[Otururlar_.]--ve şimdi, efendim, büyükbabanızın yarı maaşlık yoksul gelirinin servetinin toplamı olduğunu düşünmeniz gerekir;--ve efendim, ondan aldığım destek bir miktar Latince, aritmetikte uzmanlık ve kısa bir dünyevi öğüt sistemiydi;
bunların başlıca bileşenleri, sebat eden bir çalışkanlık, katı bir ekonomi, akıcı bir dil, yumuşak bir mizaç ve her insanı kendinden memnun etmeye yönelik sürekli bir dikkatti.

_Eger_. Çok ihtiyatlı bir tavsiye, efendim.

_Sir Per_. Bu nedenle, efendim, bunu önünüze koyuyorum.--Şimdi, efendim, bu malzemelerle, güneyde onlarla şansımı denemek için
kuzeyden kemiksiz bir genç gönderdim; ve dünya var olana kadar attığım ilk adım, Londra şehrindeki Sawney Gordon'un muhasebe evinde dilenci bir katiplikti, diyeceksiniz ki bu sadece kısır bir olasılık sunuyordu.

_Eger_. Gerçekten de çok verimli bir şey değildi, efendim.

_Sir Per_. Tersi, tersi: peki, efendim, kendimi bu
kârsız durumda görünce, derinlemesine düşündüm; düşüncelerimi sabah, öğlen ve akşam etrafa
yönelttim ve her adamı ve her refah biçimini
gözden geçirdim, sonunda ihtiyatlı bir şekilde
yürütülen bir evlilik macerasının durumumu iyileştirmek için atabileceğim en hazır adım olacağına karar verdim ve buna göre yola koyuldum: şimdi, efendim, bu arayışta,
güzellik! güzellik!--ah! güzellik sık sık beni vuruyor ve kalbimde oynuyordu! ve çırpındı, ve vurdu, ve vurdu, ve vurdu, ama şeytanın
her zaman girmesine izin verdim;--çünkü gözlemledim ki, efendim, güzellik--genel olarak--gururlu, kibirli, küstah, pahalı, küstah bir
maldır.

_Eger_. Çok haklı bir gözlem, efendim.

_Sir Per_. Ve bu nedenle, efendim, onu savurganlara ve züppelere bıraktım,
ki onlar bunun bedelini ödeyebilirler; ve onun yerine, efendim, dikkat edin! Eski, eklemleri zayıf, emekli bir dul aradım: -tüberkülozlu, dişsiz, ptisicky, zengin bir dul--ya da bir izzard veya appersi-and şeklinde buruşmuş, ceset gibi bir şekil bozukluğu--ya da kısaca, herhangi bir şey, siller, siller'e sahip herhangi bir şey--çünkü o, efendim, sevgilerimin
kuzey yıldızıydı. Beni anlıyor musunuz, efendim; bu doğru muydu?

_Eger_. O! şüphesiz--kesinlikle, efendim.

_Sir Per_. Şimdi, efendim, sizce bu siller'li kadını nerede aramaya çalıştım?--nai till court, nai till playhouses or meetings--nai,
efendim. Kiliseye kadar, anabaptist, bağımsız, bradlonian ve muggletonian toplantılarına kadar; kiliselerin ve şapellerin sabah ve akşam ayinlerine kadar ve metodistlerin gece yarısı, eriyen, uzlaştırıcı aşk şölenlerine kadar; ve orada, efendim, sonunda, yaşlı, hor görülen, eski, küflü bir kıza rastladım, ha, ha, ha! tıpkı bir cerrahın cam kutusundaki iskelete benziyordu. Şimdi, efendim, bu zavallı
nesne dindar bir şekilde kendine ve dünyaya öfkeliydi; metafizik vizyonlarda ve doğaüstü hezeyanlarda
hiçbir tesellisi yoktu; ha,
ha, ha! Efendim, o bir Bedlamite kadar deliydi.

_Eger_. Muhtemel değil, efendim, aynı durumda olan çok sayıda zavallı yaratık var.

_Sir Per_. O! sayılar--sayılar. Şimdi efendim, bu çatlak yaratık Moorfields'daki Tabernacle'da sabah ve akşam sürekli dua eder, şarkı söyler, iç çeker, inler, ağlar, feryat eder ve dişlerini gıcırdatırdı:
ve onun o aptal, aha! iyi huylu kişiliğe sahip olduğunu anladığım anda, dizlerimin üzerine çöktüm, onun yanına - yanak yanağına - ve dua ettim, iç çektim, şarkı söyledim, inledim ve dişlerimi olabildiğince şiddetle gıcırdattım; evet, ve beyazlarımı açtım, ta ki teller neredeyse tekrar çatırdayana kadar:--Hareketlerini izledim, sandalyesine kadar ona uzandım, evine kadar bekledim, bir hafta içinde onunla en dindar şekilde yakınlaştım,--on beş gün içinde onunla evlendim, bir ay içinde onu gömdüm;--silindire dokundum ve derin bir yas, hüzünlü bir liman, kederli bir
yüz ve neşeli bir kalple dünyaya yeniden başladım;--ve bu, efendim,
insan doğasının boşluğuna kadar yaptığım ilk reverans, yani ilk etkili reveranstı:--şimdi, efendim, bu doktrini anlıyor musunuz?

_Eger_. Çok iyi, efendim.

_Sir Per_. Evet, ama doğru değil miydi? zekice değil miydi ve iyi
tutulduk?

_Eger_. Kesinlikle, efendim: son derece iyi.

_Sir Per_. Sonraki eğilmem, efendim, yatılı okuldan kaçtığım kendi annenize kadardı; ailesinin çıkarları sayesinde Hazine'de iyi bir yer edindim: ve efendim, bir sonraki adımım Parlamento'ya kadardı; oraya Sezar'ın kalbini her zamanki gibi heyecanlandıran ateşli ve kararlı bir hırsla girdim. Efendim, eğildim, izledim, dinledim, ileri geri koştum; ve o zamanki büyük adama katıldım ve ona tutundum, ta ki güveninin en derinlerine kadar ulaşana kadar, ve sonra efendim, kıvrandım, çalıştım ve kıvrandım, ta ki kendimi onların arasında kıvranana kadar: hah! Giysilerden, yiyecek aramaktan, sözleşmelerden, piyango
biletlerinden oluşan atıştırmalığımı aldım--ve ah o siyasi ikramiyelerden--sonunda, efendim, uzun zamandır eğildiğim altın buzağıların yarısından çok daha zengin bir adam oldum: [_Ayağa kalktı ve_ Eger. _o da kalktı._]--ve eğilmenin bir amacı
mı vardı?

_Eger_. Gerçekten de öyleydi, efendim.

_Sir Per_. Ama eğilmenin rehber etkilerine ve faydasına ikna oldun mu?

_Eger_. Kesinlikle, efendim.

_Sir Per_. Efendim, yanılmazdır:--ama Charles, ah! Ben böyle eğilirken, kıvranırken ve bu prenslik servetini yükseltirken--ah! Edebiyat, belagat ve diğer popüler yeteneklerin eksikliğinden dolayı birçok
kalp yarası ve hayal kırıklığıyla karşılaştım. Efendim, evde konuşabilirdim ama işi yarı sürede bitirebilirdim; ama
ağzımı açtığım anda, bana güldüler;--ah, efendim, bu eksiklikleri, bir gün Macsycophant evini bakanlık hırsının en yüksek seviyesine çıkaracağını umduğum bir oğlun cilalı eğitimiyle, ne pahasına olursa olsun gidermeye karar verdim. Bu, efendim,
benim planım: Ben kendi payıma düşeni yaptım; Doğa da kendi payına düşeni yaptı:
Siz popülersiniz, belagatlisiniz; tüm partiler sizi seviyor ve saygı duyuyor; ve şimdi, efendim,
sadece yönlendirilmeniz gerekiyor--tamamlama geliyor.

_Eger_. Eğitimimde cömertliğiniz, efendim, ve erdemini ve yeteneklerini bana emanet ettiğiniz değerli beyefendiyi seçmeniz,
en derin evlatlık şükranıyla
anacağım yükümlülüklerdir.

_Sir Per_. Vary weel, efendim: ama Charles, Leydi Rodolpha ile evlilik gününüz, üniformalarınız, ekipmanlarınız veya ev düzeniniz hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?

_Eger_. Henüz değil, efendim.

_Sir Per_. Poh! Neden yine yanılıyorsunuz - çok yanılıyorsunuz.

_Eger_. Efendim, fırsatımız olmadı.

_Sir Per_. Neden Charles, bu işte çok geç kaldınız.

_Lord Lum_. [_Dışarıda şarkı söyler, şarapla kızarmış.]
'Günümüzde ne yapacağız?'

_Sir Per_. O! İşte geliyor efendim.

_Lord Lum_. 'Kaygı oğulları, sizin için yaratıldı,'
[_Bir fincan kahve içerek içeri girer_: TOMLINS _elinde bir tepsiyle
bekliyor_.]
--'Kaygı oğulları, sizin için yaratıldı.' Gerçekten çok güzel bir kahve, Bay. Tomlins. 'Kaygılı oğulları, sizin için yapıldı.' Buyrun, Bay Tomlins.

_Tom_. Lord hazretleri lütfen bir tabak daha ister misiniz?

_Lord Lum_. Yeter artık, Bay Tomlins. [_Çıkış_ Tomlins.]
Ha, ha, ha! İskoç biraları ev sahibim, sıcak bir iş yaptık.

_Sir Per_. Evet; şişeyi bir Bacchanal'ın neşesi ve canlılığıyla
ittin, efendim.

_Lord Lum_. Bunu yaptım, sevgili Mac; benimle vakit kaybetme: Sadece üç teklifim var, ihtiyar,--şarj--kızartma--ateş--ve gidiyoruz: ha, ha, ha!
işte benim egzersizim.

_Sir Per_. Ve güzel bir sıcak egzersiz, efendim,--özellikle yarım pint bardaklarla.

_Lord Lum_. Vuruntu! Bu infaz noktası blanc:--ay, ay, senin
pezevenk meşe palamudu bardaklarından hiçbiri bana değil, senin erkeksi, eski İngiliz yarım pintlik
tamponların, canım: bir adamın dayanıklılığını hemen sınarlar:--ama, Egerton nerede?

_Sir Per_. Hemen yanı başımda, efendim; işte orada duruyor--lordluğunuzun
resmine bakıyor.

_Lord Lum_. Sevgili Egerton.

_Eger_. Lordluğunuzun en itaatkarı.

_Lord Lum_. Özür dilerim: Sizi görmedim: Akşam yemeğinden hemen sonra bizi terk ettiğiniz için üzgünüm: Kalsaydınız, çok eğlenirdiniz.
Komiser, yüzbaşı ve albay hakkında böyle örnekler verdim.

_Eger_. Anladım, efendim.

_Lord Lum_. Ama, Egerton, seninle biraz sohbet etmek için birkaç dakikalığına şirketten kaçtım.
Rodolpha bana,
senin onunla evliliğin konusunda bir tür çekingenlik olduğunu düşünüyor.

_Sir Per_. Bir çekingenlik! Nasıl yani, efendim?

_Lord Lum_. Neden, az önce kadınlarla kahvemi içerken,
düğün gecesini ve törenin görgü kurallarını belirlemelerini istedim; bunun üzerine kız yüksek sesle kahkaha attı ve bana şaka yaptığımı, Bay Egerton'un ona henüz tek bir bakış bile
atmadığını veya bu konuda bir ipucu vermediğini söyledi.

_Sir Per_. Efendim, az önce onunla hanıma karşı utangaçlığı hakkında konuşuyordum.

_TOMLINS_ giriyor..

_Tom_. Danışman Plausible geldi, efendim ve çavuş Her iki tarafta.

_Sir Per_. Öyleyse işi hemen bu akşam halledebiliriz, efendim.

_Lord Lum_. Yedi yıl sonra olduğu gibi: ve yolu olabildiğince kısaltmak için, lütfen, Bay Tomlins, efendinizin ve benim selamlarımı Leydi Rodolpha'ya iletin ve hanımefendisine kendisiyle doğrudan konuşmak istediğimizi bildirin: [_Çık_ Tomlins.]--Hemen ona saldıracak, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Evet! Bu işi etkili bir şekilde yapıyor, efendim.

_Lord Lum_. O! Onları hemen vuracağım, Sir Pertinax,--bu onları hemen aksiyonun hararetine
getirecek ve her iki tarafta da büyük bir
sakıncayı önleyecek. O! İşte dulcinea'nız geliyor, efendim.

_Leydi_ RODOLPHA giriyor, _şarkı söylüyor, elinde bir müzik kağıdı._

_Leydi Rod_. Constantia'nın bu havasını öğreniyorum: itiraz ediyorum,
klavsendeki dokunuşu oldukça parlak ve gerçekten de sesi fena değil. Eh, Sir Pertinax, emirlerinize uyuyorum ve sizinkilere, baba
lordum. [_Leydi_ Rod. _çok alçak bir şekilde reverans yapıyor; lordum çok alçak bir şekilde eğiliyor ve
aynı tonda ve şekilde cevap veriyor._]

_Lord Lum_. Öyleyse, evlatlık hanımım, size, leydiniz ve bu aşık süvari için, ülkenize, birlikte ve ayrılmaz bir şekilde, evlilik gibi onurlu ve
umutsuz bir umutla hizmet etmenizi emreden komisyonun bu akşam imzalanacağını bildirmeliyiz.

_Leydi Rod_. Bu akşam, lordum!

_Lord Lum_. Bu akşam, leydi. Gelin, Sir Pertinax, onları
evlilik kıyafetlerini, düğün elbiselerini, arabalarını ve tüm aşk
ekipmanlarını, evlilik seferi için hazırlamaya bırakalım.

_Sir Per_. Ha, ha, ha! mükemmel! mükemmel! yemin ederim, efendim, siz
harika bir subaysınız:--bu, onların en yetenekli generalinin bile başlatabileceği kadar hızlı bir çatışmayı
başlatmak için bir manevradır.

_Lord Lum_. Ay, ay! onları bir arada bırakın; yakında doğru bir
anlaşmaya varacaklarını garanti ediyorum, yoksa iğne ve mıknatıs taşı sempatisini
kaybetti. [_Çıkar Lord_ Lum. _ve Sir_ Per. [_Leydi_ Rodolpha _onların gittiği Sahnenin o tarafında, şaşkınlıkla duruyor:_ Egerton _karşı tarafta, biraz endişeli
duygudan sonra derin bir düşünceye dalıyor:--sahnenin bu kısmı
Aşıklar tarafından karşılıklı olarak gözlemlenen hoş bir fısıldama tonuyla yönetilmeli._]

_Leydi Rod_. [_Kenara._] Aman Tanrım, bu tam bir tiranlık!
ruhumu oldukça bozdu; ve nişanlım, orada, gezegen çarpmış gibi görünüyor, sanırım.

_Eger_. [_Kenara._] Tuhaf bir durum, benimki!

_Leydi Rod_. [_Kenara._] Ha, ha, ha! Bence biz, sahaya çıkmak zorunda olan birkaç ihtiyatlı general gibi görünüyoruz, ama ikimiz de
harekete geçene kadar gelmeye istekli görünmüyoruz.

_Eger_. [_Aside._] İtiraz ediyorum, ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum.

_Leydi Rod_. [_Aside._] İlerlemeyecek, anlıyorum: Bu konuda ne yapacağım? İyi bir karaktere sahipse, sanırım benden önce birçok cesur kahramanın yaptığı gibi, konuya kötü bir yüz ifadesiyle yaklaşıp, sızlayan yüreğimi küstah bir ifadeyle gizleyeceğim.
[_Yaklaşırken, ona işaret ediyor ve kahkahasını bastırıyor; ama onunla konuştuğunda, ses tonu yüksek olmalı ve _efendim_ kelimesini kullanırken kaba olmalı.]
_Efendim_, çünkü biz, _rehber babalarımızın emirleri doğrultusunda, halledilmesi gereken önemsiz bir
işimiz var, umarım, rahatsız ruhlarınızın
utanç verici müzakeresi sırasında, vücudunuzun dinlenmesi için size bir sandalye önerme özgürlüğümü mazur görürsünüz.

_Eger_. [_Çok utanmış._] Hanımefendi, özür dilerim. [_Ona bir
sandalye uzatır, sonra kendisi için bir tane._] Lütfen oturun hanımefendi. [_Büyük bir törenle
otururlar: önce o oturur. Adam ondan biraz uzağa oturur. Bir süre
sessiz kalırlar. Adam öksürür, burnunu çeker ve kendini düzeltir. Adam onu
taklit eder._]

_Leydi Rod_. [_Kenara._] Aha! Bana kadar çok yaklaşmamaya karar verdi sanırım.

_Eger_. [_Kenara._] Hoş bir görüşmeydi bu--hem, hem!

_Leydi Rod_. [_Kenara, onu kendi kendine taklit eder._] Hem! Kongreyi
açmayacak, anlıyorum.--O zaman ben açacağım.--[_çok yüksek sesle._] _Gelin, beyefendi_, ne zaman
başlayacaksınız?

_Eger_. [_Çok şaşırdım._] Başla! Ne, hanımefendi?

_Leydi Rod_. Bana kadar sevişmek için.

_Eger_. Sevgi, hanımefendi!

_Leydi Rod_. Evet, sevgi, efendim.--Neden, bana kadar bu konuda tek bir kelime bile söylemedin,--ne de bana tek bir bakış attın,--ne de tek bir şefkatli
iç
çektin,--hatta gizlice başımı sıktın:--şimdi, efendim, babalarımız kalplerimizin rızası olmadan bizi elden çıkaracak kadar
zorbalar;--ama
siz, efendim, umarım, bu durumlarda olağan olan bazı ön hazırlıkları yapmadan benimle evlenmeyi düşünecek kadar insaniyetiniz vardır:--anlayışım ve duygularım olmasa bile,
en azından, biraz tören ve övgüde bulunmanızı umuyorum:
bunu beklemeye hakkım olduğunu düşünüyorum.

_Eger_. Hanımefendi, siteminizin haklı olduğunu kabul ediyorum:--Bu yüzden artık
duygularımı gizlemeyeceğim, ama kalbimi size adil bir şekilde bildireceğim.

_Leydi Rod_. [_Ayağa kalkar ve ona doğru koşar._] Haklısın,--haklısın,
kuzenim;--şerefli ve şefkatli bir şekilde haklısın;--sevgilimde
şeylerden hoşlandığım şey budur.--Ay, ay, kuzen--zihnini bana karşı dürüstçe aç, tıpkı gerçek bir
aşığın yapması gerektiği gibi.--Ama otur--tekrar otur:
Samimiyetini ve tutkunu, kuzen, eski bir kahramanın aşk dolu coşkusuna eşit, eriyen bir şefkatle geri vereceğim.

_Eger_. Hanımefendi, beni dinlerseniz----

_Leydi Rod_. Ama unutma, ateşlilikle başlamalısın, hem de en coşkulu bir şiddetle: çünkü düşünmelisin ki, kuzen, bizim eşleşmemiz kalplerin birleşmesinden ve uzun bir törensel kur yapma nezaketinden kaynaklanmayacak; ama hemen başlayacak - zorunluluktan veya sadece kazara; ha, ha, ha! tıpkı eski bir romandaki eşleşme gibi, bilirsin ki, kuzen, şövalye ve genç kız ilk görüşte birbirlerine aşık olmuş ve birbirlerini özlüyorlar - veya tek bir bakışmadan önce aşk dolu bir sempatiyle.

_Eger_. Sevgili hanımefendi, tamamen yanılıyorsun----

_Leydi Rod_. Ve babalarımız,--ha, ha, ha! babalarımız, kalplerimizi büyüleyecek ve bizi bir araya getirecek karanlık büyücüler olacak,
ister isteyelim ister istemeyelim.

_Eger_. Gülünç!

_Leydi Rod_. Öyleyse şimdi, kuzen, gerçek romantik coşkuyla,--beni büyülü şatonun hanımı olarak varsayacaksın ve sen--ha, ha, ha! sen
üzüntü dolu yüzlü şövalye olacaksın--ha, ha, ha! ve, şeref üzerine--karakteri takdire şayan bir şekilde gösteriyorsun;--ha, ha, ha!

_Eger_. Kaba, önemsiz yaratık!

_Leydi Rod_. Gel, beyefendi,--neden cesaretinle, yeminlerinle, şövalyeliğinle ve aşk çılgınlığınla beni büyülemeye başlamıyorsun.--Hayır,
hayır, hayır! guin hemen başlamazsan, büyülü şatonun hanımı
bir anda kaybolacaktır.

_Eger_. Leydi Rodolpha, alaycılıktaki yeteneğini iyi biliyorum;--ama şu anda, benim durumumda, içinde bir tür zulüm var.

_Leydi Rod_. Alaycılık! şeref üzerine, kuzen, beni tamamen ve
temiz sanıyorsun.--ciddiyim--çok ciddiyim;--ay, ve ciddi olmam için sebeplerim var;--hayır, davamı sana kadar sunacağım. [_Sızlanır_.] Herhangi bir zavallı
kız, pozitif bir büyükannenin emriyle, bana karşı yedi yıldır karısı olsam bile daha fazla sevgi duymayan bir adamla evlenmek için dört yüz
mil öteye gönderilmekten daha acınası bir durumda olabilir mi.

_Eger_. Hanımefendi, çok üzgünüm----

_Leydi Rod_. [_Ağlar ve hıçkırıklar_.] Ama durum çok iyi, kuzen.--Senin
kabalığını ve nefretini yeterince açık görüyorum,--ve efendim, sana dürüstçe söylemeliyim ki,
sen benim şahsımı hiç küçümseyen,--ya da bu gözyaşlarını
çeken tek adamsın.--Ama durum çok iyi--çok iyi--yarın sabah İskoçya'ya döneceğim ve büyükanneme senin
küçümsemelerin, küçümsemelerin ve nefretlerin yüzünden nasıl
haksızlığa uğradığımı bildireceğim.

_Eger_. Ciddiysen, hanımefendi, sıkıntın bana derin bir
endişe veriyor;--ama sevgi bizim elimizde değil; ve kalbimin geri dönülmez bir şekilde başka bir kadına verildiğini bildiğinizde, sanırım, anlayışınız ve iyi niyetiniz sadece geçmişteki soğukluğumu ve size olan ihmalimi affetmekle kalmayacak, aynı zamanda size, hanımefendinizle bir bağlantıyla bana verilen onuru asla elde edemeyeceğimi söylediğimde beni affedecektir.

_Leydi Rod_. [_Ayağa kalkarak_.] Nasıl, efendim!--ciddi misiniz?

_Eger_. [_Ayağa kalkar_.] Hanımefendi, hem onurlu bir adam hem de bir sevgili olarak, sizinle böyle hassas bir konuda farklı davranmak için fazlasıyla ilgiliyim.

_Leydi Rod_. Ve bu yüzden beni küçümsemekte ısrar mı ediyorsunuz?

_Eger_. Özür dilerim, hanımefendi; ama açık olmalıyım ve hemen ilan etmeliyim ki--kalbimi veremediğim yere asla elimi veremiyorum.

_Leydi Rod_. [_Büyük bir öfkeyle_.] Öyleyse efendim, size şunu söylemeliyim ki,
beyanınız, ruhlu hiçbir kadının
taşıyabileceği veya taşımaması gereken bir hakarettir:--ve burada, onu asla affetmemeye yemin ediyorum, ancak bir
şartla.

_Eger_. Eğer bu şart benim elimdeyse, hanımefendi----

_Leydi Rod_. [_Onu kapar_.] Efendim, sizin elinizde.

_Eger_. O zaman, hanımefendi, bana emredebilirsiniz.

_Leydi Rod_. [_Kesin bir kesin emirle_]. Öyleyse efendim, koşul şu; bana şerefinizi vermelisiniz, babanızın o nai
arzulaması,--emri,--ya da tehdidi,--sonuç olarak, o nai
düşünce ne olursa olsun,--sizi, Rodolpha
Lumbercourt'u nikahlı eşiniz olarak almaya ikna edecektir.

_Eger_. Hanımefendi, en ciddi şekilde söz veriyorum, asla yapmayacağım.

_Leydi Rod_. Ve ben, beyefendi, en ciddi şekilde ve içtenlikle [_Curtsies._] teşekkür ediyorum -- [_Curtsies._] kararınız ve hoş karşılanmamanız için -- ha,
ha, ha! çünkü beni zavallı bir sefil kadar mutlu ettiniz, amaçlanan infazın hemen ardından ertelendi.

_Eger_. Lütfen hanımefendi, bütün bunları nasıl anlamalıyım?

_Leydi Rod._[_Açık sözlülükle ve görgü kurallarının tersine_.] Neden, efendim, sizin
açık sözlülüğünüz ve samimiyetiniz benim tarafımdan da aynı davranışı gerektiriyor;--bu nedenle,
daha fazla gizleme veya belirsizlik olmadan, şunu bilin ki, efendim, ben kendim [_Derin bir
iç çekişle_.] sizin Constantia'nıza
aşık olduğunuz kadar, belli bir sevgiliye
aşık oldum.

_Eger_. Gerçekten, hanımefendi!

_Leydi Rod_. [_Sevimli, yumuşak, şefkatli bir samimiyetle_.] Ah! efendim,
cesaret ve neşe gösterilerime rağmen,--burada duruyorum--Pyramus'u için her zamanki gibi iç çeken veya yas tutan
titreyen bir Thisbe gibi--ve efendim,
ah, şimdi sizin huzurunuzda sergilediğim abartılı hafiflik ve gülünç davranışlar,
ve _sizin_ babanız _benimkini_ bu maça kadar razı etmeye ikna ettiğinden beri, ciddiyetinizi ve rehberlik duygunuzu kışkırtmak için önceden tasarlanmış bir plan, içten bir iğrenme ve kesin bir ret.

_Eger_. Hanımefendi, planınızı çok mutlu bir şekilde tasarladınız ve uyguladınız.

_Leydi Rod_. Sonra, Cupid böylece senin Constantia'na kadar seni ve benim sevgilime kadar beni şanslı bir şekilde elden çıkardığından, şimdi düşünecek hiçbir şeyimiz yok, efendim,
ebeveynlerimizin aşırı tutkularını nasıl azaltacağımızı,
bir ihtiyat ve insanlık ruhuna nasıl kavuşturacağımızı bulmaktan başka.

_Eger_. Teklifinize gönülden katılıyorum.----Ama, izninizle hanımefendi, eğer bu kadar ileri gidebilirsem;--lütfen sevgiliniz kim?

_Leydi Rod_. Neden, bunda da sizi belki her zamankinden daha fazla şaşırtacağım.--Öncelikle--o bir dilenci--ve affetmeyen bir babayla rezil durumda;--ve sonra,--o [_Curtsies._] senin kendi
kardeşin.

_Eger_. Mümkün mü?

_Leydi Rod_. Çok aşk dolu bir gerçek, efendim;--yani, bir kadının
kendi kalbine cevap verebileceği kadarıyla. [_gülen bir neşeyle_.] Görüyorsunuz ya, kuzen
Charles, eğer sizinle sevgileri karıştırmazsanız--aileden
kovulmam.

_Eger_. [_Nazik bir coşku, açık sözlü_.] Hanımefendi, sevginiz için kendimi tebrik etmeme izin verin,--bunu daha değerli bir şeye
bağlayamazdınız; ve, ebeveynlerimizin bu piyangosunda şansımız ne olursa olsun,
servetimin sizin ve onun mutluluğuna adanacağından emin olun.

_Leydi Rod_. Cömert, gerçekten, kuzenim--ama temin ederim ki, kardeşiniz Sandy'nin sizin için düşündüğünden
bir nebze daha asil değil.--Ve emin olun, efendim,
ikimiz de bunu hatırlayacağız, kalp hissettiğinde veya hafıza bir
minnet duygusunu koruduğunda.--Ama şimdi, efendim, bir soru sormama izin verin:--Lütfen, anneniz bu işte
nasıl etkileniyor?

_Eger_. Tutkumu biliyor ve eminim ki, ortak davaya
dost olacaktır.

_Leydi Rod_. Ah! Bu şanslı. O zaman ilk adımımız, kendi amacımız ve
kendi tutkumuzun ortak çıkarı olana kadar onları kandıracak bir ölçüye varana kadar babalarımızı karanlıkta tutmak için davranışlarımız konusunda onun tavsiyesini almak olmalı.

_Eger_. Çok haklısınız hanımefendi, çünkü babam kardeşimin hanımefendinize veya benim Constantia'ya olan sevgimden şüphelenirse, bunun sonucunun ne olacağını tahmin etmek mümkün değil. - Onun tüm mutluluğu lordumla yaptığı bu pazarlığa bağlı; çünkü bu ona üç ilçenin mülkiyetini veriyor ve hanımefendi, bunlar onun için çocuklarının mutluluğundan çok daha değerli. Bunu söylediğim için üzgünüm ama siyasi öfkesini tatmin etmek için, arkadaş veya aile için değerli olan her sosyal bağı feda edebilir.
[_Exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU.

_PERDE IV. SAHNE I_.

_Sör_ PERTINAX ve Danışman_ MAKUL giriyor.

_Sör Per_. Hayır, hayır.--Gidin, Danışman Plausible;--Gidin,
Diyorum ki;--Bırakın çiğnesinler.--Neden, danışman, hiç bu kadar
küstah, bu kadar karışan ve bu kadar inatçı bir budala gördünüz mü, o Çavuş
Her iki tarafta? Adamı kahretsin--beni çok sinirlendirdi.

_Plaus_. Gerçekten çok olumlu, Sir Pertinax,--ve şüphesiz
aşırı ve kabaydı. Ama, Sir Pertinax, yine de maçı bozmazdım; çünkü kesinlikle, ilçeler olmadan bile, hem sizin hem de oğlunuz için
avantajlı bir pazarlık.

_Sir Per_. Ama, kahretsin! Mantıklı, sizce adaylığı üç ilçeye kadar bırakacağımı mı düşünüyorsunuz?--Neden ona pazarlığın herhangi bir başka kısmında yirmi, hayır otuz bin pound vermeyi tercih edeyim:--özellikle
bu noktada, oyların çok değerli olma olasılığı varken.--Neden, dostum, eğer
belirli bir olay olursa, yüzde beş yüzün üzerine çıkacaklar.

_Plaus_. Çok doğru karar veriyorsunuz, Sir Pertinax;--ama bu durumda ne yapacağız? Bay Çavuş, lordumun kendi yaşamı boyunca üç ilçeye aday gösterilmesine kesinlikle onay verdiğinizi söylüyor.

_Sir Per_. Evet, anlaşmanın ilk taslağında, sanırım
onaylamıştım:--ama o zamanlar, dostum, lordumun işleri şimdi gördüğüm kadar
umursamaz görünmüyordu.--Efendim,
ne istersem kabul etmek zorunda, çünkü onu hala hasta ve bir engel olarak tutuyorum ki----

_Plaus_. Hiç şüphe yok, Sir Pertinax, onu kesinlikle gücünüz altında tutuyorsunuz.

_Sir Per_. Şöyle ki:--Ve bir adam bundan faydalanmak için ne yapmalı?

_Plaus_. Hiç şüphesiz yapmalısın;--hiç şüphe yok.--Ama, Sir Pertinax,
bu işte gizli bir kaynak var ki, sen bunu algılayamıyorsun;--ve korkarım ki, bu, bu ilçelerle ilgili meseleyi yönetiyor.

_Sir Per_. Hangi kaynaktan bahsediyorsun, avukat?

_Plaus_. Neden bu Çavuş Her iki tarafta,--benim lordumun, bu ilçelerden birinin ilk boşluğu olan çavuşu getirmek için bir şekilde veya başka bir şekilde bağlı olduğunu düşünmek için bazı nedenlerim var;--şimdi, inanıyorum ki, çavuşun lordumun ilçeleri kendi gücünde tutması için bu kadar gayretli olmasının tek nedeni bu;--sizin onu kendi adamınız için reddetmenizden korkuyor.

_Sir Per_. Odswunds ve ölüm! Akla yatkın, sen zekisin, şeytanca zekisin. Kanına göre, şu anlaşmazlığı yaratan o ipi bulmuşsun. Ah! Anladım, şimdi anladım. Ama biraz daha dayan, biraz daha dayan, dostum; Aklıma bir fikir geldi, evet, sanırım,
Akıl yatkın, müzakerelerimizde ufak bir değişiklikle, bu ip, düzgün bir şekilde akort edildiğinde, hala istediğimiz o ahengi üretebilir. Evet, evet! Anladım: Bu çavuş, görüyorum ki, işi anlıyor ve eğer yanılmıyorsam, ipuçlarını nasıl yakalayacağını biliyor.

_Plaus_. O! Kimse senden iyi olamaz, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Öyleyse, Akıl yatkın, kısa yol her zaman bir adam için en iyisidir. Sen. hatta hemen onun yanına gelmeli ve ona
benim adıma güvence vermeliyim--ona bu çeşitli ilçelerden birinde bir koltuk ayarlayacağım.

_Plaus_. Ah! bu yeterli, Sir Pertinax--bu yeterli, ben cevap vereceğim.

_Sir Per_. Ve ayrıca--lütfen ona bu işte onu hem benim hem de lordum için hareket eden biri olarak düşünmekle yükümlü olduğumu bildirin--baith'e kadar ortak bir dost olarak:--ve bize daha önce yaptığı hizmetler için, ona özel iltifatlarımı iletin--ve lütfen bu dostça kağıt parçasının, lordumla benim aramdaki bu anlaşmayı ayarlamada büyük [_Ona bir banka senedi verir._] eşitliği için minnettarlığımın daha da neyi amaçladığını ona kanıtlamak için sadık avukatım olmasını sağlayın.

_Plaus_. Ha, ha, ha!--Aman Tanrım, Sir Pertinax, bu asil bir şey.--Ay, ay!
Bu gerçekten de anlamlı bir kağıt parçası.

_Sir Per_. Maister Plausible, insan ilişkilerinde en etkili yöntem bir adamın kalbinin en derinlerine kadar bir araya gelmektir:--Çünkü eğer insanların bize hizmet etmesini bekliyorsak,--önce onlara hizmet ederek onların sevgisini kazanmalıyız.--Ah! İşte geliyorlar.

_Lord_ LUMBERCOURT ve _Çavuş_ HER YANDA.

_Lord Lum_. Sevgili Sir Pertinax, bu işi bu kadar ani bir şekilde kesmenize ne sebep olabilir? Bu noktada gerçekten yanılıyorsun,--ve kendine hatırlamak için zaman verirsen, hayatım boyunca ilçelere aday gösterilmemin bir ön madde olduğunu göreceksin;--Burada Bay Serjeant Eitherside'a sesleniyorum, bunu her zaman böyle
anlamadım mı?

_Serj._Size temin ederim, Sir Pertinax, lordluğunun bu iş hakkında benimle yaptığı tüm konuşmalarda ve verdiği olumlu talimatlarda,--hem o hem de ben, aday gösterilmenin lordumda, durante vita olduğunu her zaman anladık.

_SirPer_. Öyleyse, lordum, anlaşmazlığı kısaltmak için, lordluğunuz gelene kadar cevap olarak--bu noktada aramızda
tamamen bir hata olduğunu--ve bu nedenle
anlaşmanın burada sona ermesi gerektiğini söyleyebilmem için. Vazgeçiyorum.--O! Ellerimi sonsuza dek bundan çekiyorum.

_Plaus_. Ama beyler, beyler, biraz sabır. --Elbette bu
hata, bir şekilde veya başka bir şekilde düzeltilebilir.--Pr'ythee, Bay Serjeant, izin verin
siz ve ben kendi başımıza bir sonraki odaya geçelim ve ilçelerle ilgili maddeyi yeniden
düşünelim ve her iki tarafın da hoşuna gidecek bir orta yol
bulamazsak deneyelim.

_Serj._ [_Büyük bir sıcaklıkla_.] Bay Plausible, maddeyi tamamen düşündüm;--sorunun tamamen hakimiyim;--lordum bu noktadan vazgeçemez.--Bunu beklemek kaba ve mantıksız.

_Plaus._ Hayır, Bay Serjeant, beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Lord'un bir eşdeğeri olmadan herhangi bir noktadan vazgeçmesini
istediğimi sanmıyorum.--Sir
Pertinax, Bay Serjeant ve benim bu noktayı yeniden
düşünmek için birkaç dakika dinlenmemize izin verir misiniz?

_Sir Per_. Ah, tüm kalbimle, Maister Plausible; lordluğunu memnun edecek herhangi bir şey--lordluğunu memnun edecek herhangi bir şey--herhangi bir şey.

_Plaus._ Ne diyorsunuz, efendim?

_Lord Lum_ Hayır, tamamen size ve Bay Serjeant'a bırakıyorum.

_Plaus._ Gel, Bay Serjeant, çekilelim.

_Lord Lum_. Ay, ay,--git, Bay Serjeant ve Bay Plausible'ın ne söyleyeceğini dinle.

_Serj_. Hayır, tüm kalbimle Bay Plausible'ı bekleyeceğim, efendim; ama şu anki fikrimi değiştirmek için en ufak bir sebep bile öneremeyeceğimden eminim: imkansız--imkansız.

_Plaus_. Peki, peki, Bay Serjeant, olumlu olma. Eminim ki, akıl
ve müvekkilinizin rahatlığı, her zaman fikrinizi değiştirmenize neden olacaktır.

_Serj_. Ay, ay--akıl ve müvekkilimin rahatlığı, Bay Plausible,
her zaman fikrimi kontrol edecek, ona bağlı kalacak: ay, ay! İşte haklısınız.
Beyefendi, size katılıyorum. [_Çıkış Avukatları._

_Sir Per_. Üzgünüm, efendim, gerçekten çok üzgünüm, bu hatanın
olmuş olması.

_Lord Lum_. Şerefim üzerine ve ben de öyleyim, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Ama hadi şimdi, aw'dan sonra, lordluğunuz sizin
yanlış yaptığınızı kabul etmeli: hadi sevgili efendim, şimdi bana bunu kabul etmelisiniz.

_Lord Lum_. Nasıl yani, sevgili Sir Pertinax?

_Sir Per_. İlçeler hakkında değil, efendim, onlar için bir şey düşünmüyorum; ama sizin dostluğuma olan güvensizliğiniz hakkında. Neden, sizce
şimdi--göğsünüze kadar yalvarıyorum, efendim--sizce, diyorum ki, bu ilçelere kadar lordluğunuzun adaylığını hiç küçümsemiş olmam gerekir miydi.

_Lord Lum_. Gerçekten, bence siz bunu yapmazdınız, Sir Pertinax, ama insan
bir avukat tarafından yönlendirilmelidir, biliyorsunuz.

_Sir Per_. Hah! Lordum, avukatlar bağımlı olunması gereken tehlikeli bir hayvan türüdür: dostlar arasında her zaman
sorunlar ve zorluklar çıkarırlar. Neden, sevgili efendim, insanlığın
anlaşmazlığa düşmesi onların çıkarınadır: çünkü anlaşmazlık, davaların
ülkesini zenginleştirip besledikleri gübre gibidir; ve
sürekli olarak en iyi ürünü teşvik ettiğini bulduklarında, buna güvenin, her zaman
olabildiğince kalın bir şekilde koyacaklarından emin olacaklardır.

_Lord Lum_. Hadi, hadi, sevgili Sir Pertinax,
çavuşun bu noktada bu kadar hararetle ısrar etmesinden dolayı ona kızmamalısınız--çünkü o
ilçeler, biliyorsunuz, benim demirbaşımdır.

_Sir Per_. Biliyorum, lordum--ve, çalışmaya olan hazırlığımın ve lordluğunuzun eğilimine kadar rızamın bir örneği olarak, gördüğüm kadarıyla
bu Çavuş Her İki Yanda da sizin iyiliğinizi istiyor ve siz de onu, şimdi düşünüyorum ki
o, bu illerden biri için geri gönderilebilecek en iyi rehber olurdu--ve bu nedenle, lordluğunuzun değerlendirmesine kadar onu alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum.

_Lord Lum_. Neden, sevgili Sir Pertinax, gerçeği söylemek gerekirse, ona
zaten söz verdim. Bunlardan birine katılacak olmalı ve bu yüzden bu kadar ısrar etmemin bir nedeni de bu: katılmalı.

_Sir Per_. Ve neden olmasın? odswunds! neden olmasın? senin sözün bir emir değil mi? ve
benim için her zaman böyle mi olacak? sen benim dostum--patronum--değil misin ve
çocuklarımızın bu eşleşmesiyle, tek bir çıkar elde edene kadar birleşmeyecek miyiz?

_Lord Lum_. Anladığım kadarıyla, kabul ediyorum, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Lordum, başka türlü olamaz: o zaman, Tanrı aşkına,
lordluğunuz ve ben gelecek için tek bir çıkarımız olabileceğinden,
bu önemsiz ilçeler hakkında daha fazla söz söylemeyelim, ama anlaşmayı
olduğu gibi sonuçlandıralım; aksi takdirde yeni yazılar yazılmalı,
avukatlarla yeni istişareler yapılmalı, yeni itirazlar ve gecikmeler ortaya çıkacak, alacaklılar
sabırsız ve küstah olacak, böylece Tanrı bilir ne zaman bitiremeyeceğiz.

_Lord Lum_. Haklısın, haklısın: daha fazla bir şey söyleme, Mac, daha fazla bir şey söyleme.
Avukatları böl--sen meseleyi tüm Westminster-hall'dan daha iyi yargılayabilirsin. Olduğu gibi kalacak: evet, kendi yolunda çözeceksin: çünkü
senin ve benim çıkarlarımız aynı, açıkça görüyorum.

_Sir Per_. Hiç şüphe yok, lordum.

_Lord Lum_. O! İşte avukatlar geliyor.

_Danışman_ PLAUSIBLE ve Çavuş_ HER İKİSİNDEN GİRİYOR.

_Lord Lum_. Peki beyler--peki, ne yaptınız? Görüşleriniz
şimdi nasıl?

_Serj_. Lordum, Bay Plausible beni ikna etti--tamamen ikna etti.

_Plaus_. Evet, lordum, onu ikna ettim; Bay Çavuş'un önüne karşı konulamaz
olan argümanlar koydum.

_Serj_. Gerçekten de ikna etti, lordum: ayrıca, Sir Pertinax'ın şerefine, lordluğunuzun adaylığının kutsal bir şekilde yerine getirileceğini
söylemesi üzerine, tüm meselenin daha yakından incelenmesi üzerine, anlaşmayı
tamamlandığı gibi sonuçlandırmanın daha akıllıca bir önlem olacağını düşünüyorum.

_Lord Lum_. Böyle düşündüğünüze çok sevindim, Bay Serjeant, çünkü benim de fikrim bu: öyleyse, sevgili Eitherside, siz ve Plausible işi mümkün olan en kısa sürede bitirin.

_Serj_. Lordum, her şey bir saatten kısa sürede hazır olacak. Gelin,
Bay Plausible, gidip boşlukları dolduralım ve yazılara son eli
bizim tarafımızdan verelim.

_Plaus_. Ben size eşlik ediyorum, Bay Serjeant. [_Avukatlar Çıksın_.

_Lord Lum_. Ve avukatlar yazıları hazırlarken, Bay Pertinax, ben gidip kadınlarla dolaşacağım.

_Sir Per_. Yapın, yapın, lordum: ve hemen size geleceğim.

_Lord Lum_. Pekala, sevgili Mac, sizi bekleyeceğim. [_Çıkış şarkı söyleyerek, 'Sons of Care,' vb._

_Sir Per_. Öyleyse! Bir tarafta yaldızlı bir vaadin inceliğiyle karıştırılmış küçük bir iltifat, diğer tarafta elle tutulur bir miktar altın,
sonunda beni Büyük Britanya'nın en mutlu babası yaptı. Hah! Kalbim, sanki tüm vücudumun her yerinden genişliyor,
bu işin tamamlanmasıyla,
ve sadece onur ve yücelik hissediyor.--Hauld! hauld! bir çiş bekle! bir çiş bekle! Bu işte çözmem gereken tek bir küçük
mesele var ve sonra, Sir Pertinax,
sen Fortune'a kadar dikte edebilirsin ve onu aptalları yönetmeye gönderebilirsin, bu arada sen de
dünyaya akıllı adamların onu her zaman yönettiğini göster ve ikna et. Ne var orada?
[_Uşak girer._]--Oğlum Egerton'a söyle, onunla burada, kütüphanede konuşmak istiyorum. [_Çıkış Uşak_]--Şimdi büyük noktayı lordumla hallettim, sanırım bu, kıvılcımımın politik nabzını hissetmek ve bir kereliğine de olsa, onu sürekli olarak
vurmak istediğim tam ölçüye
ayarlamak için uygun bir an. [_Egerton_ girer.]--Buraya gel, Charles.

_Eger_. Rica ederim, efendim.

_Sir Per_. Sana söylememin üzerinden yaklaşık iki saat geçti, Charles, bu mektubu ekspres olarak aldım, kardeşinin İskoçya'da benim özel bir arkadaşıma karşı yaptığı bir seçimdeki faaliyetinden şikayet ediyordum, bu da çok
kötü bir şeydi; ve efendim, mektupta siz de onun kadar adınızı anıyorsunuz: Açıkça söylemek gerekirse, bu görüşmenin bir baba ve bir erkek olarak mutluluğuma ve size olan sevgime, efendim, bir oğul olarak,
geri kalan günlerimizde bağlı olduğunu söylemeliyim.

_Eger_. Umarım efendim, ne sevginizi kaybetmenize ne de mutluluğunuzu bozmanıza neden olacak hiçbir şey yapmam.

_Sir Per_. Ben de öyle umuyorum--ama konuya gireyim. --Gerçek şu: Bu gün büyük olayı gündeme getirmek için bir teklif yapıldı--ki bu olay Cuma akşamı yedide kararlaştırıldı:--şimdi efendim, popüler olduğunuz için--yetenekleriniz var ve duyuluyorsunuz, bekleniyor ve ısrar ediyorum, efendim, son kötü davranışınızı telafi etmeye çalışmanız, hazırlık yapmanız ve bu konuda büyük bir pay almanız ve onu gücünüzle desteklemeniz.

_Eger_, efendim, sizin talimatınızla her zaman bölündüm, bir durum hariç; arkadaşlarınıza karşı oy kullanmadım, sadece o konuda.--Ama efendim, umarım etkinizi, karakterime ve vicdanıma doğrudan zıt olan, bariz, fuhuş dolu bir sofizme dayanarak bir önlemi desteklemem konusunda ısrar edecek kadar kullanmazsınız.

_Sir Per_. Vicdan! Neden, delirmişsiniz! Hiç bir adamın siyasi konularda vicdandan bahsettiğini duydunuz mu? Vicdan, quotha? Üç otuz yıldır Parlamento'dayım ve daha önce bu terimin kullanıldığını hiç duymadım: - efendim, bu parlamento dışı bir kelime ve bunun için sizinle alay edilecek; - bu nedenle bana hayaletlerle baskı yapmayı teklif etmemenizi istiyorum, ancak arkadaşlarımı böyle küçümsemenizin ve emirlerime itaatsizlik etmenizin nedenini bana bildirin. - efendim, bana hemen ve açık bir cevap verin. 

_Eger_. O zaman, efendim, size açıkça söylemeliyim ki, doğama aykırı çalışıyorsunuz; beni hor gördüğüm insanlarla ilişkilendirecek ve beni nefret ettiğim ölçütlere zorlayacak; beni, sadece hizipte dostlukları olan, sadece liyakati olan ve sadece kendi ölçütlerine ilgi duyan bencil liderlere sadık bir köle yapacaksınız; - ve ben bu tür insanlara boyun eğemem; çünkü bilin ki efendim, zamanın çıkarcı hırsının diğer insanların kafalarında ve kalplerinde yarattığı kötü huylu karışıklıktan nefret ediyorum.

_Sir Per_. Ne yapıyorsunuz efendim? kötü huylu karışıklık! ve çıkarcı hırs!
Efendim, her insan ülkesine hizmet etmek için hırslı olmalı ve her insan bunun için
ödüllendirilmeli: ve lütfen efendim, ülkenize hizmet etmek istemez misiniz? Bana bunu cevaplayın.--Diyorum ki, ülkenize hizmet etmek istemez misiniz?

_Eger_. Bana sadece ülkeme nasıl hizmet edebileceğimi gösterin ve hayatım onundur. Eğer ordularını yönetmeye, filolarını yönlendirmeye ve
hakaret eden düşmanlarına karşı dürüst intikamını almaya yetkili olsaydım;--ya da belagati, ülkesinin yağmalanmasıyla güçlenen,
utançlarının ihanetleriyle kararmış bir devlet leviathanını devirebilir ve onun rezaletini, yozlaşmış hırsa karşı devasa bir terör olarak özgür bir gelecek nesillere gönderebilir miydi, böyle bir hizmette en önde olurdum ve bunu bir Roma ruhunun amansız şevkiyle yapardım.

_Sir Per_. Vary weel, efendim! Vary weel! adam kendinden geçmiş!

_Eger_. Ama kıskanılan güce karşı sıradan bir havlayan olmak - hizip davulunu çalmak ve sinsi vatanseverliğin trompetini çalmak, sadece bir rakibi yerinden etmek - ya da gururlu yolsuzluğun pis treninde köle bir seçmen olmak - sesimi, aklımı ve güvenimi, fuhuşa en iyi söz verebilecek veya fuhuş için ödeme yapabilecek parti simsarına pazarlamak; bunlar, efendim, doğamın nefret ettiği hizmetlerdir - çünkü bunlar her türlü erdeme öyle bir hastalıktır ki, zamanla bilgeliğin oluşturduğu en adil anayasayı veya erdemli özgürlüğü yok etmelidir. 

_Sir Per_. Neden, delirdiniz mi efendim? kesinlikle bir çılgın
whig veya başkası tarafından ısırılmışsınızdır: ama şimdi efendim, bu küfürbaz çılgınlıktan ve
vatansever kaba ölçüsüzlükten sonra, size basit bir soru
veya iki soru sorsak: Lütfen, siz veya herhangi bir adam,
en büyük eyaletlerde ve en erdemli zamanlarda
uygulanmamış
bugünlerin politik ahlaksızlığı veya yolsuzluğu hakkında tek bir örnek verebilir misiniz? Bana tek bir örnek
vermeye meydan okuyorum.

_Eger_. Affedersiniz efendim--reddetmek istediğim bir konu: biliyorsunuz,
efendim, bu konuda asla anlaşamayız.

_Sir Per_. Efendim, bir cevapta ısrar ediyorum.

_Eger_. Lütfen beni mazur görün, efendim.

_Sir Per_. Sizi mazur görmeyeceğim, efendim. Israr ediyorum.

_Eger_. O zaman efendim, itaat ederek ve sabrınızla, sorunuzu
cevaplayacağım.

_Sir Per_. Ay! ay! Sabırlı olacağım, asla korkma: gel, sahip olalım,
sahip olalım.

_Eger_. Yapacaksın; ve şimdi efendim, önyargı, parti öfkesi ve
başarılı ahlaksızlığın alışılmış küstahlığı--sadece bir an için dursun--ve
din, yasalar, güç kendisi, bir ulusun erdem politikası ve
Britanya'nın koruyucu dehası, bu ülkede kötü şöhretli olan tek bir
işlemin kısa, tarafsız bir geriye dönüşünü yapsın--o zaman, yedi yılda bir alay halinde,
yeomenleri,
hür adamları, yurttaşları, zanaatkarları, ilahiyatçıları, saray mensuplarını, vatanseverleri, tüccarları,
askerleri, denizcileri ve tüm pleb kabilesini,
ülkenin büyükleri tarafından yalan yere yemin sunağına
zorlanarak ve baştan çıkarılarak--bir elinde rüşvet, diğer elinde evanjelistle--dinsizce ve küstahça Cennetin Majestelerine hakaret etsinler,
onu tanık olarak çağırarak,
ödül veya karşılık almadıklarını ve asla almayacaklarını onun oy hakkı.--Bu bir gerçek değil mi efendim? İnkar edilebilir mi? Britanya'yı bilmeyenler buna inanabilir mi? Ya da insan politikası kayıtlarında buna benzer bir şey bulunabilir mi?--Peki, efendim, bu resimde bir an bile, bir Britanyalı veya bir Hıristiyan olarak,
yansıtan kim bir halkın rezilliğine ve bir ulusun yıkımına katkıda bulunabilir?

_Sir Per_. Efendim, sizin coşkunuzu büyük bir sabırla ve büyük bir şaşkınlıkla duydum ve kesinlikle kendinizden geçmişsiniz.
Başkalarının günahları veya Ruhları hakkında kafanızı yormaya ne hakkınız var?
Bu konuları, onlara bakmak için ücret alan din adamlarına bırakmalısınız; ve her adam kendi yoluna gitsin:
ayrıca, tüm ulus tarafından göz ardı edilen bir şeyde kusur bulmak hiç de yakışık almaz--hatta, hiçbir parti tarafından uygulanmaz.

_Eger_. İşte efendim, şikayet ettiğim utanç, yıkım tam da budur.

_Sir Per_. Ah! Siz bu konularda çok gençsiniz, çok gençsiniz, ama
deneyim sizi ikna edecektir efendim, kamu işindeki her adamın iki vicdanı vardır, dini ve siyasi vicdan. Şimdi, dünyanın bilimini bilen bir tüccarın veya bir dükkan sahibinin, bir gümrükte veya bir tezgahın arkasında edilen bir yemine, sadece bir iş yemini olarak baktığını görüyorsunuz, elbette bir şey, dinle hiçbir ilgisi olmayan sıradan bir şey; ve bir seçimde de durum aynıdır: --örneğin şimdi-- ben bir adayım, lütfen dikkat edin, ve bir perukçu, bir şapkacı veya bir çorapçı olarak çalışıyorum ve bir peruk, bir şapka veya bir çift çorap için on, yirmi veya otuz gine veriyorum; ve benzeri, seçmenlerin çoğunluğu aracılığıyla;--değişkenlik gösterir;--sonuç nedir? Neden, bu ticari ilişki, görüyorsunuz, aramızda bir dostluk, ticari bir dostluk doğuruyor--ve, bir veya iki gün içinde bu adamlar bir araya gelip bana oylarını veriyorlar; peki! sonuç nedir? Lütfen efendim, siz veya herhangi bir avukat, ilahiyatçı veya sofist, buna rüşvet diyebilir mi? Hayır, efendim, adil siyasi akıl yürütmede, bir tarafta tamamen cömertlik, diğer tarafta minnettarlık var. Öyleyse efendim, dini veya felsefi inceliklerinizden bana daha fazlasını verin, ancak hazırlanın, dinleyin ve soruya kadar konuşun, yoksa siz benim oğlum değilsiniz. Efendim, ısrar ediyorum.

_SAM_ girin.

_Sam_. Efendim, efendim yazıların artık hazır olduğunu söylüyor ve lord hazretleri ve avukatlar sizi ve Bay Egerton'ı bekliyorlar.

_Sir Per_. Vary weel: lord hazretlerine katılacağız. [_Çıkış_ Sam.] Sana söylüyorum,
Charles, ah bu politikadaki vicdanlı incelik düpedüz cehalet ve uygulanamaz bir romantizm; ve efendim, bundan daha fazlasını duymak istemiyorum. Gel, efendim, bir araya gelip bu işi bitirelim.

_Eger_. [_Sir_ Per'i durdurarak. _giderken,_] Efendim, izninizle, önce bu konu hakkında birkaç kelime duymanızı rica ediyorum.

_Sir Per_. Peki, efendim, ne derdiniz?

_Eger_. Bu eşleşmeye olan tiksintimi size sık sık bildirmeye karar verdim.--

_Sir Per_. Nasıl, efendim!

_Eger_. Ama saygım ve sizi gücendirme korkum beni şimdiye kadar sessiz tuttu--

_Sir Per_. Nefretiniz! Nefretiniz, efendim! Bana karşı nasıl sic
dilini kullanmaya cesaret edersin? Nefretiniz! Bakın efendim, konuyu kısa keseceğim:--düşünün, benim servetim miras değil; ah benim
bir kazanımım: Onu çok iyi değerlendirebilirim; bu yüzden beni kışkırtmayın,
ama makaleleri doğrudan imzalayın.

_Eger_. Özür dilerim efendim, ama bu sefer serbest olmalıyım,
ve hemen size söylemeliyim ki, kalbimi başka bir kadın için
dolduran dürüst tutkuyu gizleyemem.

_Sir Per_. Nasıl! başka bir kadın! ve, alçak herif, benim iznim olmadan başka bir kadını nasıl sevmeye cesaret edersin? Ama hangi başka kadın--o kim? Konuşun, efendim,
konuşun.

_Eger_. Constantia.

_Sir Per_. Constantia! oh, sen sefih! ne! bir yaratık
hayırseverlik için alındı!

_Eger_. Fakirliği onun suçu değil, beyefendi, talihsizliğidir: doğumu
en asil olana eşittir; ve erdem, bir köy kıyafetiyle örtülü olsa bile, yine de erdemdir; ve benim için kürklü gururun veya gereksiz servetin tüm ihtişamından daha değerlidir. Bu nedenle, beyefendi--

_Sir Per_. Gevezeliğinize sahip olun, alçak, gevezeliğinize sahip olun;
benim kadar
romantizminizden veya zarafetinizden hiçbir şey. Size soracağım tek bir sorum var--tek bir soru--ve sonra sonsuza dek, sonsuza dek sizinle işim biter;
bu nedenle cevap vermeden önce düşünün:--Hanımefendiyle evlenecek misiniz yoksa
kalbimi mi kıracaksınız?

_Eger_. Beyefendi, varlığım artık sizi rahatsız etmeyecek: ancak akıl
ve düşünce sırasını aldığında, eminim ki bu babacan olmayan tutkudan dolayı kendinizden memnun olmayacaksınız. [_Gidiyor._

_Sir Per_. Durun, size emrediyorum; ve, size de bana kesin bir cevap verene kadar
hareket etmemenizi emrediyorum: Hanımla
evlenecek misiniz, evlenmeyecek misiniz?

_Eger_. Bana emrettiğinize göre, efendim, bilin ki onunla
evlenemem, evlenmek
istemiyorum. [_Çıkış._

_Sir Per_. Ah! O alçak kafamı vurdu! Hayat organlarımı kesti! Dikkatim dağılacak;--adam tüm önlemlerimi--tüm planlarımı mahvediyor:--bu aptal lordla yaptığım gibi bir pazarlık hiç olmadı--üç ilçesi olan tüm mülküne sahip olmak--altı üye--Ne, ne büyük bir kazanım! ne büyük bir sonuç! ne büyük bir onur! Macsycophant'ın evine ne kadar büyük bir yük! Ah! Lanet olsun o adama! üç ilçe,
sadece altı süpürgeyi aşağı göndermek için.--Ah! zavallı! zavallı! mahvolmuş!
yapılmamış! Bu yirmi beş yıldır, bu adam dünyaya geldiğinden beri, onu gizlice bakanlık onuru için hazırlıyordum--ve adamın belagati, yetenekleri, popülaritesi, bu ilçeler ve uygun bağlantılarıyla, kesinlikle, kısa bir sürede,
bu işi yapabilirdi; ve kesinlikle zamanlar hiç bu kadar elverişli olmamıştı, her şey
birlikte işliyor, çünkü eski siyasi posta atları soluk soluğa kalmış ve
batmış durumda ve ilerleyemiyor; ve yükselen nesile kadar, aptalca zevk ve zarafet dedikleri şeyde birbirlerini
aşmanın kibri, onları her zaman en iyi teklifi verene kadar
sabit tutacak lüks zincirlerine el ve ayaklarını bağlıyor; böylece eğer sefahatlerini karşılayacak
bir şeyler bulabilirlerse, bir bakan, herhangi bir şehvet düşkününün siyasi ahlakını, ulusu Prester John'a ve övündükleri özgürlükleri büyük Moğol'a satacak bir oya dönüştürebilir; ve bu fırsatı oğlumun bir dilenciyle aşk için evlenmesiyle kaybedeceğim:--Ah! Lanet olsun onun ahmaklığına! Beni şaşırtacak.
[_Çıkış._

DÖRDÜNCÜ PERDE SONU.

_PERDE V. SAHNE I_.

_Sir_ PERTINAX ve_ BETTY İPUCU girer.

_Sir Per_. Bu tarafa gel, Betty--bu tarafa gel:--sen bir ahlaksız kızsın ve
bu keşfin için seni ödüllendireceğim.--Ah o kötü adam! Ona evlenme teklif et!

_Bahse_. Doğrudur efendim;--Saygıdeğerinize dünya için yalan söylemem: ama doğrusu vicdanımdaydı ve bunu size söylemenin
görev olduğunu düşündüm.

_Sir Per_. Haklısınız--haklısınız;--Bana söylemek sizin görevinizdi ve
bunun için sizi ödüllendireceğim. Ama Maister Sidney'in de ona aşık olduğunu söylüyorsunuz.--Bu bilgiyi nasıl edindiniz?

_Bahse_. Ah! efendim, insanların aşık olduğunu biliyorum, bunu olabildiğince gizlemeye çalışsınlar. --Bay Sidney'in gözlerinden, ona sinsice bir bakış attığını gördüğümde, --titremesinden, --kısa nefesinden, --birlikte okurken iç çekişinden biliyorum. Ayrıca, efendim, onun erdemini ve müzik çalmasını öven aşk şiirleri yazmış. --Ay! Ve şüpheleniyorum: bir şey daha, efendim, --kocası olmasa bile, buradan çok uzakta olmayan bir sevgilisi var.

_Sir Per_. Ne? Constantia?

_Bahse_. Ay, Constantia, efendim. --Tanrım! Tüm olayı, efendim, ancak Hadley'e, çiftçi Hilford'un en küçük kızı Sukey Hilford'a gönderdiğim için biliyorum.

_Sir Per_. O zaman bu anı gönder ve bana bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama getir.

_Bahse_. Bunu yapacağım, efendim.

_Sir Per_. Bu arada, Constantia'yı sıkı bir şekilde gözetleyin ve
onun, oğlumun veya bu Hadley kocasının veya sevgilisinin
hakkında öğrenebileceğiniz her yeni konuyu bana getirdiğinizden emin olun.

_Bahse_. Korkmayın, efendim. [_Çıkış._

_Sir Per_. Sidney'in Constantia'ya olan bu aşkı pek de olası değil.--İçinde
umut verici bir şeyler var.--Evet! Bence bunu
özel ve acil bir avantaja
dönüştürmek imkansız değil. Sadece denemek.
Ne var orada?--Iskalarsa, yine olduğum yerde olurum. [_Tomlins_ girer.] Maister Sidney
nerede?

_Tom_. Yemek odasında, Sir Pertinax.

_Sir Per_. Ona onunla konuşmak istediğimi söyle. [_Çıkış_ Tomlins.] 'Muhtemelen
daha fazla.--Konuşmaktan ve hızdan kaçın. Deneyin--deneyin--her zaman deneyin
insan kalbini:--deneyin siyasette olduğu kadar savaşta da bir rehber düsturdur.--Neden,
diyelim ki bu Sidney şimdi arkadaşı Charles'ın Constantia'ya olan aşkını öğrenmiş olmalı.--O zaman ne? Bu rehber özellik sayesinde, kendi aşkının tercihi talep edeceğini ve hatta elde edeceğini düşünmek doğaldır.--Evet, ben--ben
bu durumlarda belagatli bir savunucudur ve nadiren davasını kaybeder.
En azından insan doğasının genel ilkesi beni bu deneyde cesaretlendiriyor;--çünkü bir adamın bir serseri olması onun çıkarınadır ve bence
kendisine hizmet etmede onun dürüstlüğüne güvenle güvenebiliriz.

_SIDNEY_ girer.

_Sid_. Sir Pertinax, hizmetkarınız.--Bay Tomlins benimle
konuşmak istediğinizi söyledi.

_Sir Per_. Evet, sizinle çok özel bir konu hakkında konuşmak istiyordum.
Maister Sidney, bana elinizi verin.--Guin, bu hiç de iltifat gibi görünmüyordu,
ki bundan nefret ediyorum, size şunu söylemek isterdim, Maister Sidney, sizin kumaşınız, ülkeniz ve insan doğası kadar bir onur olduğunuzu.

_Sid_. Efendim, çok naziksiniz.

_Sir Per_. Oturun, Maister Sidney:--Buraya yanıma oturun.
Dostum, Charles'a gösterdiğiniz özen için en büyük yükümlülük altındayım.--Ona aşıladığınız dini, ahlaki ve politik ilkeler, hem ondan hem de benden en sıcak minnet duygusunu talep ediyor.

_Sid_. Sizin onayınız, efendim, benim vicdanımınkinden sonra, çabalarımın en iyi testi ve alabilecekleri en büyük alkıştır.

_Sir Per_. Efendim, bunu hak ediyorsunuz, fazlasıyla hak ediyorsunuz.--Ve şimdi, efendim, Charles'a gösterdiğiniz özenin aynısı, karımın en sevdiği Constantia'ya gösterdiği özenin aynısı.--Ve elbette, başarılar, bilgi veya ilkeler, sosyal ve dini, daha iyi bir doğaya aşılanmamıştır.

_Sid_. Doğrusu, efendim, ben de öyle düşünüyorum.

_Sir Per_. Ayrıca o bir beyefendi ve bu bölgedeki herhangi biri kadar iyi bir aileye sahip.

_Sid_. Öyle anlıyorum, efendim.

_SirPer_. Efendim, babasının geniş bir mülkü vardı; ki o bunları ziyafetlerde, dostluklarda, hayır işlerinde, misafirperverliklerde ve
sic türü saçmalıklarda dağıttı ve eritti.--Ama işe gelince.--Maister Sidney, seni seviyorum,--
evet,--seni seviyorum,--ve dışarı bakıyorum ve seni
dünyaya nasıl yerleştireceğimi düşünüyorum. --Efendim, sizi rahat ve onurlu bir şekilde saygın bir ailenin başında görmek istiyorum ve eğer siz benim oğlum olsaydınız, binlerce kez, bu amaç için, hayat arkadaşı olarak, bu aynı Constantia'dan daha değerli bir hediye veremezdim, --kendi kendinize yeterli göreceğiniz bir servetle birlikte,--ve benim gücüm dahilinde olan her türlü kanonik olasılığın güvencesiyle.

_Sid_. Efendim, teklifiniz asil ve dostça:--ama en yüksek makam Constantia'nın cazibesinden ve değerinden parlaklık elde etse de, yine de, o, sevgilinin hayalinde onu resmedebileceğinden daha sevimli ve cimrinin iştahının susuzluğundan daha zengin olsaydı,--yapamazdım--onunla evlenmezdim. [_Ayağa kalkar._

_Sir Per_. Onunla evlenmezdim! odswunds, dostum! beni şaşırtıyorsun!--Neden öyle?--Ne engelliyor?

_Sid_. Reddetmemin nedenini sormamanı rica ediyorum,--ama, kısaca ve
son olarak--olamaz; ayrıca bu artık konuşabileceğim bir konu değil.

_Sir Per_. Eh, eh, eh, efendim, yaptım,--yaptım.--Otur,
adam;--tekrar otur;--sen otur.--Bir daha bundan bahsetmeyeceğim;--ama
dürüstçe itiraf etmeliyim ki, dostum Sidney, teklifimi onaylamış olsaydın, bu evlilik sana
yarar sağlamanın yanı sıra, bana da aynı şekilde
çok büyük hizmet ederdi.--Ancak, yine de onunla evlenmişsin gibi bana
etkili bir şekilde hizmet edebilirsin.

_Sid_. O zaman, efendim, eminim ki en içten şekilde yapacağım.

_Sir Per_. İnanıyorum, dostum Sidney, ve sana teşekkür ediyorum. Güvenebileceğim tek dostum sensin. Kalbim neredeyse kırıldı. Bu gözyaşlarına engel olamıyorum. Ve sana gerçeği hemen söylemek gerekirse, dostun Charles çok tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Bir tür delilik. Görüyorsun ya, bunu düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum; kısacası, Constantia'nın ona
nazar değdirdiğinden korkuyorum. Beni anlıyor musun?

_Sid._ Pek iyi değil, efendim.

_Sir Per._ Neden, onun aşkına fena halde vurulmuş; ve korkarım ki, senin birazcık yardımın olmadan asla iyileşemeyecek.

_Sid._ Yardımımla! Lütfen efendim, nasıl?

_Sir Per._ Nasıl? Efendim, Maister Sidney, nasıl bu kadar sıkıcı olabiliyorsun? Neden, bir adam bir fahişeye olan aşkından, onunla yatağa girmeden
nasıl kurtulur? Şimdi beni anlıyor musun?

_Sid._ Kesinlikle, efendim--tamamen.

_Sir Per._ Vary weel.--Şimdi, benim çok iyi yol arkadaşım, eğer ona
bu ipucunu verirsen ve fahişeye kadar onun için bir yol gösterici söz söyleme fırsatını yakalarsan;--ve eğer şimdi biraz daha etrafa bakarsan--ve onları bir araya getirmeyi başarırsan--neden, birkaç gün sonra ona
bir tutam enfiye bile umurunda olmaz. [Sidney _ayağa kalkar._] Seninle
ne derdin var, dostum?--Şeytan seni ne yapmaya zorluyor ve bu kadar
şaşkın görünüyorsun?

_Sid._ Efendim, beni şaşırtıyorsunuz.--Zihnimin veya davranışımın hangi kısmında
bu aşağılanmayı bana hak kazandıran o alçaklığı buldunuz?

_Sir Per._ Aşağılanma! Hangi aşağılanmadan bahsediyorsunuz, efendim? Sizden bir arkadaşa bir fahişeyle hizmet etmenizi istemek aşağılanma mıdır? Efendim, ben sizin patronunuz ve hayırseveriniz değil miyim? Ha?

_Sid._ Siz öylesiniz, efendim ve cömertliğinizi kalbimde hissediyorum;--ama oraya derin bir his
ekleyen erdemli minnettarlık, bana,
karşılığında, öğretmenin kutsal görevinin veya adamın toplumsal erdeminin, öğrencinin dalkavuğuna veya patronun fahişesine dönüştürülmesi gerektiğini bildirmiyor.

_Sir Per._ Nasıl! Ne, efendim! tartışıyorsunuz? Benim bağımlım değil misiniz? ha? Ve birinci sınıf erkekler ve kadınlar tarafından her gün uygulanan sıradan bir nezaket konusunda tereddüt ediyor musunuz? Efendim, size şunu söyleyeyim, ne kadar nazik olursanız olun, mahkemede patronunu memnun etme fırsatına
atlamayacak tek bir müvekkil yoktur.

_Sid._ Gerçekten de, efendim, patronlar için pezevenklik doktrininin yanı sıra, özel kazanç için belagat ve kamu güvenini fuhuşla satma doktrininin parti okullarınızda öğrenilebileceğine inanıyorum:--çünkü hizipleşme ve kamu rüşveti
iyi yönetim ve genel refah için gerekli önlemler olarak öğretildiğinde--orada her türlü kötülüğün beklenmesi gerekir.

_Sir Per. _ Oho! oho! vary weel! vary weel! bakanlara güzel iftira!
hükümete karşı güzel bir isyan! Ah, ey alçak! sen--sen--sen bir kara koyunsun;--ve seni işaretleyeceğim.--Kendini gösterdiğin için mutluyum.--Evet, evet,--en sonunda
maskeni çıkardın;--uzun yıllardır hizmetimdesin ve daha önce ilkelerini hiç bilmiyordum.

_Sid._ Efendim, daha önce onlara hiç hakaret etmedin:--eğer etmiş olsaydın,
daha önce onları tanırdın.

_Sir Per._ Bu vary weel.--Seninle işim bitti.--Ay, ay; şimdi
oğlumun davranışını açıklayabilirim--mahkemelere, bakanlara,
tahliyelere, kamu işlerine karşı duyduğu nefret ve emirlerime itaatsizliği.--Ah! sen
bir Yahuda'sın--hain bir adamsın;--oğlumun ahlakını mahvettin,
sen alçak.--Ama ben seninle işim bitti.--Ancak, senin rahatın için
ayrılışımızda şunu kehanet edeceğim--o herif, bir oğlanla bir kızı bir araya getirmekten veya patronun için zararsız bir
masum iş yapmaktan
bu kadar çekiniyorsan, kilisede asla yükselemeyeceksin.

_Sid._ Davranışlarım, efendim, beni onun gücünde yükseltmese de, eminim ki onun lehine, kendi vicdanımın lehine ve tüm değerli insanların
saygısında yükselecektir;--ve bu, efendim, patronların veya herhangi bir papazın
verebileceğinden çok daha büyük bir güç ve onurdur. [_Çıkış._

_Sir Per._ Ne kadar da katı, küstah, dik kafalı bir serseri! Şimdi aptallığımı görüyorum.--Kendi politikam yüzünden mahvoldum.--Bu Sidney oğlumun etrafında olması gereken son adamdır:--Bu adam, ona eski Romalılar arasında işe yarayabilecek,--ama modern Britanyalılar için kesinlikle uygun olmayan ilkeler verdi.--Eh, bin tane oğlum olsa bile, bu İngiliz, üniversitede yetişmiş adamlardan birinin bir daha oğlumun etrafında olmasına asla izin vermezdim;--çünkü edebiyat ve karaktere karşı büyük bir gururları ve özgürlükle ilgili küstah, İngiliz düşünceleri düşüncelerinde sürekli olarak mayalanır, öyle ki bir adam bunlardan asla emin olamaz. Şimdi, eğer oğlumun etrafında bir Fransız veya herhangi bir yabancı olsaydı, onu hemen amacıma zorlayabilirdim, --ya da o serseriyi bir anda evimden kovabilirdim.--Ama ne yapacağım?--Vay canına! Bu dilenciyle evlenmemeli;--Ben bunun altında uysalca oturamam.--Dur,--
biraz çiş yap.--Kanına yemin ederim ki, buldum.--Evet--Onu yarın sabah İskoçya yaylalarına kadar gizlice sokacağım.--Evet,
evet,--Onu gizlice sokacağım--

_Bahse_ girsin_ BETTY İPUCU.

_Bahse_ varım._ O! efendim,--Tüm sırrı ortaya çıkardım.

_Sir Per._ Ne hakkında?

_Bahse_ varım._ Bayan Constantia hakkında. Az önce çiftçi Hilford'un en küçük kızı Sukey Hilford'dan tüm ayrıntıları aldım.

_Sir Per._ Eh, eh, ama hikaye nedir? Çabuk, çabuk--nedir bu?

_Bahse girerim._ Neden, efendim, Bayan Constantia'nın bir sevgilisi olduğu kesin--ya da
bir kocası,--bir tür beyefendi--ya da beyefendinin beyefendisi, hangisi olduğunu bilmiyorlar--Gaffer Hodges'da kalıyor--ve köyde onun ondan hamile olduğu fısıldanıyor; çünkü Sukey onları dün gece karanlık yürüyüşte birlikte gördüğünü söylüyor--ve Bayan Constantia gözyaşları içindeydi.

_Sir Per._ Zoonlar! Korkarım bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haber.

_Bahse girerim._ O! efendim, bu kesinlikle doğru, çünkü ben kendim onun bir süredir çok solgun göründüğünü ve yemek yiyemediğini ve günün her saatinde tedirginlik duyduğunu gözlemledim. - Evet, evet efendim - buna güvenin, o
üremeye başlıyor, adımın Betty Hint olduğu kadar kesin.. - Ayrıca, efendim, az önce efendisine bir mektup yazdı ve ben de ona John Gardener'ı gönderdim, mektubu Hadley'e götürecek. - Şimdi, efendim, eğer maiyetiniz bunu ele alırsa - Bakın, bakın, efendim - işte John elinde mektupla geliyor.

_Sir Per._ Sen dışarı çık, Betty ve adamı bana bırak.

_Bahse girerim._ Yapacağım, efendim. [_Çıkış._

_JOHN_ girer, _bir Paket ve bir Mektupla._

_John._ [_Paketi cebine koyar._] İşte--cebime gir.--Kütüphanede kimse yok, bu yüzden kısa yoldan gideceğim.--Bakayım, adı ne?--Mel--Meltil--O, hayır!--Melville, Gaffer Hodges'da. _Sir Per._ Bu hangi mektup efendim?

_John._ Mektup, efendim!

_Sir Per._ Bana ver, efendim.

_John._ Sizi memnun etmem, efendim, benim değil.

_Sir Per._ Hemen teslim edin, efendim, yoksa kafanızı kırarım.

_John._ [_Mektubu veriyor._] İşte, işte efendim.

_Sir Per._ Defol git, serseri.--Sanırım bu, bütün işi bitirmemize izin verecek.

_John._ [_Kenara._.] Mektubu aldın, yaşlı asık suratlı, ama paket cebimde güvende. Ama gidip onu teslim edeceğim, çünkü sana rağmen zavallı Bayan Constantia'ya sadık kalacağım. [_Çıkış._

_Sir Per._ [_Mektubu okuyor._] Um--um 've
seni görmemle gözlerimi kutsayayım.'--Um--um 'kendimi senin sevgili kollarına atıyorum.' Zoonlar! 'bu
mektup paha biçilmez.---Aha! hanımefendi--evet--bu işe yarar--bu işe yarar, sanırım.--Bakayım, nasıl yazılmış--'Bay Melville'e.' Değişiyor işte.
[_Betty_ giriyor.]
O! Betty, sen mükemmel bir kızsın,--bu mektup bir milyon değerinde.

_Bahse girerim._ Şüphelendiğim gibi mi?--onun yiğit hanımına mı?

_Sir Per._ Öyle--öyle.--Constantia'ya hemen evden çıkmasını söyle--ve istediği yere götürmeleri için bir araba hazırlasınlar.--Ama önce karımı ve oğlumu buraya gönder.

_Bahse girerim._ Öyle yapacağım, efendim.

_Sir Per._ Öyle yap--git. [_Çıkar_ Betty.] Aha! Maister Charles,--Sanırım
Şimdi seni bir dilenciye olan tutkundan kurtaracağım.--Sanırım o, bir orospuya kadar
bir aldanmışa
kadar aşık olamaz.--Bakalım--şimdi nasıl
davranacağım?--Neden, gerçek bir politikacı gibi, en çok aldatmayı amaçladığım yerde
en içtenliğimi göstermeliyim.

_EGERTON_ girer, _ve Leydi_ MACSYCOPHANT.

Peki, Charles, bana getirdiğin sefalete rağmen, seni ve anneni, ikinizi de sevgime ve affetmeye hazır olduğuma ikna etmek için çağırdım, hatta senin sapkın tutkunu tatmin etmek için: çünkü Constantia'nın kalbini ele geçirdiğini ve annenle senin onsuz asla mutlu olamayacağınızı
düşündüğünüzü gördüğümden, artık eğilimlerinize karşı çıkmayacağım.

_Eger._ Sevgili beyefendi, beni en büyük sefaletten kurtardın; dizlerimin üzerinde kalbim bu iyilik için sana teşekkür etsin.

_Lady Mac._ Ben de sana teşekkürlerimi ve sevincimi ifade edeyim; çünkü eğer onunla evlenmesine
onay vermeseydin, hepimiz sefil olurduk.

_Sir Per._ Peki; İkinizi de sonunda memnun edecek bir yol bulduğum için mutluyum.--Ama sevgili Charles, şimdi varsayalım ki bu lekesiz rahibe,--bu erdem harikası,--kalbinin bu putu--bir süre sonra gizli bir şımarık olurdu,--ya da başka bir adamla nişanlanırdı veya entrika çevirirdi--ve bu sefer seni kandırıyordur:--Diyorum ki, sadece varsayalım ki, Charles--onun hakkında ne düşünürdün?

_Eger._ Onun cinsinin en aldatıcısı ve en kurnaz olanı olduğunu düşünürdüm ve mümkünse onu bir daha asla düşünmezdim.

_Sir Per._ Bana bu şerefi bahşeder misin?

_Eger._ En ciddi şekilde, efendim.

_Sir Per._ Yeter.--Memnun oldum,--Beni tekrar gençleştiriyorsun.--Tedbirliliğin, hayati organlarımdan sevinç gözyaşları getirdi.--Bir çatlağın cazibesine kapıldığınızdan
korkmuştum.--Bu eli tanıyor musun?

_Eger._ Çok iyi, efendim.

_Sir Per._ Ve sen, hanımefendi.

_Lady Mac._ Ben de kendiminkini yapıyorum, efendim.--Bu Constantia'nın.

_Sir Per._ Öyle; ve insan diliyle verilebilecek herhangi bir şeyden daha iyi bir kanıt. İşte ikiyüzlü sirenin kendi elinin altında
sıcak, coşkulu, şehvetli bir mektup--kendi eli, efendim.

_Eger._ Lütfen efendim, duyalım.

_Sir Per._ Ay, ay;--işte--al ve kendin oku.--Eloisa Abelard'ına
bir ısıtıcı veya bir rütbe yazmadı--ama kendiniz karar verin.

_Eger._ [_Okuyor._] 'Size sadece ailenin beklediğimden
daha erken geldiğini ve akşama kadar
sizi görmemle gözlerimi kutsayamayacağımı söylemek için zamanım var.--Bu mektubu taşıyanın size
vereceği banknotlar ve mücevherler, sizi gördüğümden beri, hayırseverimin
oğlu tarafından bana sunuldu'--

_Sir Per._ [_Sözleriyle sözünü keser._] Şimdi not alın.

_Eger._ [_Okuyor._] 'Sizden rica ettiğim her şeyi
hemen kullanmaya başlamanızı rica ediyorum'--

_Sir Per. _ Mark diyorum.

_Eger._ [_Okur._] 'Çünkü kalbimde hiçbir dilek veya servete yer yok,
ama senin rahatlamana ve mutluluğuna katkıda bulunan'--

_Sir Per._ Ah! Charles, Charles, görüyor musun, efendim, seni nasıl da kandırıyor?
Ama sonrasını bir gör.

_Eger._ [_Okur._] 'Ah! Kendimi senin sevgili, sevgili
kollarına atmayı ne kadar da özlüyorum; korkularını, endişelerini ve üzüntülerini yatıştırmak için'--

_Sir Per._ Sanırım kıvılcım senin onunla evlenme teklifini duydu
ve seni kıskanıyor.

_Eger._ Efendim, sadece şaşkın olduğumu söyleyebilirim.

_Lady Mac._ İnanılmaz.

_Sir Per._ Dur, dur, oku--oku, dua et: ah! o kurnaz bir
şeytan.

_Eger._ [_Okur._] 'Sana en son anda anlatacak bir şeyim var,
ama bunu bu akşam karanlık yürüyüşte buluşana kadar saklayacağım'--

_Sir Per._ Karanlık yürüyüşte--karanlık yürüyüşte--ah! ona
nazar değmesin! evet, evet! sanırım sık sık karanlık yürüyüşlerde bulunmuştur:--Ama,
okumaya devam et.

_Eger._ [_Okur._] 'Bu arada tüm korkuları bir kenara at ve
talihten ve her zaman görev bilincinde olan CONSTANTIA HARRINGTON'dan en iyisini um.'

_Sir Per._ İşte--sizin için sıcak bir mektup! kısacası, o sürtük,
bilmelisin ki, adamla evliydi.

_Eger._ Muhtemel değil, efendim.

_Lady Mac._ Gerçekten de, mektubuna bakılırsa, öyle olduğuna inanıyorum.

_Sir Per._ Hayır, biliyorum öyle: ama ele bakın--inceleyin--kendinizi ikna edin.

_Eger._ Evet, evet, onun eli; onu iyi tanıyorum, efendim.

_Sir Per._ Hanımefendi, bakar mısınız? belki sahte olabilir.

_Lady Mac._ Hayır, efendim, sahte değil.--Pekala! Bundan sonra, sanırım
asla insan doğasına güvenmeyeceğim.

_Sir Per._ Şimdi, hanımefendi, oğlunuzun orospuya olan tutkusunu hoş gördüğüm için bana ne telafi
edebilirsiniz? Ve siz, efendim, itaatsizliğiniz ve çılgınlığınız için ne söyleyeceksiniz? O! Charles, Charles--

_Eger._ Lütfen efendim, sabırlı olun; bir an kendinizi toparlayın: Size
gücümün yettiği her türlü tazminatı ödeyeceğim.

_Sir Per._ Sonra hemen evlilik sözleşmesini imzalayın.

_Eger._ Hanımefendi, efendim, henüz hiç danışılmadı; ve kalbinin başka bir adama bağlı olduğuna inanmak için bazı sebeplerim var.

_Sir Per._ Efendim, bu sizin işiniz değil.--Onun razı olacağını biliyorum
ve bunu düşünmeliyiz.--Ah! İşte efendim geliyor.

_Lord_ LUMBERCOURT giriyor.

_Lord Lum._ Sir Pertinax, her şey hazır ve avukatlar bizi bekliyor.

_Sir Per._ Efendim, sizi bekliyoruz. Leydi Rodolpha nerede?

_Lord Lum._ Zavallı Constantia'ya biraz kadınsı teselli veriyor.--Neden,
leydim, ha, ha, ha! Rahip rahibenizin flört ettiğini duydum.

_Sir Per._ Evet, evet efendim, o, pazarlığa kadar bir eş ve bir varis isteyen herhangi bir adam için çeşitli kılavuz düzenindedir.

_Gir_ SAM.

_Sam._ Efendim, aşağıda şerefinize özel bir konu hakkında konuşmak isteyen bir adam var.

_Sir Per._ Efendim, şu ana kadar kimseyle konuşamam - başka bir zaman gelmeli; - el - kal - ne - o bir beyefendi mi?

_Sam._ Bir şeye benziyor, efendim - bir tür beyefendi - ama - bir tür tutku içinde gibi görünüyor, çünkü adını sorduğumda, aceleyle, önemli değil, dostum, - git, efendine burada onunla doğrudan konuşması gereken bir beyefendi olduğunu söyle.

_Sir Per._ Olmalı! ha? kesinlikle; lütfen, merak uğruna onu görelim. [_Çık_ Sam.

_Leydi_ RODOLPHA girer.

_Leydi Rod._ Ah! Leydi Macsycophant'ım, ben ağlayan bir kadın zaafının
mütevazı bir savunucusu olarak geldim, hanımefendinize kadar konuşmasına izin verilmesini
dileyen, sonunda onu lanetleyene kadar.

_Sir Per._ Affedersiniz, Leydi Rodolpha, ama bu olmamalı:
onu görmeyecek.

_Leydi Mac._ Hayır, canım, onun kendisi için söyleyeceklerini duymanın bir zararı olamaz.

_Sir Per._ Sana söylüyorum, olmayacak.

_Leydi Mac._ Pekala, canım, yaptım.

_SAM_ ve_ MELVILLE girer.

_Sam._ Efendim, o benim efendim.

_Sir Per._ Peki, efendim, benimle ilgili acil işiniz nedir?

_Mel._ Utancı önlemek ve alçaklığı cezalandırmak.

_Sir Per._ Alçaklığı cezalandır! Bu adam ne demek istiyor? Siz nesiniz, efendim?

_Mel. _ Bir adam, efendim--ve bir zamanlar serveti bu ülkenin sınırları içindeki herhangi biri kadar
gururlu bir egemenliğe sahip olan biri.

_Lord Lum._ Siz bir asker gibi görünüyorsunuz, efendim.

_Mel._ Ben askerdim, efendim; ve hizmetimi kanıtlamak için askerlik sertifikam var--paçavralar ve yara izleri. Kalbimde, Hindistan'ın kavurucu ikliminde on uzun yıl boyunca ülkemin davasını taşıdım; ve en asil tehlikelerde kılıcımla onu sürdürdüm: sonunda nankör barış beni, hoş karşılanan savaşın beni ilk götürdüğü yere,--yoksulluğa ve zalim alacaklıların korkusuna--götürdü.--Baba şefkati beni memleketime, tek bir çocuk arayışına getirdi:--Onu, düşündüğüm gibi, ebeveyn şefkatinin arzulayabileceği kadar sevimli buldum; ama şehvet ve iğrenç baştan çıkarma onu benden kopardı,
ve ben buraya geldim, bir babanın öfkesi ve bir askerin onuru ile
dolu, baştan çıkarıcıyı ve aşırı intikamı aramaya.

_Lady Mac._ Lütfen efendim, kızınız kim?

_Mel._ Ona sahip olmaktan utanıyorum--ama--Constantia.

_Eger._ Constantia sizin kızınız mı, efendim?

_Mel._ Öyle; ve doğanın, talihin veya kendi savurganlığımın bana bıraktığı tek teselli oydu.

_Sir Per._ Guid trait, o zaman, sanırım ondan çok az
teselli bulacaksın, çünkü olması gerekenden daha iyi değil.--Bu malikanede
hiçbir zarar görmedi. Bana onun çocuklarıyla birlikte olduğu söylendi, ama Hadley'e kadar, bir çiftçi Hodges'a kadar gidebilirsin ve orada tüm hikayeyi ve çocuğun babasının Melville dedikleri bir adamdan olduğunu öğrenebilirsin.

_Mel._ Melville!

_Sir Per._ Evet, efendim, Melville.

_Mel._ Keşke cevaplaması gereken bir suçu olmasaydı, ama Melville ile olan
ticareti.--Hayır, efendim, o adam değil; onu baştan çıkaran oğlunuz, Egerton'unuz; ve işte, efendim, onun baştan çıkarılmasının kanıtı.

_Eger._ Benim baştan çıkarılmamın!

_Mel._ Sizin, efendim, eğer adınız Egerton ise.

_Eger._ Ben o adamım, efendim; ama lütfen, sizin kanıtınız nedir?

_Mel._ Bu banknotlar ve bu muhteşem mücevherler, onun basit
durumunda değil, iffet bedeliyle elde edilebilir.--Onları göndermesinden bu yana bir saat bile geçmedi--Bu evin bir hizmetçisi tarafından--Küstahça gönderdi--Bulaşıcı rezillik
onların dokunuşuyla başladı.

_Eger._ Beyefendi, belki de onları aldığı şartlar konusunda yanılıyor olabilirsiniz.--Melville ile olan ilişkisini açıklığa kavuşturun, mücevherler ve onun erdemi hakkındaki korkularınızı
anında gidereyim.

_Mel._ Beyefendi, bana yeni bir hayat veriyorsunuz: siz benim daha iyi meleğimsiniz.
Sözlerinize inanıyorum--görünüşünüze:--o zaman bilin ki ben o Melville'im.

_Sir Per._ Nasıl, beyefendi! Çiftçi Hodges'un yanında olan Melville siz miydiniz?

_Mel._ Aynısı, beyefendi: Constantia'mı kollarıma getiren oydu; beni barındırdı
ve sakladı--bir zamanlar benim alçakgönüllü kiracım--şimdi tek dostum.
Amansız alacaklıların korkusu adımı Harrington'dan Melville'e değiştirmeme neden oldu,
ta ki bir zamanlar kendilerine dostum diyen bazılarını görüp danışana kadar.

_Eger._ Beyefendi, korkularınızı ve öfkenizi sadece birkaç dakikalığına askıya alın;
Size olan sözümü dindar bir şekilde tutacağım ve Constantia'nızı kollarınıza getireceğim,
onu dilediğiniz kadar erdemli ve mutlu bir şekilde. [_Leydi_ Mac ile çıkın.

_Sir Per._ Bu fahişenin erdemini temizlemek lanet olası bir talihsizlik:
İşlerimizi tekrar mahvedeceğinden korkuyorum:--Ancak,
beyimle pazarlığı güvence altına alacak
bir düşüncem hala var, işler
istedikleri gibi gitsin. [_Kenara._] Ama merak ediyorum, Maister Melville,
Hindistan'da küçük bir
serseri meselesini öğrenemediniz mi; ah! orada, son yıllarda, bazı askeri
bıçaklarla
kapılmış güzel servetler oldu.

_Mel._ Bu çok doğru, efendim: ama askerler arasında bir gözlem vardır ki,
hizmette hiçbir şeyle karşılaşmayan bazı adamlar vardır, sadece darbeler
ve kötü şans.--Ben de onlardan biriydim, hatta bir atasözüne göre.

_Sir Per._ Ah! yazık, efendim, şimdi çok yazık, bir Moğol'u veya bir hayvanı, pençenize
almadınız. Ah! Bir Nabob'un boğulmasını, altın tozunun, mücevher dolabının ve külçe ve külçelerden oluşan
depolarının karıştırılmasını isterdim. Ha, ha, ha!--guid traith
naw, sic bir adam bu şehre kadar getirilecek ve
bir filin üzerinde sergilenecek güzel bir adam olurdu: şerefine, bir adam onun yanında bir
anlaşma vergisi toplayabilirdi, bu da ulusun borçlarını ödemeye yaklaşırdı.

_EGERTON_, CONSTANTIA, _Leydi_ MACSYCOPHANT, _ve_ SIDNEY girer.

_Eger._ Beyefendi, kızınızın erdemiyle ilgili korkularınızı gidereceğime söz verdim; ve size ve tüm dünyaya, onu sadece en iffetli değil, aynı zamanda cinsine en layık kişi olarak gördüğümün en iyi kanıtı, onu kalbimin eşi ve hayatım boyunca dünyevi mutluluğumun şefkatli koruyucusu yapmış olmamdır.

_Sir Per._ Nasıl! evlendi!

_Eger._ Biliyorum, beyefendi, şu anda öfkenizle karşılaşacağız; ama zaman, düşünce ve görev bilinciyle hareket etmemiz, umarız ki, sizi bizim mutluluğumuzla uzlaştırır.

_Sir Per._ Asla, asla--ve eğer sizi, onu ve sizin neslinizi,
dilenci yapsaydım, bunu yapmak için cehennemi, cenneti ve yeri yerinden oynatırdım.

_Lord Lum._ Neden, Sir Pertinax, bu tam bir devrim ve
işlerimi tamamen mahvedecek.

_Sir Per._ Lordum, lord hazretlerinin ve Leydi Rodolpha'nın izniyle,
sadece o asi kötü adamı cezalandırmakla kalmayacak, aynı zamanda lord hazretlerinin ve hanımefendinin onunla birlikte önerdiği her amaca cevap verecek bir çare sunacağım.

_Lord Lum._ Çok şüpheliyim, Sir Pertinax--Çok şüpheliyim:--Ama bu nedir, efendim?--Sizin çareniz nedir?

_Sir Per._ Lordum, bir oğlum daha var ve hanımefendi ve lordluğunuz ona kadar itiraz etmediği sürece, o isyancının planladığı evliliğin her maddesi Leydi Rodolpha'nın küçük oğlumla birleşmesiyle fazlasıyla yerine getirilecektir.

_Lord Lum._ Bu gerçekten de bir çare, Sir Pertinax.--Peki sen ne diyorsun, Rodolpha?

_Leydi Rod._ Hayır, hayır, lordum, kuzenim Egerton'a kadar en ufak bir sevgi duymam için hiçbir nedenim olmadığı ve onunla planladığım evlilik büyükanneme kadar tamamen bir itaat eylemi olduğu için, kuzenim Sandy hanımefendiliğine kadar kuzenim Charles kadar hoş olursa,--değişikliğe kadar en ufak bir itirazım yok. Evet, evet! Bir kardeş Rodolpha'ya kadar diğeri kadar iyidir.

_Sir Per._ Ben büyükanneniz adına cevap vereceğim, hanımefendi.--Şimdi, efendim, ne diyorsunuz?

_Lord Lum._ Hayır, Sir Pertinax, anlaşma geçerli, her şey
yine doğru. Gel, çocuk, gidelim.--Ay, ay, işlerim böylece kolaylaştı,
evlendiği kişi benimle eşit.--Diyorum ki, Sir Pertinax, bırakın biraz
kolay olsunlar ve eğer onun Tataristan'ın Cham'ıyla birleşmesi umrumda olursa beni gammazlayın. [_Çıkış._

_Sir Per._ Size gelince, Leydi Macsycophant, sanırım bu eşleşmeye kadar onayınızı vermeden önce, sizinle benim aramdaki
bir ilişkinin sona ereceği sonucuna vardınız.--Constantia'nızla yaşayın, hanımefendi,
oğlunuz ve oradaki kara koyun.--Onlarla yaşayın.--Bir
birinizle birlikte olacaksınız, ama bunun dışında tek bir bawbee bile olmayacak, ister canlı ister ölü, siz veya sizin soyunuzdan herhangi biri benimkini asla görmeyecek;--ve böylece intikamım hepinizin üzerine
yanacak. [_Çıkış._

_Leydi Rod._ Eh, kuzen Egerton, babanın hırslı çılgınlığına ve benim düşüncesizce savurganlığıma rağmen, Don Cupid sonunda
kendisini müritlerinin lehine konuşturdu.--Ama şimdi
izin vermeliyim.--Leydi Macsycophant, en itaatkarınız.--Maister Sidney, sizin.--
İzin verin, Constantia, ittifakımız için kendimi tebrik etme şerefine erişeyim.

_Con._ Madam, bu nezaketi hak etmeye ve karşılığını vermeye her zaman çalışacağım.

_Leydi Rod._ Eminim yapacaksınız.--Ama ah!--Bu arada zavallı Sandy'mi ihmal
ediyorum! ve, iyi huylu, kalbim bana onun ne hissettiğini söylemeye başlar ve bu kadar uzun süre beklediğim için beni azarlar.--Bu yüzden ona kadar uçacağım--aşkın ve iyi haberlerin kanatları üzerinde;--çünkü zavallı çocuğun beklenti ve endişeli tehlikenin
tomurcuğuyla hasret çektiğinden eminim. Ve böylece, rehber arkadaşlar, sizi eski bir Kuzey Ülkesi dileğinin son kısmıyla baş başa bırakacağım:--'Karşılıklı sevgi ve rehber mizah, kalplerinizin konukları, dillerinizin teması ve bu aldatıcı dünyanın engebeli yollarında kurnazca hayallerinizin neşeli konuları olsun; ve babalarımız, çocuklarımıza onların bize davrandığından daha iyi davranana kadar bir örnek olsun.'
[_Çıkış._

_Eger._ Üzgün ​​görünüyorsunuz, efendim.

_Mel._ Bu tehlikeli talihin dönüşleri, efendim, kalbime baskı yapacak,--çünkü, Constantia'mın mutluluğuna ve benim onun mutluluğuna rağmen--
İtiraf ediyorum ki, talihsizliklerim bir baba ile en sevimli yükümlülükler altında olduğum adam arasındaki herhangi bir anlaşmazlığın nedeni olursa, biraz pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum.

_Eger._ Onun anlaşmazlığında senin hiçbir payın yok; çünkü eğer sen,
babamın doğasından doğmamış olsaydın, onun kızgınlığının başka bir nedeni
olmuş olurdu.--Ama en azından bir süreliğine, efendim ve umarım ki, hayat boyunca, sıkıntı
ve öfkeli iniş çıkışlar hepimizden ayrıldı.--Eğer zenginlik
memnuniyet ve rahatlık sağlayabilirse, onlar bizim ulaşabileceğimiz mesafededir.--Benim servetim
boldur ve bu ev çevresinin mutluluğuna adanacaktır.--

_Benim planım, düzenbaz, cilveli ve aptal tarafından alay konusu olsa da,
Düşünen zihinlere bu altın kuralı kanıtlayacaktır;
Her türlü uğraşta, ama özellikle bir eşte,
Zenginlik değil, ahlak, mutlu hayatı yaratır._

FINIS.

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

H. RICHARD ARCHER
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

E.N. HOOKER
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

R.C. BOYS
Michigan Üniversitesi

JOHN LOFTIS
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

Dernek, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle
faksi kopyaları) kullanıma sunmak için vardır.

Dernek'in yayın politikası değişmeden devam etmektedir. Geçmişte olduğu gibi,
editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılamaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi,
2205 West Adams Blvd., Los Angeles 18, Kaliforniya adresine yapılmalıdır.
Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti yılda 2,50 dolardır. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.

Beşinci yıl için yayınlar [1950-1951]
(_Aşağıdaki listeden en az altı madde yeniden basılacaktır_.)

FRANCES REYNOLDS (?): _An Enquiry Concerning the Principles of Taste, and
of the Origin of Our Ideas of Beauty_, &_c._ (1785). James L. Clifford'ın Girişi.

THOMAS BAKER: _The Fine Lady's Airs_ (1709). John Harrington Smith'in Girişi.

DANIEL DEFOE: _Vindication of the Press_ (1718). Otho Clinton Williams'ın Girişi.

JOHN EVELYN: _An Apologie for the Royal Party_ (1659); _İkinci Charles'a Bir Övgü_ (1661). Geoffrey Keynes'in Girişi.

CHARLES MACKLIN: _Dünyanın Adamı_ (1781). Dougald
MacMillan'ın Girişi.

_Kurgu Önsözleri_. Benjamin
Boyce'un Seçtiği ve Girişiyle.

THOMAS SPRAT: _Şiirler_.

SIR WILLIAM PETTY: _W.P.'nin Öğrenimin Bazı Özel Bölümlerinin İlerlemesi İçin Bay Samuel Hartlib'e Tavsiyesi_ (1648).

THOMAS GRAY: _Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye_ (1751). (İlk baskının ve Gray'in şiirinin el yazmalarının bölümlerinin faksimilesi).

* * * * *

The Augustan Reprint Society'ye
_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
_2205 West Adams Bulvarı_
_Los Angeles 18, Kaliforniya_

_Abonenin Adı ve Adresi_:
_____________________________________
_____________________________________
____________________________________

_ÜYELİK ÜCRETİ_ Olarak_ İşaretli yıllar için şunları ekliyorum_:

Mevcut yıl 2,50 ABD doları
Mevcut ve 4. yıl 5,00 ABD doları
Mevcut, 3. ve 4. yıl 7. 50
Mevcut, 2., 3. ve 4. yıl 10.00
Mevcut, 1., 2., 3. ve 4. yıl 11.50
(_Yayınlar No. 3 ve 4 basımı tükenmiştir_)

Çek veya havaleyi THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF
CALIFORNIA adına düzenleyin.

NOT: _Derneğin tüm geliri basım ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır._

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY YAYINLARI

Birinci Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716) ve Addison'un _Freeholder_
No. 45 (1716).

2. Samuel Cobb'un _Şiir Üzerine_ ve _Eleştiri Üzerine Söylem_ (1707).

3. _Sahneyle İlgili A.H. Esq.'ye Mektup_ (1698) ve Richard Willis'in _Zaman Zamanı Makalesi No. IX_ (1698). (YAYIMLANMADI)

4. _Zekâ Üzerine Deneme_ (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph
Warton'un _Maceracı_ No. 127 ve 133. (YAYIMLANMADI)

5. Samuel Wesley'in _Şiirle İlgili Bir Arkadaşa Mektup_ (1700) ve _Kahramanca Şiir Üzerine Deneme_ (1693).

6. _Sahnenin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili_ (1704) ve
_Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler_ (1704).

İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in _Zekanın Mevcut Durumu_ (1711); ve
_İngiliz Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Zekâ üzerine bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrilmiştir (1684).

9. T. Hanmer'in (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Zekânın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme, vb._
(1744).

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717).

12. Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle.

Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712);
ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William Shakespear_ (1709).

18. Aaron Hill'in _The Creation_'a Önsözü; ve Thomas Brereton'ın _Esther_'a Önsözü.

Dördüncü Yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709) adlı eseri.

20. Lewis Theobald'ın _The Works of Shakespeare'e Önsöz_ (1734).

21. _Critical Remarks on Sir Charles Gradison, Clarissa, and Pamela_ (1754) adlı eseri.

22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve Two
_Rambler_ papers (1750) adlı eseri.

23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681) adlı eseri.

24. Pierre Nicole'ün _An Essay on True and Apparent Beauty in Which from Settled Principles is Rendered the Grounds for Choosing and Rejecting
Epigrams,_ adlı eseri J.V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

Gutenberg Projesi'nin Charles Macklin'in The Man Of The World (1792) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE WORLD (1792) ***

***** This file should be named 14463.txt or 14463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/6/14463/

Produced by David Starner, Charles Bidwell and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
