*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faust (Faust)
Yazar: Goethe
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Faust, by Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faust

Author: Goethe

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Bidwell ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FAUST

BİR TRAJEDİ

ALMANCA

GOETHE'DEN

NOTLARLA

CHARLES T BROOKS

YEDİNCİ BASKI.

BOSTON
TICKNOR VE FIELDS

MDCCCLXVIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,
CHARLES T. BROOKS tarafından,
Rhode Island Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

ÜNİVERSİTE BASKINI:
WELCH, BIGELOW VE ŞİRKETİ,
CAMBRIDGE.

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ.

Belki de İngilizce bilginlere, yani Almanca bilmeyenlere (en azından Faust'un orijinalinde ne tür bir şey olduğunu bilmeyenlere), yalnızca gerçek düzyazı biçiminde değil, aynı zamanda yirmi veya otuz kez, ölçüyle ve bazen de büyük bir ruh, güzellik ve güçle çevrilmiş bir şiirin başka bir çevirisini halka sundukları için biraz özür dilemek gerekir. Mevcut versiyonun yazarı, bu harika şiirin orijinalinin tam ve sürekli değişen ölçüsüne çevrilmesinin şimdiye kadar denendiğinden bile habersizdir. Sadece bir kusuru belirtmek gerekirse, gördüğü en iyi versiyonlar, _erkek_ ve _dişi_ kafiyelerinin, _yani_ son heceye düşen kafiyeler ile sondan bir önceki heceye düşen kafiyelerin açıkça planlı ve düzenli bir şekilde birbirine karıştırılmasında mükemmel sanatçıyı takip etmeyi ihmal etmiştir. Şimdi, Faust'un şiirselliğinin her dikkatli öğrencisi, Goethe'nin, bir tür kafiyeyi diğeriyle rastgele, bu çevirmenlerin yaptığı gibi, serpiştirmediğini hissetmeli ve görmelidir; ayrıca, kadın kafiyesini (diyalog ve betimlemenin canlılığının sıklıkla bağlı olduğu) çok küçük bir oranda verirler.

Benzer bir eleştiri, Goethe'nin farklı ölçüleri birbirleriyle değiştirme yöntemini ihmal etme özgürlükleri hakkında da yapılabilir.

En azından ölçü açısından, kendilerine şunu sormuşlar gibi görünüyor:
Goethe, temsil etmeyi üstlendikleri eşsiz yeteneklere sahip ve başarılı şairin hem ruh hem de biçim olarak özgür ve düzenli hareketini yeniden üretmek için _con amore_ (ve _con fidelita_) aramak yerine, ana dili İngilizce olsaydı bunu nasıl yazardı veya şekillendirirdi?

Hayward ve bazı eleştirmenlerinin Faust gibi bir şiirin iyi ve sadık bir metrik çevirisi olasılığına karşı önceden ortaya koydukları itirazlara gelince, bunlar şu anki çevirmene paradoks ve sofistlikle dolu görünüyor. Örneğin, eleştirmenlerden birinin şu iddiasını ele alalım: "Düşüncenin şiirle kutsal ve gizemli birliği, ikiz doğmuş ve ortak doğumlarından itibaren ölümsüzce
evli, iyi şiirin şiirsel çevirilerini isteyenler tarafından asla anlaşılamaz." Bu ifadenin son kısmı "iyi şiirin _düzyazı_ çevirileriyle yetinebilenler tarafından" şeklinde olsaydı, durum gerçeğe daha yakın olurdu. Şunu kabul edebiliriz ki, alternatif, Faust gibi bir şiiri orijinalinden farklı ve bariz şekilde farklı bir
ölçüde veya basit ve güçlü bir düzyazıda yapmak olsaydı, o zaman ikinci alternatif her zevkli ve duygulu bilginin tercih edeceği alternatif olurdu; ama şüphesiz orijinalini okuyabilen veya bu büyük şarkının Goethe'nin ruhundan nasıl _söylendiğini_ (Carlyle'nin dediği gibi) bilmek isteyen herkes için, basit bir düzyazı çevirisi, karşılaştırmalı olarak, bir _corpus mortuum_ olmalıdır.

Çevirmen, Hayward'ın bir Faust çevirmeninin "ya ölçüyü ya da anlamı feda etmesi gerektiği" iddiasına yürekten karşı çıkıyor. En azından, esas olarak (anlam ve melodi arasında bir uzlaşma değil, ancak bazı durumlarda buna düşmüş olabilir) anlamla melodiyi bir araya getirdiği için kendini övüyor, ki melodi, lirik şiirin anlamının her açıdan çok önemli, çok hayati bir parçasıdır. Hayward'ın daha önce alıntılanan eleştirmeni, "Hiçbir şiirsel çeviri," diyor, "orijinalin ritmini ve kafiyesini veremez; yalnızca
çevirmenin ritmini ve kafiyesini ikame edebilir." Aynı şekilde, "hiçbir
_düzyazı_ çevirisi orijinalin _anlamını ve ruhunu_ veremez; yalnızca
çevirmenin dilinin kelime ve ifadelerinin _anlamını ve ruhunu_ ikame edebilir" denebilir; ve sonra, bu iki iddia birbirini dengeledikçe, metrik çevirmenin lehine, Babil dağılmasının etkilerinin izin verdiği ölçüde hem harfi hem de ruhu vermeye en yakın
olabilme şansı kalacaktır.

Burada yeniden üretmeye çalıştığı orijinal yaratıma gelince,
çevirmen bir şeyler söyleyebilir, ancak okuyucularını şiirde ortaya çıktığı şekliyle şairin kendisine ve en azından İngilizce olarak bazı
açıklamalarına sahip olduğumuz çeşitli yorumlara bırakmayı tercih eder. Şiirin bir Fransız tercümanı giriş bölümünde şöyle diyor: "Gençliğinde tasarladığı, olgunluk çağında tamamladığı bu Faust, hayatının tüm karmaşalarında, Camoens'in şiirini dalgalar arasında taşıdığı gibi, bu Faust onu tümüyle kapsıyor. Bilgiye olan susuzluk ve şüphenin şehitliği, onun ilk yıllarını işkenceye
dökmemiş miydi? Ona doğaüstü bir aleme sığınma, görünmez güçlere başvurma fikri nereden geldi, ki bu onu uzun bir süre İlluminati'nin rüyalarına
sürükledi ve hatta bir din
icat etmesine neden oldu? İnsanın zayıflığı ve arzularıyla bu kadar cüretkar bir oyun
sürdüren Mephistopheles'in bu ironisi, şairin ruhunun alaycı, küçümseyici tarafı, somurtkanlığa olan eğilimi, hayatının en erken yıllarına kadar izlenebilen, acı bir maya değil midir? Erken doygunlukla
sonsuza dek güçlü bir ruha mı atıldı? Faust'un karakteri
özellikle, yakıcı, yorulmak bilmez kalbi ne
talihten zevk alabilen ne de onsuz yapabilen, kendini koşulsuzca veren ve
kendini güvensizlikle izleyen, tutkunun coşkusunu ve
umutsuzluğun kederini birleştiren adam, bu şairin ruhunun en
gizli ve çalkantılı kısmının anlamlı bir şekilde açılması değil midir? Ve şimdi, iç yaşamının
imgesini tamamlamak için, on dört yaşındayken kendisini sevdiğini düşündüğü,
imgesi her zaman etrafında dolaşan ve
kahramanlarının her birine bazı özellikler katan genç bir kızın yüce hatırası olan
Margaret'in aşırı derecede tatlı kişiliğini ekledi. Basit, iyi ve şefkatli bir kalbin bu göksel teslimiyeti, âşığın şehvetli ve kasvetli tutkusuyla, aşk rüyalarının ortasında, hayal gücünün hayaletleri ve düşüncenin kabusları tarafından zulüm gören, ezilmiş ama
sönmemiş, yenilmez mutluluk eksikliğiyle
ve acı bir duyguyla, almanın veya vermenin ne kadar zor olduğuyla işkence gören bir ruhun üzüntüleriyle harikulade bir şekilde tezat oluşturuyor."

ADIKLAMA.[1]

Bir kez daha önümde düşsel olarak sallanıyorsunuz,
Bu kadar erken sıkıntılı gözlerimi neşelendiren biçimler!
Seni sıkıca tutmam için kalbim hala yalvarıyor mu?
Hala beni cezbeden ve uçan cazibeyi kavramamı mı istiyorsun?
Etrafımda toplanın! Hadi, o zaman, üzerimde imparatorluk kurun,
Düşüncenin sisi ve pusundan yükselirken;
Sihirli atmosfer, trenin sarıyor,
Genç, heyecanlı göğsümden mutluluk nefes almaktır.

Elysian saatlerinin biçimlerini de beraberinde getiriyorsun,
Ve sevgililerin gölgeleri bakışlarımla buluşmak için yükseliyor;
İlk Aşk ve Dostluk vizyonuma sızıyor
Efsanevi günlerin eski bir hikayesi gibi;
Yenilenen keder, kederli tekrarla,
Hayatın dolambaçlı, labirent gibi yollarında koşuyor;
Ve iç çekerek, önümde kaybolup giden iyileri (Şans tarafından aldatılmış
Mutlu saatlerin!) isimlendiriyor. Bu son şarkılarım, ne yazık ki!
İlk söylenenlerin kulaklarında asla duyulmayacak!
Toz gibi dağılmış, dost canlısı kalabalık sonsuza dek!
Çok minnettar çınlayan ilk yankıyı susturun!
Çok iyi kalpli kalabalığa söylüyorum, onların iyiliği
Yüreğimde ürpertici bir hüzün gibi savruluyor;
Ve o önceki sayılarda tutuşan her şey
Geniş dünyada dolaşıyor veya bağrında uyuyor.

Ve şimdi uzun zamandır alışılmadık bir özlem hissediyorum
Bugün o sakin, düşünceli ruh alemine;
Bir Eol liri gibi (esinti geri dönüyor),
Pelvisimin belirsiz tonlarında süzülüyor;
Üzerime garip bir huşu çöküyor, gözyaşı üstüne gözyaşı düşüyor,
Katı kalp daha yumuşak bir ruh haline yol veriyor!
Sahip olduğum şeyin uzakta yattığını görüyorum,
Ve kaybettiğim şey gerçek ve ölümsüz.

ÖNCELEME

TİYATRODA.

_Yönetici. Dramatik Şair. Neşeli Kişi._

_Yönetici_. Sıkıntı ve sıkıntıda olan
İkiniz de eski bağlılığınızı sıkı sıkıya korudunuz,
Ne düşünüyorsunuz? Burada Alman bölgelerinde
Girişimimiz başarıya ulaşabilir mi?
Kalabalığı memnun etmek için amacım istikrarlıydı,
Çünkü yaşıyorlar ve en azından birinin yaşamasına izin veriyorlar.
Direkler yerleştirildi, tahtalar çoktan döşendi,
Ve herkes bir ziyafet arıyor.
Kaşlarını kaldırmış, sakin bakışlar takınarak oturuyorlar,
Onları bakışlarını dikleştirecek bir şey bekliyorlar.
Halkın damak tadını biliyorum, bu confest;
Yine de sağlam bir öneri için hiç bu kadar özlem duymadım;
Doğru, en iyisine alışkın değiller,
Ama korkunç bir anlaşma okudular, tartışmasız.
Her şeyi taze ve yeni,
Kabul edilebilir ve karlı kılmak için nasıl çalışacağız? Kesinlikle, kaynayan selin görüntüsünü seviyorum,
Bizim kulübeye doğru bir yer bulmak için toplandıklarında,
Şimdi bir alanda yuvarlanıp sonra geri çekilerek,
Sonra zarafetin dar kapısından sıkışarak:
Karanlıktan çok önce, her biri zorlu mücadeleyle kazandıkları istasyonunu
Gişe penceresinin görüş alanında alır,
Ve, fırıncıların kapılarının etrafında açlıktan kaçmak için adamlar toplanırken,
Burada bilet almak için neredeyse boyunlarını kırarlar.
Bu harika, böylesine karışık bir kitle üzerinde, Şair
Tek başına çalışabilir; bugün, dostum, ah, göster onu!

_Şair_. Ah, bana o rengarenk okyanustan bahsetme,
Kükremesi ve açgözlülüğü titreyen ruhu ürpertir!
Gözlerimden o dalgalı kargaşayı gizle
Bizi irademize karşı girdaba çeken.
Hayır, beni sakin bağlılığın o köşesine götür,
Müzler tepesinde saf neşenin çiçek açtığı yer;
Aşk ve dostluğun yarattığı ve beslediği yerde,
İlahi ellerle, asla yok olmayan kalp sevinçleri.
Ah! Ne, duygunun en derin pınarından fışkıran,
Kekemeli dudaklardan zar zor belli belirsiz geçen,
Şimdi, umutlu, ileriye doğru atılan, şimdi utangaçça tutunan,
Çılgın anın çığlığına bir av atılır.
Çoğu zaman beyin yıllarca çınladığını duyduğunda
Sonunda tam ve yuvarlak bir şekilde gelir.
Parlayan şey, sadece anın zevki için doğar;
Gerçek olan, gelecek nesillere bir hazine bırakır.

_Neşeli Kişi_. Gelecek nesiller! Bunu duymaktan bıktım;
Yani gelecek çağın bundan faydalanacağını varsayarsam,
O zaman bizimkini eğlenceyle kim donatabilir?
Çünkü ona sahip olmalı, olgun ve olgun;
İyi bir genç adamın varlığı,
Herkese neşe veriyor, bence. Hoş bir şekilde iletişim kurabilen,
Halkın kaprisleriyle savaşmaz,
Çünkü, çember büyüdükçe,
Sözünün kullanacağı güç artar.
Gelin, o zaman, ve şimdi bir örnek görelim,
Hayal, tüm çeşitli korosuyla,
Duygu, akıl, tutku, duyarlılık,
Ama, dikkat edin, delilik de! Sahne ilham veriyor.

_Yönetici_. Ama asıl önemli olan eylemdir! Herkes
Seyirci olarak gelir ve gösteri eğlencedir.
Sadece olay örgüsünün hızlı ve yoğun bir şekilde dönmesine izin verin,
Böylece kalabalık geniş bir şaşkınlıkla ağzı açık kalır,
O zaman hemen geniş bir etki yarattınız,
Sen putlaştıracakları adamsın.
Kitleler ancak kitleler tarafından etkilenebilir;
Sonra her biri sonunda kendi doğru parçasını seçer.
Çok verin, sonra her birine bir şey geçer,
Ve her biri evden mutlu bir kalple ayrılır.
Bir parçanız varsa, hemen parçalar halinde verin!
Böyle bir skandalın ünü artar;
Oynamak icat etmek kadar zahmetlidir.
Ama eğer bütün bir hediyeyi sunarsan ne kazanırsın?
Halkın onu hemen parçalara ayırır.

_Şair_. Böyle bir ticaretin ne kadar aşağılık olduğunu hissetmiyorsun!
Gerçek Sanatçının gözünde ne kadar da sahte ve içi boş!
Bizim nazik beceriksizler, iyi görüyorum,
Senin izlediğin düsturları vermişler.

_Yönetici_. Bu tür suçlamalar bana boş rüzgar gibi geçiyor;
Aklında doğru iş olan bir adam
En uygun araçları seçmeli.
Bölmek için ne kadar yumuşak bir odunun olduğunu düşün,
Ve kime yazdığını göz önünde bulundur!
Eğer bu _can sıkıntısından_ kaçmayı isterse,
Öteki inleyen masadan dolu gelir,
Ya da, alıntılanacak en kötü durum,
Düşünmek için dergi okumaktan acizdir.
Boş ve sersem, hayrete düşmüş,
Bir maskeli baloya kanat çırpar gibi;
Hanımlar kendilerini ve tüm değerli ganimetlerini verirler
Ve ücret almadan bize oyun oynamamızda yardımcı olurlar.
Şiirsel zirvelerinde sana hangi rüya gelir?
Kalabalık bir evi ne mutlu eder? İşte
Önünüzde dizilmiş patronlarınız!
Yarısı çiğ, diğeri soğuk.
Biri, bu oyundan sonra, iskambil oynamayı umuyor,
Biri, yanında geçireceği çılgın bir geceyi seçiyor,
Zavallı aptallar, neden saygı görüyorsunuz,
Böyle iffetli ilham perileri için?
Size söylüyorum, onlara daha fazlasını, daha da fazlasını, daha da fazlasını verin,
Ve sonra hedefinizden asla sapmayacaksınız;
Çabanız gizemli kılmak olsun,
Emekleri tatmin etmek acı vericidir....
Neyin var senin? Memnun musun yoksa acı mı çekiyorsun? Hangi düşünce----

_Şair_. Git ve kendine başka bir köle bul!
Ne! Ve Doğa'nın verdiği yüce doğuştan hak,
Cennetin insana ödünç verdiği en asil yetenek,
Şair'e deliliğin okyanusuna fırlatmasını emrettin!
Her derin duyguyu nasıl harekete geçiriyor?
Her unsuru nasıl fethediyor?
Ama koynundan fışkıran şarkının gelgitiyle,
Ve tüm canlıları kalbine çekiyor? Doğanın eli, sonsuz yinelemede,
Vızıldayan iğ boyunca iplik savrulduğunda,
Karmaşık, tekdüze yaratılış
Milyonlarca teliyle şıngırdadığında:
O zaman, uzun, sıkıcı diziyi canlandıran,
Ruhsuz turu ritmik bir yürüyüşe bölen kim?
Ve, Her üyenin kutsaması yasasına göre,
Muhteşem bir uyumun yankılanmasını emreden kim?
Fırtınanın tutkunun gücüyle öfkelenmesini kim emrediyor?
Akşam kızıllığıyla parıldayan samimi ruh?
Bahar tomurcuğunu ve yaz çiçeğini kim dağıtıyor
Sevilenlerin gittiği yol boyunca?
Titreyen rüzgarda her yeşil yaprağı kim örüyor
Hak edenin alnının taçlandıracağı çelengi oluşturmak için?
Olimpos'u kim hızlandırıyor? Tanrılar toplanıyor?
Şairde gösterilen erkeklik gücü.

_Neşeli Kişi_. Hadi, o zaman, bu asil güçleri ortaya koy,
Ve Şair, çiçeklerden oluşan yolun
Bir aşk macerasının dolambaçlı yollarını takip etsin.
Biri gelir ve tesadüfen görür, biri yanar, biri kalır,
Ve yavaş yavaş gelen tatlı dolaşıklığı hisseder!
Zevk büyür, sonra aniden bir çınlama gelir,
Sonra coşku, sonra bir ok diker,
Ve daha kimse onu hayal etmeden, işte! _işte_ bir aşk hikayesi.
Bize bu şekilde bir dram ver!
İnsan hayatının tutku dolu denizine dal!
Herkes yaşar, çok azı anlamını tahmin etmiştir,
İstediğin yere dokun, ilgiyle doludur.
Bir aynanın üzerinde kaybolan parlak gölgeler,
Bir hakikat kıvılcımı ve hata bulutları,
Bu tür araçlarla bir içki demlenir
Kalabalıkları neşelendirmek ve eğitmek için.
Gençliğin en güzel çiçeği oturup dinler
Oyununun önünde, ve vahiy bekler;
Her hüzünlü kalp, yumuşak gözlerle parıldayarak,
Yarattığın şeyden hüzünlü, tatlı bir besin çeker;
Bu tutku şimdi, şimdi, sırayla harekete geçiyor,
Ve her biri göğsünde neyin yandığını görüyor.
Hem ağlamaya hem de gülmeye açık,
Hala uçuşları hayranlıkla izliyorlar, hala gösterinin tadını çıkarıyorlar;
Biçimlenen, bundan sonra hiçbir şeye uyamaz;
Henüz biçimlenmemiş olan şükranla her zaman parlayacaktır.

_Şair_. Ah, bana neşeli saatleri geri ver,
Ben de olgunlaşırken,
Şarkı, pınar, sağanaklarını savurduğunda
Her zaman taze ve yeni güzellik.
Dünya yumuşak bir sisle örtülürken,
Her tomurcuk özel bir mucizeydi,
Ve saplarından binlerce çiçek kopardım,
Vadilerden yayılan kokularını.
Hiçbir şeyim yoktu ve yine de her şeye sahiptim,
Hakikati özlüyordum ve yanılsama içinde kutsanmıştım. Bana o saatin özgürlüğünü ver,
Sevinç gözyaşı, hoş acı,
Nefret ve sevginin heyecan verici gücü,
Ah, bana gençliğimi geri ver!

_Neşeli Kişi_. Gençlik, iyi dostum, kesinlikle ihtiyacın var
Pusuya düşürülmüş düşmanlar sana doğru atıldığında,
En güzel bakireler büyücülükle
Beyaz kollarını boynuna doladığında,
Uzaktaki çelenk bakışınla buluştuğunda,
Yarış pistinin hedefinde asılı kaldığında,
Birçok karmaşık danstan sonra
İçki ve şarkıyla gece sona erdiğinde.
Ama özgür ve zarif bir ruhla
Eski tanıdık liri çalmak için,
Ve kendi belirlediğin bir hedefe
Titreyen telin üzerinden hafifçe süpürmek için,
Orada yatıyor, yaşlı beyler, bugün
Göreviniz; korkmayın, hiçbir kaba hata bizi kör etmez.
Yaş bizi çocuksu yapmaz, dedikleri gibi,
Ama bizi bulduğunda hala gerçek çocuklarız.

_Yönetici_. Gel, ikinizin de söylediği yeterince söz var,
Şimdi sonunda bazı eylemleri görelim;
Sen övgüleri savururken,
Yararlı işler için zaman hızla akıp geçiyor.
Neden mizahtan bahsediyorsun?
Kim tereddüt etmezse asla tereddüt etmez.
Eğer şairseniz (söylenti böyle diyor)
Hadi şimdi şiirinize hükmedin.
İhtiyacımızı ve zevkimizi çok iyi biliyorsunuz,
Tam ölçülü güçlü içki istiyoruz;
Hemen şimdi gecikmeden için!
Yarın bugün yapılmayanı yapmayacak.
Oyalanmakla bir gün bile kaybetmeyin,
Ama fırsatı yakalayın
Altından, cesaret toparlanıyor,
Ve korkusuz ruhla ileri atılıyor,--
Bir kez boyunduruğun altına girdin mi özgürsün.
Almanya topraklarımızda, biliyorsun,
Herkes ne denemek isterse onu yapabilir;
O zaman beni bugün,
Manzara veya makinede kısıtlama, Şair. Büyük ve küçük göksel ışıklarla özgürleşin,
Yıldız ışığını dilediğiniz gibi harcayın;
Su, taş veya ateş eksikliğiniz olmayacak
Ya da kuş veya hayvanlar.
Öyleyse, bu dar ahşap evin sınırında,
Tüm yaratılışın etrafından yürüyün,
Ve düşünceli bir hızla dolaşın
Cennetten, bu dünyadan, aşağıdaki dünyaya.

GİRİŞ

CENNETTE.

[RAB. GÖKSEL ORDULAR _sonradan_ MEFİSTOFELES.
_Üç başmelek_, ​​RAPHAEL, GABRİEL, _ve_ MİKAİL, _öne çıktılar_.]

_Raphael_. Güneş, kadim bilgelikle, yankılanıyor,
Kardeş kürelerle, rakip şarkıda;
Ve, tayin edilmiş yolculuğu dönüyor,
Gök gürültüsü gibi hareketlerle yuvarlanıyor.
Bakışı, meleklere yeni bir güç veriyor,
Hiçbir yaratık kavrayamaz;
Yüce eserler, kavrayışın ötesinde,
Zamanın ilk gününde olduğu gibi, görkemli bir şekilde duruyorlar.

_Cebrail_. Ve hızlı, harikulade bir hızla geçici,
Dünyanın ihtişamı dönüp duruyor,
Cennetin parıltısı,
Gece yarısının titrek karanlığıyla dönüşümlü olarak;
Kayaların üzerinde köpüren okyanus
Eski, ilkel yatağından yükseliyor,
Ve kayalar ve denizler, sonsuz hareketle,
Küresel süpürmede hızla ilerliyorlar.

_Michael_. Ve fırtınalar kükredi, sevinçli savaşlar sürüyor,
Denizden karaya, karadan denize,
Ve hepsini, öfkelerinin ortasında,
Dev bir enerji zinciriyle bağlıyorlar.
Orada, korkunç ıssızlık, alev alev,
Yayılan gök gürültüsünün yolunu haber veriyor:
Yine de, Tanrım, senin habercilerin[2] övüyorlar
Günün yumuşak alayını.

_Üçü de_. Görme meleklere yeni bir güç verir,
Çünkü senin varlığın kavrayamaz,
Hiçbir melek kavrayamaz,
İşler, hiçbir melek kavrayamaz,
Zamanın ilk günündeki gibi yüce durur.

_Mephistopheles_. Çünkü, Tanrım, bir kez daha bize yaklaşıyorsun,
Ve nasıl olduğumuzu, nezaketle soruyorsun,
Ve beni bir kez görmekten memnun olmak için,
Ben de senin ev halkına daha da yaklaşıyorum.
Affet, yüce sözler peşinde koşamam,
Bütün saray bana küçümseyerek baksa bile;
Acım kesinlikle senin kahkahanı harekete geçirirdi,
Uzun zamandır yemin etmemiş olsaydın kahkahanı.
Güneş ve dünyalar hakkında bahsetmeye değer hiçbir şey söyleyemem,
İnsanların kendilerine nasıl işkence ettikleri dikkatimi çekiyor.
Dünyanın küçük Tanrısı aynı eski yolda koşuyor
Ve dünyanın ilk günündeki kadar eşsiz. Yazıklar olsun ki
Aptalı daha da kötüleştirmek için, ona gökten bir ışık parıltısı vermişsin;
O buna akıl diyor, onu kullanarak
Her zamankinden daha canavar olmak için. Bana öyle geliyor ki, (lütfunuz bağışlasın kelimeyi)
Bahçedeki uzun bacaklı bir çekirge gibi,
Sonsuza dek kanat çırpıyor, zıplıyor ve şarkı söylüyor
Çimlerde çıktığı gibi aynı eski şarkıyı söylüyor;
Sadece orada mı kalsaydı! Hayır; her su birikintisinde meraklı burnunu karıştırması gerek.

_Tanrı_. Bizim aydınlanmamız için hiçbir şey yok mu?
Hala eski suçlama işin mi?
Dünyadaki şeyler senin için asla doğru olmayacak mı?

_Mephistopheles_. Hayır, Tanrım! Onları hala olabilecekleri kadar kötü buluyorum.
Zavallı ruhlar! Onların sefaletleri onları memnun etmek için çok fazla görünüyor,
Onlarla dalga geçmek için kalbimde yer bulamıyorum.

_Tanrı_. Faust'u tanıyor musun?

_Mephistopheles_. Doktor mu?

_Tanrı_. Ah, hizmetkarım!

_Mephistopheles_. O!
Gerçekten! Size ünlü bir şekilde hizmet ediyor;
Hiçbir dünyevi yiyecek veya içecek onun tutkusunu besleyemez;
Hiçbir uzay onun açgözlülüğünü ölçemez;
Yarı bilinçli ve yarı çılgın, hiç huzur bulamaz;
Cennetin en güzel yıldızları hazinesini şişirmelidir.
Dünyanın her en yüce sevinci kendi lezzetini vermelidir,
Tüm dünya - sınırsız mavi -
Onun özlem dolu göğsündeki boşluğu dolduramaz.

_Tanrı_. Bana şimdi biraz karanlık bir şekilde hizmet ediyor, kabul ediyorum,
Yine de yakında aklın ışığına kavuşacak.
Bahçıvan, yeşil genç bitkide,
Gelecek mevsimini süsleyecek çiçek ve meyveyi görmüyor mu?

_Mephistopheles_. Ne bahse girersin? Kesinlikle bahsini kaybedersin!
Bana bundan sonra izin verirsen,
Onu yaşlı bir sahneci gibi yumuşakça yönlendirmek için.

_Tanrı_. Yeryüzünde yaşadığı sürece,
Onunla istediğin her şeyi yap. İnsan, doğduğu günden beri hata yapar ve sendeler.

_Mephistopheles_. Teşekkür ederim;
Ölü insanlarla fazla alışveriş yapmayı hiç arzulamadım.
Tam taze yanaklarla en büyük tatmini alıyorum.
Bir ceset beni asla evde bulamaz;
Kedinin fareyle oynadığı gibi oynamayı severim.

_Tanrı_. Tamam, sana tam izin veriyorum!
Bu ruhu kaynağından çek,
Ve onu yakalayabilir misin, yıkıma
Onu yolunda taşı,
Ama utanarak dur, eğer itiraf etmen gerekiyorsa,
İyi bir adam, tutku görüşünü bulanıklaştırsa da,
Hala doğru yolda bir bilince sahiptir.

_Mephistopheles_. İyi! Ama bunu kısa bir hikaye yapacağım.
Bahsime gelince, kesinlikle üzgün değilim.
Ve eğer sonumu zaferle kazanırsam
Tam bir göğüsten sevinç duymama izin ver. Toz yiyecek ve bunu da zevkle,
Yaşlı teyzem gibi, yılan, ünü ağarmış.

_Rab_. Hadi, git ve gel ve denemeni yap;
Senin gibisini hiç nefret etmedim.
İnkarcı ruhların hepsinden
En iyi tahammül edebileceğim kişi haylazdır.
İnsan, en iyi ihtimalle, kolay olan yolu aramaya çok yatkındır,
Çok geçmeden koşulsuz dinlenmeye düşkün olur;
Ve bu yüzden böyle bir yoldaş ona en çok yakışır,
Kırbaçlayan ve çalışan, gerçek şeytan, her zaman meşgul.
Ama siz, gerçek Tanrı oğulları, giderek artan ölçüde,
Zengin güzelliğin canlı zevk depolarının tadını çıkarın!
Yaşayan ve çalışan ilahi Söz[3],
Sizleri sınırsız sevginin kucaklamasına katlayın, baştan çıkarıcı,
Ve yüzen vizyonda kayıp giden,
Sizi yakalayan ve kalıcı düşüncelerle sabitleyen.

[_Cennet kapanır, başmelekler dağılır._]

_Mephistopheles. [Yalnız.]_ Bazen onunla bir kelime alışverişinde bulunmayı severim,
Ve onunla aramı bozmamaya dikkat ederim. Bu medenidir
Yaşlı adamda[4] ve çok büyük bir Lord'da
Şeytanla bu kadar nazik konuşmak.

FAUST.

_Gece. Dar, yüksek kemerli bir Gotik odada_,
FAUST _masada huzursuzca oturuyor_.

_Faust_. Ne yazık ki!
Felsefe ve Tıp'ı,
Ve Hukuk'u ve ah! Teoloji'yi de
çokça çalıştım,
Gerçeği elde etme arzusuyla!
Ve işte, sonunda, buradayım, zavallı aptal!
Okula başladığım zamanki kadar bilgeyim;
Bana Magister, Doktor deniyor, gerçekten de,--On uzun yıl beni
Geri ve ileri, ileri ve geri götürmekten vazgeçmedi,
Alimlerimi burnundan tuttu--ve işte! Hiçbir şey, görüyorum ki, öğrendiklerimizin toplamı,
Yüreğimin ta derinliklerinde yanıyor. Doğrudur, tüm aptallardan daha zekiyim,
Doktorlar, Yargıçlar, Yazarlar ve Papalıklardan;
Hiçbir tereddüt, şüphe, itiraz,
Cehennem veya şeytandan kalıcı bir korkum yok--
Peki, tüm zevkler sonsuza dek kaçtı;
Bir şeyi bilmek için boşuna çabalıyorum,
Bir yoldaşın
Benim öğretmen olarak
onarabileceği veya iyileştirebileceği hiçbir şey yok.
Ve sonra, ne malım ne altınım,
Ne şöhretim ne de dünyevi onuru,--
Hiçbir köpeğin artık yaşayamayacağı bir durum!
Ve böylece büyüye ruhumu verdim,
Eğer, belki, ruhların ağzı ve gücüyle,
Bazı gizemler gün yüzüne çıkmayabilir;
Öğretmek, artık benim kaderim olmayabilir,
Acı terle, öğretilmesi gereken şey; Dünyanın ne içerdiğini bilebileyim
En derin yüreğinde ve en ince damarlarında,
Bütün enerjilerini ve tohumlarını görebileyim
Ve artık sözlerle değil, eylemlerle ilgilenebileyim.
Ah, dolunay, yuvarlak Ay, sen
Bu acım için son kez mi yaptın!
Sen ki, bu masada, gökyüzüne doğru yükseldiğini gördüm:
Kitapların ve kağıtların üzerinden, kasvetli bir yığın,
Sonra, kederli dost! Gülümseyişini yükselt!
Ah, dağın tepesinde,
Kutsanmış ışığının öğle vaktinde yürüyebilsem,
Ruhların dolaştığı dağ mağaralarının etrafında,
Çayırların üzerindeki parıltılarında yüzebilsem,
Ve bilgiyle dolu bir beynin dumanından kurtulabilsem,
Çiyinle yıkanabilsem ve tekrar iyileşebilsem!
Acı! Ve bu duvarlar beni hala hapsediyor mu?
Kısık, kasvetli delik! Lanetim sana!
Cennetin kendi ışığı, kutsanmış ışınlarıyla,
Boyalı camlardan hastalıklı parıltılar!
Bu eski kitap yığınlarıyla çevrili,
Solucanlar tarafından kemirilmiş ve derin bir tortu içinde,
Duman lekeli kağıttan, tozla kalın bir duvara karşı çatıya yükselir;
Gözlerin görebileceği yerde,
Eski, modası geçmiş aletlerle dolu,
Eski yadigar aletlerle doldurulmuş--
İşte senin dünyan! Senin için bir dünya var!
Ve hala soruyorsun, göğsünün içindeki çırpınan kalbi bu kadar bastıran şey nedir?
Hangi anlaşılmaz kederle
Hayatın kaynakları eziliyor?
Yaşayan doğa yerine,
Tanrı'nın insanları, oğullarını yarattığı ve ektiği yerde,
Duman ve küfün arasından, etrafına bak
Kasvetli iskeletler ve ölü adamların kemikleri.
Havaya uç! Uzaklara, toprağa!
Ve bu gizemli cildi gör!
Nostradamus'un[5] kendi eliyle,
Bu senin için yeterince rehber değil mi?
O zaman yıldızlı göklerde dolaşacaksın,
Ve doğanın yürüyüşlerinde öğrettiği gibi,
Ruhun kudreti senin üzerinde yükselecek,
Hayalet hayalete samimi konuşmalar gibi.
Sadece kuru duyunun burada
Kutsal işaretleri sana açıklaması boş bir umut.
Sizleri hissediyorum, ruhlar, yakınımda dolanıyorsunuz;
Ah, eğer beni duyuyorsanız, bana cevap verin!
[_Kitabı açar ve Makrokozmosun işaretini görür.[_6]]
Ha! Bakarken, bu nasıl bir coşku,
Tüm duyularımdan akan tek bir dolu gelgitte!
Yeni doğmuş bir hayat, kutsal bir mutluluk hissediyorum
Sinirler ve damarlar boyunca gizemli bir şekilde parlıyor.
Her işareti yazan bir Tanrı mıydı? İçimdeki tüm kargaşanın dindiği,
Ve bu zavallı yüreğin coşkuyla dolduğu,
Bana, ilahi bir güçle,
Çevremdeki ve içimdeki Büyük Doğanın enerjilerini heyecan verici bir şekilde ifşa ettiği?
Ben bir Tanrı mıyım? Benim için çok parlaklaşıyor!
Gözümün dinlendiği her karakter
Ruhumun ifşa etmesinden önce eylem halindeki Doğa.
Bilgenin sözü gerçekti, sonunda görüyorum:
"Ruh dünyası, serbest, bekliyor;
Duygun kilitli, kalbin ölü!
Kalk, bilgin, yıkan, tereddüt etmeden,
Sabah kırmızısı dünyevi göğüs!"
[_İşareti tefekkür ediyor._]
Hepsi nasıl da uyumlu bir şekilde örülüyor,
Her biri diğerinde çalışıyor ve yaşıyor!
Göksel güçlerin yükselip alçaldığını gör,
Altın kovalar, tek uzun bir sıra, uzanıyor! Onları mutluluk veren kanatlarla kanat çırparken gör
Cennetten yeryüzüne doğru yol alıyorlar--şarkıları
Evrende uyumlu bir şekilde çınlıyor!
Muhteşem gösteri! ama ah! tek başına bir gösteri!
Doğa! Seni nerede bulabilirim, muazzam, bilinmeyen?
Neredesiniz, ey göğüsler? Siz tüm yaşamı sürdüren pınarlar,
Üzerinde cennet ve yeryüzü asılıdır ve
İnsanların solmuş kalpleri atıklarını onarır--
Siz fışkırıyorsunuz, ey dadı, ve ben oturup şikayet etmeliyim?
[_Kitabı isteksizce açar ve yeryüzü ruhunun işaretini görür. _]
Bu işaret bende ne kadar farklı işliyor!
Sen, yeryüzünün ruhu, bana daha yakınsın;
Güçlerimin şimdiden daha yüksek, daha berrak olduğunu hissediyorum,
Yeni sıkılmış şarap gibi parlıyorum,
Hayatın bitmek bilmeyen çarpışmalarına göğüs germek için ruh halini hissediyorum,
Onun asık suratlı dertlerine, çakan coşkularına katlanmak için,
Fırtınanın şakırtısında kaynaşmak için,
Ve gemi kazasının çarpışmasında titrememek için;
Bulutlar başımın üstünde toplanıyor--
Ay ışığını gizliyor--
Lamba sönüyor!
Duman tütüyor!--Kırmızı ışınlar fırlıyor, titriyor
Başımın etrafında--aşağı iniyor
Tonozlu çatıdan bir dehşet
Ve beni ele geçiriyor!
Çağırdığım ruh, sen yanımdasın,
Kendini açığa çıkar!
Ha! Kalbimde ne bir yırtılma!
Bir okyanus gibi kabardı
Duyularım garip bir duyguyla çalkalanıyor!
Kalbimin sana tamamen verildiğini hissediyorum!
Yapmalısın! Ve bedeli hayat olsa da--cennet olsa da!
[_Kitabı alır ve gizemli bir şekilde ruhun işaretini söyler.
Kızıl bir alev fırlar, ruh alevde belirir._]

_Ruh_. Beni kim çağırıyor?

_Faust. [Dönüp gider.]_ Korkunç bir görüntü!

_Ruh_. Uzun zamandır güçlü eylemi hissettim,
Küremin üzerinde, senin çekiciliğinin,
Ve şimdi--

_Faust_. Uzaklaş, dayanılmaz peri!

_Ruh_. Nefes nefese bir yalvarışta bulunuyorsun
Sesimi duymak, yüzümü görmek için;
Kudretli duan bana galip geliyor,
Geliyorum!--Ne zavallı bir ajitasyon
Bu yarı tanrıyı ele geçiriyor! Düşüncenin çığlığı nerede?
Göğüs nerede? kendi içinde bir dünya doğurdu,
Ve doğurdu ve besledi, sevinçle titredi,
Ve sevgiyle bizi ruhlara benzetmeyi hayal etti.
Neredesin, Faust? Sesi kulağımda çınlayan,
Kudretli özlemi beni küremden çeken?
Bu şey misin sen? Nefesimle kavrulan,
Hayatın tüm kıvrımlarında titreyen,
Büzülen, ürken, kıvranan bir solucan!

_Faust_. Senden, alevden doğmuş yaratıktan mı korkacağım?
Ben, 'tir Faust, işte senin akranın!

_Ruh_. Hayatın gelgit akıntılarında, eylemin fırtınasında,
Yukarı ve aşağı, bir dalga gibi,
Rüzgar gibi süpürüyorum!
Beşik ve mezar--
Sınırsız bir derinlik---
Sonsuz bir dokuma
Bir ileri bir geri,
Huzursuz bir dalgalanma
Yaşam ve parıltının,--
Ben de Kaderin gürleyen tezgahında,
Tanrılığın canlı giysisini, sonsuz çiçek açmasını şekillendiriyorum.

_Faust_. Dünyayı uçtan uca süpüren ruh,
Bu saatte kendimi sana ne kadar yakın hissediyorum!

_Ruh_. Anlayabildiğin ruh gibisin,
Ben değil! [_Kaybolur._]

_Faust_. [_Çöker._] Sen değil misin?
Peki kim?
Ben, Tanrılığın sureti,
Ve senin için hiçbir rakip yok!
[_Kapı çalması_.]
Ey Ölüm! Biliyorum!--Benim Famulus'um--
Elveda, mutluluk rüyaları Elysian!
Yazık! o kadar çok parlayan görüntü
Bu kurumuş sinsilik böyle dağılmalı!

[WAGNER, _uyku elbisesi ve gece başlığıyla, elinde bir lamba._
FAUST _sinirli bir bakışla arkasını döner_.]

_Wagner_. Affedersiniz! nutuk atıyorsunuz;
'Hiç şüphesiz okumuşsunuzdur, Yunan trajedisiydi?
Ben bu sanatta inisiyasyonu severim,
Çünkü günümüzde bunun yerine iyi duruyor.
Sık sık övündüklerini duydum, bir vaiz
Öğretmeni olarak bir oyuncuyla kazanç sağlayabilir.

_Faust_. Evet, vaiz bir oyuncu olduğunda, kabul ediyorum:
Modern yollarımızda sıklıkla olduğu gibi.

_Wagner_. Ah! Böyle bir çalışma sevgisi olan biri,
Ve tatillerde dünyayı zar zor görür,
Ve sanki onu okumak için bir dürbün alır,
Birisi ikna yoluyla onu yönetmeyi nasıl umabilir?

_Faust_. Hissetmediklerini avlanarak asla yakalayamazsın,
Ruhundan kendiliğinden fışkırmalı,
Ve taze bir zevkle,
Duyan herkesin kalbini büyüleyerek.
Sonsuza dek orada otur! Tutkal kabını erit,--
Kül yığınını aleve çevir ve demle,
Kör bir ateşle, güveç kabında,
Başkalarının artıklarından bir güveç!
Çocuklar ve maymunlar keyifle bakacaklar,
Eğer eleştirileri zevk verebilirse;
Ama asla bir kalp tutuşmayacak,
Konuşmacının kalbinden kıvılcım çıkmaz.

_Wagner_. Konuşmacının başarısını konuşması sağlar;
Bu konuda hala çok geride olduğumu itiraf ediyorum.

_Faust_. Dürüst kazançlar ara, yapmacıklık yapmadan!
Zil şıngırdatan bir aptal olma!
Sağlam anlayış ve sağduyu
Çok az sanat veya kuralla konuş;
Ve söyleyecek samimi bir şeyin olduğunda,
Neden böyle bir çırpınışla kelimeler arıyorsun?
Evet, çok rafine olan söylemlerin
İnsanlığın zavallı parçalarını savurduğun,
Sonbaharın solmuş yaprakları arasında ıslık çalan sis ve rüzgar kadar ferahlatıcı değil!

_Wagner_. Ah Tanrım! Eh, sanat uzun!
Ve hayat kısa ve geçici.
Ne baş ağrıları çektim ve ne kalp atışları,
Eleştirel arzu güçlü olduğunda.
Her bir çeşmenin başını elde etmenin yolları ve araçları ne kadar zor!
Ve daha yolun yarısı bile bitmeden,
Zavallı aptal ölür--Ah, üzücü felaket!

_Faust_. Öyleyse parşömen kutsal bir kaynak mıdır, diye düşün,
Susuzluğunu sonsuza dek gideren bir yudum?
Canlandırıcı bir element içmezsin,
Çeşme kendi ruhundan fışkırana kadar.

_Wagner_. Affedersin! Bu eski sayfalarda
Geçmiş çağların ruhunu yakalarız,
Günümüzden önceki en bilge adamların ne düşündüğünü görürüz,
Ve onların miraslarının bizi ne kadar görkemli zirvelere getirdiğini.

_Faust_. Ah evet, sonunda yıldızlara ulaştık!
Dostum, bizim için,--gömülü geçmiş,--
Yedi mühürle korunan bir kitap;
O zaman zamanın ruhun,
En altta, kendi ruhun, beyler,
Zamanların yansıdığı görülür.
Ve çoğu zaman öyle bir karmaşadır ki kimse buna dayanamaz;
İlk görüşte kaçarlar. Bir çöp kutusu ve bir kereste çatı katı,
En fazla sahte bir kahramanlık oyunu[8]
İnce, pragmatik özdeyişlerle dolu,
Kuklaların ağızları çok yakışıyor!

_Wagner_. Ama sonra dünya! İnsanın kalbi ve zihni!
Dikkat etmeyenleri bilmek?

_Faust_. Evet, onları bilmek, zayıfların yapabileceği gibi!
Çocuğun gerçek adını açıkça söylemeye kim cesaret edebilir?
Bunlardan bir şey öğrenmiş olan birkaç kişi,
Kalplerinin doluluğundan gevezelik etmek zorunda olanlar,
Düşüncelerini ve duygularını ayaktakımına göstermek zorunda olanlar,
Her zaman çarmıha gerilmiş ve yakılmışlardır.
Sana yalvarıyorum dostum, gece çöküyor,
Şimdilik burada kalalım.

_Wagner_. Sabah ışığına kadar kalmaktan mutluluk duymuştum,
Seninle bu bilgili sohbet çok hoştu,
Ama Paskalya'nın ilk günü yarın. Ve sonra bir iki saat ödünç alacağım.
Kendimi öğrenmeye şevkle adadım,
Doğru, çok şey biliyorum, ama hepsini bilmek için yanıyorum.
[_Çıkış_.]

_Faust_. [_Yalnız_.] Bakın, sadece _onun_ kafasında, umut hala nasıl da varlığını sürdürüyor,
Kim çöpleri boşaltmaya her zaman tutunuyor,
Açgözlü elleriyle değerli şeylerin peşinden koşuyor,
Ve zavallı bir solucana dokunduğunda sevinçten zıplıyor!
Böyle bir insan sesinin araya girmeye cesaret etmesi,
Her şeyin hayaletsi tonlar ve yüz hatlarıyla dolu olduğu yerde!
Yine de ah! Bu sefer, minnettarlığım
Sana borçluyum, yeryüzünün en zavallı yaratığına.
Beni umutsuzluktan
Çekip çıkardın, neredeyse delirmiş olan duyularım batmıştı.
Görüntü o kadar devasaydı ki,
Ruhum çok cüceye kadar küçülmüştü. Ben, tanrısal, hayalimde ancak şimdi gördüm
Ebedi gerçeğin güzel camını harikulade yakınlıkta,
Göksel ışıltı ve berraklıkta sevinç duydum,
Dünyasal insanı aşağıda bırakarak;
Ben, melekten daha çok, özgür gücü
Doğanın damarlarına nüfuz eden,
Tanrıların hayatını tatmak için, onlar gibi yaratanlar gibi,
Bak, bu küstahlığı kefaret ediyorum!
Bir gök gürültüsü sözcüğü beni yolumdan sürükledi.
Artık seninle kendimi ölçmeye cesaret edemiyorum;
Seni istediğim zaman aşağı çekme gücüm var mıydı;
Seni burada tutmak için hala gücüm yoktu.
Ah, o mübarek, coşkulu saatte,
Kendimi çok küçük, çok büyük hissettim;
Beni zalim bir güçle
İnsanın belirsiz kaderine geri sürdün
Ne yapacağım? Hangi gecekondu, böylesine yalnız?
O zaman, o dürtüye uymalıyım?
Ah! bizim eylemlerimiz, sadece acılarımız değil,
Nasıl da hayatın yolunu daraltıp boğuyorlar!
Zihnin tasarladığı her şeye büyük ve görkemli
Garip ve daha bayağı bir karışım hala yapışıyor;
Dünyevi iyilik için çabalarken zafer mi kazanıyoruz?
Bir rüya ve hile daha iyi kısmı ortaya çıkıyor. Bir zamanlar böylesine asil bir hayat ilham edebilen duygular
Tutkunun bataklığında söndürülüp çiğneniyor.
Fantezi, bir zamanlar, cüretkar bir uçuşla
Kanatlarını sonsuza doğru açmışken,
Küçük bir alan şimdi ona yetebiliyor,
Umut, umut üzerine zamanın uçurumu yıkıldığında ve mahsur kaldığında.
Kaygı, kalbin derinliklerine yuvasını kuruyor,
Orada karanlık, anlatılmamış sıkıntıların üzerinde kuluçkaya yatıyor,
Huzursuzca oturuyor ve senin neşeni ve huzurunu kaçırıyor;
Her yeni günde yeni bir maske takıyor,
Kendini ev ve yuva, eş ve çocuk olarak sunuyor,
Ateş ve su, felaket ve kılıç gibi;
Hiçbir zaman çarpmayan şey seni korkutuyor,
Ve asla kaybolmayan şey seni hala ağıt yakıyor.
Ben Tanrılar gibi değilim! Gerçeğin itilmesi için çok derin!
Ama tozda kıvranan solucan gibi;
Kim, yiyecek için tozda hissettiğinde,
Yolcunun topukları tarafından ezilir ve gömülür.
Bu yüksek duvarı inleten toz değil midir?
Yüzlerce rafı ve kutusuyla;
Çöp ve binlerce önemsiz şey,
Bu karanlık, güve dolu yerleri dolduran?
Burada özlem duyan kalbim huzur bulacak mı?
Belki de binlerce kitabı çevirmeliyim,
Her yerde insanların sıkıntıda olduğunu bulmak için,
Ve burada ve orada mutlu birini keşfetmek için?
Neden sırıtıyorsun bana, içi boş kafatası?
Ama senin beynin, benimki gibi, bir zamanlar titreyen, umut eden,
Gün ışığını aradı, yine de her zaman kederli,
Boşuna yandı, alacakaranlıkta el yordamıyla hakikat için?
Evet, aletler, elbette, benimle alay ediyorlar;
Tekerlekleri, dişlileri, bantları ve namluları her biri övüyor.
Kapıda bekledim; sen anahtardın;
Koğuşun güzelce çevrildi, ama yine de hiçbir sürgü kaldırmıyor. En açık günde kaldırılmamış,
Doğanın meraklı gözlerden koruduğu peçe onu,
Ve (senin önüne koymayı seçmediği şey,
Tüm vidaların ve kaldıraçların onu teslim olmaya zorlayamaz.
Eski değersiz şeyler! Seni hiç kullanmadığım için değil,
Babam seni kullandığı için, üzerime astın,
Eski parşömen! Duman ve isle lekelendin
Bu masanın üzerinde, lamba ilk önce önümde belli belirsiz parladığından beri.
Uzaklara savurganlık etsen daha iyi, şimdi açıkça görebiliyorum,
Küçük her şeyimi, bu Tophet'te erimektense!
Atalarının sana miras bıraktığı şeyi,
Kazan ve sahibi ol!
Yorgun bir yük değil ne kazanç sağlayacak;
Tek başına ortaya çıkardığı şey anlık kazanç sağlayabilir.
Neden sanki bir büyü beni bağlamış gibi bakıyorum
Şuraya mı? O şişe bir mıknatıs mı gözler?
Etrafımda ne güzel bir ışık, bu kadar ani, çiçek açıyor?
Gece ormanlarında dolunayın doğuşunu selamladığımızda olduğu gibi.
Seni selamlıyorum, en nadir şişe, değerli iksir!
Şimdi seni derin bir bağlılıkla aşağı indirirken,
Sende insanın zekasına ve sanatına saygı duyuyorum.
Tüm uyku verici çiçeklerin özü,
Tüm en iyi ölümcül güçlerin özü,
Şimdi efendine lütfunu ver!
Sana bakıyorum, manzara acımı yatıştırıyor,
Seni tutuyorum, özlemin çekişmesi sona eriyor,
Ruhun sel gelgiti çekiliyor.
Uzaklara, denize çekiliyorum, tatlı sesler dinliyor,
Ayaklarımın dibindeki cam gibi sular parlıyor,
Yeni kıyılara yeni doğmuş bir gün çağırıyor beni.
Ateşli bir araba havadar kanatlarda yüzüyor,
Oturduğum yere! İsteyerek, beni taşıyor,
Yeni bir yolda, eterin mavi egemenlikleri boyunca,
Saf faaliyetin denenmemiş kürelerine.
Bu yüce yaşam, bu cennetsel mutluluk,
Daha önce uçup gittiğin solucan, hak ediyor musun?
Ah, bu dünyevi güneşte, bu büyüleyici görüntüde,
Şimdi kararlılıkla sırtını dön!
Cesurca yaklaş ve kapıları parçala,
Her korkak ölümlünün memnuniyetle çaldığı.
Şimdi, harika işlerle göstermenin zamanıdır
O erkeksi büyüklüğün tanrısal ihtişama teslim olmadığını;
O kasvetli çukurun önünde, korkusuzca durmak için,
Kendi işkencesinde kendini lanetleyen Fantezinin yattığı yerde,
Hâlâ o geçide doğru ilerliyorum,
Dar ağzının etrafında sonsuza dek cehennem alevleri yükseliyor;
Adım atmaya cesaret etmek için sakin, çekinmeden,
Her ne kadar saat seni hiçliğe doğru batarken görse de. Şimdi, o zaman, eski halinden in, sana sesleniyorum,
Unutulmuş olduğun, uzun yıllar sakladığın yerden,
Efendinin eline, saf, kristal cam!
Atalarının neşe şölenlerini aydınlattın,
En ciddi misafirlerin kalpleri aydınlandı,
Sözleşerek, elden ele seni geçerken gördüklerinde.
Yanların, birçok ilginç tiple süslenmiş,
Her biri, sanki bir yudumla içmiş gibi içkiyi
Harika kadehten kafiyeli bir şekilde okumalı,
Bana hatırlat, ah! birçok gençlik gecesini.
Seni şimdi hiçbir komşuya vermeyeceğim,
Şimdi oyma emeğin üzerine zekamı göstermek için değil;
İşte çabuk sarhoş eden bir güç suyu.
Yanlarından aşağı akan zengin kahverengi sel,
Kendi seçtiğim malzemelerle dolu;
Bu son yudum, sabah şimdi parlıyorken,
Festal ışığını selamlamak için yüce bir yemin gibi tükenmiş!
[_Kadehi dudaklarına koyar_.

_Çanların ve koro şarkılarının çınlaması_.

_Melekler Korosu_. Mesih yükseldi!
İnsanlığa sevinç!
Artık kibir,
Ölüm ve anlamsızlık
Seni hapiste tutmayacak!

_Faust_. Ne müzik uğultusu, ne parlak bir ton,
İçimde heyecan yaratıyor, dudaklarımdan kadeh çalıyor!
Siz mırıldanan çanlar, şimdiden duyuruyorsunuz
Paskalya sabahının ilk saatini, ciddi çınlamalarla?
Siz korolar, şimdi bile, neşeli, teselli edici şarkıyı söyleyin,
Bir zamanlar, melek dudaklarından, karanlık mezar çanlarından,
Yeni bir ölümsüz antlaşma mührü mü?

_Kadınlar Korosu_. Baharatlar taşıdık,
Göğsüne koyduk;
Şefkatle gömdük
En sevdiğimiz kişiyi;
Temizce bağlamak için
En şefkatli özeni gösterdik,
Ah! ve onu bulduk
Artık orada değil.

_Melekler Korosu_. Mesih yükseldi!
İyilikle hüküm sür!
Acı ve aşağılanma,
Alay ve kötü niyet,
_Onların_ işi sona erdi.

_Faust_. Beni neden tozda, terk edilmiş halde arıyorsunuz,
Ey göksel tonlar, yumuşak büyülerle?
Git, bu kutsal sabahta saf yürekli adamları selamla!
Mesajını iyi duyuyorum, ama bana inanç eksik;
Şaşkın, en sevgili çocuğu, İnancın doğdu.
Şu öte kürelere artık cesaret edemiyorum,
Oradan tatlı haberler aşağı doğru süzülüyor;
Ve yine de, çocukluktan beri duyulan eski, tanıdık nota
Şimdi bile sıcak arzumu hayata geri çağırıyor.
Ah! bir zamanlar ne kadar tatlı bir şekilde düştü öpücüğü
Sessiz Şabat'ta çalan cennetsel sevginin!
Kehanetsel olarak çanları ciddi bir çınlamayla çaldı;
Bir dua o zamanlar mutluluğun coşkusuydu;
Kutsanmış ve gizemli bir özlem
Beni çayırlarda, ormanlarda ve göklerde dolaşmaya çekti;
Ve, binlerce gözyaşı damlasının ortasında,
İçimde bir dünyanın yükseldiğini hissettim
O ezgi, oh, nasıl da konuşuyor gençliğin neşeli oyunlarını ve duygularını,
Uzun zaman önce geçmiş bahar şenliklerinin sevinçlerini;
Hatırlama beni şimdi tutuyor, çocukluğun sevgi dolu yalvarışlarıyla,
Ölümcül adımdan, son adımdan.
Ses açın, ey cennetsel ezgiler, o mutluluk beni onarıyor!
Gözyaşları fışkırıyor, bir kez daha yeryüzünün büyüsü üzerimde

_Havarilerin Korosu_. Mezarın alçakgönüllü olanı
Muzaffer bir şekilde yükseldi mi? Oturuyor, Tanrı'nın Kutsalı,
Yüksek tahtta ve görkemli?
O, bu kutsanmış yeni doğumda,
Yaratıcı Rapture bilir;[9]
Ah! yeryüzünün göğsünde
Hala doğanın acılarını tadıyoruz.
Burada çürümeye bırakıldık
Böyle bir dünyada yalnız,
Bizi ızdırapla dolduruyor
Efendim, senin mutluluğun!

_Melekler Korosu_. Mesih yükseldi
Bozulmanın kasvetinden.
Hapishanenizden kurtulun,
Her mezarı patlatın!
Ona canlı bir şekilde sahip çıkarak,
Sevgiyle tahtına oturtarak,
Kardeşçe ziyafet çekerek,
Günlük dua ederek,
Mesajlarını taşıyarak,
Vaatlerini paylaşarak,
Efendinizi yakınlarda bulun,
Onu burada bulun![10]

KAPININ ÖNÜNDE.

_Her türden yayalar dolaşıyor_.

_Makine Çırakları_. Nerede eğleneceksin?

_Diğerleri_. Hepimiz Hunter's House'a gidiyoruz.

_Birinci_. Biz kendimiz, Mill-House'a gidiyoruz, kardeşler.

_Bir Çırak_. Çeşme Evi'ni tavsiye ederim.

_İkinci_. Hoş bir yol değil dostum.

_İkinci grup_. Peki ne yapacaksın?

_Üçüncü_. Ben diğerleriyle gidiyorum.

_Dördüncü_. Burgdorf'a gel, orada kesinlikle neşe bulacaksın,
En yakışıklı kızlar ve en iyi bira,
Ve sıra sıra, ilk sudan.

_Beşinci_. Sen canavar çılgın, cildin
Üçüncü kez o hanı denemek için kaşınıyor mu?
O mahallede _benim_ zevkime yetecek kadar var.

_Hizmetçi kız_. Hayır! Tekrar şehre gidiyorum.

_Diğerleri_. O kavakların altında onunla karşılaşacağımızdan eminiz.

_İlk Kız_. Ama benim için bu pek eğlenceli değil;
Çünkü onu her zaman yakalayacağından eminsin,
Senden başkasıyla asla dans etmez.
Çok iyi şansın var!

_Diğerleri_. Yalnız değil, dediğini duydum,
Bugün kıvırcık saçlı da onunla olurdu.

_Alim_. Yıldızlar! Nasıl da iri göğüslü kızlar orada yürüyor! Çabuk, kardeşim! Yanına varmalıyız.
Sert bira, iyi ve akıllı tütün ve
Sağlam yakışıklı bir safranın beli, iyi düzenlenmiş, işte benim zevkim bu.

_Vatandaşın Kızı_. Şuradaki o güzel, genç adamları gör!
Bu, ilan ediyorum, büyük bir utanç;
En iyisine sahip olabilecekleri zaman, merak ediyorum,
Bu safraların ardından yarışmalılar!

_İkinci bilgin_ [_birinciye_].
Dur! O kadar hızlı değil! Arkamdan iki tane daha geliyor,
Gözlerim! Ama çok şık giyinmemişler mi?
Biri komşum ya da ben körüm;
Kızı seviyorum, çok tatlı görünüyor.
Tek başlarına sessizce gidiyorlar,
Bizi de yanlarına alacaklarını göreceksin, zamanla, peşimizde.

_Birinci_. Hayır, kardeşim! Bu kolalı yolları sevmiyorum.
Acele et! Oyun parmaklarımızın arasından kayıp gitmeden önce. Cumartesileri süpürgeyi sallayan el
Pazar günleri boynunda en tatlı şekilde dolanır.

_Vatandaş_. Hayır, bu yeni belediye başkanından hiç hoşlanmıyorum!
Küstahlığı her geçen gün daha da hızlı büyüyor.
Kasaba ondan hiçbir iyilik alamayacak!
Onunla işler daha iyiye mi gidecek? Asla!
Her zamankinden daha fazla kısıtlama altındayız,
Ve her zamankinden daha fazla vergi ödüyoruz.

_Dilenci_. [_Şarkı söyler_.] İyi beyler ve siz, güzel hanımlar,
Böyle kırmızı yanaklarla ve şık giysilerle,
Benim hüzünlü mesleğimin ne olduğunu düşünün,
Ve sıkıntımı görün ve acıyın!
Zavallı arpçıya yardım edin, kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim!
Vermeyi seven, tek başına neşelidir.
Bu gün, başkalarına tatil,
Benim için bir hasat günü yapın.

_Başka bir vatandaş_. Pazar günleri ve tatillerde, her şeyden çok, iyi bir gevezelik severim
Savaş ve kavga ve tüm diziler hakkında
Türkiye'ye döndüğümde, çok uzakta,
Halklar birbirlerine savaş veriyor.
Birisi pencerenin önünde duruyor, kadehini içiyor,
Ve bayraklı gemilerin nehirden aşağı yavaşça kaydığını görüyor;
Gece eve geliyor, görüş alanının dışında olduklarında,
Ve neşeyle şarkı söylüyor, "Oh, sonsuza dek barış!"

_Üçüncü vatandaş_. Ben de diyorum ki, komşu! Bırak istediklerini yapsınlar,
Kafataslarını çatlatıp çılgınca isyanlarında
Her şeyi altüst edebilirler,
Ama bizi burada huzur ve sükunet içinde bırak.

_Yaşlı Kadın_ [_vatandaşın kızına_].
Hey, cesurca şaka yapıyor! Bu güzel genç kan!
Seninle tanışan kim vurulmaz ki?--
Ama o kadar da gururlu değil! Hepsi çok iyi!
Ve istediğini yakında elde edeceğime söz veriyorum.

_Vatandaşın Kızı_. Gel, Agatha! Halkın gözü önünde böyle cadılarla gevezelik etmekten korkuyorum; kalma, ey Luddy!
Doğru, bana St. Andrew gecesi gösterdi,
Bedenindeki gelecekteki sevgilim.

_Diğeri_. Bana benimkini de gösterdi, bir aynada,
Sağlam asker gibi, etrafında cüretkar yoldaşlarla.
Etrafıma bakıyorum, geçen her şeyi inceliyorum,
Ama şu ana kadar onu bulamadım.

_Askerler_. Alçaltıcı
Surlar ve kulelerle kaleler,
Yüksek
Tutkular ve güçlerle kızlar,
İkisi de bizim olacak!
Cesaretle girişim,
Muhteşem ücret!

Tunç trompet
Bizi yüksek sesle çağırdığında,
Sevinçten ya da ölümden,
Gururla yürürüz.
Bu bir fırtınadır!

Hayat ihtişamıyla!
Kaleler ve kızlar
İkisi de teslim olmalı. Girişime cesaret etmek,
Maaş muhteşem.
İşte askerler gidiyor
Yürüyüşe geçiyor!

FAUST _ve_ WAGNER.

_Faust_. Baharın sıcak bakışı çeşmeleri serbest bıraktı,
Dereler gümüş ayaklarıyla şıngırdayarak akıyor;
Umudun parlak çiçekleri vadiyi selamlıyor;
Zayıf ve hastalıklı bir şekilde engebeli dağların üzerinden
Soluk yaşlı Kış geri çekildi.
Oradan, tüm inatla,
İktidarsız sağanak yağmurlar halinde dolu ve karla karışık yağmur,
Uçarken yeşil çimenlerin üzerinden;
Ama güneş beyaza tahammül etmeyecek,
Her yerde biçimlendirici güçleri uyandırıyor,
Yaymak için can attığı canlı renkler;
Yine de çiçekler için çok erken olduğunu düşündüğünde,
Bunun yerine neşeli giyinmiş insanları alıyor.
Kendimizi bulduğumuz bu yükseklikten bakın
Arkamızda bıraktığımız kasabaya geri dönüyoruz,
Karanlık ve dar kapıdan
Alacalı bulacalı bir kalabalık dökülüyor.
Kendilerini neşeyle güneşlendiriyorlar ve hepsi neşeli,
Bugün Mesih'in dirilişini kutluyorlar.
Çünkü kendileri dirilmediler mi? Dumanlı kulübelerden, kulübelerden ve ahırlardan,
Emek bağlarından ve trafiğin hapishanesinden,
Çatıların ve alınlıkların hapsedilmesinden,
Birçok sıkışık cadde ve ara sokaktan,
Eski dünyanın gecesiyle dolu kiliselerden,
Hepsi günün geniş ışığına çıktı.
Bakın, sadece görün! Kitlelerin nasıl
Bahçelerde ve tarlalarda akıp gittiğini,
Vadiyi yıkayan geniş akarsuyun
Her yerde eğlence teknelerinin omurgalarıyla nasıl kesildiğini,
Ve o son sandal, çok ağır yüklenmiş,
Neredeyse batmak üzereyken, akarsuda yola koyulduğunu;
Genç ve genç kızların kurdeleleri ve mücevherleri
Dağların uzak yollarından parıldıyor.
Tarlaların üzerinden nasıl uğultu yaptığını ve çan kulesinden nasıl çınladığını!
Bu, insanların gerçek cennetidir,
Hem büyük hem de küçük neşeli ve neşelidir,
Ben de bir adamım, bugün olabilirim.

_Wagner_. Seninle, Doktor Bey, yürüyüşe çıkmak
Her zaman onur ve kazanç için yeterlidir;
Ama burada tek başıma kendime güvenmek şok edici olurdu,
Çünkü ben tüm kaba olanlara düşmanım.
Keman çalmak, bowling oynamak, çığlıklar ve kahkahalar
Benim için dünyadaki en iğrenç sesler;
Sanki Şeytan'ın peşindeymiş gibi bağırıyorlar,
Ve buna müzik diyorlar, neşe diyorlar.

[_Köylüler (ıhlamurun altında). Dans ve şarkı._]

Çoban onu dans için kandırdı,
Ceketinde neşeli ve pullu bakışlarla,
Ve en güzel kıvraklığıyla.
Ve ıhlamurun etrafında kız ve oğlan
Döndüler, döndüler ve çılgınca dans ettiler.
Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Ha, ha, ha!
Ve keman tweedle-die diye çaldı.

Ve girdabın içinden fırladı,
Ve dirseğiyle bir kıza yumruk attı,
Heigh diddle, diddle!
Döndü iri göğüslü kız hemen,
"Şimdi bir iskorbüt numarası diyorum!"
Yaşasın! yaşasın!
Yaşasın! yaşasın! ha, ha, ha!
Tweedle-die, tweedle-die diye bağırdı keman.

Ve eteklikler ve ceket kuyrukları uçuştu
Yukarı aşağı ve yukarı giderken, ve içinden geçerken,
Ortadan aşağı ve karşıya.
Hepsi kızardı, hepsi ısındı,
Ve dinlendiler, soluk soluğa, kol kola,
Yaşasın! yaşasın!
Ta-ra-la!
Tweedle-die diye bağırdı keman!

"Ve orada bu kadar samimi olma!
Kaç kişi, güzel konuşmalarla,
Güvenen hizmetçisi oynayacak!"
Ama yine de onu bir kenara iltifat etti--
Ve ıhlamurdan geniş bir ses duyuldu:
Yaşasın! yaşasın!
Yaşasın! yaşasın! ha! ha! ha!
Ve kemanı tweedle-dee.

_Yaşlı Köylü._ Sayın Doktor, bu çok nazik bir davranış,
Burada bizimle konuşmaya tenezzül etmeniz,
Ve bugün kalabalığın arasından
Bu kadar bilgili bir adam, yürümeniz.
Bu yüzden buradaki en güzel sürahiyi alın,
En taze içeceklerle doldurduğumuz,
Size yüksek sesle dua ederek,
Susuzluğunuz böylece giderilirken,
İçindeki damlalar kadar gün,
Size kalan hayatı doldursun diye söz veriyorum.

_Faust._ Canlandırıcı içkiyi alıp
Herkese cennetin en iyi kutsamasını diliyorum.

[_Halk onun etrafında bir daire oluşturuyor._]

_Yaşlı Köylü._ Bu mutlu günde bizimle olmanız,
Gerçekten çok nazik karşılıyoruz!
Gerçekten de sizi bundan çok önce,
Kötü günlerde ihtiyaç sahibi bir dost olarak bulduk!
Burada yaşayan birçok kişi var,
Ölümün kapısına çoktan konmuş olan,
Babanız ateşli öfkeden kurtarmış,
Vebayı, becerisiyle, durdurmuşken.
Seni, genç bir adamı, her gün
Onunla veba evine gittiğini,
Ve birçok cesedin dışarı taşındığını,
Ama sen tekrar canlı çıktın.
Büyülenmiş bir hayatla önümüzden geçtin,
Bizi gözeten Yardımcının yardımıyla.

_Hepsi. _ İyi denenmiş adam ve yaşasın,
Uzun yıllar yardım eli uzatacak!

_Faust._ Yücelerdeki O'na eğilin ki
Göksel yardımını ve yardımsever dostlarını gönderiyor!
[_WAGNER ile devam ediyor.]

_Wagner._ Ne duygular, ey büyük adam, kalbinin
Böylece bir halkın hürmetini almak için!
Ey tüm tebriklere layık,
Böylesine faydalı hediyelerin anlatıldığı.
Baba oğluna seni coşkuyla gösteriyor,
Herkes koşuyor, toplanıyor ve soruyor, çember daha da yaklaşıyor,
Keman duruyor, dansçılar duruyor,
Sen gidiyorsun--satırlar senin için geri çekiliyor.
Şenlikli şapkalarını havaya fırlatıyorlar;
Biraz daha ve diz çökecekler
Sanki kutsanmış Ordu gelmiş gibi.

_Faust._ Birkaç adım daha ötede, ta ki o taşa ulaşana kadar;
Orada gezintimizden dinleneceğiz. Ne kadar sık ​​dua ve tövbede yalnız orada,
Oruç tutarak, oturdum, kutsal gizemler üzerinde düşündüm.
Orada, umutla zengin, inançla hala sağlam,
Ağladım, iç çektim, ellerimi ovuşturdum ve çabaladım
Bu vebanın kaldırılması için (zavallı solucan!)
Yüce Cennetin Efendisinden zorla aldım.
Kalabalığın alkışları şimdi alaycı bir tona sahip;
Ah, vicdanımın hikayesini anlatmasını duyabilseydin,
Ne baba ne de oğul
Böyle bir şanı hak etmek için ne kadar az şey yaptı!
Babam değerli bir adamdı, kafası karışıktı
Ve dar gevezelikleriyle kararmıştı,
Kasvetli ama iyi niyetli bir sabırla,
Doğanın kutsal çevreleri üzerinde düşünüyordu.
Karanlık laboratuvarına kapatılmış,
Sonsuza dek deneyler yapıyordu,
'Ustalarının arasında, ağarana kadar,
Karşıt güçleri birleştirmek için aradı. Böylece, kızıl bir aslan,[11] cesur bir talip,
Ilık banyoda gümüş zambakla evlendi,
Ve, bir gelin yatağından diğerine telaşla,
İkisinin de alevli gazabın önünde uçtuğu görüldü.
Eğer öyleyse, neşeli ve görkemli renklerle,
Genç kraliçenin ortaya koyduğu cam,
Burada ilaç vardı, hastaların acıları sona erdi,
Ve kimse sormadı, o zaman kim iyileşti?
Böylece, şeytani elektoniklerle,
Vebadan daha kötü, tüm paniğiyle,
Tepeden tırnağa isyan ettik;
Ben, kendi ellerimle, binlercesine ilaç vererek,
Onlar öldü ve ben yaşıyorum
İnsanların teşekkürlerini duymak için katiller selamlıyor!

_Wagner._ Vazgeç! Hizmetin hak ettiği başka bir isim!
Cesur bir adam, miras aldığı görevi yerine getirmekten
daha fazlasını veya daha azını
Güzel bir vicdanla yapmaktan daha fazlasını veya daha azını yapabilir mi? Eğer sen, gençken, babanı onurlandırıyorsan,
Ondan öğrenmek istiyorsan;
Eğer sen, insan olarak, yeni ışıkla insanları kutsadıysan,
O zaman oğlun daha yükseklere ulaşmayı arzulasın.

_Faust._ Ey kutsanmış! Huzur bulmayı uman,
Bu büyük hata denizinden yukarı dalan!
İnsan zaten bildiğini kullanamaz,
Bilinmeyeni kullanmak için, sürekli çabalamak için.
Ama böyle karanlık düşüncelerin
Bu saatin ilham verdiği parlak neşenin üzerine gölge düşürmesine izin verme!
Batan güneşin kızıl parıltısıyla,
Yeşil göğüslü köy nasıl yanıyor!
O batıyor ve soluyor, gün yaşanıyor ve gidiyor,
Uyanmak için hayatın yeni sahnelerini aceleyle ortaya çıkarıyor.
Ah, beni kaldırıp taşıyacak bir kanat,
Ve son ışınlarının çağırdığı yere!
Sonra dünyanın sakin göğsünü görmeliyim
Sonsuz gün batımında parıldayan
Zirveler alev alev, her vadi dinlenmeye gömülmüş,
Gümüş dereden altın nehirlere akan.
Göklere tırmanan vahşi dağlar yok
Vahşi uçurumlarla tanrısal rotayı sürdürmeli;
Ve şimdi deniz, barınak sağlayan, sıcak girintileriyle
Şaşkın gözlerin önünde yayılıyor.
Sonunda sanki Tanrı batıyormuş gibi görünüyor;
Ama yeni bir dürtü zihni ateşliyor,
İleriye doğru hızla ilerliyorum, onun sonsuz ihtişamını içiyorum,
Önümde gün ve arkamda gece,
Başımın üstünde gökler ve altımda okyanus.
Güzel bir rüya,--bu arada o gözden kayboldu.
Ah! Elbette, dünyevi bir kanat yok, en hızlı uçuşta,
Ruhun kanatlarıyla eşit hareket edebilir. Yine de her ruhun doğuştan gelen bir hissi vardır
Onu yükselmeye ve uçmaya zorlayan,
Cennetin mavi derinliklerinde kaybolmuşken, tarla kuşu
Havalı yatağının üzerinde yüksekte öterken;
Dağ çamının kara gölgesinin üzerinden,
Kartal kanatlarını açarak süpürürken,
Ve, göl ve çayırın üzerinden dümen tutarken,
Turna evine doğru yolculuğunu sürdürür.

_Wagner. _ Kendimi dolu dolu birçok asi saat geçirdim,
Ama daha önce hiç böyle bir tutkunun gücünü hissetmedim.
İnsan tarladan, ormandan ve dereden çabuk sıkılır,
Gök kuşunun kanatlarını kıskanmam.
Düşüncenin egemenliklerinde uçmak çok daha asil bir sevinçtir
Sayfadan sayfaya, kitaptan kitaba!
Ah! kış geceleri, zihin ve ruh için çok değerli!
Tüm uzuvlarda sıcak, mutlu yaşam heyecan vericidir,
Ve ellerin gerçek bir antik tomar açtığında,
Sanki tüm cennet odayı dolduruyormuş gibi gelir.

_Faust_. Kalbinin sahip olduğu tek bir tutku var;
Diğeri, dostum, ah, asla öğrenme!
Ne yazık ki! Vahşi göğsümde iki ruh yerleşmiş,
Hiçbir zaman karşıt yollar çabalayan,
Birisi sadece zamanın sevinçleriyle yaşar,
Hâlâ dünyaya kelepçe benzeri organlarla tutunarak;
Diğeri bu dünyevi tozu ve balçığı bırakır,
Yükselen aziz babaların tarlalarına.
Ah, havada ruhlar var mı,
Bu imparatorluk yeryüzünün ve cennetin hakimiyetleri arasında hüküm sürüyor,
Altın puslu krallığından aşağı in,
Beni yeni, zengin hayata, pembe kanatlarının üzerinde sürükle!
Ah! Eğer sadece benim sihirli bir manto olsaydı,
Dünyanın geniş vahşi doğasında uçmak için,
En pahalı elbiselere bile satmazdım,
Hediyeyi bir kraliyet cübbesine vermezdim.

_Wagner_. Ah, onlara havanın iyi bilinen güçleri demeyin,
Orta krallığın her yerine akın eden,
Peri ağlarını ören,
Birçok ölümcül tuzakla
Aldatan zayıf insan ırkı.
Önce, Kuzey'den gelen keskin ruh dişi,
Ve oklu diller ve dişler yoğun bir şekilde uçarak gelir;
Sonra Doğu'dan açgözlülükle fırlarlar,
Akciğerlerini emerek, yaşam suyunu kuruturlar;
Eğer Güney'den ateşli susuzlukla gelirlerse,
Öğlenin ateşli ihtişamları yığılarak başının üstüne;
Batı rüzgarı bir sürü getirir, önce ferahlatır,
Sonra tüm dünyan seninle birlikte sersemlemiş bir şekilde demlenir.
Memnuniyetle dinlerler, evet yaramazlık eğilmiş,
Memnuniyetle yaklaşırlar, gözetlemek için her zayıf noktayı,
Cennetten gönderildiklerine inanırlar,
Melekler gibi fısıldayarak, yatarken.
Ama gidelim! Dünya gri görünüyor, dostum,
Hava soğuyor, sisler yükseliyor!
Geceleri evlerimizi değerlendirmeyi öğreniyoruz.--
Neden durup bütün gözlerinle bakıyorsun?
Orada, alacakaranlıkta görüşünü bu kadar zincirleyen ne olabilir?

_Faust_. Sapların ve anızın arasından dolaşan o kara köpeği görüyor musun?

_Wagner_. Onu bir süre önce gördüm, bana yabancı gelmedi.

_Faust_. Dikkatle bakın! Bu canavarın ne olduğunu düşünüyorsunuz?

_Wagner_. Efendisini kaybetmiş zavallı bir kaniş için,
Ve, köpek gibi, onu yerde kokluyor.

_Faust_. Nasıl, giderek daha yakın, giderek daha hızlı,
Bize doğru spiral yolu dönüp duruyor?
Ve eğer duyularım karışmazsa,
Arkasından ateşli bir parıltı geliyor.

_Wagner_. Muhtemelen optik bir yanılsamadır;
Ben hala orada sadece siyah bir kaniş görüyorum.

_Faust_. Bana sinsice izler gibi geliyor
Büyüsü sonunda tuzağa düşürmek için ayaklarımızı çınlatıyor.

_Wagner_. Bana adımlarımızın etrafından öyle utangaç bir şekilde dolaşıyormuş gibi geliyor ki,
Sanki şöyle diyormuş gibi: Oradakilerden biri benim efendim mi?

_Faust_. Çember daralıyor, o yakında!

_Wagner_. Görüyorsun ya! Bir köpeğimiz var, hayalet yok burada!
Hırlıyor ve duruyor, karnının üstünde sürünüyor da,
Ve kuyruğunu sallıyor,--tüm köpeklerin yaptığı gibi.

_Faust_. Gel buraya, beyefendi! Gel, yoldaşımız ol!

_Wagner_. Bir kanişin şakası var onda.
Dur, o da görmek için bekliyor;
Onunla konuş, o da sana atlıyor;
Bir şey kaybedersen, bastonunu düşür ya da fırlat
Dereye, koşacak ve getirecek.

_Faust_. Sanırım haklısın; burada hiçbir ruh izi göremiyorum,
Bu tamamen eğitimin meyvesi, bu açık.

_Wagner_. İyi eğitilmiş bir köpek büyük bir hazinedir,
Akıllı adamlar böyle şeylerden sık sık zevk alırlar. Ve o senin iyiliğini ve bir tasmayı hak ediyor,
O, öğrencilerin yetenekli bilgini.

[_Şehir kapısından içeri girerler._]

ÇALIŞMA ODASI.

_FAUST_ _KANAK_ ile_ girer.

Arkamda tarla ve çayır bırakıyorum
Kutsal gecenin alacakaranlığında örtülü,
Uğursuz ve korkunç gölgesi
Daha iyi ruhu ışığa uyandırır.
Uykuya dalmak için vahşi arzular uyuşturulur,
Tutkunun eli dinlenir;
İnsan sevgisi göğsü ateşler,
Tanrı sevgisi göğsü harekete geçirir. Sessiz ol, kaniş! Hangi endişeli şeytan sana sahip?
Kapının etrafında böyle burnunu sokup duruyorsun?
Sobanın arkasına geç ve dinlen,
En iyi yastığım orada, daha ne istersin?
Dağ yollarında, zıplayıp zıplayarak,
Bizi eğlendirmek için elinden geleni yaptın,
Şimdi karşılığında hâlâ benim korumamda yat,
Sessiz, memnun ve hoş bir misafir.

Dar odamızda, her gece,
Dost canlısı lamba yanmaya başladığında,
O zaman göğüste düşünce parlak bir şekilde parlar,
Kalp eve döner.
Akıl bir kez daha tutkuyu düşünmeye çağırır,
Umut yeniden çiçek açar ve insana gülümser;
Hayatın derelerine geri dönmeyi özler,
Ah! Hayatın başladığı kaynağa.

Hırlamayı bırak, kaniş! Elysian müziğinde
Bu kutsal saatte ruhumu yalayan,
Bu hayvani seslerin sarsıcı bir gücü var.
İnsanların alayla karşılayacağını biliyoruz
Anlayamadıkları her şeye,
İyilik, hakikat ve güzelliğin vizyonuna
Gözlerini kapatıp mırıldanıp ona uluyacaklar;
Ve köpek de ona hırlayıp homurdanmalı mı?

Ama ah, en iyi niyetle, şimdiden hissediyorum,
İçimde berrak ve istikrarlı bir huzur fışkırmayacak.
Ama umut neden bizi bu kadar çabuk aldatsın ki,
Ve ateşli kurumuş akıntı bizi terk etsin?
Çünkü bu konuda tam bir denemeden geçtim.
Ve yine de bu ihtiyaç için bir tedarik sağlandı,
Ruh yeryüzünden daha yüksek bir yere yönlendirildi,
Hazırız ve vahiy için özlem duyuyoruz:
Ve onun ışığı ve sıcaklığı Yeni Ahit'teki gibi nerede? Bu anda, güçlü bir özlem hissediyorum
Bir kereliğine tüm temel metni açıklamak için,
Saygıdeğer orijinal
Kendi sevgili Almancama dürüstçe dönerek.
[_Cildi açar ve kendini işe verir_.]
"Başlangıçta _Söz_ vardı." Okurum.
Ama burada takılıp kalıyorum! Devam etmeme kim yardım ediyor?
_Söz_--o kadar yüksek ki--cesaret edemiyorum, derecelendiremiyorum,
O zaman, başka türlü çevirmeliyim,
Eğer ruh tarafından doğru bir şekilde öğretildiysem.
Şöyle yazıyor: "Başlangıçta _düşünce_ vardı."
Ama bu ilk satırın dersini iyi çalış,
Ve kalemini hataya fazla kaptırma!
Zamanın ilk saatinden itibaren her şeyi yapan _düşünce_ midir?
"Başlangıçta," diye okuyun, "_güç_ vardı."
Yine de yazarken bile, parmağım
Kısıtlanıyor, bir ses orada kalmamı yasaklıyor.
Ruh yardım ediyor! Hemen okumaya cesaret ediyorum
Ve yazıyorum: "Başlangıçta _eylem_ vardı."

Eğer seninle odamı paylaşmak zorundaysam,
Poodle, şimdi, hatırla,
Artık uluma yok,
Artık homurdanma yok!
Bir boğanın böğürmesini,
Bu kadar gürültücü bir adamın arkadaş olmasını sevdiğim kadar severim.
Şu bağırmayı kes, şimdi,
Birimiz bu hücreyi terk etmeli şimdi!
Misafirperverliği geri çekmek zor,
Ama kapı açık, senin yolun serbest.
Ama yaratığa ne oluyor?
Bu doğanın akışında mı?
Gerçek mi? Yoksa Fancy'nin gösterilerinden biri mi?

Poodle'ım ne kadar uzun ve geniş büyüyor!
Yerden yükseliyor;
Artık bir tazının şekli değil!
Tanrı laneti bizden uzak tutsun!
Bir su aygırına benziyor,
Ateşli gözleri ve korkunç beyaz
Sırıtan dişleriyle! Ah, ne kadar da korkutucu
Eve getirdim! Ah şimdi,
Sen hiçbir gizem değilsin!
Bence böyle yarı cehennem yavruları için
Süleyman'ın anahtarı iyiydi.

_Ruhlar_ [_geçitte_]. Yavaşça! Bir adam orada yakalandı!
Geri çekilin, hepiniz, onu oraya takip etmeyin!
Tuzaktaki tilki gibi,
Yaşlı cehennem vaşağı talihsizliği için yas tutuyor.
Ama iyi dikkat edin!
Bu tarafa doğru süzül, o tarafa doğru süzül,
Tekrar tekrar,
Ve hemen serbest kalacak.
Ona yardım edebilir misin,
Ah, onu bırakma!
Bize birçok iyi iş yaptı,
Bize birçok servet kazandırdı.

_Faust_. İlk olarak, yaratıkla karşılaşmak için
Dörtlü'nün büyüsüyle, diyor öğretmen:
Semender parlayacak,[12]
Undina hafifçe düşecek,
Sylph parlak bir şekilde kaybolacak,
Kobold çabucak dinle.

Doğanın
Öğretmen olarak
Göstermediği kişi,
Her kuvvet
Ve gizli kaynak,
Ruhlar üzerinde
Hiçbir güç miras alamaz. Parıldayarak kaybol
Alev, Semender!
İçeriye doğru, spiral şeklinde akan,
Gurgle, Undine!
Meteorik ihtişamla parla,
Hava Kraliçesi!
Çirkin yardımcın,
Incubus! Incubus!
İleri ve bizim için büyüyü bitir!

Hiçbir Doğa krallığı
Yaratıkta ikamet etmiyor.
Orada sırıtarak yatıyor - açık, büyüm
Canavara zerre kadar zarar vermedi.
Senin iyileşmen için deneyeceğim,
Daha güçlü yalvarış.

Sen bir hapishane kuşu musun,
Kaçak bir cehennem kuşu?
Bu işaret,[13] öyleyse - ona tapın!
Onun önünde titriyorlar
Karanlık mesken boyunca.

Saçları diken diken - vücudu şişiyor.

Alçak yaratık!
Doğasını okuyabiliyor musun?
Yaratılmamış,
Anlatılamayacak kadar Kutsal,
İlahiyatla çiftleşmiş,
Günahın kurbanı alçak mı?

Büyülerimle sobanın arkasına sürüklendim,
Bir fil gibi şişiyor;
Bütün odayı dolduruyor, o kadar büyük ki büyüdü,
Giderek daha hızlı gölgeleniyor.
Tavana kadar yükselme - aşağı!
Efendinin ayaklarına yat!
Görüyorsun ya, öfkemden korkmak için sebep var.
Seni kutsal ateşle yakacağım!
Görüntüyü bekleme
Üç kere parlayan ışığın!
Hazinemdeki en güçlü büyünün
kudretini hissetmeyi bekleme!

MEFİSTOFELES.
[_Sis dağılırken, sobanın arkasından dışarı çıkıyor,
gezgin bir scholasticus gibi giyinmiş_.]
Bütün bu gürültü neden? Tapınmanızın zevki nedir?

_Faust_. O zaman bu pudel'in özüydü!
Gezgin bir clark mı? Ha! ha! Olay çok komik.

_Mefistofeles_. Erkeklerin en bilgilisine boyun eğiyorum!
'İnan bana törensiz terlettin.

_Faust_. Adın ne?

_Mephistopheles_. Soru çok küçük görünüyor
_Kelimeyi_ çok ucuza tutan biri için,
Kim, tüm gölgelerden çok uzakta,
Sadece maddeler için derinden arar.

_Faust_. Onun gibi beyler huzurumda,
İsim özü ifade etmeye uygundur,
Özellikle, sorduğunda,
Bulursan, Sineklerin Tanrısı,[14] Yıkıcı, İftiracı, Yalancı.
Peki, şimdi sen kimsin?

_Mephistopheles_. O gücün bir parçası,
Her saat kötülüğü isteyen ve iyiliği işleyen.

_Faust_. Bilmece kelimesinin altında ne anlam yatıyor?

_Mephistopheles_. Ben inkar eden ruhum!
Ve haklı olarak; zamanın yarattığı her şey için,
Yok eden iyi yapar!
Daha iyisi, hiç başlamamış olmasıydı;
Ve böylece, o zaman, günah olarak adlandırdığın her şey,
Yıkım,--kötü niyetli olarak adlandırdığın her şey,--
Benim orijinal unsurumdur.

_Faust_. Kendine bir parça diyorsun, yine de bana tamamlanmış görünüyor.

_Mephistopheles_. Sana mütevazı gerçeği söylüyorum.
Küçük bir ruhta bir delilik dünyası,
_İnsan_ kendini bir bütün olarak düşünmeyi sever;
Ben bir zamanlar her şey olan parçanın bir parçasıyım,
Kutsal
Kutsal
Kutsal rahminden Işığın kendisini doğuran,
Yeni yetme gururlu, şimdi annesi Gece ile
Eski rütbesini, mekanını ve hakkını tartışan,
Yine de asla üstün gelemeyecek, çünkü ne isterse yapsın,
Köle gibi, hâlâ bedenlere yapışıyor;
Bedenlerden akar, bedenleri görünürde güzel kılar; Yolunda olan bir beden onu durdurabilir,
Bu yüzden onun kıyameti, umarım, onu yakında yakalar,
Hiçlik ve gecede birleşmiş bedenlerle.

_Faust_. Ah, şimdi senin yüce mesleğini görüyorum!
Bütün olarak yaratılışa zarar veremezsin,
Ve böylece küçük olarak şimdi başladın.

_Mephistopheles_. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, burada bile, pek bir şey yapmadım.
Eldivenle fırlatılan hiçbir şey,
Bu, adı neydi? Bu beceriksiz dünya,
Üstlendiğim kadarıyla,
Sahip olmam gereken,
Dalga, fırtına, deprem, ateşli marka tarafından sarsılmamış olarak kalır.
Ne de olsa, hem deniz hem de kara sakin kalır.
Ve lanet olası canlı tüyler, insan ve hayvan yavruları,
En büyük gücümü küçümseyerek güler.
Saat başı binlercesini gömdüm,
Ve hala her saat yeni, taze bir kan dolaşıyor. İnsanı çılgına çevirmeye yeterdi!
Toprak, su, hava, sürekli hareket halinde,
Nemli ve kuru, sıcak ve soğukta,
Sonsuz bir şekilde filizlenerek ilerliyor!
Ateşten bir rezervasyon talep etmeseydim,
Tek başıma hiçbir şeyi tutamazdım.

_Faust_. Böylece, sürekli çalışan
İyiliğin gücüyle, çekişmede ısrar ediyorsun,
Ve boşuna kötülükle, bu saate kadar,
Soğuk ve şeytani yumruğunu sık!
Git başka bir uğraş dene,
Sen Kaos'un tek oğlusun!

_Mephistopheles_. Şeyi değerlendireceğiz,
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda! Ama şimdi
Bir kez olsun, izin alıp çekilsem mi?

_Faust_. Neden soruyorsun, anlamıyorum.
Şimdi seni tanıdığıma göre, arzu
Seni harekete geçirdiğinde, beni özgürce ziyaret et.
Pencere ve kapı ücretsiz giriş sağlıyor.
En azından baca deliği kalmış.

_Mephistopheles_. İtiraf edeyim ki küçük bir yasak var

Eşiğinde yatıyor, benim geçmeme karşı,
Büyücü ayağı--[15]

_Faust_. Bu seni geciktiriyor mu? Pentagram seni rahatsız mı ediyor? Şimdi,
Hadi söyle bana, cehennemin oğlu, yalvarırım,
Eğer bu büyü seni bağlıyorsa, o zaman nasıl girdin?
_Sen_ daha dikkatli davranmalısın!

_Mephistopheles_. İyi bak! Şekil doğru çizilmemiş;
Açılardan biri, dıştaki,
Biraz açık, fark ettin mi?

_Faust_. İnan bana, bu şanslı bir vuruştu!
Ve seni yakaladım mı? Aferin!

Tamamen şans eseriydi--çok şaşkınım!

_Mephistopheles_. _Kaniş_ aldırmadı,
çünkü kapıdan içeri atladı;
Şimdi durum farklı görünüyor;
_Şeytan_ evden hiçbir şekilde çıkamaz.

_Faust_. Pencere serbest boşalma sağlıyor.

_Mephistopheles_. Şeytanlar ve hayaletler şu koşulla bağlıdır:

İçeri girdikleri gibi, dışarı çıkmaları gerekir. İzin ver
İlk maddede özgürüz, ancak ikinci maddede öyle değiliz.

_Faust_. Cehennemin kendisinde, o zaman, yasalar hesaba katılır?
Şimdi hoşuma gitti; öyleyse, biri, aslında,
Siz soylularla bağlayıcı bir anlaşma yapabilir mi?

_Mephistopheles_. Defterlerimizdeki her türlü vaat,
Kesinlikle yürürlüğe koyarız.
Ama burada ciddi bir koşul asılıdır,
Bunun hakkında bir dahaki görüşmemizde konuşuruz;
Ama şimdilik
En acil şekilde nazik bir şekilde ayrılmanızı rica ediyorum.

_Faust_. O zaman sadece bir an daha kal,
Bana iyi haberler ver, seni serbest bırakayım.

_Mephistopheles_. Şimdi bırak beni! Yakında geri döneceğim,
O zaman ne istersen sorabilirsin.

_Faust_. Sana tuzak kurmadım, ihtiyar!
Uyanık olmalı ve domuz pastırmanı kurtarmalıydın.
Şeytanı tuzağında tutan
Onu sıkıca tutmalısın, bir dahaki sefere bu kadar çabuk yakalanmayacak.

_Mephistopheles_. Peki, eğer seni memnun edersen, kalmaya razıyım
Şirket olarak, bir şartla,
Ben, senin eğlenmen için,
Sanatlarımı uygulamak için özgür izin alabilirim.

_Faust_. Eğer bana
hoş gelmiyorlarsa, memnuniyetle veririm.

_Mephistopheles_. Duyguların, dostum, bu bir saatte
Dünyayı daha net bir güçle kavrayacak
Bir yıllık monotonluktan daha.
Nazik ruhların sana söylediği şarkılar,
Sana getirdikleri güzel imgeler
Boş bir sihir oyunu değil.
En zarif lezzetin tadını çıkaracaksın,
Sonra en zengin lezzetle zevkini ziyafet çekeceksin,
O zaman büyülü kalbin eriyecek. Gelin, hepsi burada ve hepsi
İyi eğitilmiş ve pratik yapılmış, şimdi başlayın!

_Ruhlar_. Kaybolun, ey kasvetli
Kubbeli uçurumlar!
Daha şefkatli, daha berrak,
Daha dost canlısı, daha yakın,
Eter, bak!
Ah, karanlık
Bulut yığınları parçalansa!
Yıldız ışığı parıldasa,
Cennet daha saf,
Daha kutsal güneş ışığı
Maviyi yumuşatır.
Zarifler, süsleyen
Sabahın oğulları--
Gölgeli dalgalar--
Üzerlerinde süzülürler;
Özlemler ve arzular
Arkalarında süzülür.
Eterik giysiler,
Hava gibi saçlar,
Çiçeklerin üzerinde süzülürler,
Çardakların üzerinde süzülürler,
Derin bir duyguyla,
Düşünceli ve şefkatli,
Sevgililer, kucaklaşarak,
Yaşam yeminleri mühürlenir.
Çardaklar çardaklar üzerinde!
Zarif ve ince
Birbirine geçen asmalar!
Mor ve kızaran,
Ezilmenin altında
Fışkıran şarap presleri,
Taşan üzüm kanı,
Parıldayan
Değerli taşlar akıyor,
Parlak parlayan
Dağların tepelerini,
Kırmızı çeşmeleri bırakıyor,
Genişliyor ve akıyor,
Yeşil tepeleri tamamen sarana kadar,
Güllerle dolu. Mutlu olanlar, kaynaşıyorlar,
Hızlı kanatlarını çırpıyorlar,
Büyüleyici
Havai egemenliklerden kayıyorlar,
Güneşe doğru hala kaçıyorlar,
İleriye, okyanusun çok ötesine bakarak,
Adacıklar dans ediyor,
Büyüleyici,
Büyüleyici bir hareketle;
Onları, koro halinde,
Üzerimizde yükseklerde şarkı söylerken duy;
Çayırların üzerinden
Parlak gölgeler uçuşuyor;
Mutlu gözler bakıyor,
Minik ayaklar dans ediyor.
Yüksek sırtlara doğru
Bazıları tırmanıyor,
Diğerleri kayıyor
Kehribar gök gölleri,
Diğerleri yüzüyor
Okyanusun üzerinden;--
Hepsi hareket halinde,
Hayata doğru hepsi özlemle,
Özlemle dönüyorlar
Uzaklarda yanan
Mutluluğun yıldız ışığına.

_Mephistopheles_. Uyuyor! Ey havadar, nazik gençler, sizin sayınız
Onu en tatlı uykulara soktu! Beni bununla çok borçlu kılıyorsun.
Sen henüz şeytanı sıkıca tutacak adam değilsin!
Hala onun duyularını büyülü eğlencenle aldat,
Onu sonsuz gençlik rüyalarında boğ;
Ama bu eşikteki büyülü dağın düz olması için,
Ey fare, sivri dişine ihtiyacım var!
Uzun uzun büyü yapmama da gerek yok, onlar yakınımda,
Şimdi bile telaşla biri geliyor, beni hemen duyacak.

Sıçanların ve farelerin,
Sineklerin ve kurbağaların, böceklerin ve bitlerin egemen efendisi,
Bu saatte dışarı çıkmanı,
Ve bu eşiği büyük bir güçle kemirmeni emrediyor,
Onun yağla aynı şeyi sürmesi gibi--
Ha! Şimdi bir sıçramayla bile buradasın!
Ama çalışmaya hızlı ol! Korktuğum nokta,
Çıkıntıda, en önde. Bir ısırık daha, iş tamam.--
Şimdi, Faust, tekrar görüşene kadar, rüya görmeye devam et!

_Faust_. [_Uyanma_.] Yine büyücülük bana galip mi geldi?
Bu, çok çabuk geri çekilen bir hayalet gösterisi miydi?
Rüyamda, şeytan karşımda duruyor--uyanıyorum, kaybolmuş bir pudel buluyorum!

ÇALIŞMA ODASI.

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Faust_. Kapı mı çaldı? İçeri gir! Beni kızdırmaya kim geldi?

_Mefistofeles_. Benim.

_Faust_. İçeri gel!

_Mefistofeles_. Beni memnun etmek için bunu üç kez söylemeliyim.

_Faust_. İçeri gel o zaman!

_Mefistofeles_. Bunu duymak hoşuma gidiyor.
Umarım birbirimize katlanacağız; Senin tılsımlarını dağıtmak için, kardeşim,
Genç bir efendi olarak, şimdi görünüyorum,
Altın dantellerle süslenmiş kırmızı bir elbiseyle,
Şık bir yüzü olan sert bir ipek pelerin,
Şapkamda uzun bir horoz tüyü,
Beni savunmak için uzun, keskin bir kılıç,
Ve sana tavsiyem, kısa ve düz,
Aynı kostümle bana eşlik etmen;
Eğer istersen, utanmadan,
Bu hayatın ne tür bir şey olabileceğini gör.

_Faust_. Her elbisede, bu aşağılık dünyanın melankolisinin
Acısını hissedebilirim.
Aptallık için yaşamak için çok yaşlıyım,
Daha fazlasını istemek için çok gencim.
Tüm yaratılıştan memnun muyum?
Vazgeç! Vazgeç! Vazgeçme--
Böyledir sonsuz şarkı
Bütün insanların kulaklarında çınlayan,
Her saat, tüm hayatımız boyunca,
Kıskanç vurgularla kısık sesle şarkı söyleyen. Her sabahın ışığını dehşetle seyrediyorum,
Acı gözyaşlarıyla doluyor gözlerim,
Uçup giden günü görmek için
Benim için bir dileği yerine getirmeyecek, bir değil, öldürecek
Her bir coşku önsezisi
Asi şüphecilikle,
Güzel yaratıkları göğsümden
Hayatın binlerce soğuk surat ifadesiyle kovalıyor.
Ve gece yatağıma uzandığımda
Ve karanlık gölgesini üzerime yaydığında;
O zaman yorgun başımın üzerinde dinlenme yok,
Çılgın düşler ve hayaletler önümde dans ediyor.
Ruhumun içinde yaşayan Tanrı
Her an derinliklerini kaldırabilir;
Tüm yeteneklerimi kontrol eden
Dış dünya üzerinde hiçbir gücü yok;
Varoluş göğsümde bir yük,
Hayat bir lanet ve ölüm özlemle beklenen bir dinlenme.

_Mephistopheles_. Ve yine de ölüm asla tamamen hoş karşılanan bir misafir olduğunu kanıtlamıyor.

_Faust_. Ey mübarek! Kimin için, zaferin sevinç ateşi alev alev yandığında,
Ölüm alnının etrafında kanlı defne yaprakları süzülüyor,
Kimin, dansın labirentlerinden yorgun,
Bir kızın koynunda buluyor.
Ah, yüce ruhun gücü altında,
Ben, coşkuyla batarak tükenmiş olsaydım!

_Mephistopheles_. Ve yine de birini tanıdım, gece yarısı bir saatte,
Kahverengi bir sıvı içmekten kaçınan.

_Faust_. Kulak misafiri olmak senin için en sevdiğin oyun gibi görünüyor.

_Mephistopheles_. Her şeyi bilen biri değilim; yine de bana çok şey biliniyor. _Faust_. O tatlı ton, sevgi dolu çekicilikle,
Beni büyücülüğün korkunç labirentinden çekip çıkardı,
Ve kalan çocuksu hissi uyandırdı,
Daha mutlu günlerin armonileriyle;
Lanet olsun tüm sahte yaratıklara
Ruhun etrafına büyülerini ören,
Ve onu büyüleriyle bağlayan,
Ve bu sefil deliğe çılgınlıklar!
Lanet olsun yüksek görüşe
Kendini yücelten zihin tarafından kucaklanan!
Lanet olsun tüm rüya hakimiyetine
Kör eden duyuları!
Lanet olsun bizi kandıran her görüntüye,
Ün, dünyevi hayattan daha uzun ömürlü!
Lanet olsun sahip olma olarak bizi yöneten her şeye,
Ev ve ahır, çocuk ve eş gibi!
Lanet olsun mammon, hazineyle
Kalplerimizi kudretli işler için ateşlediğinde,
Boş bir zevk rüyası için,
Yastığımızı pürüzsüz ve hafif yaptığında! Lanet olsun üzüm asmasının balsam sularına!
Lanetlerim aşkın yüce lütfuna düşer!
İnanca! İnsanın baştan çıkardığı umuda,
En son, en önemsiz olmayan sabra!

_Ruhlar Korosu_. [_Görünmez_.] Yazık! Yazık!
Onu toza çevirdin,
Güzel dünyayı,
Güçlü yumruğunla;
Yıkıma fırlatıldı;
Bir yarı tanrının darbesi yaptı onu!
Bir an ona bakarız,
Sonra (üzücü görev!)
Parçaları hiçliğe taşırız,
Yararsız gözyaşlarıyla
Ağlayarak
Tüm göçüp giden güzelliği.
Daha yüce
Tüm insan oğullarından,
Daha gururlu
Yeniden inşa et,
Göğsünde yeniden inşa et!
Yeni bir kariyer peşinde koş,
Önünde
Daha net bir görüş,
Ve, Empyrean'dan,
Yeni doğmuş bir İlahi
Seni de selamlayacak!

_Mephistopheles_. Hayran olmaktan mutluluk duy
Genç koromu!
Erkekçe ölçülerde nasıl öğüt verdiklerini duy
Eylem ve zevk!
Hayata,
Sevincine ve çekişmesine,
Bu yalnız delikten uzağa,
Duyuların ve ruhun
Durgunlukta çürüdüğü,
Sana yüce davetlerini çağırdığı yerden.

Kederinle oynamayı bırak
Kalbini bir akbaba gibi besleyen;
Yarın, en kötü toplulukta
Hissedeceksin ki insanlarla birlikte bir adamsın.
Yine de seni
Canaille'in arasına dikmeyi tam olarak düşünmüyorum.
Ben senin ileri gelenlerinden değilim, kabul ediyorum;
Ama eğer sen istersen dostum,
Hayat boyunca yanımda koşmaya,
Her şeydeki zevkin bana rehberlik edecek,
Sana bağlayacağım kendimi,
Bir dost bulacaksın beni,
Ve, mezara kadar,
Beni senin hizmetkarın yapacaksın, beni senin kölen yapacaksın!

_Faust_. Ve karşılığında ne hizmet edeceğim?

_Mephistopheles_. Bolca lütuf var - acele yok, en ufak bir şey yok.

_Faust_. Hayır, hayır, şeytan bir egoisttir,
Ve "Tanrı aşkına" kolay kolay teklif etmez
Bir komşunun yardım edebileceği şeye.
Şartları açıkça söyle, gel!
Böyle bir hizmetkarı eve almak tehlikelidir.

_Mephistopheles_. Ben _burada_ hizmetine bağlanmayı kabul ediyorum,
Koşmak ve senin çağrısında asla dinlenmemek için;
_Şurada_ beni bulduğunda,
O zaman sen de benim için aynısını yapacaksın.

_Faust_. Orada ne olduğunu pek umursamıyorum:
Bu dünyayı parçaladığında,
Gelirse öbürü de gelsin!
Bu dünyadan tüm zevklerim akıyor,
Acılarımın üzerine bu dünyevi güneş parlıyor;
Bu düş krizini bitireyim,
O zaman ne olacak, söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Artık çorak hayretten söz etmeyeceğim
O dünyada nefret edip seviyorlarsa,
Ve o gelecekte
Aşağı ve Yukarı var mı.

_Mephistopheles._ Böyle bir ruh halinde rahatlıkla cesaret edebilirsin.
Bana bağlan ve bu sözleşmeyle
İnsanoğlunun hiç görmediği
Sanatlarımın meyvelerinin tadını büyük bir zevkle çıkaracaksın.

_Faust_. Ve sen verecek neyin var zavallı şeytan?
Daha önce yüce seviyesindeki bir insan zihni,
Senin gibi biri tarafından tasarlanmış mıydı?
Yine de tokluk getiren yemeğin var mı,
Tatmin edici değil; altın ki, pervasızca,
Cıva gibi,
Ellerin içinde erir; insanların asla kazanamadığı bir oyun;
Göğsüme asılı duran,
Komşusuna şehvetli bakışlarla bakan bir hizmetçi;
Şöhretin görkemli, tanrısal coşkusu,
Kısa ömürlü bir meteor gibi dans eden--
Bana, koparılmadan önce çürüyecek olan meyveyi göster,
Ve her gün yeni yeşilin göz kırptığı ağaçları!

_Mephistopheles_. Böyle bir gereklilik beni korkutmuyor;
Benim elimde böyle hazineler var.
Yine de, iyi dostum,
Boş zamanlarımızda güzel şeylerle ziyafet çekebileceğimiz bir zaman da gelecek.

_Faust_. Eğer bir gün zevkin bir salonunda mutlu bir şekilde yatarsam--
O zaman benim için bir son olsun!
Sen beni dalkavuklukla kandırabildiğinde,
Ben kendimi tatmin edene kadar,
Sen beni zevkle kandırabildiğinde,
Bu benim için son gün olsun!
Bahsi koyuyorum!

_Mephistopheles_. Bitti!

_Faust_. Ve yürekten!
Ne zaman geçen saate
Ne zaman haykırsam: Ah dur! Sen çok güzelsin!
Beni zincirlemek için sana güç veriyorum
Umutsuzluğun kara dibine! O zaman çanım daha fazla gecikmesin,
O zaman hizmetimden özgürsün,
Saatin işaret parmağını düşür,
O zaman, benim için zaman bitsin!

_Mephistopheles_. İyi düşün, çünkü seni harfi harfine tutacağız.

_Faust_. Az önce verdiğim hakkın tamamına;
Boş bir övüngen gibi konuşmadım daha iyi.
Bundan böyle bir köle olarak kalacağım,
Çağrıyı yapanın umurunda mı?

_Mephistopheles_. Bugün, Doktorlar Şöleninde[16],
Söz verdiğim hizmeti sana gerektiği gibi ödeyeceğim.
Ama bir şey!--Sigorta uğruna, yalvarırım,
Bana en azından bir veya iki satır ver.

_Faust_. Bilgiç! Yazmak tek başına inancını mı kazandıracak?
Bütün yaşamın boyunca, hiçbir insanı, ya da insanın sözünü tanımadın mı? Gelecek günlerimde geçen ölümcül kelimeyi söylemiş olmam yeterli değil mi?
Dünya akışı çılgınca bağırıyor ve koşuşturuyor (duymadı mı?)
Ve bir vaat bozulmadan geçerliliğini sürdürebilir mi?
Yine de bu yanılsama insan göğsünü rahatsız ediyor,
Ruhundan köklerini koparmak isteyen kim?
Saf hakikatin kalbinde huzur bulduğu üç kez mutlu.
Hiçbir fedakarlıktan asla pişman olmayacak!
Ama resmi, yazılı, mühürlü bir tanıklıktan,
Bir hayaletten olduğu gibi, bütün insanlar sonsuza dek küçülür.
Söz ve ruh birlikte ölür,
Balmumu ve derinin görüntüsüyle öldürülür.
Sen, kötü cin, benden ne istiyorsun?
Pirinç, mermer, parşömen, kağıt, olacak mı?
Kalem, tükenmez kalem veya gravürle imzalayayım mı?
Bunların arasından seçimin özgür.

_Mephistopheles_. Senin bu retoriğin bana
Biraz abartılı bir tat veriyor.
Herhangi bir küçük kağıt parçası iyidir. İmzan tek bir damla kana ihtiyaç duyacak.[17]

_Faust_. Eğer bu senin ruh halini tatmin edecekse,
Senin kaprislerine razı olacağım.

_Mephistopheles._ Kan oldukça tuhaf bir özdür.

_Faust_. Bu bağı koparacağımdan korkma; Ah, asla!
Sözüm, doğru anlaşıldığında,
Doğamın tüm çabasını yerine getirir.
Kendimi çok fazla şişirdim, görüyorum;
Yalnızca _senin_ rütbesine aitim.
Ruhların Efendisi beni küçümsüyor,
Doğa, sus, yanlışı hoş karşılamıyor.
Düşüncenin ipliği koptu,
Bütün bilim benim için aptalca bir gaf.
Duygusallığın derinliklerinde
İçimizdeki tutkuları söndürelim!
Ve, büyücülüğün perdesi kalksın,
Her mucizeyi uzun uykusundan uyandıralım!
Dalgalı dansa dalalım,
Zamanın ve şansın telaşına ve yuvarlanışına!
O zaman haz ve sıkıntı,
Hayal kırıklığı ve başarı,
Birbirlerini istedikleri kadar hızlı takip etsinler;
İnsanın huzursuz faaliyeti hâlâ gelişir.

_Mephistopheles_. Sana hiçbir sınır veya hedef konmamış;
Nerede yudumlayarak dolaşmayı seviyorsan,
Ve zıplamanda bir lokma yakala,
Bütün nazlılığı bir kenara bırak, sadece düş,
Ve iyi bir sindirim bulabilirsin!

_Faust_. Şimdi, bir kez ve herkes için, haz sorun değil.
Tutkunun girdabına, mutluluğun acısına,
Aşığın nefretine, acılığın tatlılarına yemin ettim. Kalbim, artık bilimin gururuyla yönlendirilmeyecek,
Her üzüntünün içeri girmesine izin vermek için genişçe açılacak,
Ve insan ırkına verilen tüm iyiliği,
Varlığımın merkezine kadar tadını çıkaracağım,
Hayatın tüm aralığında, yukarı ve aşağı doğru süpürerek,
Onların iyiliği ve kötülüğü göğsümde yığılarak,
Böylece tek benliğimde onların benlikleri her şeyi kavrayarak
Ve onlarla birlikte ortak bir gemi enkazında sonlanacak.

_Mephistopheles_. Bana güven, ilk cennetten düştüğümden beri,
Bu sert eti binlerce yıl çiğnedim,
Hiçbir insan eski mayayı sindiremez,
Hiçbir ölümlü, beşikten tabuta kadar. _Bizden_ birine güvenin - _tüm_ yaratılış
Yalnızca Tanrı'ya aittir haklı olarak;
_O_ sonsuz gündüzde mesken tutar,
_Bizi_ mutlak gece için yarattı,
_Siz_ dönüşümlü karanlık ve aydınlık için.

_Faust_. Ama sonra _yapacağım!_

_Mephistopheles_. İşte bu dinlemeye değer!

Ama bir şey beni rahatsız ediyor, eski şarkı,
Zamanın kısa ve sanatın uzun olduğu.
Korkarım ki ufak bir tavsiyeye ihtiyacın var.
Şair tüylerinden birini al yanına,
Beyefendinin düşüncesi, geniş kapsamlı,
En asil özellikleri bir araya getirsin,
Tek tacına onurlarını yığsın,
Aslanın ruh hali
Geyiğin hızı,
İtalya'nın ateşli kanı,
Kuzeylinin cesareti. Ona,
Ruhun yüceliğini sinek tasarımıyla birleştirme sanatını,
Ve nasıl, sıcak ve genç bir tutkuyla,
Plan ve modaya göre aşık olmayı,
Kendimle karşılaşmak istesem,
Ona Bay Mikrokozmos adını verirdim.

_Faust_. Peki ben neyim? Eğer kalbimin
yenilmez bir çabayla özlediği,
İnsanın tacı, sonsuza dek erişilmeden asılı kalacaksa?

_Mephistopheles_. Sonunda sen oldun--tam da olduğun şeysin.
Bukleleri sayılamaz peruklar tak başına,
Bir metre yüksekliğinde çizmeler giy,
Ayakların dikilsin,
Yine de olduğun şeysin.

_Faust_. Evet, boşuna, inkar etmeyeyim,
İnsan bilgisinin tüm depolarını yağmaladım,
Ve sonunda, kendimi sessizliğe bıraktığımda,
İçeride yeni doğmuş hiçbir güç fışkırmıyor;
Bir kıl payı bile daha yüksek değilim,
Sonsuza yakın değilim.

_Mephistopheles_. Değerli efendim, meseleyi görüyorsunuz
İnsanların genelde gördüğü gibi;
Ama daha iyi şeyler almayı öğrenmeliyiz,
Hayat zevkleri tamamen kaçıp gitmeden önce.
Şeytan! Senin kafan ve içindeki her şey,
Eller, ayaklar ve ------ senindir;
Her dakika zevkle tadını çıkardığım şey,
Kesinlikle daha az benim değil midir?
Atımın altı atı varsa,
Onların her gücü benim değil midir?
Kuşkusuz bir adam gibi uçuyorum,
Yirmi dört bacakla yolu tarıyorum.
Neşelen o zaman! Tüm düşünceleri serbest bırak,
Ve benimle dünyaya çık! Sana söylüyorum dostum, spekülasyon yapan bir budala
Bir canavar gibidir, kötü bir ruh kovalar
Çorak bir fundalık boyunca sürekli bir girdapta,
Çevrede güzel, yeşil otlaklar bulunurken.

_Faust_. Ama nasıl başlayacağız?

_Mephistopheles_. Şimdi bile dışarı çıkıyoruz.
Ne tür bir şehitliğe katlanıyorsun sen!
Bu nasıl bir hayat yaşamak,
Kendine ve gençlere can sıkıntısı mı veriyorsun?
Komşu Karın o tarafa gitsin!
Burada saman dövmeye neden devam ediyorsun?
Düşünebildiğin ve bildiğin en iyi şeyi
Çocuklara tüm dünya için cesaret edemediğini söylemek için.
Şimdi bile girişte birini duyuyorum.

_Faust_. Gençliği görecek yüreğim yok.

_Mephistopheles_. Zavallı çocuk orada bir nöbetçi gibi bekliyor,
Benden tek kelime bile istemeyecek.
Gel, bana cüppeni ve başlığını ver;
Bu maske bana çok yakışacak.
[_Onları takıyor_.]
Şimdi zekama güven!
Sadece on beş dakika sürecek, eminim.
Bu arada keyifli turu yapmaya hazırlan!

[_FAUST_ çık.]

_Mephistopheles [FAUST'UN_ uzun cübbesiyle_].
Sadece tüm insan zekasını ve bilgisini hor gör,
Düşüncenin yükselebileceği en yüksek uçuşlar--
Sadece yalancı ruh seni kör etsin,
Ve büyücülük büyüleriyle seni bağlasın,
Kurban tuzağıma sürünerek girer.--
Ona bir kader verildi,
O dizginsizce ileriye doğru süpürüyor,
Uzun zamandır çabaladığı göklere tırmanmak için,
Ve yeryüzünün tüm zevkleri üzerinden atlıyor. Hayatın vahşi sahneleri boyunca sürüklenecek,
Ve onun düz anlamsızlığı boyunca,
Onu kıvrandıracağım, bakakalmasını ve kaskatı kesilmesini sağlayacağım,
Ve tüm şehvetli aşırılıkların ortasında,
Ateşli dudakları, susuzluktan kavrulmuş ve parçalanmış,
Doymak bilmez bir şekilde ferahlığın kıyısına musallat olacak;
Ve eğer kendisi, ruhunu Şeytan'a vermemiş olsaydı,
Yine de perişanlığa batmak zorunda kalacaktı!

[_BİR_ BİLGİN_ girer.]

_Bilgin_. Daha yeni evimden ayrıldım,
Ve derin bir teslimiyetle geldim,
Bir sohbet etmek için
Bütün insanların saygıyla andığı biriyle.

_Mephistopheles._ Nezaketiniz beni çok gururlandırıyor
Gördüğünüz gibi birçok başka adam.
Başka bir yerde başvuruda bulundunuz mu?

_Bilgin_. Bana, lütfen, öğretilerini paylaşmama izin ver!
Tüm iyi huylarla geliyorum,
Taze genç bir kan ve biraz para;
Annem benim gidişimi duymak istemezdi bile;
Ama burada bilmeye değer bir şey öğrenmek istiyorum.

_Mephistopheles_. O zaman tam da bunun için geldin.

_Alim_. İçtenlikle, keşke tekrar gitseydim:
Ruhum çoktan yoruldu
Duvarlardan ve koridorlardan, çok karanlık ve kasvetli,
Darlık beni eziyor.
Yeşil bir şey görmüyorum, bir ağaç bile.
Ders sıralarında, beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum,
Görme, duyma, düşünme, her şey beni terk ediyor.

_Mephistopheles_. Her gün gördüğümüz gibi, hepsi kullanılıyor.
Çocuk annesinin memesini almıyor
İlk etapta isteyerek,
Ama kısa sürede kendini zevkle besliyor. Böylece sen bilgeliğin göğsünde zevkini
Her gün artan ölçüde bulacaksın.

_Alim_. Onun boynuna asacağım, coşkulu bir âşık,
Ama sadece söyle bana, beni ona kim götürecek?

_Mephistopheles_. Daha ileri gitmeden önce, görüşlerini söyle
Hangi yeteneği seçiyorsun?

_Alim_. Uzun zamandır doğru öğrenilmiş olmayı arzuladım,
Ve doğanın dünyasını özledim
Mükemmel bir anlayışa sahip olmayı
Bunda ve göksel kürede.

_Mephistopheles_. Burada doğru yolda olduğunu görüyorum;
Ama bölünmemiş bir dikkat vermen gerekecek.

_Alim_. Kalbim ve ruhum işte bulunacak;
Sadece, elbette, bana zevk verecek,
Yaz tatilleri geldiğinde,
Eğlence için biraz boş zaman geçirmek.

_Mephistopheles_. Değerli zamanı iyi kullan, öylece savrulur gider,
Yine de yöntem sana zaman kazandırır, eğer öyle dersem.
Bu yüzden sana tavsiyem, değerli dostum,
Önce mantıksal boş zamanları değerlendir.
O zaman zihnin iyi eğitilmiş ve muhafaza edilmiş olur
İspanyol çizmeleri içinde,[18] hepsi sıkıca bağlanmış,
Böylece bundan sonra düşüncenin yolunda dikkatli bir adımla ilerleyebilir.
Ve rastgele ateş edip vurmaz,
Zikzak çizen Jack-o'-lanthorn gibi.
O zaman sana birçok gün öğretilecek
Bir zamanlar yapman gereken şeyin
Yemek ve içmek gibi, doğaçlama,
Bir, iki, üç kuralını gerektirir. Elbette, düşüncenin dokusuyla,
Dokumacıların işlediği _şef d'oeuvre_ ile olduğu gibi,
Bir ayakla bin ipliğin katlandığı,
Mekiklerin ileri geri gitmeye devam ettiği,
İpliklerin görünmez bir şekilde akmaya devam ettiği,
Bir vuruşla bin bağlayıcının bağlandığı:
Felsefeci gelir ve bağırır:
Sana göstereceğim, başka türlü olamazdı:
Birincisi öyleyse, ikincisi de öyle,
Üçüncüsü ve dördüncüsü de elbette öyle olmalı;
Ve birincisi ve ikincisi olmasaydı, görüyorsun,
Üçüncüsü ve dördüncüsü asla olamazdı.
Her yerdeki bilginler buna zekice derler,
Ama hiçbiri henüz dokumacı olmamıştır.
Canlı bir şeyi kim bilir ve açıklarsa,
Önce onu bulduğunda sahip olduğu ruhu öldürür,
Ve sonra tüm parçalar onun elindedir,
Sadece manevi bant eksik! Encheiresin naturae'nin[19] kimyasal adı,
Bu aptalların farkında olmadan kendilerini utandırdıkları.

_Alim_. Seni tam olarak kavrayamıyorum.

_Mephistopheles_. Daha iyi başarılar yakında seni takip edecek,
Tüm yaratılışı analiz etmeyi öğrendiğinde
Ve ona uygun bir sınıflandırma verdiğinde.

_Alim_. Söylediklerinin hepsi beni de şaşırttı,
Sanki kafamın içinde dönen bir değirmen çarkıymış gibi!

_Mephistopheles_. Bahsetmem gereken bir sonraki en önemli şey,
Metafizik dikkatinizi çekecek!
Orada açıkça açıklayabildiğini gör
İnsan beynine uymayan şey:
Zihne girmeyen şey için,
Gösterişli bir söz senin yerine geçecek.
Ama, en azından bu yarım yılda, gözlemle
Düzenlilikten asla sapma.
Her gün beş dersin olacak;
Lütfen zilin çalmasıyla birlikte orada ol!
Ve her bölümde iyi hazırlanmış ol;
Her paragrafı ezbere çalışın,
Böylece nadiren bakmanıza gerek kalır
Kitapta yazanlardan fazlasını söylemediğini görmek için;
Ve dikte ettiğinde, görev yerinizde olun,
Sanki Kutsal Ruh için yazmışsınız gibi!

_Alim_. Bu uyarı gereksiz!
Yazmanın bir kişiye fayda sağladığını biliyorum,
Çünkü siyah ve beyaz olanı,
Evine güvenle götürebilir.

_Mephistopheles_. Ama bir fakülte seçin, lütfen!

_Alim_. Hukuk fakültesini denemek konusunda güçlü bir isteksizlik hissediyorum.

_Mephistopheles_. Seni çok fazla suçlayamam, itiraf etmeliyim.
Bu mesleğin bugün nasıl durduğunu biliyorum.
Tüm çağlar boyunca tüzükler ve yasalar
Aktardığın bir hastalık gibi;
Her nesilde hala öfkeleniyor
Ve yumuşakça bir yerden bir yere sürünüyor.
Mantık saçmalıktır, doğru bir küstahça öneri;
Yazıklar olsun sana, sen bir torunsun!
Her insanın bir parçası olduğu doğuştan gelen yasanın,
Ne yazık ki, buna hiç şüphe yok.

_Alim_. Nefretim konuşmanın altında büyüyor.
Ne mutlu sana ki öğreteceksin!
Teolojiyi denemek neredeyse aklımda.

_Mephistopheles_. Seni şevkle kör etmemeliyim.
Bu, alanında
Yanlış yolda olan on kişiden dokuzunun tökezleyeceği bir bilimdir,
Ve içinde o kadar çok zehir gizlidir ki,
Seni bu hatayı tıbba benzetiyor, büyük bir şaşılacak şey değil. Burada da en iyisi, eğer sadece bir tane duysaydın
Ve o tek efendinin sözüne yemin etseydin.
Bütün bunlar üzerine -sadece sözcükler seni dinler!
Bunlar tapınak kapısından seni
Güvenli bir şekilde kesinliğin tapınağına götürecek.

_Bilgin_. Yine de sözcükte bir düşünce kesinlikle olmalı.

_Mephistopheles_. Tamam! Ama insan bunun hakkında kendini şaşırtmamalı;
Çünkü insanın onsuz gitmesi gereken yerde,
Sözcük gelir, ihtiyaç halinde bir dost, sana.
Kelimelerle en ustaca tartışılabilir,
Kelimelerle düzgün bir sistem kurulabilir,
Kelimelerle inancın sarsılmaz kalabilir,
Kelimelerden zerre kadar bir şey alınamaz.

_Bilgin_. Seni birçok soruyla meşgul ettiğim için bağışla,
Yine de seni bir kez daha rahatsız etmeliyim,
Bana,
Tıp konusunda, birkaç kısa öneride bulunmayacak mısın?
Üç yıl kısa bir zamandır, Tanrım!
Ve sonra alan oldukça geniştir. Eğer birinin burnunun önünde sadece
İpucu olarak takip edilecek başka bir şey olsaydı!--

_Mephistopheles_ [_kenara_]. Bu kuru nesirden yürekten bıktım,
Yine içi boş şeytanı oynamalıyım.
[_Yüksek sesle_.]
Şifa sanatı çabucak kavranır;
Büyük ve küçük dünyadan dışarı bakarsın,
Ve her şey bittiğinde sallanmasına izin verirsin,
Tanrı'nın istediği gibi.
Bilimin gökyüzünü süpürmesi boşunadır,
Herkes sonuçta sadece öğrenebildiğini öğrenir;
Anı uçarken yakalayan
O gerçek adamdır.
Kişiliğin biraz göze çarpar,
Cesaret kolay bir bilim bulursun,
Ve eğer kendine güvenirsen,
Başkaları sana güvenir.
Kadınların iyi niyetine önce oturmaya çalış;
Eskiden beri iyi bilinen oh'ları ve ah'ları,
Binlerce kez,
Hepsi tek bir noktadan ele alınmalıdır;
Terbiyeli bir şekilde mütevazı ol ve sonra kolayca
İstediğin zaman onların kör tarafına geçebilirsin.
Bir ünvan, önce, onların güvenini uyandırmalı,
Sanatının birçok başka sanatı aştığı,
O zaman, şanslı adam, tüm o önemsiz şeyleri hesaba kat
Bunun için başka yıllar harca:
Dans eden küçük nabzı nasıl bastıracağını bil,
Ve korkusuzca, sinsi ve ateşli bakışlarla,
Sevgili yaratıkları beline sar
Ne kadar sıkı bağlandıklarını görmek için.

_Alim_. Bu vaat ediyor! İnsan Nasıl ve Nerede göreceğini sever!

_Mephistopheles_. Gri, değerli dostum, tüm teorin
Ve yeşil, hayatın altın ağacı.

_Alim_. Görünüyorum,
Sana yemin ederim, rüyalarda yürüyen biri gibi.
Başka bir zaman, tecavüz etmeden,
Senin en derin bilgelik şeylerini duyduğunu duyabilir miyim?

_Mephistopheles_. Gücüm yettiğince sen de yapabilirsin.

_Alim_. Kendimi koparamam,
Ta ki sana albümümü sunana kadar.
Bana bir satır ver ve ben razıyım!

_Mephistopheles_. Memnuniyetle.
[_Yazar ve geri verir_.]

_Alim [okur]._ Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.
[_Saygılı bir şekilde kapatır ve kendini dışarı atar_.]

_Mephistopheles_.
Sadece cesur yaşlı testere ve teyzem yılan sana rehberlik etsin,
Ve Tanrı'ya benzerliğinle, bir gün başına felaketler gelecek!

_Faust [içeri girer_]. Şimdi hangi yöne gideceğiz?

_Mephistopheles_. Hangi yöne istersen.
Küçük dünyayı ve sonra büyük dünyayı görürüz. Ah, ne kazançla, hem de zevkle,
Şen şakrak cursus'u ölçeceksin!

_Faust_. Kolay yaşamdan ve özgür yaşamdan korkuyorum
Uzun sakalımla pek uyuşmayacak.
Başarılı olmayı düşünmek benim için boşuna,
İyi terbiye denen şeyi asla öğrenemedim. Başkalarının yanında kendimi çok küçük hissediyorum;
Hiçbir zaman rahat olamıyorum.

_Mephistopheles_. Sevgili dostum, kendine boşuna dert veriyorsun;
Nereden kendine güvenirsen, yaşama sanatını biliyorsun.

_Faust_. Ama nereden başlayacağız, rica ederim?
Kulların, araban ve atların nerede?

_Mephistopheles_. Örtüyü açıyoruz ve
Bizi havadar yollarımızda taşıyor.
Ama bu cesur gezide, sen
Şimdi büyük bir portmanto almamalısın.
Biraz oksijen, ki onu yakında hazırlayacağım,
Topraktan bizi hızlı ve istikrarlı bir şekilde yükseltir.
Ve eğer hafifsek, yakında küreyi aşacağız;
Bu yeni kariyerinde sana yürekten bir sevinç veriyorum.

AUERBACH'IN LEİPSİC'TEKİ MAHZENİ.[20]

_Neşeli Arkadaşların Şenliği_.

_Frosch_.[21] Kimse içmeyecek mi? Şu surat asmalarını kes!
Sana suratını nasıl keseceğini öğreteceğim!
Gül! Bugün ıslak saman gibisin,
Ve diğer zamanlarda kuru saman gibi parlıyorsun.

_Brander_. Hepsi senin suçun; eğlence için yiyecek getirmiyorsun,
Saçma sapan ya da iğrenç bir şey değil.

_Frosch [boncuğunun üzerine bir kadeh şarap fırlatır_]. İşte ikisi de!

_Brander_. İki kere domuz gibisin!

_Frosch_. İstemiştin, daha ne isterdin?

_Siebel_ Şu kavga edenlerle kapıdan dışarı!
Bir tur at; çalkala, bağır, hepsi orada!
Uyanın! Yaşasın!

_Altmayer_. Yazıklar olsun bana, kayboldum! Pamuk getir!
O herif kulak zarımı patlattı.

_Siebel_. Sadece bağırmaya devam et!
Bütün kemerler çınlayıp bağırdığında,
O zaman taban gerçek yer dalgasını hisseder.

_Frosch_. Doğru, hemen dışarı at, kim telaşlanmaya kalkışırsa!
A! tara! lara da!

_Altmayer_. A! tara! lara da!

_Frosch_. Düdüklerimizin hepsi ıslak.
[_Şarkı söyler_.]
Sevgili eski kutsal Roma diyarı,
Onu hala bir arada tutan ne?

_Brander_. Acıklı bir şarkı! Aman! politik bir şarkı!
Yorucu bir şarkı! Her sabah Tanrı'ya şükürler olsun ki,
Senin Roma diyarına ilgin yok!
En azından O'nun
Kayzer veya şansölyenin benden elde ettiği büyük kazancı sayıyorum.
Ancak bir baş olmadan yapamayız;
Bir papa seçmek için çabalayalım. Hangi niteliğin atıldığını biliyorsun
Oylama oyu ve gerçek adam ortaya çıkıyor.

_Frosch [şarkı söyler_].
Leydi Bülbül, yukarı doğru uç,
Sevgilim beni on bin kez selamla.

_Siebel_. O kıza selam yok! Bunu yapan, buna içerliyorum!

_Frosch_. Bir selam ve bir öpücük! Ve sen buna engel olmayacaksın!
[_Şarkı söyler.]_
Cıvataları çek! gece açık.
Cıvataları çek! Aşk yakınlarda bekliyor.
Cıvataları kapat! şafak geldi.

_Siebel_. Ay, şarkı söyle ve sevgilini öv ve yücelt!
Yakında gülmek için zamanım olacak.
Yeşim beni terk etti ve bundan sonra sen de edeceksin;
Kobold, bir sevgili olarak, onun şansı olsun!
Gece kavşakta onunla buluşsun;
Ya da, Blocksberg'den gelen, yaşlı bir herif
Yanından dörtnala geçerken ona iyi geceler dileyebilir!
Gerçek etten ve kandan bir adam
Kız için çok iyi bir anlaşma.
Benden sadece bir sevgi nişanesi alacak,
Bu da penceresinin kırılması!

_Brander [masaya vurarak_]. Dikkat edin! Dikkat edin! Bana kulak verin!
Hayatın ne olduğunu biliyorum, beyler, itiraf edin:
Yakınımızda oturan aşk hastaları var,
Ve duymaları uygun
Bir iyi geceler nidasını da giydirebildiğim kadar iyi.
Dikkat edin! Ve yepyeni bir şarkı dinleyin!
Koroya katılın, yüksek ve güçlü!
[_Şarkı söylüyor_.]
Mahzende bir fare yuvasını yapmıştı,
Her gün daha da düzgün ve pürüzsüz hale geliyordu,
Göbeğini kilerden ve göğsünden hizaladı,
Ve Doktor Luther kadar şişmandı.
Bir gün aşçı ona zehir koymuştu;
O zamandan sonra o,
Sanki bedeninde sevgi varmış gibi,

_Koro [küçümseyerek_]. Sanki bedeninde sevgi varmış gibi.

_Brander_. Korkunç bir mideyle koşturdu,
Bütün su birikintilerinden şırıl şırıl aktı,
Evin her yerini kemirdi ve tırmaladı,
Acısı dinmiyordu;
Bir sürü sıkıntıdan sıçradı,
Ve zavallı hayvan kısa sürede doydu, sanırım,
Sanki bedeninde sevgi varmış gibi.

_Koro_. Sanki bedeninde sevgi varmış gibi.

_Brander_. Acıyla koştu, açık havada,
Tam mutfağa;
Şöminenin üstüne düştü ve orada yattı
Hırıltılı bir şekilde inleyerek ve seğirerek.
Sonra zehirci güldü: "He! he! he!
Son deliği tıkıyor," dedi,
"Sanki vücudunda sevgi varmış gibi."

_Koro_. Sanki vücudunda sevgi varmış gibi.

_Siebel_. Şimdi ahmakların nasıl kıkırdadığını duy!
Ben buna gerçek sanat derim,
Zavallı fareleri zehirle kıvrandırmak!

_Brander_. Onların davasını bu kadar ciddiye mi alıyorsun?

_Altmayer_. Kel kafa ve tereyağlı göbek!
Üzücü hikaye onu yumuşak ve uysal yapıyor;
Şişkin farede, zavallı adamda görüyor!
Kendi gerçek benzerliğini bir çerçeveye yerleştirmiş.

FAUST _ve_ MEFİSTOFELES.

_Mephistopheles_. Şimdi, her şeyden önce, insanların eğlendiğini göstermek gerekir
Size hayatın ne kadar hafif geçebileceğini görmeniz için.
Bu küçük halk için her gün bir eğlence şöleni;
Aşırı nüktedan değiller, kendilerinden memnunlar,
Hâlâ daire şeklinde dönüp duruyorlar,
Kuyruklarıyla genç kedicikler gibi dönüyorlar.
Eğer başları ağrımıyorsa,
Ne de ev sahibi tarafından maaşları için azarlanıyorlarsa,
Dikkatsiz, kaygısız ve neşeliler.

_Brander_. Seyahatten yeni gelmişler, bunu anlayabiliriz,
Havaları ve tavırları bunu açıkça gösteriyor;
Daha bir saat önce buraya geldiler.

_Frosch_. Gerçekten haklısın! Leipzig'imi iyi biliyorum!
Paris küçüktür ve insanlarını yetiştirir.

_Siebel_. Yabancılar sana nasıl görünüyor?

_Frosch_. Bırak beni! Şarap dostluğumuz yumuşadığında,
Bir çocuğun dişini çekmek kadar kolay olacak
Bu iki adamdan sırlarını çalmak.
Onlar asil bir aileden geliyorlar, yemin etmeye cesaret ediyorum,
Gururlu ve hoşnutsuz bir tavırları var.

_Brander_. Onlar şarlatan, bir dolar bahse girerim!

_Altmayer_. Belki.

_Frosch_. Onları tüttüreceğim, bunu unutma!

_Mephistopheles_ [_Faust'a_]. Bu insanlar asla o yaşlı fareyi koklayamazlar,
En azından yakalarından yakaladığında.

_Faust_. Size selamlar, beyler!

_Siebel_. Aynı şekilde ve ayrıca teşekkürler.
[_Alçak bir tonda, MEPHISTOPHELES'e yan yan bakarak_.]
Bu kaba herifin ayağı neden duruyor?

_Mephistopheles_. İzninizle, bir parti yapalım mı?
Buraya kimsenin getiremeyeceği güzel bir içki yerine,
İyi bir arkadaşlık bizi doyurmalı.

_Altmayer_. Çok titiz bir adam gibi görünüyorsun.

_Frosch_. Sanırım son zamanlarda Rippach'ta[22] biraz vakit geçirdin?
Sanırım Bay Hans'la çok uzun zaman önce akşam yemeği yedin?

_Mephistopheles_. Bugün yolda yanından geçtik!
Harika bir adam! Ondan ayrılmak bizi çok üzdü.
Kuzenleri hakkında bize söyleyecek çok şeyi vardı,
Ve her birine, bizim aracılığımızla, düzinelerce iltifat gönderdi.
[_FROSCH'a_ eğilir.]

_Altmayer_ [_yumuşak bir şekilde_]. İşte oldu! O alıyor!

_Siebel_. Bu adamın zekası eksik değil!

_Frosch_. Bir dahaki sefere onu alacağım, biraz bekle!

_Mephistopheles_. Yanılıyorsam duymadık mı
İyi eğitilmiş sesler koro halinde şarkı söylüyordu?
'İnan, müzik burada güzel duyuluyor olmalı.
Tüm bu yankılanan kemerlerden çınlayan!

_Frosch_. Belki de bir uzmansın?

_Mephistopheles_. Ah hayır! Güçlerim küçük, ben sadece bir amatörüm.

_Altmayer_. Bize bir şarkı ver!

_Mephistopheles_. Dilediğin kadar çok.

_Siebel_. Ama yepyeni bir tür olsun!

_Mephistopheles_. Bundan korkma! İspanya'dan yeni döndük,
Şarap, şarkı ve lirin güzel ülkesinden.
[_Şarkı söyler_.]
Çok görkemli bir kral varmış,
Büyük, kocaman bir pireye sahipmiş,--

_Frosch_. Dinle onu! Bir pire! Anlıyor musunuz çocuklar? Bir pire!
Ben buna nazik topluluk diyorum.

_Mephistopheles_ [_özgeçmişler_]. Çok görkemli bir kral vardı,
Büyük, kocaman bir pireye sahipti,
Ve onu çok severdi,
Sanki kendi oğluymuş gibi.
Dikiş şövalyesini çağırdı;
Terzi hemen geldi:
Hey! Genç çocuğa pantolon ölçüsü al,
Ve bugün ona bir ceket dik!

_Brander_. Ama dikiş şövalyesine,
Ölçüyü dikkatlice almasını söylemeyi unutma,
Ve değerli boynunu sevdiği gibi,
Pantolonda kırışıklık bırakmamasını.

_Mephistopheles_. İpek ve kadife içinde muhteşem
Yaratık şimdi giyinmişti,
Ceketine kurdeleler eklenmişti,
Göğsünde bir haç vardı.
Yakasında büyük bir yıldız vardı,
Kısaca bir bakandı;
Ve akrabaları, büyük ve küçük,
Sarayda büyük insanlar oldular.

Şeref efendileri ve hanımları
Asılmış olsalardı daha kötü durumdaydılar,
Kraliçe onları üstüne aldı,
Ve hepsi ısırıldı ve sokuldu,
Ve onlara saldırmaya cesaret edemediler,
Ne de tırmaladılar, ama yapışmalarına izin verdiler.
Onları boğuyoruz ve çatlatıyoruz
Bir iğne hissettiğimiz anda.

_Koro_ [_yüksek_]. Onları boğuyoruz ve çatlatıyoruz
Bir iğne hissettiğimiz anda.

_Frosch_. Bravo! Bravo! Bu iyiydi!

_Siebel_. Böylece her pire hayatından vazgeçecek!

_Brander_. Parmaklarını işaret et ve onları güzelce ısır!

_Altmayer_. Özgürlük için Yaşasın! Şarap için Yaşasın!

_Mephistopheles_. Tanrıçayı da ne kadar yücelttiğimi göstermek için adayabilirim,
Seve seve, eğer şarapların biraz daha iyi olsaydı.

_Siebel_. Bir daha o şeyi söyleme, endişelisin!

_Mephistopheles_. Ev sahibinin beni aşağılamasından korkmadım mı;
Bu değerli misafirlere hemen göstereceğim
Stoklarımızda ne tür şeyler var.

_Siebel_. Hadi getir! Ben yükün ağırlığını çekerim.

_Frosch_. Bize dolu bir kadeh ver, o zaman övgülerimiz bol olur,
Ama çok az numune dağıtma;
Çünkü eğer yargılayacak ve eleştireceksem,
Beni bilge yapacak güzel bir yuduma ihtiyacım var.

_Altmayer_ [_yumuşak_]. Ren Nehri'nden geliyorlar, olabildiğince yakına.

_Mephistopheles_. Bize bir gimlet getir!

_Brander_. Bununla ne yapacağız?
Kapının önünde fıçılarınız yok sanırım?

_Altmayer_. Ev sahibinin alet sandığına kolayca ulaşılabilir.

_Mephistopheles_ [_gimlet'i alır_] (_Frosch'a_).
Ne alacaksın? Konuşmaya mal olur.

_Frosch_. Ne demek istiyorsun? Bu kadar çok türün var mı?

_Mephistopheles_. Her türlü zihne uygun olacak kadar.

_Altmayer_. Aha! Yaşlı ayyaş, dudakların şimdiden yalanıyor!

_Frosch_. Peki, o zaman! Seçmek zorundaysam, Ren şarabı kadehimi doldursun,
Anavatanımız en asil içkiyi sağlar.

MEFİSTOFELES
[_FROSCH'un _oturduğu_ yerin yakınındaki
masanın kenarına bir delik açıyor].
Tıpaları yapmak için bize biraz mum getir!

_Altmayer_. Ah, bunlar hokkabazların hileleri ve şakşakçılar!

_Mefistofeles_ [_Brander'a_]. Peki ya sen?

_Brander_. Şampanya benim için şaraptır,
Ama sonra gerçekten köpüklü olmalı!

[MEFİSTOFELES _sıkıcı; bu arada onlardan biri
mum tıpalarını yapmış ve delikleri tıkamış_.]

_Brander_. Yabancı şeylere olan özlem bazen seni rahatsız edecektir,
Şimdiye kadar bulunan iyi şeyler sıklıkla bulunur;
Gerçek Alman adamın Fransızlara tahammül edemez, kabul ediyorum,
Ve yine de onların şaraplarını memnuniyetle içer.

_Siebel_ [_Mefistofeles koltuğuna yaklaşırken_]. Ekşiyi sevmem, ağzımı bozar,
Benimkinde gerçek bir tatlılık olsun!

_Mephistopheles_ [_sıkıcı_]. Pekala, hemen Tokay'ınız olacak.

_Altmayer_. Hayır, beyler, sadece gözlerimin içine bakın!
Bunu anlıyorum, adamların sigara içmeye verdiği ad bu.

_Mephistopheles_. Hadi ama! Bu ciddi bir şaka olurdu,
Değerli adamlarla bu kadar özgür olmak.
Ama hemen şimdi! Tekrar konuş!
Size nasıl bir tarif sunabilirim?

_Altmayer_. Sormak için beklemeyin; o zaman herhangi biriyle.

[_Bütün delikler delinip kapatıldıktan sonra_.]

_Mephistopheles_ [_tuhaf hareketlerle_].
Asma sapından üzümleri koparırız;
Geyikte boynuzlar büyür;
Şarap suludur, tahta masa,
Tahta asmalar gibi, şarap vermeye muktedirdir. Doğanın derinliklerine bir göz al!
İşte bir mucize, sadece inan!
Şimdi tıpaları çek ve doyasıya iç!

HEPSİ
[_tıpaları çekerek ve her biri kadehine
istediği şarabı alarak_].
Tatlı bahar, bize istediğimizi veren!

_Mephistopheles_. Sadece tek bir damla bile dökmemeye dikkat et!
[_Tekrar tekrar içiyorlar_.]

_Hepsi_ [_şarkı söylüyor_]. Hepimiz yamyamlar kadar mutluyuz,
Birlikte beş yüz domuz.

_Mephistopheles_. Şimdi onlara bak, olabilecekleri kadar mutlular!

_Faust_. Gitmek benim eğilimime uygun olurdu.

_Mephistopheles_. Ama önce dikkat et, onların vahşilikleri
Muhteşem bir gösteri yapacak.

SIEBEL
[_dikkatsizce içer; şarap yere dökülür
ve aleve dönüşür_].
Yardım! Ateş! Ho! Yardım! Cehennemin alevleri!

_Mephistopheles [_alevi çağırır_].
Barış, dost canlısı unsur, sakin ol!
[_Toper'a_.]
Bu sefer araftan sadece bir damla ateşti.

_Siebel_. Bunun anlamı ne? Orada bekle, yoksa pişman olacaksın!
Görünüşe göre bizi iyi tanımıyorsun.

_Frosch_. Bu şekilde, iki kez değil, bizimle dalga geçmen işe yaramayacak!

_Altmayer_. Ben oy veriyorum, ona burada _zor_ bir şekilde kendini bırakmasını veriyoruz.

_Siebel_. Ne, efendim! Nasıl cesaret edersin
Burada eski hokus pokusuna devam etmeye?

_Mephistopheles_. Dur, eski şarap fıçısı!

_Siebel_. Süpürge sapı, sen!
Hakarete hakaret mi? Kahretsin!

_Brander_. Orada dur! Yoksa etrafına darbeler yağar!

ALTMAYER
[_masadan bir tıpa çıkarır; ateş ona doğru uçar_].
Yanıyorum! Yanıyorum!

_Siebel_. Pis büyücülük! Yazıklar olsun!
Devam et! Bu düzenbaz adil bir av!

[_Bıçaklarını çekip_ MEFİSTOFELES'e doğru koşarlar.]

_Mephistopheles_ [_ciddi bir tavırla_].
Havanın sözcüğü ve şekli!
Yer değiştir, yeni anlam giy!
Burada ol--ve orada!

[_Hayret içinde durup birbirlerine bakarlar_.]

_Altmayer_. Neredeyim? Ne kadar da büyüleyici bir ülke!

_Frosch_. Asma tepeleri! Gözlerim! Doğru değil mi?

_Siebel_. Ve üzümler de, yakınlarda!

_Brander_. Bu yeşilin altında ne bir sapın büyüdüğüne bak!
Ne bir salkım üzümün parladığına bak!
[_SIEBEL'i burnundan_ kavrar. Diğerleri de birbirlerine aynısını yapar ve bıçaklarını kaldırırlar._]

_Mephistopheles_ [_yukarıdaki gibi_]. Çöz, Hata, gözlerinden bant!
Şeytan nasıl oyunlar oynuyor, şimdi sana anlatılmasına gerek yok.
[_FAUST ile_ kaybolur, _yoldaşlar birbirlerinden uzaklaşırlar_.]

_Siebel_. Neyim var benim?

_Altmayer_. Nasıl?

_Frosch_. Tuttuğum senin burnun muydu, dostum?

_Brander_ [_Siebel_'e]. Ve seninki de elimde!

_Altmayer_. Ah, ne şok! tüm uzuvlarımda sürünüyor!
Bana bir sandalye getir, çabuk ol, düşüyorum!

_Frosch_. Hayır, gerçek durum neydi söyle?

_Siebel_. Ah, bana o herifin nerede saklandığını göster!

Canlıyken burayı terk etmeyecek!

_Altmayer_. Mahzen kapısından dışarı at sırtında gördüm onu--
Bir fıçı üzerinde--tam kovalamacaya girdi.--
Ayaklarım kurşun gibi ağırlaşıyor.

[_Masaya doğru dönerek_.]

Aman Tanrım! Şarap hala akıyorsa.

_Siebel_. Hepsi aldatmaca ve kaçak içkiydi.

_Frosch_. Yine de şarap içtiğimden emindim.

_Brander_. Peki ya salkımlar, kardeşim?

_Altmayer_. Bu tür mucizelerden sonra, başka hiçbir şeyden şüphe etmem!

CADILARIN MUTFAĞI.

[_Alçak bir ocağın üzerinde ateşin üzerinde büyük bir kazan duruyor. Dumanın
yükseldiği yerde çeşitli biçimler görülüyor. Dişi bir maymun[28] kazanın yanında oturuyor ve onu sıyırıyor ve taşmamasına dikkat ediyor. Yavrularıyla birlikte erkek maymun yakınlarda oturuyor ve kendini ısıtıyor. Duvarlar ve
tavan 'en tuhaf cadı-ev eşyasıyla_ süslenmiş.]

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Faust_. Keşke bu iğrenç cadı işi bitseydi!
Bana iyileşeceğime söz ver
Bu çılgınlık karmaşasında?
Yaşlı bir cadıdan mı tavsiye almam gerekiyor?
Ve bu pis pişmiş karmaşa
Otuz yıl gençliğimi daha da yakınlaştıracak mı?
Vay canına, eğer bildiğin en iyi şey buysa!
Umut şimdiden göğsümden kovuldu.
Uzun zaman önce asil bir zihin
Kayıp bir gençliği geri getirecek bir balsam bulmadı mı?

_Mephistopheles_. Dostum, yine akıllıca bir düşünce söylüyorsun!
Seni gençleştirmenin doğal bir yolunu biliyorum, hiç uygun değil!
Ama başka bir kitapta aranmalı,
Ve oldukça tuhaf bir bölüm.

_Faust_. Bunu bilmek istiyorum.

_Mephistopheles_. Pekala! İşte paraya ihtiyacı olmayan bir tane,
Ne tıbbi yardıma, ne de büyüye. Gecikmeden tarlalara çık,
Ve biçmeye, kazmaya, ekmeye başla;
Her gün aynı turu koş,
Bir koşu bandı hayatı, mutlu, önderlik eden,
Hem zihni hem bedeni besleyen basit yiyeceklerle,
Hayvanla hayvan gibi yaşa, bunu soygun sayma
Biçtiğin tarlayı gübrelesen de;
Bu yolu izle ve bana güven,
Seksen yıl gençliğini koru!

_Faust_. Buna alışkın değilim, beni buna asla getiremezdim,
Kürek sallamayı beceremezdim.
Sıkı hayat bana hiç yakışmıyor.

_Mephistopheles_. Öyleyse cadıya seslenmeliyiz.

_Faust_. Ama neden sadece o yaşlı cadı?
Kendine gerekli içkiyi demleyemiyor musun?

_Mephistopheles_. Şimdi güzel bir eğlenceydi
Bin köprüyü daha hızlı inşa ederdim.
Tek başına bilim ve sanat yeterli olmaz,
Çalışma sabır da gerektirir;
Hareketsiz bir ruha yıllarca uğraş gerektirir:
Sadece zaman, ince fermantasyonu güçlendirir.
Bir parçayı oluşturan her şeyi anlatmak
Sana en çılgın masal gibi gelir!
Şeytan gerçekten sanatı öğretti;
Şeytan bunu başaramaz.
[_Hayvanları gözetleyerek_.]
Bak, burada ne kadar da nazik bir cins sergiliyoruz!
Bu uşak! Bu hizmetçi!
[_Hayvanlara_.]
Yaşlı kadın nereye gitti fare avlamaya?

_Hayvanlar_. Şenlik;
Çıktı
Baca deliğinden!

_Mephistopheles_. Ne kadar zaman dolanıp fırtına gibi esiyor?

_Hayvanlar_. Biz pençelerimizi ısıtırken.

_Mephistopheles_ [_Faust'a_]. Bu zarif yaratıkları nasıl buluyorsun?

_Faust_. Gördüğüm en iğrenç şey!

_Mephistopheles_. Hayır! Bana göre böyle bir söylem
hayatın en hoş özelliklerinden biridir;
[_Hayvanlara_.]
Söyle, lanetli bebekler, terleyenler, orada, çalışıyorlar!
Kaşığı neyle döndürüyorsunuz?

_Hayvanlar_. Sıradan bir dilenci çorbası kaynatıyoruz.

_Mephistopheles_. Yakında bir sürü müşterin olacak.

ERKEK MAYMUN
[_Gelip_ MEPHISTOPHELES'e yalakalık yapıyor].
Zarları at,
Bir çırpıda zengin et beni,
Talihin çarkını çevir!
Benim talihim çok kötü,
Param olsaydı,
Aklım başıma gelirdi.

_Mephistopheles_. Maymun bir cırcır böceği kadar neşeli olurdu,
Birisi ona bir piyango bileti verir miydi!

[_Bu arada genç maymunlar büyük bir
topla oynuyorlardı, topu ileri geri yuvarlarlardı_.]

_Maymun_. 'Dünya toptur;
Yükselip alçaldığını göremezsin,
Yuvarlanışını takip edersin;
Cam gibi çınlar:
Her ikisi de kırılgan şeyler!
İçinde oyuk.
Orada berrak bir şekilde parlar,
Ve burada daha parlak,--
Ben yaşıyorum--'Pollo ile!--
Sevgili oğlum, yalvarıyorum,
Ellerini uzak tut!
_Sen_ öyle düşeceksin!
'Kilden yapılmıştır,
Çömlekler de öyledir.

_Mephistopheles_. Elek ne anlama geliyor?

_Maymun [aşağı indirir_]. Hırsız olsaydın,
'Hırsızı gösterir ve onu utandırırdın. [_Eşine koşar ve ona baktırır_.]
Elekten bak!
Hırsızı seçebiliyor musun,
Ve ona isim vermeye cesaret edemiyor musun?

_Mephistopheles [ateşe yaklaşarak_]. Peki bu tencere ne?

_Maymunlar_. Budala! Vurulacak!
Çanak nedir bilmiyor,
Çanak nedir bilmiyor!

_Mephistopheles_. Küstahlık! Sus!

_Maymun_. Al bakalım, fırçayı,
Ve sehpaya otur!
[_MEPHISTOPHELES'i_ oturmaya zorluyor_.]

FAUST
[_bütün bu zaman boyunca bir aynanın önünde duran,
şimdi ona yaklaşan, şimdi ondan uzaklaşan_].

Ne görüyorum? Bu büyülü aynada beni büyüleyen
hangi göksel yüz!
Ey aşk, merhametle, şimdi, en hızlı kanatlarını bana ver!
Ve beni uzayın alanına götür!
Ah, eğer beni bu kadar rahatsız eden şeye yaklaşmaya çalışırsam,
Bu noktadan kıpırdamaya cesaret edersem,
Bir sisin içinden bakar gibi belirsizce ona bakarım!--
Bir kadının en güzel görüntüsü!
Böyle güzel bir kadın olabilir mi?
Bu dinlenen uzuvlarda insandan hiçbir şey olmamalı mıyım?
Ama tüm göklerin en güzel özünü görebilir miyim?
Yeryüzünde böyle bir şey hiç görüldü mü?

_Mephistopheles_. Neden, bir Tanrı'nın altı gün sıkı çalıştığını gördüğünde,
Ve sonra sonunda bravo diye bağırdığında,
Elbette akıllıca bir şey ararsın.
Şimdi bak, doyasıya; senin için
Tam da böyle bir mücevherim var ve seni ona götüreceğim;
Ve kimin iyi talihi olursa olsun,
Onu eve, başarılı bir talip olarak getirmek!

[FAUST _aynaya bakmaya devam eder_. MEFİSTOFELES
_kendini yere uzatıp fırçayla oynayarak,
konuşmaya devam eder_.]
Burada tahtında bir kral gibi oturuyorum,
Elimde asa,--sadece tacı istiyorum.

HAYVANLAR
[_şimdiye kadar birbirleriyle her türlü tuhaf
alemden geçenler,_ MEFİSTOFELES'e _yüksek bir çığlıkla_ bir taç getirin].
Ah, ne kadar iyi ol,--
Terle ve kanla,
Alıp kireçlemek için;
[_Tacı beceriksizce taşırlar ve onu iki parçaya bölerler,
onlarla etrafında zıplarlar_.]
İşte bitti! Özgürüz!
Konuşuyoruz ve görüyoruz,
Duyuyoruz ve uyaklıyoruz;

_Faust [aynaya bakarak_]. Vay canına! Neredeyse aklımı kaçırıyordum.

_Mephistopheles [hayvanları işaret ederek_].
Benim de başım, itiraf ediyorum, dönmeye çok yakın.

_Hayvanlar_. Ve sonra eğer vurursa
Ve her şey uyarsa,
Kazanmak için düşüncelerimiz var.

_Faust [önceki gibi_]. Alev yüreğime kadar uçuyor!
Gidelim--tehlike yakın!

_Mephistopheles [önceki pozisyonda_].
En azından bu, inkar edilemez,
Burada çözülmemiş şairlerimiz var.

[Dişi maymunun şimdiye kadar eşsiz bıraktığı kazan taşmaya başlar; bacadan yukarı doğru yükselen büyük bir alev çıkar. CADI
_korkunç bir haykırışla alevlerin arasından aşağı doğru gelir_.]

_Cadı_. Ah! Ah! Ah! Ah!
Lanet olası canavar! Lanetli dişi domuz!
Kazan ihmal etti, Frau'yu yaktı!
Lanet olası mürettebat!
[_FAUST'u_ ve_ MEFİSTOFELES'i_ görünce.]
Ve sen kimsin?
Ve ne yapıyorsun?
Ve ne istiyorsun?
Ve kim gizlice içeri girdi?
Korkunç ateş vebası
Her uzvuna
konacak!

[_Kepçeyle kazana doğru bir dalış yapar ve alevleri
_FAUST'a, MEFİSTOFELES'e_ ve yaratıklara sıçratır. Bu son inlemeler_.]

MEFİSTOFELES
[_elinde tuttuğu fırçayı ters çevirip
bardakların ve tencerelerin arasına vurarak_].

İkiye! İkiye!
İçki orada!
Bardak orada!
Bu şaka geçmeli;
Zaman atışı, eşek!
Senin melodine göre, yeterli olacak.
[_CADI_ öfke ve dehşetle dolu bir şekilde geri dönerken.]
İskelet! Kırlangıçkuşu! Hayalet! Beni tanıyor musun,
Efendin ve efendin?
Lanetli topluluğunun tam ortasına
Sıçramamı engelleyen ne,
Kendini ve tüm maymun ruhlarını parçalamamı?
Kırmızı yelek artık saygını çekmiyor mu?
Horoz tüyü de dikkatinden kaçtı mı?
Daha önce hiç bu yüzü görmedin mi?
Adım, belki de, anmamı isterdi?

_Cadı_. Kabalığımı bağışlayın efendim!
Ama kesinlikle çatallı ayak göremiyorum.
İki kuzgununuzu da bulamadım.

_Mephistopheles_. Seni bu seferlik serbest bırakacağım;
Uzun zaman geçti, gayet iyi biliyorum,
Birlikte olduğumuz son zamandan beri.
Dünyayı şekillendirmek için yalayan kültür de,
Şeytan bile kaçamaz;
Kuzeylilerin düşüncelerinin hayaleti geride bıraktı,
Boynuzlar, kuyruk ve pençeler, şimdi onları nerede bulabilirsiniz?
Ve artık dağıtamadığım ayak için,
İyi dairelerle duruşumu zedeler;
Ve böylece, birçok iyi genç adam gibi,
Daha güçlü olmamı sağlamak için sahte buzağılar giydim.

_Cadı [dans ediyor_]. Ah, aklımı kaçıracağım, korkarım,
Yine, burada Şeytan Efendisini mi görüyorum!

_Mephistopheles_. Kadın, bu isim kulağımı rahatsız ediyor!

_Cadı_. Neden peki? Sana ne yaptı?

_Mephistopheles_. Çoktan masal kitaplarından sürüldü;
Ama insanlar bundan daha iyi değil; doğru,
Kötü _biri_, ama kötü _birileri_ değil, yok oldu.
Herr Baron bana sen diyorsan, o zaman her şey yolunda ve iyidir;
Ben de diğerleri gibi bir şövalyeyim. Benden şüphe mi ediyorsun?
Asil kanımdan bir an bile şüphe mi ediyorsun?
İşte etrafımda taşıdığım aile kollarına bak!
[_Uygunsuz bir hareket yapıyor.]

Cadı [aşırı derecede gülüyor_]. Ha! ha! Seni çok iyi tanıyorum, efendim!
Sen her zaman olduğun aynı eski düzenbazsın!

_Mephistopheles [Faust'a_]. Lütfen dikkatli ol,
Cadılarla başa çıkmanın yolu budur, dostum.

_Cadı_. Şimdi beyler, ne getireyim?

_Mephistopheles_. İyi bilinen meyve suyundan bir bardak dolusu!
Ve lütfen en eskisi olsun;
Yaş, onu kullanım için iki kat daha güçlü hale getiriyor.

_Cadı_. Çok memnuniyetle! İşte bir şişem var,
Bazen gaz kelebeğimi ıslatıyorum;
Şimdi ise en ufak bir koku bile yapmıyor;
Sana bir bardak vermekten çekinmiyorum;
[_Yumuşakça_.]
Ama eğer bu adam, hazırlanmadan içerse,
Biliyorsun, yaşamak için bir saati daha yok.

_Mephistopheles_.
Bu benim iyi bir arkadaşım, onu neşelendirecek;
Mutfağın ona verebileceğin en iyi şey seni geciktirme.
Yüzüğün - büyün, şimdi, çabuk, yalvarıyorum,
Ve sonra ona güzel, dolu bir fincan ver.

[_CADI_, _garip_ hareketlerle, bir daire çizer ve içine tekil şeyler
yerleştirir; bu arada bardaklar çınlamaya, çaydanlık ses çıkarmaya
ve müzik yapmaya başlar. Sonunda, büyük bir kitap getirir ve maymunları daireye yerleştirir, onları okuma masası olarak ve meşaleleri tutmak için kullanır.
FAUST'u _kendisine_ çağırmaya_çağrıda bulunur.]

_Faust [Mephistopheles'e_].
Dur! Bundan ne çıkacak? Bu yaratıklar,
Bu çılgınca hareketler ve çarpık yüz hatları,
Ve tüm o çılgın, hokkabazlık saçmalıkları,
Yeterince uzun zamandır biliyordum ve nefret ediyordum!

_Mephistopheles_. Pugh! Bu sadece bizi tüttürmek için yapılır;
Bu kadar ciddi olma, dostum!
Dokuzun daha iyi etki etmesi için, plan bu.
[_FAUST'u_ çemberin içine girmeye zorlar_.]

CADI
[_kitaptan yüksek sesle haykırarak_ başlar]

O zaman hatırla!
Bir'den On eder,
İki'den vazgeç,
Üç eder,
Senin için zenginlik var.
Dört'ten geç!
Beş ve Altı'dan,
(Cadı böyle konuşur,)
Yedi ve Sekiz'i yap,
İşin aslı şu:
Ve Dokuz Bir'dir
Ve On hiçtir--
Bu cadının bir kerelik bir tanesidir![24]

_Faust_. Yaşlı cadı delirmiş gibi konuşuyor.

_Mephistopheles_. Daha da fazlası var, daha az gizemli değil,
Bunu iyi biliyorum, tüm kitap kulağa tam da öyle geliyor!
Bunun üzerinde kafa yorarak çok yıl kaybettim,
Kusursuz çelişki için, bilmelisin,
Bir gizem duruyor ve aptallar ve akıllılar onun önünde eğiliyor,
Sanat eski ve yeni, oğlum.
İnsanlar, her zaman, kurnazlık ve dehşetle,
Bir ve Üç, ve Üç ve Bir ile,
Çünkü gerçek, hatayı yaymıştır.
Bin yıl gevezelik etmeye devam ettiler;
Aptallar arasında bir dakikayı kim boşa harcar? İnsan genellikle, sadece duyduğu kelimeler varsa,
Eklemli gürültünün bir anlamı olması gerektiğini düşünür.

_Cadı [devam eder_]. Derin bilgeliğin gücü
Bu saate kadar,
Bütün dünyadan saklıydı!
Düşünmeyen,
Ona getirilir,
Ona davetsiz gelir.

_Faust_. Burada ne saçmalıklar konuşuyor?
Kalbim çatlama noktasında.
Büyük bir koroda
Yüz bin ahmak takırtısı duyuyorum sanki.

_Mephistopheles_. Yeter, yeter, nadir Sibyl, bize şarkı söyle
Bu rünler artık yok, senin içeceğin bize getir,
Ve kadehi hemen ağzına kadar doldur;
Bu içki arkadaşım tarafından güvenle alınabilir:
Adamın sayabileceği kadar çok derece,
İçeceği birçok güzel yudum aldı.

[_CADI_, _birçok törenle, içeceği bir kupaya döker;
FAUST'UN dudaklarına söylediği gibi, hafif bir alev yükseliyor.]

_Mephistopheles_. Aşağı in! Yudumla! Kanıtlayacak
Yüreğinin vahşi isteklerinin arzuladığı her şey.
Sen, şeytanla, el ve eldivenle,[25]
Ve yine de ateşten mi korkacaksın?

[_CADI_ çemberi kırar_; FAUST _dışarı çıkar_.]

_Mephistopheles_. Şimdi hızla ileri! Sana dinlenme yok!

_Cadı_. İçki sana çok teselli versin!

_Mephistopheles [cadıya_]. Ve benden herhangi bir iyilik istersen,
Walpurgis gecesinde memnuniyetle sana veririm.

_Cadı_. İşte bir şarkı, eğer bazen söylersen,
'Yüreğinde özel bir ateş yakacak.

_Mephistopheles [Faust'a_]. Sadece acele et; ve yorulsan bile,
Yine de beni takip et; terlemek gerek,
Böylece sinirleri titresin.
Yakında sana asil bir boş zamanı nasıl değerlendireceğini öğreteceğim,
Ve yakında sen de içten bir zevkle hissedeceksin,
Aşk Tanrısı'nın nasıl hareket ettiğini ve çevik kanadını nasıl salladığını.

_Faust_. Ama önce şu aynaya bir bak, yalvarırım!
Böyle bir güzelliği bir daha bulamayacağım!

_Mephistopheles_. Hayır! Gözlerin yakında sana ette
Tüm kadın türlerinin örneği olarak gösterecek. [_Yumuşakça_.]
Yakında, bu içki seni ısıttığında,
Her kızda bir Helen seni bulur!

BİR SOKAK.

FAUST. MARGARET [_üzerinden geçerek_].

_Faust_. Güzel genç hanımım, ona
kolumu ve refakatçimi ödünç verirsem onu ​​gücendirir mi?

_Margaret_. Ne hanımım, ne de güzelim!
Hiç kimsenin kaygısı olmadan evimin yolunu bulabilirim.
[_Kendini bırakır ve çıkar_.]

_Faust_. Aman Tanrım, ama çocuk _güzel_!
Daha önce hiç böylesini görmedim, yemin ederim.
Çok mütevazı ve çok saf,
Ve biraz da küstah, kesinlikle.
Yanakların ışığı, dudakların kırmızı çiçeği,
Kıyamet gününe kadar asla unutamam!
Nasıl da güzel gözlerini aşağı indirdi,
Ruhumun derinliklerine kazınmış yalanlar; Nasıl da sert ve kısa konuştu,
Ah, bu tam da tutkulu kalbime dokundu!
[_Mephistopheles_ girer.]

_Faust_. Dinle, ona hitap etmenin bir yolunu bulacaksın!

_Mephistopheles_. Hangisi?

_Faust_. Az önce geçti.

_Mephistopheles_. Ne! O mu?
Az önce itirafçı babasından geldi,
Onu bütün günahlarından azat etti;
Sessizce arkasından gizlice yürüdüm,
Bu masum bir şey, hiçbir şey için,
Günah çıkarma odasına gitmeli;
Onun gibi biri üzerinde hiçbir gücüm yok!

_Faust_. Ama o on dört yaşından büyük.

_Mephistopheles_. Tıpkı Jack Rake gibi konuşuyorsun,
Her güzel çiçeği kendine yapmak isteyen.
Ve ne bir iyilik ne de şöhret olabileceğini düşünüyor,
Ama hemen koparılabilir. Ama her zaman işe yaramayacak, görüyoruz.

_Faust_. Değerli Efendim Yerçekimi,
Kanunun tek bir kelimesi bile söylenmesin!
Bir şey açıkça anlaşılsın,--
Tatlı, genç kanı
Bu gece kollarımda tutmazsam--o zaman, iyi ve güzel:
Gece yarısı çaldığında, bağımız kopmuş olur.

_Mephistopheles_. Yolda yatan her şeyi düşün!
En azından bir güne iki haftaya ihtiyacım var,
Ona ulaşmanın bir yolunu bulmak için.

_Faust_. Yedi saatim olsaydı, kendi saatim olsaydı,
Şeytanın yardımı olmadan, tek başıma
Bu kadar genç bir yaratığı kolayca yakalardım.

_Mephistopheles_. Bugün oldukça Fransız gibi konuşuyorsun;
Ama her ölçünün ötesinde sinirlenme.
Bu kadar zevkle kapmak için ne yaparsın? O kadar da büyük değil, uzun bir yoldan,
Sanki önce, yumuşak gevezelikle,
Ve her türlü kemanla,
Küçük bebeğini şekillendirip yoğurmalısın,
Fransız romanlarında okunabileceği gibi.

_Faust_. İştahımın böyle bir mahmuza ihtiyacı yok.

_Mephistopheles_. Şimdi, o zaman, şaka veya hakaret olmadan,
Sana bir kere ve herkes için söylüyorum, bu kadar hızlı
Bu güzel yaratıkla başarılı olamazsın.
Burada fırtına gibi hiçbir şey alınamaz;
Mutlaka entrika hesabı yapmalıyız.

_Faust_. Bana meleğin kutsadığı bir biblo getir!
Beni onun dinlenme odasına götür!
Boynundan bir mendil çıkar,
Aşkın tatlı hatrı için bana bir jartiyer getir!

_Mephistopheles_. Sana bu sıkıntıda sana yardım ve hizmet etmeye istekli olduğumu kanıtlamak için;
Benimle birlikte odasını ziyaret edeceksin,
Geçen gün bitmeden.

_Faust_. Ve onu da görecek misin? Ve ona sahip olacak mısın?

_Mephistopheles_. Hayır!
Bir komşunun evine gitmiş olacak.
Bu arada tek başına,
Orada, onun atmosferinde, boş vakitlerinde ziyafet çekebilirsin
Ve gelecekteki zevklerin hayallerinde eğlenebilirsin.

_Faust_. Hemen yola çıkalım mı?

_Mephistopheles_. Henüz çok erken.

_Faust_. Onu benim için alacak birini bulmalısın.

[_Çıkış_.]

_Mephistopheles_. Hediyeler çoktan geldi! Cesur! Doğru temelde!
Birçok asil yer biliyorum,
Ve uzun zaman önce gömülmüş hazine;
Biraz keşif yapmalıyım.

[_Çıkış_.]

AKŞAM.

_Biraz temiz Oda_.

MARGARET [_saçlarını örüyor ve bağlıyor_.]
Sadece şunu söylemek için bir peni verirdim
Bugün ne kadar da beyefendiydi!
Ne kadar da yiğit görünüyordu,
Asil bir aileden geliyor;
Bunu alnından ve duruşundan okuyabiliyordum--
Ve aksi takdirde bu kadar cüretkar olmazdı.
[_Çıkış_.]

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Mefistofeles_. İçeri gir, yavaşça yürü, korkma!

_Faust [bir duraklamadan sonra_]. Beni yalnız bırak, yalvarırım, burada!

_Mefistofeles [etrafına bakarak_]. Her kız bu kadar temiz olmaz. [_Çıkış_.]

_Faust [etrafına bakarak_]. Bu kutsal sessiz inzivaya hoş geldin!
Alacakaranlığın büyülü parıltısını ördüğü yere.
Kalbimi yakala, aşk özlemi, hüzünlü ve tatlı,
Umudun çiyinde senin acını besleyen!
Ne kadar da dinginlik hissi etrafında nefes alıyor,
Sessizlik, düzen ve memnuniyet!
Bütün bu yoksullukta ne doluluk!
Bu hapsedilmiş hapishanede ne kadar da mutluluk!
[_Yatağın yanındaki deri bir sandalyeye kendini atıyor_.]
Beni de al! Yıllarca uçup gittiğin gibi,
Sevinç ve kederde, birçok nesil!
Ah ben! Ne kadar da sık, bu ata tahtına,
Çocuk orduları sevinçle tırmandı!
Belki de, Noel Kutsal Misafir'i getirdiğinde,
Sevgim burada, minnettar bir saygıyla
Büyükbabanın çocuk dudaklı solmuş elini öne uzattı. Hissediyorum, ey bakire, etrafımda,
Senin zarafet ve doluluk ruhun dolaşıyor,
Bir anne gibi sana her gün öğretiyor
Masa örtüsünü karlı bir saflıkla yaymayı,
Ve hatta, buruşuk kumla zemini örtmeyi.
Sevgili, tanrısal el! Senin bir dokunuşun
Bu alçak evi cennetsel bir krallık sümüğü yapıyor!
Ve burada!
[_Bir yatak perdesini kaldırıyor_.]
Kalbim ne kadar mutlu bir huşu içinde titriyor!
Burada uzun saatler oyalanabilirim.
Burada, Doğa! Hafif rüyalarda, havadar parmağın
Doğuştan gelen meleğin yüz hatları çizildi!
Burada çocuk yatıyordu, hayatın taze kabarmaları
Şefkatli göğsü ilk ısıtıldığında,
Ve burada saf, gizemli dokumalarla
Ruh tanrısal formunu işledi!
Ve sen! Seni buraya ne getirdi? Hangi güç
Bu saatte en derin ruhumda kıpırdıyor?
Sen buraya ne istiyorsun? Kalbini bu kadar acıtan ne?
Zavallı Faust! Seni artık böyle tanımıyorum.
Büyülü bir atmosfer mi soluyorum?
Ne kadar güçlü hissettiğimin tadını çıkarma isteği,--
Ve bir aşk rüyasında şimdi eridim!
Her hava esintisinin oyuncağı mıyız?
Ve eğer o şimdi aniden içeri girse,
Nasıl olurdu senin küstah aptallığını alçakgönüllü!
Büyük John-o'dreams! Ah, nasıl olurdun
Ayaklarının dibine batmak, çökmek ve parçalanmak!

_Mephistopheles_. Çabuk, şimdi! O geliyor! Ona bakıyorum.

_Faust_. Uzaklaş! Uzaklaş! Ah zalim kader!

_Mephistopheles_. İşte orta ağırlıkta bir kutu;
Başka bir yerden aldım--önemli değil!
Sadece çeneni kapat, burada, basında,
Sana yemin ederim, onun duyularını döndürecek;
Önemsiz şeyleri kastettim, itiraf ediyorum,
Başka birinin çitlerini aşmak için. Doğru, çocuk çocuktur ve oyun oyundur.

_Faust_. Yapmalı mıyım? Bilmiyorum.

_Mephistopheles_. Neden geciktireyim?
Belki de bibloyu saklamak istiyorsun?
Öyleyse, sana tavsiyem
Boş tutkulardan bu kadar güzel saatler,
Ve bundan sonra, bana, tüm diğer sıkıntılardan kaçınman.
Umarım açgözlü değilsindir!
Ellerimi ovuşturuyorum, başımı kaşıyorum--
[_Tabutu presin içine yerleştiriyor ve tekrar kilitliyor_.]
(Çabuk! Zamanı hızlandırdık!)--
Sevgili yaratık yönlendirilebilsin
Ve senin iraden ve isteklerinle şekillenebilsin;
Ve sen burada asık suratlı duruyorsun,
Oditoryumun kapısında biri gibi,
Sanki gözlerinin önünde
Bedensel formda, nefessiz bir hayranlıkla,
Metafizik ve fizik, kasvetli ve gri görüyormuşsun gibi!
Uzaklaş!
[_Çık_.]

_Margaret [bir lambayla_]. Burası çok yakın, çok boğucu görünüyor. [_Pencereyi açar_.]
Ama dışarısı pek sıcak değil,
Hissediyorum--nasıl olduğunu bilmiyorum--ah Tanrım!
Keşke annem eve gelse, diyorum!
Her yerimde bir ürperti hissediyorum sürünüyorum--
Ben aptal, ürkek bir şeyim, hepsi bu!
[_Soyunurken şarkı söylemeye başlar_. ]
Thule'de bir kral vardı,
Mezarının yakınındayken,
Çok sevdiği metresi,
Altın bir kadeh verdi.

Bir sevgili gibi besledi,
Her seferinde içti;
Gözlerinden yaşlar aktı,
Onu ne kadar çok içerse içsin.

Ve kendini ölürken bulduğunda,
Kasabalarını ve şehirlerini anlattı;
Varisine hiçbir şeyi inkar etmedi,
Sadece altın kadehi.

Şövalyelerini hemen topladı
Ve ortada oturdu,
Babaların ziyafet salonunda,
Denizin üzerindeki şatoda.

Orada içkinin eski şövalyesi duruyordu,
Ve son yaşam parıltısını içti,
Sonra kutsal kadehi fırlattı
Aşağıdaki sele.

Onun battığını, içtiğini gördü
Ve kükremede battığını,
Ölümdeki gözleri batıyordu,
Bir damla daha içmedi. [_Giysilerini kaldırmak için baskı makinesini açar
ve tabutu keşfeder_.]

Bu güzel tabut buraya nasıl geldi?
Baskı makinesini kilitledim, çok net anladım.
İçinde ne olduğunu merak ediyorum! Aman Tanrım! Çok tuhaf!
Belki de bir rehin olarak buraya getirilmiştir,
Annemin ödünç verdiği bir şeyin yerine.
İşte asılı küçük bir anahtar,
Tek bir ses bile pişman olmayacağım!
Burada ne var? Aman Tanrım! Bir bak!
Ben doğduğum günlerde böylesini hiç görmedim!
Bir büyük festivalde böyle bir şıklık
Bir asil hanımda parlayabilir.
Bu zincir boynuma nasıl olur!
Bu ihtişam kimin olabilir, bu kadar yalnız?
[_İçine girer ve camın önüne çıkar_.]
Küpeleri talep edebilir miydim sadece!
Başka bir figür olurdu.
Senin için güzelliğin değeri ne, genç kan!
Her şey çok iyi ve güzel olsun;
Peki o zaman? 'Yarısı merhamet uğruna
Güzel yüz hatlarını övüyorlar.
Her biri altın için yanıyor,
Her şey altına dönüyor,--
Yazıklar olsun bize! Zavallı yaratıklar!

YÜRÜYÜŞ.

FAUST [_düşünceli bir şekilde yukarı aşağı inerek_.] MEFİSTOFELES _ona_.

_Mephistopheles_. Aldatılan her şeye yemin olsun! Cehennem ateşlerine yemin olsun!
Keşke kalbimin arzuladığı gibi lanet okuyabilseydim!

_Faust_. Seni ne kadar da inatçı bir acı sarmış?
En kötü sahne-serserisinde böyle sırıtışlar görmemiştim!

_Mephistopheles_. Ah, şeytana yemin ederim ki kendimi daha çabuk verirdim,
Eğer zaten o olmasaydım!

_Faust_. Kafanda bir iğne gevşek, ihtiyar!
Bu sana çok yakışıyor, böyle bağırmak delinin teki gibi!

_Mephistopheles_. Bir düşünün, Peg için aldığımız güzel oyuncak,
Bir rahip kancaya takmış, lanetli veba ben--
Şey annenin gözüne çarptı,
Ve onda korkunç bir iç sıkıntısına neden oldu:
Kadının kokusu güzel ve güçlü;
Bütün gün dua kitabını kokluyor,
Ve bir eşyanın kokusundan, açıkça,
Şeyin kutsal mı yoksa küfür mü olduğunu biliyor;
Ve kutuya gelince, hemen farkına vardı
Orada pek fazla bereket olamazdı.
"Çocuğum," diye haykırdı, "haksız kazançlar
Ruhu tuzağa düşür, damarları kurut.
Onu Tanrı'nın annesine adayacağız,
Bize biraz göksel manna veya başka bir şey verecek!"
Küçük Margaret ekşi bir surat yaptı; "Anlıyorum
'Ne de olsa, bu bir hediye at," dedi;
"Ve kesinlikle, onu buraya bu kadar güzel getiren
Tanrısız biri değil."
Anne bir rahip çağırdı (kurnazlar);
Hangi oyunun oynandığını zar zor bulan,
Açgözlü gözlerini bir kertenkele gibi devirdiğinde,
Ve, "her şey doğru bir şekilde düzenlenmiştir," dedi,
"Kim fethederse kazanır, kesin olarak.
Kilisenin eskiden beri ünlü bir midesi vardır,
Ona yutulacak küçük bütün topraklar der,
Yine de bu saate kadar hiçbir zaman bir fazlalık olmadı;
Sadece kilise, sevgili hanımlar; _sorusuz_,
Haksız kazançları hazmedebilir."

_Faust_. Bu da genel bir uygulamadır,
Kral ve Yahudi arasında aynı şekilde yaygındır.

_Mephistopheles_. Sonra bilezikleri, zincirleri ve yüzükleri cebine koydu
Sanki mantarlarmış gibi veya buna benzer şeyler,
Daha fazla teşekkür etmeden, (açgözlü bağırsaklar!)
Bir sepet fındık olsaydı,
Onlara her türlü cennet ödülünü vaat etti--
Ve çok aydınlandılar.

_Faust_. Peki ya Margery?

_Mephistopheles_. Orada sıkıntı içinde oturuyor,
Ve ne yapacağını kestiremiyor,
Mücevherleri her gün ve her gece düşünüyor,
Ve onları kimin getirdiğini daha da çok düşünüyor.

_Faust._ Kalbim evcil hayvanım için endişeli. Hemen bir set daha getir!
İlki yolunda büyük şeyler değildi.

_Mephistopheles._ Ah evet, beyefendim her şeyi çocuk oyuncağı olarak görüyor!

_Faust._ Ve ben ne istiyorum, aklını kullan ve yap!
Komşusuna da sıkı sıkıya bağlı kal.
Yumuşak bir şeytan olma,
Ve bana birkaç yeni mücevher getir, dostum!

_Mephistopheles._ Evet, nazik beyefendi, memnuniyetle yaparım.
[_Çıkış_ FAUST.]
Böyle aşk hastası aptallar
Güneşi, ayı ve yıldızları ve hepsini, ve masmavi gökyüzünü,
Herhangi bir gün bir kızın kaprislerini tatmin etmek için tüttürürler.
[_Çıkış_]

KOMŞUNUN EVİ.

MARTHA [_yalnız]._
Sevgili iyi adamım--Tanrı onu affetsin!
Yaşadığım sürece bana iyi davranmadı!
Hemen dünyaya gitti
Ve beni samanlıkta yalnız bıraktı.
Onu hiç üzmedim, içtenlikle söylüyorum,
Onu her zaman sevdim, Tanrı bilir ne kadar çok.
[_Ağlıyor_.]
Belki de öldü!--Ah zalim kader!--
Keşke bir sertifikam olsaydı!

_Gir_ MARGARET.
Leydi Martha!

_Martha_. Şimdi ne olacak, Margery?

_Margaret_. Dizlerimin çökmesini zor tutuyorum!

Yine, içimde, düşünmeden,
Bir kutu abanoz buldum,
İçinde şeylerle--Ne kadar muhteşem olduklarını anlatamam,--
İlkinden çok daha muhteşem.

_Martha_. Bunu annene söylememelisin,
Ötekine yaptığı gibi servis ederdi.

_Margaret_. Ah, bir bak! Bak ve gör!

_Martha [onları giyer_]. Şanslıymış! Sana gıpta ediyorum!

_Margaret._ Ne yazık ki, sokakta veya kilisede hiçbir zaman
Hiçbir şekilde görülemedim.

_Martha._ Boş zamanın oldukça buraya gel,
Ve kendini oldukça özel bir şekilde süsle;
Aynanın önünde keyfine göre aşağı yukarı yürü,
İkimiz için de güzel zamanlar olacak;
Sonra, bazı durumlarda, diyelim ki büyük bir ziyafette,
En azından birer birer dünyaya gösterebiliriz.
Bir zincir ve sonra bir küpe görünür;
Annen görmeyebilir, biz de bir bahane uydururuz.

_Margaret._ Her iki tabutu da arka arkaya kim getirebilirdi?
Burada şüphe uyandıracak bir şey var!
[_Kapı çalması._ ]
Ah, Tanrım! Eğer o benim annemse--o zaman!

_Martha_ [_perdeden bakarak_].
Bu garip bir beyefendi--içeri gir!

[_Mephistopheles_ girer.]
Hanımlar, nezaketiniz sayesinde
Aldığım özgürlüğü mazur görmeliyim;
[_Margaret'i görünce derin bir saygıyla geri çekilir.]
Dame Martha Schwerdtlein'a sormak isterdim!

_Martha._ Ben o muyum, efendim, arzunuz nedir?

_Mephistopheles_ [_ona doğru_]. Yüzünüzü tanıyorum, şimdilik bu kadar;
Seçkin bir hanımefendi sizi ziyaret ediyor.
Bu kadar ani bir ziyaret için affedileceksiniz,
Bu öğleden sonra tekrarlanacak.

_Martha [yüksek sesle]._ Bütün dünya için düşün, evlat! Tanrım!
Hanımefendi olarak aldığın beyefendi.

_Margaret_. Ah, Tanrım! Ben zavallı bir genç kanım;
Beyefendi fazlasıyla iyi;
Mücevherler ve biblolar benim değil.

_Mephistopheles_. Ah, sadece mücevherler ve biblolar değil;
Bakışı çok delici, çok _seçkin_!
Kalmama izin verildiği için ne kadar mutluyum.

_Martha_. Ne getirdin, efendim? Duymak istiyorum--

_Mephistopheles_. Kulağınıza daha mutlu bir hikaye gelmesini isterdim!
Umarım bunu tekrarladığım için beni affedersiniz:
Kocanız öldü ve size selam gönderiyor.

_Martha_. Öldü mü? Sadık kalp! Yazık! Yazık!
Kocam öldü! Ben de gideceğim!

_Margaret_. Ah, sevgili Hanım, umutsuzluğa kapılma!

_Mephistopheles_ O zaman, şimdi bu kederli hikayeyi dinle!

_Margaret_. Ah, beni sonsuza dek aşktan uzak tut,
Böyle bir kaybı asla atlatamam, hayır, asla!

_Mephistopheles_. Sevinç ve keder, keder ve sevinç birbirine sahip olmalı.

_Martha_. Bana kapanış saatlerini anlat!

_Mephistopheles_. Padua'da aramızdan ayrılan kardeşimiz yatıyor,
Aziz Anthony'nin kilise avlusunda,
Serin ve sessiz bir yatakta uyuyor,
Kutsal bir yerin ebedi korumasında.

_Martha_. Ve bana getirmen gereken tek şey bu muydu?

_Mephistopheles_. Sadece bir tane ağır, ciddi istek!
"Ona söyle, öldüğümde, üç yüz ayin bana şarkı söyle!"
Bununla temiz bir cep ve göğüs yaptım.

_Martha_. Ne! Madalya, rozet veya taş değil mi?
Hiçbir kalfanın anısına,
Çuvalının dibinde saklı,
Ve açlık, fakirlik daha çabuk olurdu--

_Mephistopheles_. Hanımefendi, sizin durumunuz zor, kabul ediyorum!
Ama onu suçlamayın, tek bir bakır bile harcamadı.
O da günahlarını pişmanlıkla ağladı,
Ay, ve onun zavallı şansı çok daha fazla yakındı.

_Margaret_. Yazık! Bu kadar mutsuz ölümlüler kanıtlıyor!
Kesinlikle onun için birçok dua edeceğim.

_Mephistopheles_. Şu anda bir eşe layıksın; gerçekten
Sen bir erkeğin sevebileceği bir çocuksun.

_Margaret_. Bunun için henüz zamanı değil, ah hayır!

_Mephistopheles_. Eğer bir koca değilse, diyelim ki bu arada bir sevgili.
Bu bir seçim ve göksel bir lütuf,
Kişinin göğsüne bastırdığı çok değerli bir şey.

_Margaret_. Bizim için gelenek öyle değil.

_Mephistopheles_. Gelenek olsun ya da olmasın! Ama oluyor işte.

_Martha_. Anlat!

_Mephistopheles_. Ölmek üzereyken yatağının yanına oturdum,
Biraz gübreden daha iyiydi,--
Yarı çürümüş saman; ama sonra, bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi öldü,
Ve Cennetin hesap defterinde yatan ödenmemiş bir yirmi buldu.
"Kendimden nasıl nefret etmeliyim," diye haykırdı, "insanlık dışı!
İşimi ve kadınımı terk etmek için!
Ah! Hatıralar beni öldürüyor!
Keşke beni bu cennette hala affedebilseydi!"

_Martha_ [_ağlayan_]. Sevgili iyi adam! Uzun zaman önce affedildi.

_Mephistopheles_. "Ama Tanrı biliyor, ben ondan daha az suçluydum."

_Martha_. Bir yalan! Ve ölümün kapısında! iğrenç!

_Mephistopheles_. Eğer insanları yarı yarıya yargılayabilirsem,
Buradan geçerken kesinlikle yalan söyledi. "Zaman öldürmenin yolları (dedi) - emin olun, onlara ihtiyacım yoktu;
Önce çocuk sahibi olmak - sonra onları doyurmak için ekmek,
Ve ekmek de, en geniş anlamıyla,
Ve hatta lokmamı huzur içinde yemek bile düşünülemezdi."

_Martha_. Tüm sadakati, tüm sevgiyi,
Gece gündüz zahmetini unuttu mu!

_Mephistopheles_. Hayır, seni tüm gücüyle düşündü.
Dedi ki: "Malta'dan ayrıldığımda,
Karım ve çocuklarım için sıcak dualarım yükseldi;
Ve Cennet şimdiye kadar davamızla dost oldu,
Gemimiz bir Türk kruvazörü bir gün sürdü,
Kudretli Sultan için bir hazine taşıdı.
Sonra yiğitlik hak edilmiş ödülünü aldı,
Ve ben de, sadece adil ölçülerimi aldım,
Güzel bir pay taşıdım."

_Martha_. Nasıl? Nerede? Ve onu bir yere gömdü mü?

_Mephistopheles_. Dört rüzgarın onu hangi yöne götürdüğünü kim bilir?
O, güzel bir genç kızın gözüne çarptı,
Napoli'de gezinen garip bir denizci gibi;
Onun için bu kadar şefkatle yaptığı her şey,
Zavallı adam, onun kutsanmış sonuna kadar bile, onu rahatsız etti.

_Martha_. O haylaz! Çocuklarını böyle yağmalamak için!
Ve bütün dertleri
Acaba onun aşağılık kariyerini durduramaz mıydı?

_Mephistopheles_. Ama dikkat et! Ölümü her şeyi siler.
Ben senin yerinde olsaydım, iyi hanım;
Bir yıl onun için dindarca yas tutardım
Ve bu arada, etrafıma bakardım, yeni bir alev.

_Martha_. Ah, Tanrım! Onun gibi birini
Bu tarafta cennette kolayca bulamayabilirim!
Bu sevgili eşim kadar nazik aptallar çok azdır. Sadece gezmeye fazlaca verilmişti,
Ve yabancı kadınlara ve yabancı şaraba,
Ve o lanet olası zar oyununa.

_Mephistopheles_. Bunlar önemsiz şeyler; bunlara aldırmana gerek yok,
Eğer o, kendi adına, fazla iyi değilse,
Sizde, ara sıra bir özgürlüğe göz kırptıysa.
Yemin ederim, bu şartla da,
Ben, kendim, sizinle yüzük değiştiririm!

_Martha_. Beyefendi şimdi şaka yapmaktan hoşlanıyor!

_Mephistopheles [kenara_]. Şimdi harekete geçmemin vaktinin geldiğini görüyorum!
O, şeytanın sözünü ciddiye alırdı.
[_Margery'ye_.]
Yüreğiniz nasıl, en iyi arkadaşım, şimdi?

_Margaret_. Beyefendi ne demek istiyor?

_Mephistopheles. [kenara_]. Sen masum genç kalp!
[_Yüksek sesle_.]
Hanımlar, elveda!

_Margaret_. Elveda!

_Martha_. Ama çabuk, ayrılmadan önce!--
Gerçekten kefil olan bir tanık istiyorum
Sevgilimin nerede, nasıl ve ne zaman öldüğünü ve usulüne uygun olarak gömüldüğünü.
Her zaman büyük bir dikkat gösterdim,
Ölümünden biraz gazete haberi okurdum.

_Mephistopheles_. Evet, sevgili hanımefendi, iki
İyi tanığın ağzından her kelime doğrudur;
Bir arkadaşım var, iyi bir adam, istediğin zaman,
Yemin ederek istediğini yerine getirecek.
Onu buraya getireceğim.

_Martha_. Lütfen efendim, yap!

_Mephistopheles_. Ve bu genç hanım da orada olacak mı?
Güzel çocuk! Her yeri gezdi,
Ve fuara tüm nezaket.

_Margaret_. Onun önünde utanç yüzümün örtülmesi gerek.

_Mephistopheles_. Dünyanın hiçbir yerindeki kralın önünde!

_Martha_. Evin arkasında, bahçemde, boş vakitlerimizde,
Bu akşam beyefendilerin zevkini bekleyeceğiz.

SOKAK.

FAUST. MEPHISTOPHELES.

_Faust_. Şimdi nasıl? Ne ilerleme? Hemen gelmeyecek mi?

_Mephistopheles_. Ha, bravo? Yani hepiniz yanıyor musunuz?
Yakında kimi arzuladığınızı göreceksiniz.
Bu gece komşu Martha'nın arazisinde buluşacağız.
O kadın doğanın seçtiği
Yağcılık ve çingene hilesi için!

_Faust_. Şimdiye kadar her şey yolunda!

_Mephistopheles_. Ama yapmamız gereken bir şey var.

_Faust_. Eh, bir iyilik bir diğerini hak eder, doğru.

_Mephistopheles_. Biz sadece ciddi bir ifade veriyoruz
Efendisinin kemiklerinin iyi durumda yatırıldığına dair
Padua'daki kutsal toprağa, gözlerden uzak.

_Faust_. Bu akıllıca! Ama önce oraya doğru yola çıkmalıyız?

_Mephistopheles. Sancta simplicitas_! Böyle bir şeye gerek yok;
Sadece yemin et ve neden veya olup olmadığını sorma.

_Faust_. Eğer elinden gelenin en iyisi buysa, planın bir tüyü bile değmez.

_Mephistopheles_. Ey kutsal adam! İşte bu tam da sensin!
Hayatın boyunca, bugüne kadar,
Yalan yere tanıklık etmek için hiç zahmet çekmedin mi? Tanrı'dan, dünyadan ve içindeki her şeyden,
İnsandan ve kalbinde ve beyninde kıpırdanan her şeyden,
Büyük bir güçle tanımlanmamış,
Vicdansız göğüs, utanmaz alın?
Ve eğer meseleyi açıkça araştırırsan,
Samimi bir şekilde konuşmak gerekirse,
Herr Schwerdtlein'ın ölümü gibi,
Bunun çoğunu biliyor muydun? Şimdi itiraf et!

_Faust_. Sen her zaman bir sofist ve yalancıydın.

_Mephistopheles_. Ah, eğer biri biraz daha yakından bakmasaydı.
Çünkü yarın, şerefine,
Zavallı Margery'yi üzüntüsüne kandırmayacak mısın,
Ve gerçek aşkın tüm yeminlerini ödünç almayacak mısın?

_Faust_. Ve kalpten de.

_Mephistopheles_. İyi ve adil!
Sonra bitmeyen hakikatten bahsedilecek,
Her şeyi aşan, her şeyi aşan aşktan--
Her kelime orada yürekten mi doğacak?

_Faust_. Yeter! Yeter!--Eğer, tutku için
Varlığımın çerçevesini dolduran ve heyecanlandıran,
Hiçbir isim, uygun bir ifade bulamazsam,
O zaman, dünyada, tüm duyularımla, dolaşarak,
Değişmeyeni en güçlü şekilde dile getiren şeyi arayacağım.
Ve içimde yanan bu parıltıya,
Sonsuz--sonsuz--sonsuz özlem diyeceğim,
Bu şeytani bir yalan oyunu mu?

_Mephistopheles_. Haklıyım, nathless!

_Faust_. Şimdi, beni dinle--
Bu seferlik, yalvarıyorum, ve ciğerlerimi koru, ihtiyar dostum--
Kim _haklı_ olmak isterse ve bağıracak bir dili varsa,
Elbette haklı olacaktır. Ama gel, böbürlenme yeter, bırakalım,
Çünkü sen haklısın, çünkü boyun eğmeliyim.

BAHÇE.

MARGARET FAUST'UN _kolunda_. MARTHA MEFİSTOFELES _ile_.
[_Yukarı aşağı_ dolaşıyor_.]

_Margaret_. Beyefendi beni daha da şaşırtıyor
Bütün küçümseyici iyiliğiyle.
Uzun mesafeler kat etmiş insanlar
Kaba davranıştan korktukları için çok şeye katlanmaya alışkındır;
Çok iyi biliyorum ki, bu kadar aklı başında bir adam
Benim zavallı konuşmamda pek az zevk bulabilir.

_Faust_. Senden bir bakış, bir söz, daha çok hoşlanır bana
Bu dünyanın bilgeliğinin her yerinden.
[_Elini öper_.]

_Margaret_. Bu zahmete girmeyin, efendim! Onu öpmeye nasıl katlanabildiniz?
Bu kadar çirkin, kaba ve sert bir el!
Ne kadar çok şey yapmak zorunda kaldım! itiraf etmeli miyim ki--
Annem fazlasıyla yakın.
[_Geçiyorlar_.]

_Martha_. Ve sen, efendim, hep böyle mi seyahat ediyorsun?

_Mephistopheles_. Ah, bu iş bizi buna zorluyor!
Gittiğimiz birçok yerden ne kadar pişmanlıkla
En hassas bağlar bizi ona bağlasa da!

_Martha_. Gençliğin kargaşalı labirentinde
Dünyayı dolaşmak, dikkatsiz bir gezgin;
Ama yakında kötü günler gelecek,
Ve sonra, yalnız kuru bir çubuk, mezarın kenarında asılı kalmak için,
Bunun için hiç kimse dua etmiyor.

_Mephistopheles_. Uzaktaki manzara aklımı sarsıyor.

_Martha_. O zaman, değerli efendim, kendini zamanında düşün.
[_Geçiyorlar_.]

_Margaret_. Evet, gözden uzak ve gönülden de uzak!
Nezaketi zor bir mesele olarak görmüyorsun;
Ama senin bir sürü arkadaşın var, benden daha iyi, daha akıllı, daha zarif.

_Faust_. Sevgili kızım, dünyada akıllı denilen şey,
Çoğu zaman kibir ve saçmalıktır.

_Margaret_. Nasıl?

_Faust_. Ah, saf ve basit olanlar asla
Kendilerini ve tüm kutsal değerlerini bilmezler!
O uysallık, alçakgönüllülük, en yüksek ölçü
Doğanın cömertçe sunduğu armağanların, dolu ve özgür--

_Margaret_. Sadece küçük bir an, beni düşün,
Seni düşünmek için bolca zamanım ve boş vaktim olacak.

_Faust_. Belki de çok yalnızsın?

_Margaret_. Evimiz küçük, benim,
Ve yine de bakıma ihtiyacı var, eğer gerçek biliniyorsa.
Hizmetçimiz yok; bu yüzden yemek pişirmeye, süpürmeye,
Örgü örmeye, dikmeye, her şeyi yapmaya, aslında;
Ve annem, ev işlerinin tüm dallarında,
Çok kesin!
Çok sıkı bir şekilde bağlanması gerekmiyor;
Başkalarından daha yüksekte durabiliriz, daha ziyade;
Babam bize güzel bir arazi bıraktı,
Şehirden çok da uzak olmayan bir ev ve bahçe.
Yine de, sonuçta, hayatım oldukça sakin;
Kardeşim bir asker,
Küçük kız kardeşim öldü;
Sevgili çocuğumla gerçekten de yorucu bir hayat yaşadım;
Yine de tüm belalarıyla tekrar denemekten mutluluk duyarım,
Çocuk çok sevimli bir evcil hayvandı.

_Faust_. Bir melek, eğer senin gibiyse!

_Margaret_. Onu ben büyüttüm ve beni yürekten sevdi.
O ve babam birbirlerini hiç görmediler,
O doğmadan önce öldü ve annem
Teslim edildi, o kadar alçakta yatıyordu,
Ama ben, yavaş yavaş, iyileştim, gün be gün. Elbette şimdi, uzun zamandır çok güçsüzdü,
Zavallı küçük solucanı emziremedi,
Ve ben onu tek başıma büyüttüm,
Süt ve suyla; benimdi.
Bütün gün boyunca göğsümde
Gülümsedi, yayıldı ve böylece güçlendi.

_Faust_. Ah! Sen gerçekten de neşenin en güzel çiçeğini tanıdın.

_Margaret_. Ama daha az değil, çok ağır saatler.
Küçük şeyin beşiği geceleri
Yatağıma yakın duruyordu; en ufak bir şey onu uyandırdı,
Uykum uçup gitti;
Şimdi onu emzirmek, şimdi yatakta onu almak için,
Sonra, eğer hareketsiz değilse, kalkmak,
Odada aşağı yukarı yürümek ve çığlıklarını dans ederek uzaklaştırmak,
Ve sabah gökyüzünü çizdiğinde çamaşır teknesi standında;
Sonra pazarlama ve mutfak işleri geldi,
Gündüz, gün boyu, hiç bitmeyen iş.
İnsan her zaman, efendim, iyi huylu olmayı sürdüremez;
Ama sonra yemeği ve uykuyu tatlandırır.
[_Geçerler_.]

_Martha_. Ama zavallı kadınlar acı çekiyor, itiraf etmelisin:
Bir bekarın düzelmesi zordur.

_Mephistopheles_. Hanımefendi, tek başına sizin gibiler bana durumumu düzeltmemde yardımcı olur.

_Martha_. Açıkça konuşun efendim, hiç kimse hayal kurmadı mı?

Hiç kimse uyandırmak için yumuşak bir alev yaratmadı mı?

_Mephistopheles_. Atasözü der ki: Bir adamın kendi ocağı,
Ve cesur bir eş, tüm altın ve inciler değer.

_Martha_. Yani, kalbin hiç hafifçe vurulmadı mı?

_Mephistopheles_. Her yönden, kibarca ağırlandım.

_Martha_. Yani, ciddi bir niyet hissetmedin mi?

_Mephistopheles_.
Kadınlarla şakalaşmak, asla bahsedilmemesi gereken bir şey.

_Martha_. Ah, yanlış anladın!

_Mephistopheles_. Bunu yapmam beni üzüyor!
Ama şunu anlıyorum ki sen iyisin.
[_Geçiyorlar_.]

_Faust_. Öyleyse, küçük meleğim beni tanıdı,
Bahçe kapısından içeri girdiğimde?

_Margaret_. Yere bakan gözlerim beni şaşırttığını göstermedi mi?

_Faust_. Ve sen son zamanlardaki o özgürlüğü bağışladın mı?
O küstahlığım, o kadar cüretkar ki,
Kilise tamiratından eve dönerken?

_Margaret_. Kafam karışmıştı, benim için yeni bir şeydi bu;
Kimse benim onursuzluğuma tek kelime edemiyordu.
Ah, diye düşündüm, belki de senin tavrında
Herhangi bir cüret-uygunsuzluk gördü mü? Sanki onu ele geçiren bir his vardı,
Bu kıza istediği gibi davranabilirdi.
İtiraf edeyim! Nedenini bilmiyordum,
Burada bazı kaçışlar tehlike yaratmaya başlamıştı;
Biliyorum, kendime çok kızmıştım,
Yabancıya daha fazla kızamazdım.

_Faust_. Tatlım!

_Margaret_. Bana bir kere izin ver!

[_Bir çini asteri koparıyor ve yaprakları birbiri ardına koparıyor_.]

_Faust_. Bu ne için? Bir buket mi?

_Margaret_. Hayır, sadece eğlence olsun diye.

_Faust_. Nasıl?

_Margaret_. Git! Bana güleceksin; defol!
[_Kendi kendine seçip mırıldanıyor_.]

_Faust_. Ne mırıldanıyorsun?

_Margaret [yarım sesli_]. Beni seviyor--sevmiyor.

_Faust_. Tatlı surat! Cennetten o bakış yakalandı!

_Margaret [devam ediyor_]. Beni seviyor--değil--beni seviyor--değil--
[_son yaprağı şefkatle kopararak_]
Beni seviyor!

_Faust_. Evet, çocuğum! Ve bu çiçekli kelime
Sana bir kehanet olsun. Seni seviyor!
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Seni seviyor!
[_İki elini de sıkarak_.]

_Margaret_. Bu ne heyecan!

_Faust_. Ah, titreme! Bu bakışım.
Bu el baskısı sana
Anlatılamayanı anlatacak:
Hemen teslim ol ve bir coşku hisset,
Hiç bitmeyecek bir coşku!
Asla!--Sonu boş bir umutsuzluktan başka bir şey değildi.
Hayır, bitmeyen! bitmeyen!

[MARGARET _ellerini sıkar, kendini kurtarır ve kaçar.
Bir an düşünür, sonra onu takip eder_].

_Martha [geliyor_]. Gece hızla çöküyor.

_Mephistopheles_. Evet, ve biz gitmeliyiz.

_Martha_. Eğer bir sıkıntı olmasaydı,
Daha uzun kalman konusunda ısrar ederdim.
Hiç kimsenin bir işi yok gibi görünüyor,
Hiçbir kaygısı ya da emeği,
Komşusuna casusluk yapmaktan başka;
Ve biri kasabalıların lafına karışıyor, ne yaparlarsa yapsınlar.
Ama bizim güvercin çiftimiz nerede?

_Mephistopheles_. Şuradaki sokaktan uçup gittiler.
Hafif yaz kuşları!

_Martha_. Ona bağlı görünüyor.

_Mephistopheles_. Şaşmamalı.
Ve o da ona. Dünya böyle diyorlar.

BİR YAZLIK EV.

MARGARET [_içeri fırlar, kapının arkasına saklanır,
parmağının ucunu dudaklarına bastırır ve aralıktan içeri bakar_].

_Margaret_. Geliyor!

_FAUST_ girsin.

_Faust_. Ah haydut, ne kadar da kurnazsın!
Seni yakaladım!
[_Onu öper_.]

_Margaret [ona sarılıp öpücüğü iade eder_].
Sevgili iyi adam! Seni kalbimden seviyorum!

[MEPHISTOPHELES _kapıyı çalar_.]

_Faust [ayaklarını yere vurarak_]. Kim var orada?

_Mephistopheles_. Bir arkadaş!

_Faust_. Bir canavar!

_Mephistopheles_. Zaman uçup gidiyor, seni gücendirmiyorum?

_Martha [içeri girer_]. Evet, efendim, geç oluyor.

_Faust_. Şimdi size katılamaz mıyım?

_Margaret_. Annem--Elveda!

_Faust_. Ve o zaman seni terk etmem mi gerekiyor? Elveda!

_Martha_. Ade!

_Margaret_. Yakında tekrar görüşmek üzere!

[_Exeunt_ FAUST _ve_ MEPHISTOPHELES.]

_Margaret_. Aman Tanrım! Böyle bir adamın tek beyni
Tek başına neler barındırabilir!
Kabalığımı itiraf etmek için utanıyorum,
Ve onun söylediği her şeye evet diye cevap veriyorum.
Ben zavallı, cahil bir çocuğum,
Bende ne bulabileceğini anlamıyorum.

[_Çıkış_.]

ORMANLAR VE MAĞARA.

_Faust_ [_yalnız_]. Yüce ruh, bana verdin, bana dua ettiğim her şeyi verdin. Boşuna kaldırmadın
Yüzünü ateş alevinde bana.
Bana görkemli bir doğa verdin,
Onu hissetme, ondan zevk alma gücü. Yalnız değil
Dondurucu, resmi bir ziyaret bahşettin;
Göğsünün derinliklerine davet ettin beni
Sanki bir göğüs dostuymuş gibi bakmaya.
Canlı şeylerin dizisi
Yanımdan geçmeyi teklif ettin, bana bilmeyi öğrettin
Sulardaki, ormanlardaki ve havadaki kardeşlerim. Ve fırtınanın süpürdüğü orman gıcırdayıp inlediğinde,
Dev çam ağacı çarparak,
Komşu dalları ve dalları kopardığında,
Ve derin bir kükremeyle
Gürleyen dağ düşüşüne yankılanır,
O zaman beni güvenli bir mağaraya götürürsün,
Bana kendimi gösterirsin; ve kendi göğsümün derinlikleri
Gizemli harikalar görüşümde açılır.
Ve görüşümün önünde ay doğduğunda
Yumuşak bir ışıltıyla; kaya duvarlarından,
Nemli çalılıktan, yavaşça etrafta süzülür
Geçmiş bir dünyanın gümüş gölgeleri,
Ve meditasyonun daha sert sevincini yumuşatır.
Ah! İnsana hiçbir mükemmellik bahşedilmemiştir:
Şimdi hissediyorum! Bu mutluluğun eşlikçisi,
Beni Tanrılara daha da yakınlaştıran,
Bana yoldaş verdin, artık
Soğuk ve küstah olsa da, artık ayıramayacağım;
Beni kendimden nefret ettiriyor, kendimden nefret ettiriyor ve
Senin armağanlarını bir kelimeyle--bir nefesle hiçe çeviriyor.
Göğsümde o güzel forma karşı huzursuz bir özlemin vahşi ateşini yakıyor. Böylece arzudan keyfe doğru koşuyorum,
Ve zevkte arzu için çürüyorum.

_Mephistopheles_ giriyor.

_Mephistopheles_. Bu hayat seni artık yormamış mıydı?
Acaba seni bu kadar uzun süre memnun ediyor mu?
Bir kere denemek için yeterince iyi;
O zaman yenisinin seni davet ettiği yere git!

_Faust_. Başka bir işin olsaydı,
Böylece sevincimi bozmak için yanardın.

_Mephistopheles_. Pekala! Pekala! Seni de memnuniyetle bırakacağım!--
Bunu bana ciddi ciddi söylemeye cesaret edemezsin!
_Çok büyük bir kayıp değil, senin gibi bir adam,
Bu kadar çılgın, huysuz ve kaba.
İnsanın bütün günü dolu dolu geçer, hem de fazlasıyla;
Ondan yapmasını istediği şeyi
ya da yapmamasını koparmak, şeytanın bile kafasını karıştırır.

_Faust_. İşte bu hoşuma gitti! Tam da tonu!
Yarı ölü olana kadar beni sıktığın için teşekkür istiyor!

_Mephistopheles_. Zavallı toprak oğlu, yalnız bırakılsaydın,
Nasıl bir hayat sürerdin?
Ne kadar sıklıkla, kendi yöntemlerim sayesinde,
Kafandaki örümcek ağı fantezilerini kovdum!
Ve ben olmasam, bilinmeyen yerlere
Sen bu dünyadan çoktan kaçıp gittin.
Burada mağara ve çatlaklarda ne arıyorsun?
Neden boynuzlu baykuş gibi oturup somurtuyorsun?
Ve neden damlayan taştan, nemli yosundan ve çürümüş tahtadan
Burada, bir kurbağa gibi, yemeğini emiyor?
Lezzetli eğlence! Ah, anladım,
Biraz Doktor yapışmış sana.

_Faust_. Bana ne gibi yeni bir yaşam gücü veriyor, tahmin edebilir misin--
Bu vahşi doğayla olan bu konuşma?
Ah, ne kadar tatlı bir uğraş olduğunu hayal edebilir misin,
Sen benim zevkimi bana kin tutacak kadar şeytansın.

_Mephistopheles_. Ah, dünyevi olmayan kaynaklardan gelen sevinç!
Gece gündüz dağların üzerinde uzanmak,
Hem yeryüzünü hem de gökyüzünü coşkuyla kucaklamak,
Hayal gücünün mayası ile bir tanrıya dönüşmek,
Sinirsel bir heyecan gibi, yeryüzünün özünü delmek,
Senin için altı günlük çalışmanın tamamının çok dar olduğunu hissetmek,
Neyin tadını çıkarmak için bilmiyorum, kutsanmış bir coşkuyla,
Sonra cömert sevginle tüm yaratılış taşsın.
Gözünün altında ölümlü bir görünüm,
Ve görkemli vizyona sonunda ver--
[_bir hareketle_]
Ne son olduğunu söylememeliyim!

_Faust_. Yazıklar olsun sana!

_Mephistopheles_. Bu seni rahatsız ediyor; eh, kesinlikle,
"Utançtan" ​​deme hakkın var çekinmeden.
Bunu iffetli kulaklara asla söylememeliyiz,
Ancak iffetli kalpler onsuz yapamaz.
Ve tek kelimeyle, sana
Kendine orta derecede yalan söylemenin zevkini kıskanmıyorum;
Ama uzun süre dayanamazsın, biliyorum;
Zaten hızla geri çekiliyorsun,
Ve yakında, bu gidişle,
Çılgınlık, umutsuzluk ve kederle kaynayacaksın.
Yeter artık! Sevgilin orada yalnız oturuyor,
Ve ona göre her şey yakın ve kasvetli.
Düşünceleri sadece senin imgende,
Seni, tüm ifadelerin ötesinde, sevgili tutuyor.
İlk başta tutkun sıçrayarak ve hızla geldi
Erimiş kar ve yağmurla taşan bir dere gibi;
Onun kalbine fışkıran bir şekilde döktün:
Ve şimdi deren yine kurudu. Bence, senin ormanlık tahtın istifa ediyor,
'Böyle büyük bir efendiye daha çok yakışırdı
Zavallı genç maymun,
Özlediği tüm sevgi için.
Zamanı kasvetli bir şekilde uzun buluyor;
Pencerede duruyor, yüksekteki bulutları görüyor
Eski şehir duvarının üzerinden geçiyor.
"Küçük bir kuş olsaydım!"[26] şarkısı böyle devam ediyor
Bütün gün, gecenin yarısı boyunca.
Bazen gülüyor olacak, nadiren gülümsüyor,
Bazen ağlıyor gibi görünecek,
Sonra yine sakin, sen öyle sanırsın,--
Aşk hastası hep.

_Faust_. Engerek! Engerek!

_Mephistopheles_ [_kenara_]. Ay! ve av daha da olgunlaşıyor!

_Faust_. Alçak! Sen benden çok arkama geç!
Artık o güzel kadın ismi yok!
Onun tatlı kişiliğini arzulama
Her yarı delirmiş duyudan, beni tekrar kör etmek için!

_Mephistopheles_. O zaman ne yapmalı? Uçup gittiğini sanıyor,
Ve yarısından fazlası haklı, ben kabul ediyorum.

_Faust_. Onun yanındayım ve, uzakta olsam da, sözüm,
Onu unutmam, kaybetmem; asla korkmam!
Rabbin bedenini bile kıskanıyorum,
Çoğu zaman o değerli dudakları ona yaklaştığında.

_Mephistopheles_. Hiç şüphe yok; ve kıskanç düşüncem çoğunlukla
Güllerin arasında beslenen ikiz çifte yaslanıyor.

_Faust_. Çık, pezevenk!

_Mephistopheles_. Aferin! Alaylarını kahkaha için adil bir oyun olarak görüyorum.
Hem oğlanı hem de kızı yaratan Tanrı,
Beceriksiz bir elin geçmesine isteksiz,
Hemen ardından fırsat yarattı.
Ama gel! Ağlamak için güzel bir sebep!
Onun odası senin varış noktan,
Ve mezar değil, sanırım.

_Faust_. Onun şefkatli kolları beni sararken cennetin sevinçleri nelerdir?
Ah, onun yakıcı göğsü beni tutsun!
Her zaman onun sıkıntısını hissetmiyor muyum?
Evsiz değil miyim? Dostsuz?
Hedefi veya dinlenmesi olmayan canavar?
Bir şelale gibi, kayadan kayaya inen
Çılgın bir açgözlülükle uçuruma:
O, kenarında, çocukça düşüncelerle ve alçakgönüllülükle,--
Küçük Alp tarlasına tünemiş,--
Bu dar dünya, çok sessiz ve kutsal
Bir cennet gibi, kaderini kuşatıyor. Ve ben, Tanrı'nın nefreti cüretkarca,
Memnun olamadım
Kayalar baş aşağı,
Benim tarafımdan harabeye dönüştü,--
Onu, evet onun huzurunu, alt etmeli ve gömmeliyim!
Bu kurban, cehennem, sana gerekliydi!
Yardım et bana, iblis, acı yakında bitiyor!
Ne olacaksa, hemen olsun!
Ve kaderi başıma insin,
Tek darbede ezsin, hem onu ​​hem beni.

_Mephistopheles_. Ha! Nasıl da kaynayıp parlıyor!
İçeri gir ve onu rahatlat, aptal!
Böyle bir aptalın hiçbir çıkış yolu görmediği veya bilmediği yerde,
Bir anda sona erdiğini düşünür.
Sadece cesurlar güzeli hak eder!
Sen _şeytan_ _edebilmişsin_, iyi bir gösteri yapmak için.
Çünkü umutsuzluk içindeki bir şeytan
Bildiğim en tatsız şey.

MARGERY'NİN ODASI.

MARGERY [_yalnız başına çıkrıkta_].
Kalbim ağır,
Huzurum bitti;
Asla--ah! asla--
Daha fazlasını bulamayacağım.
Onu özlerken,
Her yer mezar,
Dünya hepsi
Safraya döndü.
Zavallı beynim
Aklını yitirdi,
Zavallı duyum
Hepsi paramparça.
Kalbim ağır,
Huzurum bitti;
Asla--ah! asla--
Daha fazlasını bulamayacağım.
Onu sadece selamlamak için, Ben
Sokak aşağı bakıyor,
Sadece onunla buluşmak için, Ben
Kasabada dolaşıyorum.
Yüce adımları,
Asil boyu,
Tatlı gülümsemesi,
Kudretli gözü,
Büyülü sözleri,
Nefes alan mutluluk,
Elinin sıcak baskısı
Ve ah! öpücüğü.
Kalbim ağır,
Huzurum bitti,
Asla--ah! asla--
Daha fazlasını bulamayacağım. Göğsüm
Onu tekrar görmeyi özlüyor.
Ah, onu bulabilsem
O en iyi adam!
O zaman ona
Onu ne kadar özlediğimi söylerdim,
Ve onu öperdim
Olabildiğince,
Öpücükleriyle ölürdüm
Kesinlikle ölmeliyim!

MARTHA'NIN BAHÇESİ.

MARGARET. FAUST.

_Margaret_. Bana söz ver, Henry.

_Faust_. Elimden geleni.

_Margaret_. Şimdi dininle aran nasıl, söyle?
Senin çok iyi bir adam olduğunu biliyorum,
Ama korkarım ki düşüncelerin o tarafa pek gitmiyor.

_Faust_. Bırak onu, çocuğum! Yeter, kalbimi sen aldın;
Hayatımı sevdiklerim için özgürce ayrılırdım;
Hiçbir ruha zarar vermem, inancını da onu mahrum bırakmam.

_Margaret_. Bu yanlış, tek bir gerçek inanç var -insan buna inanmalı?

_Faust_. Olmalı mı?

_Margaret_. Ah, seni etkileyebilir miyim, canım!
Kutsal ayinlere neredeyse hiç saygı duymuyorsun.

_Faust_. Onlara saygı duyuyorum.

_Margaret_. Ama yine de arzu duymuyorsun.
Hem ayinden hem de itiraftan uzun zamandır yorulmaya başladın.
Tanrı'ya inanıyor musun?

_Faust_. Sevgilim, kim
Tanrı'ya inanıyorum demekle meşgul?
Rahiplere veya bilgelere sorulan soru:
Cevapları sanki soranla
alay etmek istiyormuş gibi görünüyor.

_Margaret_. Öyleyse inanmıyor musun?

_Faust_. Tatlı yüz, düşüncelerimi yanlış anlama!
Kim onu ​​ifade etmeye cesaret ediyor?
Ve kim onu ​​itiraf ediyor,
İnanıyorum diyor?
Bir adamın yüreğini taşıyan,
Hangi adamın cesareti var
Onu kabul etmiyorum demek için?
Her şeyi saran,
Her şeyi destekleyen,
Katlayan, O değil mi
Seni, beni, Kendisini?
Senin üstündeki cennetin mavi kemeri yükselmiyor mu?
Altında dünya sağlam durmuyor mu?
Görmüyor musun, geceleyin tırmanan,
Sonsuz yıldızlara şefkatle bakan?
Sana göz göze bakmıyor muyum?
Beyin ve göğüs aracılığıyla
Kalabalıklar sana tüm yaşamı vermiyor mu,
Sonsuz gizemi örüyor
Belirsizce, açıkça, senin her yanında? Onunla doldur, en geniş noktasına kadar, göğsünü,
Ve tümüyle kutsanmış olduğun bilincinde,
O zaman ona ne dersen de,
Sevinç! Kalp! Sevgi! Tanrı!
Ona verecek bir ismim yok!
Her şey sonunda hissetmeye gelir;
İsim sadece ses ve dumandır,
Cennetin sıcak parıltısını bulandırır.

_Margaret_. Bunların hepsi güzel ve iyi, biliyorum;
Ve tıpkı rahibin sık sık söylediği gibi,
Sadece biraz farklı ifadelerle.

_Faust_. Her yerdeki tüm kalpler de,
Cennet günün geniş bereketini nereye dökerse döksün,
Her biri kendi yolunda gerçeği itiraf ediyor;
Ve ben de neden benimkinde itiraf etmeyeyim?

_Margaret_. Eh, herkesin eğilim gösterdiği bir yolu vardır,
Ama yine de sende bir sorun var;
Hristiyanlığın yok.

_Faust_. Sevgili çocuğum!

_Margaret_. Uzun zamandır beni rahatsız ediyor
Böyle bir arkadaşlığın olması.

_Faust_. Nasıl yani?

_Margaret_. Senin yandaşın olan adam,
Bütün ruhumla nefret ettiğim biri.
Hayatım boyunca hiçbir şey
Kalbimde o adamın çirkin yüzü kadar
derin bir hoşnutsuzluk uyandırmadı.

_Faust_. Tatlı oyuncak; ondan korkma!

_Margaret_. Onun varlığı kanımı harekete geçiriyor, itiraf ediyorum.
Tanıdığım hemen hemen tüm erkekleri sevebilirim;
Ama senin varlığın beni ne kadar zevkle heyecanlandırıyorsa,
O adam beni gizli bir dehşetle dolduruyor.
Ve sonra bir düzenbaz olarak uzun zamandır ondan şüpheleniyorum!
Tanrım, ona yanlış yaparsam beni affet!

_Faust_. Böyle tuhaf sopalara ihtiyaç duyulan bir dünya yaratmak için.

_Margaret_. Onun yaşadığı evde yaşamak istemezdi! Ne zaman onu içeri girerken görsem,
Her zaman böyle alaycı bir sırıtış takınır.
Yarı soğuk, yarı asık suratlı;
Görüldüğü gibi, hiçbir şey onun için ilgi çekici değil;
Alnında yazılı ve yanılamaz,
İçindeki hiçbir ruh sevgiyi uyandıramaz.
Kollarında kendimi çok mutlu, çok özgür hissediyorum,
Kendimi çok mutlu bir şekilde teslim ediyorum,
O geliyor ve içimdeki her şey kapalı ve donmuş durumda şimdi.

_Faust_. Ah, sen güvenilmez melek, sen!

_Margaret_. Bu beni çok üzüyor,
Karşılaştığımızda ve o yanımda olduğunda,
Sanki seni artık sevmiyormuşum gibi hissediyorum.
Yanıma yaklaşsa bile dua edemem,
Bu içimdeki yüreği kemiriyor;
Henry, senin için de aynısı olmalı.

_Faust_. Bu senin antipatin!

_Margaret_. Elveda!

_Faust_. Ah, bir saat bile uzanıp
göğsüne,
kalbimi sana bastırarak ve tüm ruhumu itiraf ederek?

_Margaret_. Ah, eğer odam yalnız olsaydı,
Bu gece cıvata sana bedava giriş hakkı verseydi;
Ama annem her ses tonunda uyanır,
Ve en ufak bir şüphesi olsaydı,
Aman Tanrım! Oracıkta ölürdüm!

_Faust_. Sen melek, buna gerek yok.
İşte bir şişe! Tek başına üç damla
İçeceğiyle karıştır ve doğa
Derin ve hoş bir uykuya daldı.

_Margaret_. Sana ne verebilirim, zavallı yaratık?
Umarım, elbette, ona zarar vermez!

_Faust_. O zaman bunu tavsiye eder miydim, büyücüm?

_Margaret_. Sağdıç, bana baktığında,
Ne olduğunu bilmiyorum, beni senin isteğini yapmaya itiyor; Senin için çok şey yaptım zaten,
Yerine getirmem gereken hiçbir şey kalmadı gibi görünüyor.
[_Çıkış_.]

_MEFİSTOFELES girer.

_Mephtftopheles_. Maymun! Gitti mi?

_Faust_. Yine casusluk mu yaptın?

_Mephistopheles_. Her şeyi duydum.
Doktor iyi bir şekilde din eğitimi almış o zaman?
Umarım ona gerçekten iyi gelir.
Kızlar, erkeklerin
İyi eski geleneklerin emrettiği gibi inanıp inanmadıklarını öğrenene kadar rahat durmayacaklar.
Şunu düşünüyorlar: Eğer orada teslim olursa, o da bizim isteğimize uyacaktır.

_Faust_. Canavar, sen görmeyeceksin,
Nasıl bu gerçek ruh ki çok seviyor,
Yine de her ne pahasına olursa olsun sarılıyor,
İnancını
Cennetin kendisi sayıyor, içtenlikle dehşete düşüyor
En sevdiği adamı kaybetmeyi düşünmek.

_Mephistopheles_. Sen aşırı şehvetli, şehvetli kur yapan,
Burnundan bir kız seni yönlendiriyor.

_Faust_. Ateş ve lağımın iğrenç kürtajı!

_Mephistopheles_. Fizyonomide de becerisi ustaca.
Yanında olduğumda nasıl olduğunu bilmediğini hissediyor,
Küçük maskem gizli bir anlam gösteriyor;
Şunu düşünüyor, kesinlikle bir dahiyim, şimdi,
Belki de şeytanın ta kendisi--kim bilir?
Bu gece o zaman?--

_Faust_. Peki, bundan sana ne?

_Mephistopheles_. Ben de bundan zevk alıyorum!

KUYUDA.

MARGERY _ve_ LIZZY _sürahilerle._

_Lizzy_. Bugün Barbara'dan haber alamadın mı?

_Margery_. Hayır, tek kelime bile yok. Son zamanlarda pek dışarı çıkmadım.

_Lizzy_. Sybill aracılığıyla bana çok açık bir şekilde ulaştı.
Sonunda kendini aptal yerine koyduğunu söylüyorlar.
Bu hava atmaktan kaynaklanıyor!

_Margery_. Ne demek istiyorsun?

_Lizzy_. Pah!
Artık her gün iki kişilik yiyor ve içiyor.

_Margery_. Ah!

_Lizzy_. Bu kadar toy olduğu için yeşimin hakkını veriyor.
Ne kadar zamandır bu adama asılıyor!
Ne gezinti!
Güzel ve danslı bir geçit töreni!
Her yerde ilk önce o parlamalıydı,
Ona her zaman turtalar ve şarap ikram ediyordu;
Kendini iyi bir şey sanmaya başladı,
Ve kibri onu öylesine aşağıladı ki,
Hatta onun kendisine yaptığı hediyeleri bile kabul etti.
Sarılıp tokatlamalar oldu ve böyle devam etti--
Ve işte! ve işte! çiçek gitti!

_Margery_. Zavallı şey!

_Lizzy_. Ona acımak mümkün mü!
Bizim gibiler direksiyonda dönerken,
Annelerimiz bizi karanlıkta içeride tutardı;
O kıvılcımıyla rahatça dururken,
Ya da kapının önünde otururken, ya da etrafta dolaşırken,
Ve hiçbir zaman fazladan bir saat bulamadılar.
Ama şimdi gururu düşebilir,
Kilisede günahkarın cübbesiyle tövbe etmek için!

_Margery_. Kesinlikle onu karısı olarak alacaktır.

_Lizzy_. Aptallık ederdi! Genç bir ladin
İşini yapmak için yeterince alana sahip.
Ayrıca, o gitti.

_Margery_. Şimdi, bu adil değil!

_Lizzy_. Eğer onu alırsa, kaderi katlanılması zor olacak.
Çocuklar çelengini parçalayacaklar ve dahası,
Kapısının önüne doğranmış saman serpeceğiz.

[_Çıkış._]

_Margery [eve gidiyor]_. Ben de bir zamanlar, ağlayıp sızlanmak yerine,
Zavallı bir kızın başarısızlığına cesurca alay edebilirdim!
Alaycılığım ifade bulmakta bile güçlük çekerdi
Başkasının suçunu duyduğumda!
Ne kadar da karanlık görünüyordu! Olabilecek en karanlık halde,
Benim için asla yeterince karanlık olmadı.
Ruhumu kutsadım ve kendimi çok yüksekte hissettim,
Ve şimdi, kendim, günah içinde yatıyorum!
Yine de - beni buna götüren her şey, kesinlikle,
Aman Tanrım! Çok değerliydi, çok saftı!

DONJON.[27]

[_Bir nişte Mater Dolorosa'nın ibadet amaçlı bir resmi,
önünde çiçek saksıları._]

MARGERY [_saksılara taze çiçekler koyar_].
Ah, beni duy,
Nazikçe yanıma yaklaş,
Kederlerin annesi, acımı iyileştir!

Kılıçla delinmiş ve vurulmuş
Hasta eden sancılarla,
Oğlunun son yaşam kanının aktığını görüyorsun!

Bakışların - iç çekişlerin -

Tanrı'ya ağlıyorlar,
Bir oğulun ve bir annenin acısıyla yüklü!

Üzgün ​​anne!
Başka kim
Beni kemiğe kadar yiyen sancıları biliyor?
Zavallı kalbimin içinde ne yanıyor,
Nasıl titriyor, nasıl özlem duyuyor,
Sen ve yalnız sen hissedebilirsin!

İstediğim yere git, asla
Huzur veya umut bulamıyorum - sonsuza dek
Keder, keder ve sefalet!

Yalnız, herkes uyurken,
Ben ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum,
Kalbim içimde kırılıyor.

Penceremin önündeki saksılar,
Sabahın erken saatlerinde,
Ah, gözyaşlarım onları ıslattı,
Senin için bu çiçekleri koparırken,

Parlak güneş iyi sabahlar
Penceremden içeri girdiğinde,
Zaten, acım içinde,
Orada yatağımda oturuyordum.

Utançtan ve ölümden kurtar beni, oh!
Yanıma gel,
Ve acıyarak, beni duy,
Kederlerin annesi, acımı iyileştir!

GECE.

_Margery'nin _Kapısının_ _önündeki_ sokak._

SEVGİLİLER GÜNÜ [_asker,_ Margery'nin _kardeşi_]. Yemekhanede otururken,
Birçok kişinin zekâsını göstereceği yerde,
Ve yoldaşlarımın hepsinin,
Cinsiyetin çiçeğini övdüğünü,
Övgülerini yüksek tamponlarla boğduğunu,
Dirseklerime yaslanarak,
Böbürlenenleri duyardım,
Ve sonra, sıra bana geldiğinde,
Sakalımı okşar ve gülümseyerek,
Elimde dolu bir tampon:
Hepsi kendi yollarında çok iyi!
Ama var mı, tüm ülkede,
Sevgili Margy'mle karşılaştırılacak,
Güzel kız kardeşime tutulacak bir mum?
Bravo! Kling! Klang! yankılandı!
Bir taraf haykırdı: Doğruyu söylüyor,
O, cinsiyetin mücevheri!
Ve övünenler sessizce bağlandılar. Ve şimdi!--birisi sinirle saçını yolabilirdi,
Ve aşağılanmak için duvarlara tırmanabilirdi!--
Pantolon giyen her iki ayaklı yaratık
Alaycı bakışlarla ve iğneleyici konuşmalarla benimle alay edebilir!
Ve ben suçlu bir borçlunun oturmasını severim,
Her sıradan kelimeden korktuğum için terliyorum!
Ve onları öfkemle parçalayabilsem de,
Onların hiçbirine yalancı demeye cesaret edemiyorum.

Şurada gizlice gelen ne?
Orada iki tane var, eğer yanlış görmüyorsam.
Öyle değil mi, ona onu iyileştirecek bir doz vereceğim,
Onu temin ederim ki oradan canlı çıkamayacak!

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Faust_. Kutsal eşya odasının şu penceresinden
Sürekli yanan lamba parıltısını nasıl gönderiyor,
Ve kenarın etrafında giderek daha da sönükleşiyor,
Ta ki karanlıkta titremeleri sönene kadar! Yani göğsümde her şey gece gibi.

_Mephistopheles_. Açlıktan ölmek üzere olan bir erkek kedi gibi hissediyorum kendimi,
Ateş merdivenlerinin üzerinden sürünen
Sonra yavaşça sürünen, duvarları ezen.
Amacım yine de oldukça erdemli,
Biraz hırsızca şehvet, biraz şehvet.
Bütün uzuvlarımın rahatsız edici olduğunu hissediyorum--
Muhteşem Walpurgis gecesi.
Bir gün--sonra şölen büyüleyici geliyor
Bütün özlemler karşılığını bulacaktır.

_Faust_. Bu arada tabut olabilir mi acaba, merak ediyorum,
Arkasında parıldayan yükseldiğini görüyorum.[28]

_Mephistopheles_. Evet, ve yakında zevke erişeceksin
Değerli hazineyi çıkarmanın.
Son zamanlarda kapağın altına baktım,
İçinde bir sürü aslan doları[29] var.

_Faust_. Ama bir mücevher değil mi? Bir yüzük değil mi?
Hanımı süslemek için bir biblo değil mi?

_Mephistopheles_. Böyle bir şeye bir göz attım,
Bir tür inci bilezik sanırım.

_Faust_. İyi! Her zaman
Panayırımı ziyaret ettiğimde
Biraz hediye taşımayı severim.

_Mephistopheles_. Kaderin
Biraz bedava zevk almaksa mırıldanmamalısın.
Şimdi, yıldızlar parlak kalabalıklarıyla gökyüzünü doldururken,
Saf bir sanat eseri olan güzel bir parçayı sırala:
Ona burada ahlaki bir şarkı söylüyorum,
Onu daha emin bir şekilde aptal yerine koymak için.
[_Gitara şarkı söyler_.][30]
Ne yapıyorsun burada,
Sevgili Katrina,
Şafak vakti,
Sevgilinin odasının önünde?
Ver, ver!
Hizmetçinin kapısı
İçeri alır, artık değil
Bir hizmetçi çıkar--hatırla!

Dikkat et! Dikkat et!
Bir kere yapıldı mı, iş
Hızla pişman olacaksın--
Ve sonra--iyi geceler--zavallı şey--a!
Hiç de güzel olmasa da
Konuşmasına dikkat et,
Ta ki
Yüzüğünü parmağında taşıyana kadar.

_Valentine_ [_ileri gelir_].
Kimi buraya getiriyorsun? Hangi avı kokluyorsun?
Fare yakalayan[81] yıkımın yavruları!
Önce enstrüman cehenneme!
Sonra müzisyen cehenneme!

_Mephistopheles_. Gitarı kırdı! Sonra müziğe, elveda, şimdi.

_Valentine_. Şimdi bir kafatası kırma oyunu deneyeceğiz!

_Mephistopbeles_ [_Faust'a_]. Asla gözünü kırpma, Sör Doktor! Çevik!
Söylediğim her kelimeye dikkat et---dikkatli ol!
Çırpıcını alıp yanımda dur!
Kaba sabanın üzerine atla! Ben savuşturacağım.

_Valentine_. O zaman onu savuştur!

_Mephistopheles_. Emin ol. Neden olmasın?

_Valentine_. Ve o!

_Mephistopheles_. Kolayca!

_Valentine_. Şeytanın yardımı var!
Ama bu ne? Elim zaten sakat.

_Mephistopheles_ [_Faust'a_]. Vur!

_Valentine_ [_düşer_]. Vay canına!

_Mephistopheles_. Şimdi uşak evcilleşti!
Ama gel! Gitmeliyiz. Bir takırtı duyuyorum;
Ve hızla artan cinayet çığlıkları.
Polisi yönetmek için eski bir adamım,
Ama sonra ceza mahkemesi başka bir mesele.

_Martha_. Çık dışarı! Çık dışarı!

_Margery_ [_pencerede_]. Bir ışık getir!

_Martha_ [_yukarıdaki gibi_]. Küfür ediyorlar ve itişiyorlar, çığlık atıyorlar ve kavga ediyorlar.

_İnsanlar_. Bir tane var, ölümcül darbeyi indirmiş!

_Martha_ [_çıkıyor_]. Katiller nerede, uçtular mı?

_Margery_ [_çıkıyor_]. Burada kim yatıyor?

_İnsanlar_. Annenin oğlu.

_Margery_. Yüce Tanrım! Ne yazık!

_Valentine_. Ölüyorum! bunu çabucak söyledi,
Ve daha da çabuk yaptı.
Kadınlar! Neden yarı ölü gibi uluyorsun?
Gelin, beni dinleyin, herkes!
[_Herkes onun etrafında toplansın_.]
Margery'im, bak! Hala gençsin,
Ama işlerini kötü yönetiyorsun,
Henüz tam olarak öğrenmedin. Güvenerek söylüyorum - bir düşünün:
Sen sadece bir kez fahişesin;
Neden, o zaman, düpedüz bir fahişe ol.

_Margery_. Kardeşim! Tanrım! Bana ne sözler!

_Valentine_. Bu oyunda Rabbimiz Tanrımız olsun!
Ne yazık ki, olan oldu!
Ve her şey kendi yolunda gidecek.
Bir tanesiyle gizlice başlarsın,
Hemen daha fazlası gelir,
Ve bir düzine kişi seni paylaştığında,
Sen tüm kasabanın malı olursun.

Bu keder dünyasına utanç doğduğunda,
Doğum dikkatlice gözlerden saklanır,
Ve gecenin gizemli örtüsünü
Başını örtmek için ödünç alırlar;
Evet, giyeni memnuniyetle boğarlar;
Ama büyüdükçe ve kendini yüksekte tuttukça,
Gündüzün geniş gözünde örtüsüz yürür,
Her ne kadar biraz daha güzel olmasa da.
Yüzünün görünürdeki çirkinliği arttıkça,
Öğle vakti ışığına daha çok kur yapar.

Zaten zamanı görebiliyorum
Bütün iyi ruhlar senden kaçacak,
Sen fahişe, yanlarından geçtiğinde,
Sanki yanlarında lekeli bir ceset varmış gibi.
O zaman göğsünün içindeki kalbin titreyecek,
Yüzüne baktıklarında.
O zaman boynunda bir daha altın zincir takmayacak!
Kutsal yerde bir daha durmayacaksın!
O zaman dantel yakalardan zevk almayacaksın,
Ne de dans için dans edeceksin o zaman!
Ama karanlık bir köşeye doğru kayarak,
'Mong dilenciler ve sakatlar saklanacak;
Ve hatta Tanrı günahını bağışlasa bile,
Yaşadığın sürece yeryüzünde lanetleneceksin!

_Martha_. Ruhunu Tanrı'nın merhametine teslim et!
Yüküne iftira günahını mı ekleyeceksin?

_Valentine_. Kurumuş bedenine ulaşabilir miyim,
Aşağılık herif, utanma duygusunu tamamen kaybetmiş!
O zaman, Cennetin bu tarafında bile,
Günahlarımın bağışlandığını bulmayı umabilirim.

_Margery_. Kardeşim! Bu benim için cehennem!

_Sevgililer_. Sana söylüyorum, bu zayıf gözyaşlarını akıt!
Onurunun son halkası kırıldığında,
Yüreğime en ağır darbeyi indirdin.
Şimdi mezardan eve gidiyorum
Tanrı'ya, bir askere ve bir yiğide.
[_Ölür_.]

KATEDRAL.

_Ayin, Org ve Şarkı._

[MARGERY _kalabalık bir insan topluluğunun ortasında._ KÖTÜ RUH _arkasında_ MARGERY.]

_Kötü Ruh_. Seninle ne kadar farklıydı, Margy,
Masum ve saf,
Buraya, sunağa geldiğinde,
İyi okunmuş küçük dua kitabından,
Pelvisli dileklerden,
Yarısı çocuk oyuncağıyla dolu,
Yarısı cennetle dolu!
Margy!
Düşüncelerin nerede?
Hangi suç gömülü
Yüreğinin derinliklerinde?
Annen için dua ediyor musun,
Senin yüzünden uzun, uzun acılara uyuyan?
Eşiğinde kimin kanı yatıyor?
--Ve orada, şimdiden kıpırdamıyor
Yüreğinin altında bir hayat
Kendini ve seni işkenceye uğratıyor
Gelecek saatinin haberleriyle?

_Margery_. Yazık! Yazık!
Bu düşüncelerden kurtulabilir miyim,
Hala beynimde ileri geri uçuşan,
İrademe aykırı!

_Koro_. Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla.

[_Organ çalıyor_.]

_Kötü Ruh_. Öfke seni vuruyor!
Dinle! Trompet çalıyor!
Mezarlar titriyor!
Ve kalbin,
Yeniden yaratıldı
Ateşli işkenceler için,
Küllerinden uyanarak
Başlıyor!

_Margery_. Keşke buradan olsaydım!
Orgun çınlaması gibi hissediyorum
Nefesim boğuyor,
Koro ilahisi
Kalbim eriyor.

_Koro_. Judex ergo cum sedebit,
Quidquid latet apparebit.
Nil inultum remanebit.

_Margery_. Ne kadar da sıkışık hissediyor!
Duvarlar ve sütunlar
Beni hapset!
Ve kemerler
Beni ez!--Hava!

_Kötü Ruh_. Ne! saklanıyorsun! günah ve utanç
Gizlenmeyecek!
Hava? Işık?
Yazıklar olsun sana!

_Koro_. Quid sum miser tunc dicturus?
Quem patronum rogaturus?
Cum vix justus sit securus.

_Kötü Ruh_. Yüzlerini çeviriyorlar,
Yüceltilmiş olanlar, senden.
Elini tutmak için, saf olanlar
Dehşetle titriyorlar.
Vay canına!

_Koro_. Quid sum miser tunc dicturus?

_Margery_. Komşu! senin şişen!--
[_Bayılıyor._]

WALPURGIS GECESİ.[32]

_Harz Dağları._

_Schirke ve Elend Bölgesi._

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Mefistofeles_. Şimdi, binmek için bir süpürge sapı istemez misin?
Bu gidişle, hala çok uzağız;
İyi ve dayanıklı bir keçiye sahip olmayı, bir adamın gururunu üzerine kurduğu en iyi bacaklardan daha çok tercih ederim.

_Faust_. Üzerinde yürüyebileceğim bir çift iyi ve taze bacağım olduğu sürece,
Bu düğümlü asa bana yeter.
Yolu kısaltmanın ne faydası var!
Vadideki labirent gibi kıvrımları takip ederek,
Sonra bu kayanın yukarısına bir patika bularak,
Baharın köpüren bir oyunla aşağı sıçradığı,
Böyle bir yürüyüşü renklendiren şey budur, derim!
Bahar huş ağacının damarlarında akıyor,
Çamın ta kendisi hissediyor;
Etkisi uzuvlarımızı parlatmamalı mı?

_Mephistopheles_. Hissetmiyorum, hiç hissetmiyorum!
Kışlık kanım çok yavaş akıyor;
Keşke yolum don ve karla dolsaydı. Ayın kusurlu diski, ne kadar da melankolik
Orada kırmızı, gecikmiş bir parıltıyla yükseliyor,
Ve öyle kötü parlıyor ki, nereye dönülürse dönsün,
Her adımda bir kayaya veya ağaca çarpıyor!
İzin verirseniz bir Jack-o'lantern dileyeceğim!
Şurada neşeyle yanan bir tane görüyorum.
Hey, orada! dostum! Yardımını isteyebilir miyim?
Neden bu kadar hızlı ateşini harcıyorsun?
Gel, şu yolu aydınlat, iyi adam, dua et!

_Jack-o'lantern_. Saygımdan dolayı, umarım
Oldukça dengesiz bir doğayı dizginleyebileceğim;
Genellikle zikzak bir yol izleriz.

_Mephistopheles_. Hey! hey! İnsanın seyahat etmek için eğri büğrü bir yol izlediğini düşünüyor.
Düz git, yoksa, şeytan adına,
Titreyen hayatını bir üflemeyle söndürürüm.

_Jack-o'lantern_. Evin efendisisin, bu yeterince açık,
Bu yüzden isteğini yerine getireceğim.
Ama bak! Dağ bu gece büyüye kapılmış,
Ve eğer rehberiniz bir Jack-o'lantern'in ışığı olacaksa,
Kesin doğruluk gerektirecek kadar az.

FAUST, MEFİSTOFELES, JACK-O'LANTERN, _alternatif şarkıda_.

Büyü, rüya ve vizyon küreleri,
Şimdi, öyle görünüyor ki, üzerimize açılıyor.
İtibarın için, titizlik kullan!
Önümüzdeki yol açık olsun
Uzayan çöl bölgelerinden.

Ağaçların ağaçlar üzerinde, lejyonlar halinde,
Yanımızdan aceleyle geçerken, yerlerini nasıl değiştirdiklerini gör,
Ve eğilen kayalıklar yüzler yapıyor,
Ve kayalar, uzun burunları görünüyor,
Onların horlamasını, onların üflemesini duy![33]

Taşların arasından, akan yosunların arasından,
Dereyi ve dereyi fışkırırken gör.
Hışırtımı duyuyor musun? Şarkı söylerken duyuyorum?
Aşk-sızlanmaları, tatlı ve hüzünlü,
O kutsal günlerin sesleri?
Tüm sevgimiz, özlemimiz, hasretimiz?
Yankı, geri dönen bir tür gibi
Eski zamanlardan, çınlıyor.

Uhu! Schuhu! Tu-whit! Tu-whit!
Alakarga, baykuş ve pewit
Hepsi uyanık ve yüksek sesle mi çağırıyor?
Oradaki çalılıklardan ne geçiyor?
Semender olabilir mi--
Kalın karın ve yayılan bacaklar?
Kökler ve lifler, yılan gibi, sürünerek,
Kayalık, kumlu yerlerden,
Yüzümüzü nereye çevirsek,
Etrafımıza kocaman parmaklar uzatıyoruz,
Bizi yakalamak için burada, bizi şaşırtıyorlar;
Hayata doğru kalın, siyah dikenler başlıyor,
Polipusların duyargaları fırlıyor
Gezgine. Tarla fareleri, üşüşüyor,
Binlerce renkli ordu oluşuyor,
Yosun ve fundalıkların arasından koşuyorlar!
Ve karanlıktaki ateş böcekleri,
Kalabalık refakatçileri ışıldarken,
Hepimizi tamamen şaşkına çevirirdi.

Ama boşuna çabaladığımı tahmin etmeye çalışıyorum--
Duruyor muyuz? Uçuyor muyuz?
Hepimizin etrafında dönüp duruyor gibi görünüyor,
Yüz buruşturan kayalar ve ağaçlar,
Ve yerlerin sisli ışıkları
Sürekli şişiyor, çoğalıyor.

_Mephistopheles_. İşte ceketimin kuyruğu--sıkıca başparmağımı!
Ortadaki bir zirveye ulaştık,
Oradan bakılırsa dağ madenlerinde Mammon nasıl parlıyor.

_Faust_. Ne kadar garip bir şekilde loş girintilerden
Kasvetli bir şafak parlıyor gibi görünüyor!
Ve derin uçurumlardan bile
Hüzünlü titremeleri atıyor!
Burada duman kaynıyor, sis üflüyor;
Burada buharlı bir örtüden parlıyor,
Sonra, ince bir ışık ipliği, sürükleniyor,
Sonra ateşli akarsular halinde fışkırıyor.
Vadi, burada, onu takip ettiğini görüyorsun,
Yüzlerce dereyle birlikte tek bir güçlü sel,
Ve burada, derin bir çukurda hapsolmuş,
Tepelerden aşağı her taraftan kırılıyor.
Burada, kıvılcım sağanakları, önümüzde fırlıyor,
Altın kum bulutları gibi yükseliyor ve alçalıyor.
Ama orada, üzerimizde nasıl alevler parlıyor,
Hep yukarı ve aşağı, kayalık duvar!

_Mephistopheles_. Sir Mammon bu şenlikli gece için
Sarayını görkemli bir şekilde aydınlatmadı mı? Kendini şanslı say bu manzara için:
Şimdi bile davetli gürültülü misafirlerin bir anlık görüntüsünü yakalıyorum.

_Faust_. Çılgın fırtına[34] havayı nasıl da süpürüyor!
Yanaklarımda ve boynumda rüzgar esintileri nasıl da beni küçümsüyorlar.

_Mephistopheles_. Kayanın eski kaburgalarını kavramalı ve sıkıca tutunmalısın!

Yoksa seni oradaki karanlık uçurumlara fırlatırlar.
Bir sis yağmuru karanlığı yoğunlaştırıyor.
Dinle, ormanlar nasıl da çarpıp patlıyor!
Baykuşlar korku ve hayretle dışarı uçuyor;
Sütunlarını parçalayarak,
Duy, her dem yeşil saraylar titriyor!
Dallar bükülüyor ve kırılıyor!
Saplardan ne bir gıcırtı ve inleme!
Köklerden ne bir gıcırtı ve inleme! Korkunç bir karmaşa içinde, baş aşağı yuvarlanarak,
Düşerler, gürleyen bir gök gürültüsü sesiyle,
Ve, enkaz yığınları ve uçurumlar boyunca,
Fırtına uluyor ve tıslıyor.
Üzerimizde yükseklerde sesler duyuyor musun?
Yakın çevremizde -çok önümüzde?
Dağ boyunca, boyunca,
Büyüleyici bir şarkı sel gibi kabarıyor.

_Cadılar_ [_koro halinde_]. Cadılar Brocken'ın tepesine gider,
Anız sarıdır ve ekin yeşildir.
Orada iyi bilinen çağrıda toplanırlar,
Sir Urian[85] hepsinin başında oturur.
Sonra taş ve sürünün üzerinden geçeriz:
Cadı, o ve--geyik.

_Ses_. Yaşlı Baubo geliyor, yemin ederim!
Bir yavru domuzun sırtında gidiyor.

_Koro_. O zaman şeref kime aitse ona!
Bayan Baubo önde! ve mürettebatı yönet!
İyi şişman bir domuz ve sırtında bayan,
Sonra cadıların hepsini bir sürü halinde takip et.

_Ses_. Hangi yoldan geldin?

_Ses_. Ilsenstein'dan!
Bir baykuş yuvasına göz attım, annem!
Ne bir çift göz!

_Ses_. Telaşına cehennem olsun!
Neden bu kadar acele ediyorsun!

_Ses_. Cadı kahretsin!
Tenim yaralanmış!

_Cadılar_ [_koro]._ Yol geniş, yol uzun,
Bu gürültülü, çılgın kalabalığın anlamı ne?
Süpürgeyi tırmalıyor, çatalı şaklatıyor,
Çocuk boğuluyor, anne kırılıyor.

_Büyücüler_ [_yarı-koro]. Yuvalanmış salyangozlar gibi sürünüyoruz,
Öndeki tüm kadınlar gitti. Kötü Adam'ın evine gittiğimizde,
Bin adım atıyor, biliyorsun.

_Diğer yarısı_. Tam olarak öyle almıyoruz;
Bin adımda gidebildiği kadar,
Elinden gelenin en iyisini yap,
İnsan tek bir sıçrayışta bunu yapıyor.

_Ses_ [_yukarıdan_]. Hadi, hadi, Felsensee'den!

_Sesler_ [_aşağıdan_]. Havai yolunuza memnuniyetle katılırız.
Çünkü bizi istediğimiz kadar yıkayıp temizleriz,
Hâlâ her zaman verimsiz olduğumuzu kanıtlıyoruz.

_Her iki koro_. Rüzgar susmuş, yıldız hızla geçiyor,
Ay hasta gözünü saklıyor.
Dönen, vızıldayan sihirli koro
On bin ateş kıvılcımı fırlatıyor.

_Ses_ [_aşağıdan_]. Ho, orada! vay, orada!

_Ses_ [_yukarıdan_]. Aşağıdaki kayalık yarıktan kim sesleniyor?

_Ses_ [_aşağıda_]. Beni de al! Beni de al!
Üç yüz yıldır sana tırmanıyorum,
Boşuna eşlerimi arayarak,
Çünkü zirveye asla ulaşamam.

_Her iki koro_. Süpürgeye binebilir, sopa binebilir,
Yaylı çatalı yürüyebilir, keçi yürüyebilir;
Bu gece ne binecek ne de binebilecek,
Sonsuza dek mahvolmuş bir adam olmalı.

_Yarı cadı_ [_aşağıda_]. Topallayarak yürüyorum--rüzgarım kesildi--
Ve yine de beni çok geride bırakıyorlar!
Boşuna huzur bulmak için buraya geliyorum,
Evde bıraktığımdan fazlasını alamıyorum.

_Cadılar korosu_. Cadının merhemi asla başarısız olmaz,
Bir yelken için bir paçavra yeterlidir,
Sıkı olan bir gemi için herhangi bir yalak yeterli olur;
Bu gece uçmayan asla uçmaz.

_Her iki koro_. Ve en yüksek zirveyi döndüğümüzde,
Sonra hafifçe yerde otla,
Ve gözün görebileceği fundalığı,
Cadı gezginliğinin çiçeğiyle ört.
[_Konuyorlar_.]

_Mephistopheles._ Ne sıkma ve itme, ne hışırtı ve telaş!
Ne tıslama ve dönme, ne gevezelik ve telaş!
Nasıl parlıyor, ışıldıyor, yanıyor ve kokuyor!
Gerçek bir cadı öğesi, bence!
Yakın dur! Yoksa iki göz kırpmada ayrılırız.
Neredesin?

_Faust_ [_uzakta_]. Burada!

_Mephistopheles_. Ne! çoktan kaçırıldı mı? O zaman ev hakkımı kullanmalıyım.--Sakin ol!
Oda! Squire Voland[36] geliyor. Tatlı insanlar, Yeri temizle!
İşte, Doktor, kolumu tut! ve tek bir sıçrayışta;
Kaçalım, henüz kolayken;
Benim gibiler için bile çok çılgınlar.
Bak! Orada, bir şey oldukça tuhaf bir parıltıyla parlıyor,
Ve beni o çalılıkların labirentine çekiyor.
Gel! gel! ve oraya kayalım.

_Faust_. Her şeye aykırı peri! Seni takip etmek kaderim.
Ama söylemeliyim ki, planın çok parlaktı!
Burada, Walpurgis gecesinde Brocken'ı arıyoruz,
O zaman kendimizi burada, tamamen izole bir şekilde tutalım!

_Mephistopheles_. Fundalıkları aydınlatan ne rengarenk alevler!
Neşeli bir kulüp bir araya geldi,
Küçük bir grupta yalnız değilsin.

_Faust_. Ben orada olmayı tercih ederim, sahibim!
Bak! kıvrılan duman ve alevler tam mavi!
Kötü Olan'ı görmek için seyahat ediyorlar;
Çözülecek çok bilmece var.

_Mephistopheles_. Ve bir çoğunu da bağla.
Oradaki büyük dünya çılgına dönsün ve isyan etsin,
Biz burada kendimizi sessizce barındıracağız.
Söz uzun zamandır iyi bilinir:
Büyük dünyada kişi kendine küçük bir tane yapar.
Orada genç cadılar görüyorum, tamamen çıplak,
Ve daha ihtiyatlı olan yaşlılar, saklanıyor.
Benim için bazı uçuş şeyleri gözden geçiriyor;
Eğlence büyük, dert küçük.
Enstrümanları akort ettiklerini duyuyorum! Lanetli şıngırdamalar!
Pekala! İnsan bu tür şeylerle kavga etmemeyi öğrenmeli.
Hadi! Hadi! Çünkü böyle olması gerekiyor,
Ben seni hemen tanıştıracağım.
Ve senden teşekkür alacağımı biliyorum.
Bu dar bir alan değil; ne diyorsun dostum?
Sadece bir bak! Sonunu zor görebilirsin.
Orada, bir sıra halinde, yüz ateş yanıyor;
Dans ediyorlar, sohbet ediyorlar, yemek pişiriyorlar, içiyorlar, seviyorlar; nerede bulunabilir
Şimdi, geniş dünyada bundan daha iyi bir şey var mı?

_Faust_. Şimdiki şartlarda,
Şeytan ya da büyücü olarak kendini sunacak mısın?

_Mephistopheles_. Gerçekten de, gizlice dolaşmaya çok alıştım;

Ama sonra, gala gününde, biri emrini gösterecek.
Jartiyer rütbemi göstermiyor,
Ama sonra, yarık ayak burada onurla yüksekte duruyor.
Salyangozu görüyor musun? Şuraya bak! Orada sürünerek geldiği yere!
Fareyi çoktan koklamış olsaydı,
Çok fazla şaşırmazdım.
Kılık değiştirmenin artık faydası yok, buna güven.
Hadi, o zaman! Ateşten ateşe dolaşacağız,
Sen kur yapan olacaksın ve ben de dalkavuk. [_Sönmekte olan közlerin etrafında oturan bir partiye_.]
Yaşlı beyefendiler, kemanı zar zor duyabiliyorsunuz!
Benden, orada ortada yerleşmiş olarak,
'Genç, coşkulu, kıvranan takım arasında, daha çok övgü alırsınız.
İnsan, evde, yeterince emeklilik alabilir.

_General_. Halkın kararsız iyiliğine güvenmeyin!
Onlar için ne kadar çok şey yapmış olursanız olun.
Milletler, kadınlar gibi, her zaman,
Güneşe tapın, batan güneşe değil.

_Bakan_. Doğru yoldan çok uzaklaştık,
Kalbim meşgul olan iyi eski geçmiş;
Gerçek altın çağlardı onlar,
Bizim gibiler tüm egemenliği elinde tuttuğunda.

_Parvenu_. Biz saf değildik, sanırım,
Ve sık sık yapmamamız gerekeni yaptık;
Ama şimdi her şey altüst oluyor,
Ve dalgayı durdurmaya çalışsak da başaramadık.

_Yazar_. Bugün, genel olarak,
Orta düzeyde bir duyguya sahip bir eseri kim zevkle okur?
Ve sevgili gençlere gelince, onlar
Şımarık ve erken gelişmişler, her ölçünün ötesindedir.

_Mephistopheles_ [_birdenbire çok yaşlı görünen_]. Yarış yargı günü için olgunlaştı:
Bu yüzden son kez cadı dağına tırmanıyorum, düşünüyorum,
Ve fıçım kalınlaştığında, diyorum ki,
Dünya da tortusuyla batıyor.

_Cadı-aracısı_. İyi beyler, acele etmeyin!
Bu fırsat nadirdir!
Benim hissem nadir bulunan güzel bir hissedir,
Lütfen ona dikkatli bir göz atın.
Dükkanımda hiçbir şey yok, her neyse,
Ama dünyada eşi bulundu;
Kendini akıllıca kanıtlamamış
İnsanlığa ölümcül bir yara açmak için.
Burada hançer yok, ama bir zamanlar kan lekelemiş;
Sıcak ve zehirli bir suyu barındırmamış hiçbir kadeh yok,
Ve onu boşaltan boğazı öldürücü bir şekilde acıtmamış;
Bir zamanlar bir bakirenin baştan çıkarmadığı hiçbir biblo yok;
Kılıç yok, ama kutsal bir onur bağı kopmuş,
Ya da belki de arkadan bir düşmanın boynundan geçirilmiş.

_Mephistopheles_. Zamanın çok gerisindesin, diyorum sana teyze!
Geçmiş olsun! Yapılmış olan bitti!
Bize yeni ve neşeli bir şeyler getir!
Şimdi insanlar yeni şeyler için koşuyor.

_Faust_. Aklımı korumak için çabalamalıyım!
Bunu bir fuar olarak adlandır! Yemin ederim, asla--!

_Mephistopheles_. Dalgalı kütle yukarı doğru hareket ediyor;
İtilip kakılıyorsun ve bu arada ittiğini düşünüyorsun.

_Faust_. Bu hangi kadın?

_Mephistopheles_. Dikkatle izle.
Bu Lilith.[37]

_Faust_. Kim?

_Mephistopbeles_. Adem'in ilk karısı o.
Tek cazibesine dikkat et, o güzel bukleleri,
Bunlarda son derece güzel parlıyor. O yumuşak ağlar bir zamanlar genç bir adamı tuzağa düşürdüğünde,
Kaçmak ne kadar zor olacak o küçük tahminler.

_Faust_. Yaşlı ve genç bir adam birlikte oturuyorlar;
Fundalıkta iyi zıplamışlar!

_Mephistopheles_. Gece bitene kadar ondan dinlenme yok.
Başka bir dans başlıyor; hadi! Hadi düşelim.

_Faust_ [_genç olanla dans ediyor_]. Bir zamanlar güzel bir rüya gördüm;
İçinde bir elma ağacı gördüm;
Orada iki güzel elma beni çağırıyordu,
Çok güzel olan meyveyi koparmak için tırmandım.

_Güzel olan_. Elmaları çok değerli buluyorsun gibi görünüyor,
Ve bunu Cennette bile yaptın.
Kendimi çok mutlu hissediyorum
Bahçemde böyle bir şey olması.

_Mephistopheles_ [_yaşlı cadıyla_]. Bir zamanlar kasvetli bir rüya gördüm;
İçinde yarık bir ağaç gördüm,
Bir ------ vardı ama yine de,
Ona doğru iyi niyetle baktım.

_Domuz_. En büyük saygımla burada selamlıyorum
Yarık ayaklı asil şövalye!
Yakınlarında bir ------ tutsun,
Eğer bir ------'den korkmuyorsa.

_Proctophantasmist_.[38] Neyi üstleniyorsunuz? Kahrolası mürettebat!
Size bir gösteri yapmadık mı?
Bütün yaratılışta hiçbir ruh ayaklar üzerinde durmaz,
Ve burada tıpkı biz ölümlüler gibi dans ediyorsunuz!

_Güzel_ [_dans ediyor_]. Balomuzdaki o adam ne yapıyor?

_Faust_ [_dans ediyor_]. Eh! Her şeyde bir parmağı olmalı.
Başkalarının dans ettiği şeyleri takdir ediyor.
Her adımı eleştirmediği sürece,
Hiçbir adım kadar iyi bir adım olarak adlandırmaz.
Ama ilerlediğimizde, bu onu her şeyden daha fazla rahatsız eder. Eğer bir daire içinde dönmeye devam etseydin,
Kendisi eski değirmeninde dönerken,
O sesi çağıracağından emin olurdu!
Ve en çok da, eğer onun üstün öğrenimine göre hareket etseydin.

_Proctophantasmist_. Ne, ve sen hala buradasın! Duyulmamış inatçılar!
Defol! Biz temizledik! Siz sığ aptallar!
Şeytan sürüsü kurallardan kurtuluşla övünür.
Çok bilge olduk ve Tegel[39] hala hayaletler görüyor.
Bu örümcek ağlarını beyinden süpürmek için ne kadar uğraştım,
Ve yine de - duyulmamış bir delilik! hepsi boşuna.

_Güzel olan_. Ve yine de aptal sıkıcı hala bize deniyor!

_Proctophantasmist_. Size ruhlara söylüyorum, yüze,
Ruh-tiranlığına yer vermiyorum,
Ruhum onu ​​kullanamıyor. [_Dans etmeye devam ediyorlar_.]
Bugün başaramayacağımı biliyorum;
Yine de, yapmayı sevdiğim bir yolculuk var,
Ve son adımı atmadan önce,
Dünyayı şeytandan ve şairden kurtarmayı umuyorum.

_Mephistopheles_. Onu kısa süre sonra bir su birikintisine otururken göreceksin,
Bu şekilde yüreği rahatlayacak;
Kıçında sülükler iyi geçinirken,
Ruhlardan ve ruhlardan iyileşecek.
[_Dansı terk eden_ FAUST'a.]
Neden güzel kızın parmaklarının arasından kaymasına izin veriyorsun,
Dansına bu kadar tatlı şarkılar söyleyen?

_Faust_. Ah, tam şarkı söylerken ağzından minik kırmızı bir fare fırladı ve beni korkuttu.

_Mephistopheles_. Bunda yanlış bir şey yok! Zarif bir şekildesin;
Yeter, fare en azından gri değildi.
Mutlu aşk saatlerinde böyle bir şeye kim aldırır?

_Faust_. Sonra gördüm ki--

_Mephistopheles_. Ne?

_Faust_. Mephisto, görmüyor musun
Şu solgun, güzel çocuğu uzakta, çok üzgün ve yalnız duran,
Ve olduğu yerden çok yavaş hareket eden,
Ayaklarını kilitlenmiş gibi ve sadece onları sürüklüyor.
İtiraf etmeliyim ki, bana
Benim iyi Margery'im gibi görünüyor.

_Mephistopheles_. Bunu rahat bırak! Hiçbir sağlık getiremez bu manzarayı.
Bu büyülü bir şekil, bir put, canlı bir şey değil.
Bununla karşılaşmak asla iyi olamaz!
Bitkin bakışı bir ölümlünün kanını dondurur,
Ve onu neredeyse taşa çevirir;
Medusa'nın hikayesini bilirsin.

_Faust_. Evet, bana bakan ölü birinin gözleri,
Hiçbir sevgi dolu elin asla kapatmadığı gözler;
Bu beni kazananın melek şeklidir,
Bir zamanlar yattığım sevgili göğüstür.

_Mephistopheles_. Hepsi büyücülük, aptal, tutkunun düşleriyle aldatılmış!
Çünkü o herkese kendi aşkını gösterir.

_Faust_. Ne mutluluk! Ne acı! Sanırım
O tatlı şekilden bakışım asla kesemez.
Görüyor musun, bir bıçak sırtından daha kalın değil,
Küçük kırmızı bir kurdele, tatlı bir şekilde uyuyor
O güzel boynu öylesine düzgünce kavrıyor?

_Mephistopheles_. Boynundaki çizgiyi görüyorum. Kolunun altında başını göreceksin, sonra onu göreceksin;
Perseus onu omzundan kesmiş,--
Ama çılgın tutkun dinlensin!
Gel, benimle şu tepeciğin göğsüne tırman,
Prater[40] hiç daha neşeli miydi o zaman?
Ve eğer hiçbir büyücünün büyüsü üzerimde değilse,
Bu, önümde bir tiyatro.
Ne işin var orada?

_Servibilis_. Hemen yeniden başlayacaklar.
Yepyeni bir parça, yedi parçanın sonuncusu;
Bu kadar çok şeye sahip olmak, buradaki modanın uygun olduğunu düşünüyor.
Acemiler tarafından verildi;
Bir Acemi tarafından yazıldı.
Affedersiniz beyler, sizi selamlamaya gidiyorum;
Ben perdeyi açan Acemiyim.

_Mephistopheles_. Blocksberg'de sizinle karşılaştığımda,
Onaylıyorum; çünkü sizin yeriniz orası, kabul ediyorum.

WALPURGIS GECESİNİN RÜYASI, YA DA OBERON VE TITANIA'NIN ALTIN ​​DÜĞÜNLERİ.

_Intermezzo_.

_Tiyatro yöneticisi_. Burada, bir kez olsun, dinleniyoruz, bugün,
Mieding'in[41] ihtişamının mirasçıları.
Gösterdiğimiz tüm manzara--
Nemli vadi ve dağlar ağarmış!

_Haberci_. Düğünü altın yapmak için,
Elli yıl geçmesi gerekir;
Ama bir kez çekişme bittiğinde,
Altını_ daha da yüceltirim.

_Oberon_. Ruhlar, eğer iyiliğimi kastediyorsanız,
Şimdi tüm haksızlıklar düzeltilsin;
Çünkü bugün kralınız ve kraliçeniz
Bir kez daha birleştiler.

_Puck_. Bir kez Puck'ın dönüp gelmesine izin verin,
Ve ayağını çırpmaya koysun,
Onunla birlikte yüzlercesi yeri doldursun,
Şenlik ve şakalaşma.

_Ariel_. Ariel şarkıyı uyandırır
Birçok göksel ölçüyle;
Aptallar az değil, o çeker,
Ama güzeller zevkle dinler.

_Oberon_. Kan davalarınızın boğacağı eşler,
Bizden bir ahlak dersi alın!
Birbirini sevmek isteyen iki kişi,
Sadece önce kavga etmeleri gerekir.

_Titania_. Eğer surat asarsa ve adam asık suratlı görünürse,
İkisini birlikte götür,
Kuzey kutbuna götür onu,
Ve onu da alıp diğer tarafa götür.

_Orchestra Tutti_.

_Fortissimo_. Sinek burunları ve sivrisinek burunları, bunlar,
Ve her koşulda akraba,
Çimlerde saklanan cırcır böcekleri, ağaçlardaki kurbağalar,
Müzisyenlerimiz sanıyoruz!

_Solo_. Bak, Gayda geliyor! Geri çekil!
Sabun köpüğünün adı ona aittir. _Schnecke-schnicke-schnack_
Nasıl da homurdanıyor kısa burnuyla!
_Kendini yeni şekillendiren ruh_. Örümcek ayağı, kurbağa karnı da,
Çocuğu ve kanatçığı ver!
Bu bir hayvancık değil, doğru,
Ama şiirsel bir şeycik.

_Bir çift aşık_. Küçük bir adım ve yüksek bir sınır
Bal özü ve çiçekler arasında;
Sen yerde geziniyorsun,
Ama çardakların üzerinden uçmuyorsun.

_Meraklı gezgin_. Bu bir maskeli balo olmalı!
Ne tuhaf!
Benim gözlerim bile inanıyor mu?
Oberon, güzel Tanrı
Bu gece burada algılıyorum!

_Ortodoks_. Ne pençeler, ne de kuyruk görüyorum!
Ve yine de, itiraz etmeden,
"Yunan Tanrıları"[42] gibi, o da
Bir şeytan olmalı.

_Kuzeyli sanatçı_. Burada yakaladığım şey, kesinlikle,
Ama belirsiz bir eğlence;
Ve yine de İtalya turum için
'Bu zamanında bir hazırlık.

_Purist_. Kötü şans beni buraya getirdi, görüyorum!
İsyanlar daha da yükseliyor.
Ve tüm cadı topluluğundan,
Sadece ikisi var, pudra sür.

_Genç cadı_. Toz, etek gibi olur,
Küçük, gri yaşlı kadının:
Çıplak keçimin üzerinde oturuyorum,
Ve kırpılmamış insanı gösteriyorum.

_Matron_. Burada seninle çene çalmak için[43], biz
Çok fazla iyi yetiştirilmişliği besliyoruz;
Ama genç ve yumuşak olsan da,
Çürüyüp yok olmanı umuyorum.

_Müziğin lideri_. Sinek burunları ve sivrisinek burunları, lütfen,
Çıplağın etrafında bu kadar uçuşmayın!
Otlarda saklanan cırcır böcekleri, ağaçlardaki kurbağalar,
Zamanı koru ve terk etme!

_Weathercock_ [_bir tarafa doğru_]. Daha iyi bir arkadaş bulabilir mi!
Burada, gelinler usulüne uygun şekilde bakılıyor!
Orada, bekarlar, adam adam sıralanmış,
Gerçekten çok umutlu insanlar!

_Weathercock [diğer tarafa doğru_].
Ve eğer zemin düz açılmazsa,
Yutmak için çılgın mürettebat,
Beni, öfkeli bir hızla,
Cehennemin kara çukuruna atlarken göreceksin.

_Xenia[_44] Biz böcekler gibi buradayız, ah!
Küçük, keskin kıskaçlar kullanıyor,
Şeytan, bizim _sevgili babamız_ gibi,
Değerli onur teslim oluyor.

_Hennings_. Bak, orada, kalabalık
Kendi aralarında ne kadar safça şakalaşıyor,
Onları, şüphesiz, çok geçmeden duyacaksın,
İyi, nazik kalplerinin itiraz ettiğini.

_Musagetes_. Bu cadılar grubundaki Apollon
Kendisi memnuniyetle kaybeder;
Çünkü gerçekten bu birliği yönetebilirdim
Müzler'den çok daha kolay.

_Çağın ci-devant dehası_. Doğru topluluk insanı yükseltir.
Gel, eteğimi tut, Tanrı bizi kutsasın!
Blocksberg'in geniş bir tepesi var,
Almanya'nın Parnassus'u gibi.

_Meraklı gezgin_. Bana söyle, o dik adam kim?
Ne dik adımlarla seyahat ediyor!
Ne bulabiliyorsa burnunu sokuyor.
"Cizvit şeytanlarını kokluyor."

_Turna_. Berrak ve çamurlu suda da,
Uzun gagalı beyefendi balık tutuyor;
Dindar beyefendilerimizi
Şeytanların tabaklarında parmaklarını gezdirirken görüyoruz.

_Bu dünyanın çocuğu_. Evet, dindar olanlarla, açık,
"Değirmenlerine gelen her şey öğütülmüş tahıldır;"
Çadırlarını burada kuruyorlar,
Blocksberg'de, Carmel'de olduğu gibi.

_Dansçı_. Dinle! Yeni bir koro kulağımı selamlıyor!
Uzak bir davul sesi duyuyorum.
"Rahatsız olma! Kamışların arasında duyuyorsun
Tek sesli balabanların vızıltısını."

_Dans ustası._ Her birinin bacakları nasıl da tekmeliyor ve savuruyor,
Ayağını elinden geldiğince çekiyor!
Sakarca zıplamalar, eğri yaylar,
Bu tamamen itibarsız!

_Kemancı_. İskorbüt sürüsünden nefret ediyorlar, açık,
Kediler ve köpekler gibi, birbirlerine.
Orpheus'un lavtası gibi, buradaki gayda
Hayvanı hayvana kardeş gibi bağlıyor.

_Dogmatist_. Ama sen benim aklımı,
Eleştirinin itirazlarıyla, bağırıp çağıramazsın. Şeytan bir şeydir, bunu biliyorum,
Yoksa şeytanlar nasıl olabilir?

_İdealist_. Ah, hayal, bir kereliğine senin egemenliğin
Büyük ihanetten suçlu.
Eğer bugün gördüğüm tek şey ben isem,
Aklımı kaybettiğim açıktır.

_Gerçekçi_. Bana göre, hayatın tüm dertleri ve belaları arasında,
Öz en kışkırtıcı olanıdır,
İlk kez bacaklarımın
Altımda neredeyse sallandığını hissediyorum.

_Doğaüstücü_. Burada olmaktan çok mutluyum,
Ve hatta bu kaba olanların arasında bile;
Çünkü kötü ruhlar varsa, açıktır,
İyi olanlar da olmalı.

_Şüpheci_. Alevleri nerede görürlerse gezerler,
Ve zengin mağazaları yağmalamayı düşünürler,
Burada benim gibiler kendimi evimde gibi hissediyorum,
Çünkü _Zweifel_ _Teufel_ ile kafiyelidir.[45]

_Müziğin lideri_. Çimenlere saklanmış cırcır böceği, ağaçlardaki kurbağalar,
Lanet olası amatörler!
Sinek burunları ve sivrisinekler, barış!
Müzikçiler, siz, tam neşeli!

_Akıllı olanlar_. Bu gruba sans-souci diyoruz
Onu atlayan neşelilerden;
Ayakta duramayarak,
Başımıza takıyoruz.

_Beceriksizler_. Bir zamanlar, biz de lokmalarımızı yakalardık,
Tanrı yardımcımız olsun! Bu iş bitti!
Derilerimizi tamamen dans ettik,
Ve koşmak için sadece çıplak tabanlarımız var.

_Jack-o'lanterns_. Kirli bataklıktan geldik,
Yeni uyandığımız yerden:
Yakında burada dans ederken, tamamen evimizde,
Genç, neşeli _kıvılcımlar_ gibi parlayacağız.

_Kayan yıldız_. Gökyüzünden sürüklenerek vurdum,
Orada beni ıskalayan tek bir yıldız bile olmadı:
Bu çimenli noktada çarpık,
Bacaklarıma kim yardım edecek?

_Sağlam adamlar_. Orada yer var! Orada yer var! Yeri temizle!
Çim bıçakları da düşebilir;
Biz ruhlarız, ama bu
Onların tombul uzuvları da var.

_Puck_. Ağır adamlar! yapmayın, diyorum,
Fillerin buzağıları gibi küt küt:
Bugün en tombul olan
Puck olsun, her zaman zıplayan.

_Ariel_. Eğer ruh gerçekten verdiyse,
Doğa sana kanatlar verdiyse,
Havalı yolumu takip et
Gül egemenliklerine!

_Orkestra_ [_pianissimo_]. Sisli sis ve tüylü bulut
Güneş ve rüzgar kovdu.
Yapraklar hışırdıyor, kamışlar yüksek sesle tütüyor,
Bütün gösteri kayboldu.

KASVETLİ GÜN.[46]

_Tarla_.

FAUST. MEFİSTOFELES.

_Faust_. Sefillik içinde! Umutsuzluk içinde! Uzun süre dünyanın dört bir yanından avlandım, zavallı bir kaçak ve sonunda yakalandım! Hapishanede bir suçlu olarak kilitlendim, korkunç işkencelerle sohbet etmek için - tatlı, mutsuz yaratık!
Buraya bile! Buna bile! - Hain, değersiz ruh ve bunu benden sakladın! - Ayağa kalk - ayağa kalk! Şeytani gözlerini
kafanın içinde kasvetli bir şekilde çevir! Ayağa kalk ve dayanılmaz varlığınla bana meydan oku!
Hapsedildim! Geri dönüşü olmayan bir sefalet içinde! Kötü ruhlara ve duygusuz insanlığın yargısına teslim edildim ve bu arada sen tatsız sefahatlerde uyukluyorsun, büyüyen acısını benden gizliyorsun ve onu
yardımsız bir şekilde yok olmaya bırakıyorsun!

_Mephistopheles_. O ilk değil!

_Faust_. Köpek! iğrenç canavar! Onu değiştir, ey Sonsuz Ruh! Solucanı tekrar köpek formuna dönüştür, geceleri sık sık
önümde koşmaktan, zararsız gezginin ayaklarının önünde yuvarlanmaktan ve
düştüğünde omuzlarına asılmaktan hoşlandığı gibi. Onu tekrar en sevdiği
şekle dönüştür ki, kumda karnı üzerinde sürünebilsin ve
onu ayaklarımın altında çiğneyeyim, o sefih!--İlk değil! Sefalet! Sefalet!
herhangi bir insan ruhu için düşünülemez! birden fazla yaratığın
bu sefaletin derinliklerine batması, ilkinin kıvranan
ölüm acısıyla, sonsuza dek Bağışlayan'ın gözleri önünde geri kalanların suçunu kefaret etmemesi! İliğim ve hayatım bu tek kişinin sefaleti tarafından tüketiliyor; sen binlercesinin kaderine sakince sırıtıyorsun!

_Mephistopheles_. İşte yine aklımızın sınırlarının sonuna geldik, burada, sizin gibi ölümlülerle birlikte, duyuların ipliği kopuyor. Eğer bunu başaramayacaksan, neden bizimle ortaklık kuruyorsun? Uçup gideceksin ve baş dönmesine karşı
sağlam değilsin? Biz mi sana saldırdık, yoksa sen mi bize?

_Faust_. Bana karşı açgözlü dişlerini böyle gıcırdatma! Bu beni tiksindiriyor!--Büyük ve görkemli ruh, bana görünmeye tenezzül eden, kalbimi ve ruhumu
bilen sen, neden beni bu utanç adamına bağlıyorsun, kötülükle beslenen
ve yıkımla ziyafet çeken?

_Mephistopheles_. Yaptın mı?

_Faust_. Onu kurtar! Yazıklar olsun sana! Binlerce yıldır
üzerine en korkunç lanet!

_Mephistopheles_. İntikamcının bağlarını çözemem, cıvatalarını açamam.--Kurtar onu!--Onu yıkıma sürükleyen kimdi? Ben mi yoksa sen mi?
[FAUST _çılgınca etrafına bakar_.]
Gök gürültüsünün peşinden mi gidiyorsun? İyi ki size verilmedi
zavallı ölümlüler! Masum bir davalıyı ezmek, bu bir tür
zorbanın utanç içinde nefes alacak alan elde etme yoludur.

_Faust_. Beni ona götür! O özgür olacak!

_Mephistopheles_. Ve senin karşı karşıya kaldığın tehlike? Bil ki
elindeki kanın suçu
hala kasabanın üzerinde. Öldürülenlerin
yerinde, intikamcı ruhlar dolaşıyor ve geri dönen katili bekliyor.

_Faust_. Bu da senden mi? Bir dünyanın cinayeti ve ölümü senin üzerinde,
canavar! Beni oraya götür diyorum ve onu serbest bırak!

_Mephistopheles_. Seni götüreceğim ve neler yapabileceğimi duyacağım! Gökte ve yeryüzünde tüm
güç bende mi? Anahtarcının duyularını bulandıracağım;
anahtarları ele geçir ve onu insan eliyle dışarı çıkar. Ben bekleyeceğim!
Sihirli
atlar hazır olacak ve seni götüreceğim. Yapabileceğim çok şey var.

_Faust_. Kalk ve uzaklaş!

GECE. AÇIK ALAN.

FAUST. MEPHISTOPHELES.
_Siyah atların üzerinde hızla ilerliyorum_.

_Faust_. Neler oluyor orada, darağacının etrafında?[47]

_Mephistopheles_. Ne yaptıklarını ve ne hazırladıklarını bilmiyorlar.

_Faust_. Yukarı çıkıyorlar--aşağı iniyorlar--dönüyorlar, dönüyorlar.

_Mephistopheles_. Bir cadı ekibi.

_Faust_. Saçıyorlar ve yemin ediyorlar.

_Mephistopheles_. Geç! Geç!

HAPİSHANE.

FAUST [_bir deste anahtar ve bir lambayla, demir bir kapının önünde_]
Üzerime uzun, alışılmadık bir ürperti geliyor,
İnsan acısının tüm büyük yükünü hissediyorum.
Önümde kaşlarını çatan bu nemli duvarın içinde
Kör sevginin değil, suçluluğun alçalttığı biri yatıyor!
Sen daha da cesur olma umuduyla kalıyorsun!
Onu tekrar görmekten korkuyorsun!
Hadi! Senin küçülmen darbeyi yavaşça hızlandırıyor! [_Anahtarı kavrar. İçeriden şarkı söyler.]
Annem, fahişe,
Beni asan!
Babam, uşak,
Beni yiyen!
Küçük kız kardeşim,
O gün tüm
Kemikleri topladı,
Ve serin bir yerde yattı;
Sonra uyandım, tatlı bir kuş, büyülü bir çağrıda;
Uzaklaş, uç uzaklaş!

_Faust [kilidi açar_]. O küçük rüyalar görür, sevgilisi çok yakındır,
Çınlayan zincirler, hışırdayan samanlar duyulabilir;
[_İçeri girer_.]

_Margaret [kendini yatağa gömer_]. Vay! vay!
Gelirler. Ey acının ölümü!

_Faust_ [_yumuşakça_]. Şşş! Şşş! Seni kurtarmaya geldim; rüya görüyorsun.

_Margaret_ [_önünde secde ederek_].
Sen bir adam mısın, o zaman sıkıntımı hisset.

_Faust_. Muhafızları yüksek sesle bağırarak uyandıracaksın!
[_Zincirleri tutup kilitler._]

_Margaret_ [_dizlerinin üzerinde_]. Sana bu hakkı kim verdi cellat
Üzerimde, bu güç!
Gece yarısı bana geldin;
Aman, bana acı, bir saat bile!
Sabah çanı çaldığında vakit olmayacak mı?
[_Ayağa kalkar._]
Ah, ben daha çok gencim, çok gencim!
Ve ölüm beni kovalıyor!
Ben de güzeldi ve bu benim mahvoluşumdu.
Sevgilim yakındaydı, şimdi o uzakta!
Tom çelenk, dağılmış çiçekler alçakta yatıyor.
Beni bu kadar sert tutma!
Bağışla beni! Sana ne kötülük yaptım?
Sana boşuna yalvarmayayım.
Şimdiye kadar önünde yatanı görmedin!

_Faust_. Ölümden daha kötü bir keder var üzerimde!

_Margaret_. Şimdi tamamen senin gücündeyim.
Ama önce çocuğumu emzireceğim--beni engelleme.
Karanlık gecenin karanlığında ona sarıldım;
Beni işkence etmek için aldılar,
Ve şimdi güzel çiçeği öldürdüğümü söylüyorlar.
Bir daha asla mutlu olmayacağım, biliyorum.
Bana iğrenç şarkılar söylüyorlar! Bunu yapmak onlar için kötü!
Tam da böyle biten eski bir masal var,
Ona bu anlamı kim verdi?

_Faust [kendini yere serer_]. Ayaklarının dibinde bir sevgili eğiliyor,
Sefalet bağların kopacak.

_Margaret [kendini onun yanına atar_].
Aman diz çökelim, azizler yardım için yalvarıyor!
Bak! Eşiğin altında duman tütüyor,
Ateş püskürtüyor,
Cehennem kaynıyor!
Orada dolaşıyor,
Ve karanlıkta,
Şeytan uluyor!

_Faust [yüksek sesle_]. Margery! Margery!

_Margaret [dinliyor_]. Sevgilimin sesiydi bu!
[_Ayağa fırlıyor. Zincirler düşüyor_.]

Nerede o? Nerede? Sesleniyor. Onu duyuyorum.
Özgürüm! Kim engel oluyor? Onun yanında olacağım.
Boynuna uçacağım! Onu tutacağım!
Göğsüme saracağım onu!
Eşikte duruyordu--açıkça Margery diye seslendi!
Cehennemin uluması ve gürültüsü onu boğmak için boşuna çabaladı,--
Şeytani, sert alayların arasından, birini taşa çevirebilecek,
Tatlı, sevgi dolu, büyüleyici tonu yakaladım.

_Faust_. Benim!

_Margaret_. Sensin! Bir daha söyle.
[_Tekrar sarılarak._]
O o! O o! Şimdi bütün acım nerede? Ve zindanın acısı nerede? Sevinç veren!
Sensin! Ve kurtarmaya geldin!
Kurtuldum!
Yine önümde sokak uzanıyor,
İlk kez seninle buluştuğumuz yer.
Ve bahçe çardağı,
O akşam saatini geçirdiğimiz yer.

_Faust_ [_onu uzaklaştırmaya çalışarak_]. Gel! Benimle gel!

_Margaret_. Ah oyalanma!
Senin oyalandığın yerde ben de çok mutlu bir şekilde oyalanıyorum.
[_Onu okşayarak._]

_Faust_. Acele et!
Eğer acele etmezsen,
İkimiz de acı bir şekilde pişman olmalıyız.

_Margaret_. Öp beni! Artık yapamayacak mısın?
Bu kadar kısa bir ayrılık, aşk, bu kadar,
Ve öpüşmeyi unuttun mu?
Boynunda asılı dururken beni bu kadar üzen ne?
Bir zamanlar, sözlerinde, bakışlarında, böyle bir mutluluk cenneti
Üzerime geldiğinde, kalbimin kırılacağını düşündüm,
Ve sanki beni öpücüklerle boğmak istiyormuşsun gibi geldi.
Beni öp!
Yoksa ben seni öperim!
[_Onu kucaklar._]
Vay canına! Vay canına! Dudakların soğuk,
Taş gibi dilsiz.
Aşkın nerede kaldı?
Ah! Yoksun kaldım!
Beni kim soymuş?
[_Ondan yüz çeviriyor_]

_Faust_. Ah gel!
Cesaretini topla, sevgilim! Hadi gidelim;
Sana anlatılmaz bir ışıltıyla sarılıyorum;
Ama beni takip et! Sadece bunun için yalvarıyorum!

_Margaret [ona dönerek_]. Öyleyse sen misin?
Ve gerçekten sen misin?

_Faust_. Ben'im! Gel, beni takip et!

_Margaret_. Zincirlerimi kırıyorsun,
Ve beni tekrar göğsüne alıyorsun!
Peki, neden benden korkmuyorsun?
Ve biliyor musun dostum, kimi serbest bırakıyorsun?

_Faust_. Gel! gel! Gece bitiyor.

_Margaret_. Vay! vay! Annemi öldürdüm!
Bebeğimi boğdum!
Benim ve senin olmak üzere gönderilmemiş miydi?
Senin de--'sin sen! Bu pek de gerçek görünmüyor.
Elini ver bana! Bu bir rüya değil!
Kutsanmış elin!--Ama ah! Burada nem var!
Git, sil onu! Korkarım
Üzerinde kan var. Ah Tanrım! Ne yaptın!
Kılıcını tekrar kaldır;
Yalvarırım yap!

_Faust_. Geçmiş geçti--orada bırak,
Beni de öldürüyorsun!

_Margaret_. Hayır, daha fazla oyalanmamalısın!
Sana her birini nasıl gömeceğini söyleyeceğim;
Kederin yerlerini
Yarın hazırla;
Annem için en iyi yeri vermeliyim,
Kardeşimin hemen yanı,
Ben biraz kenara,
Ama alanı çok geniş yapma!
Ve küçüğü sağ göğsümde yatır.
Başka kimse yanımda yatmayacak.
Bir zamanlar, _senin_ kalbinin yanımda attığını hissetmek,
Ah, çok değerli, şefkatli bir sevinçti!
Ama bir daha asla sahip olmayacağım--hayır, asla;
Kendimi sana sürekli zorluyormuşum gibi görünüyorum,
Ve sen beni dondurucu bir şekilde itiyorsun;
Ve sen de aynı iyi ruhsun, görüyorum.

_Faust_. Eğer ben olduğumu hissediyorsan, o zaman benimle gel

_Margaret_. Dışarıda mı?

_Faust_. Açık havaya.

_Margaret_. Eğer mezar oradaysa,
Eğer ölüm pusuda bekliyorsa; o zaman gel!
Buradan sonsuz dinlenme yerine,
Ve başka bir adım değil--Sen
şimdi bile mi gidiyorsun? Ah, Henry, ben de gidebilirim.

_Faust_. Yapabilirsin! Sadece istemek yeter! Kapı açık duruyor.

_Margaret_. Gitmeye cesaret edemem; benim için artık umut yok.
Uçmanın ne faydası var? Beni bekliyorlar.
Çok zavallı bir grup, dilencilik yaparak dolaşmak,
Ruhunu rahatsız eden kötü bir vicdanla!
Çok zavallı bir grup, dolaşan bir sürgün--Ve sonra
hep peşimdeler!

_Faust_. Seninle olacağım.

_Margaret_. Acele et! Acele et!
Kaybedecek zaman yok!
Zavallı çocuğunu kurtar!
Çabuk! Kenarını takip et
Akan derenin,
Köprünün üzerinden
Ve değirmenin yanından,
Sonra ormanın ötesine
Solda tahtanın olduğu yere
Göletin üzerinden.
Çabuk yakala onu!
Yükselmek zor,
Hala mücadele ediyor!
Kurtar! Kurtar!

_Faust_. Kendini düşün, dua et!
Tek bir adım ve özgürsün!

_Margaret_. Keşke dağın yanında olsaydık. Bak!
Annem orada bir taşta oturuyor,
Beynimdeki görüntü avlıyor!
Annem orada bir taşta oturuyor,
Ve başı sürekli sallanıyor;
Çağırmıyor, başını sallamıyor,
O kadar uzun süre uyuyor ki, bir daha uyanmayacak. O uyudu ki biz zevk alalım.
Ah, ölçüsüz bir mutluluktu bu!

_Faust_. Ne akıl ne de dua duyuyorsun;
Seni zorla almaya cesaret etmeliyim, canım.

_Margaret_. Bırak gitsin! Hiçbir şiddete katlanmayacağım!
Beni böylesine katilce bir şekilde ele geçirme!
Bir zamanlar seni memnun etmek için elimden geleni yaptım.

_Faust_. Gün doğuyor! Sevgilim! Sevgilim!

_Margaret_. Gün! Ah, gün! Son büyük gün başlıyor!
Düğün günüm olmalıydı!
Margery ile birlikte olduğunu kimseye söyleme!
Çelengim için yazık! Saat ilerliyor!
Geri çekilmek boşuna!
Tekrar buluşuyoruz,
Ama dansta değil.
Kalabalık bastırıyor, tek kelime edilmiyor.
Meydan, sokaklar, her yer--
yüzler denizi--
Çan çalıyor, asa kırılmış. Beni nasıl yakalayıp bağlıyorlar!
Beni kanlı kütüğe doğru aceleyle götürüyorlar.[48]
Arkamda titreyen bıçak,
Her boynunda sarsıcı bir şokla titreşiyor;
Dünya mezar kadar sessiz yatıyor!

_Faust_. Ah, hiç doğmamış olsaydım!

_Mephistopheles [dışarıda belirir_]. Kalk! Yoksa kaybolursun! Sabah
Gökyüzünü yıkar.
Boş boşuna oyalanma! Dua etme ve oynama!
Atlarım kişniyor,
Sınır için titriyor ve homurdanıyorlar.

_Margaret_. O ne, yerden mi çıkıyor?
O! O! Avaunt! O yüz!
Kutsal yerde ne yapacak?
Beni arıyor!

_Faust_. Yaşayacaksın!

_Margaret_. Göklerdeki yüce Tanrı!
Ruhumu senin yargına verdim!

_Mephistopheles [Faust'a_].
Gel! gel! yoksa hem onu ​​hem de seni terk ederim!

_Margaret_. Ben seninim, Baba! Kurtar beni!
Ey melekler, kutsal birlikler, bana eşlik edin!
Ve beni savunmak için etrafımda kamp kurun I
Henry! Sana bakmaktan korkuyorum.

_Mephistopheles_. O yargılandı!

_Ses [yukarıdan_]. Kurtarıldı!

_Mephistopheles [Faust'a_]. Bana gel!
[FAUST ile_kaybolur.]

_Ses [içeriden, ölmekte olan_]. Henry! Henry!

NOTLAR.

[Dipnot 1: Adanma. Faust fikri Goethe'nin aklına erken girmişti. Muhtemelen yirmi yaşlarındayken çalışmaya başladı. İlk olarak 1790'da bir parça olarak yayınlandı ve yazarının yaşı neredeyse altmış olduğunda 1808'e kadar
şu anki haliyle ortaya çıkmadı. "Biçimler" ile kastedilen, elbette, dramanın karanlık karakterleri ve sahneleridir.]

[Dipnot 2: --"Senin habercilerin"--
"Rüzgarları habercileri,
Alev alev şimşekleri hizmetkarları yapar."
_Noyes'in Mezmurları_, c. iv. 4.]

[Dipnot 3: "İlahi Söz." Almanca "Werdende"yi (kelimenin tam anlamıyla, _oluşma, gelişme_ veya _büyüme_) _söz_ terimiyle çevirirken,
_söz_ü en geniş anlamıyla kastediyorum: "Başlangıçta Söz vardı,
&c." Belki de "doğa" oldukça iyi bir çeviri olurdu, ancak "kelime", "werden"den türetilmiş ve felsefi ve kutsal metinlerde zihnin dışarı çıkmasını veya tezahürünü ifade ettiği için bana herhangi bir çeviri kadar uygun göründü.]

[Dipnot 4: "Yaşlı adam." Yorumcular, "den Alten"in (yaşlı olan) burada tamamen saygılı bir ifade olup olmadığı, "günlerin eskisi" gibi, yoksa çocukların okul müdürlerine verdikleri "yaşlı adam" veya babalarına verilen "yaşlı beyefendi" ünvanı gibi biraz küfürlü bir şaka olup olmadığı konusunda pek anlaşamıyor gibi görünüyor. Konuşmacının kim olduğunu göz önünde bulundurarak, doğal olarak ikinci alternatife meyilliyim.]

[Dipnot 5: "Nostradamus" (asıl adı Michel Notre Dame) on altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşadı. Fransa'nın güneyinde doğdu ve Yahudi kökenliydi. Hekim ve astrolog olarak, Fransız soyluları ve kralları tarafından büyük bir saygıyla karşılandı.]

[Dipnot 6: "Makrokozmos", insandaki küçük dünya olan ve mikrokozmos (veya minyatür dünya) olarak adlandırılan
özetinin aksine, dışsal şeylerin büyük dünyasıdır.]

[Dipnot 7: "Famulus", bir hizmetçi ile bir bilgin arasında bir geçiş anlamına geliyor gibi görünüyor. Wagner adlı Dominie Sampson, bir süre için Faust'a, Sancho'nun Don Kişot'a eklenmesi gibi eklenmiştir. Efsanedeki Doktor Faust'un, eski New England annelerinin kötü çocukları azarlarken kullandığı anlamda daha çok _Sancho_ gibi görünen bir hizmeti vardır (sen Sanch!). İlginçtir ki, Goethe'nin erken yaşlarında Faust'un bir kısmını çalan ve bundan bir trajedi yaratan Wagner adında bir arkadaşı vardı.]

[Dipnot 8: "Sahte kahraman oyunu." Schlegel'in "Haupt- und Staats-Action" (kelimenin tam anlamıyla "baş ve Devlet eylemi") ifadesini bu şekilde çevirme yetkisine sahibiz. Schlegel, bu başlığın kahramanlık ve tarihi konuları ele aldıklarında kuklalar için tasarlanmış dramalara verildiğini söylüyor.]

[Dipnot 9: Bu beyitin orijinaldeki gerçek anlamı şudur:--
"O, olma mutluluğunda,
Yakın yaratıcı neşeye--"
"Werde-lust", 3. notta bulduğumuz aynı zorluğu sunar. Aynı kelime, "Werden", şair tarafından giriş tiyatro sahnesinde (sayfa 7) de kullanılmıştır. Burada kendisi, Hayward'ın ifade ettiği gibi, _olgunlaştığı_, büyüdüğü, dönüştüğü veya _oluşturulduğu_ zamanı özlemektedir. Ben de Hayward'a katılıyorum, "anlamı muhtemelen Kurtarıcımızın, yeniden hayata
gelerek" (daha doğrusu, üst hayata
doğduğunda) "yaratırkenki Yaratıcı'nınkine neredeyse eşit bir mutluluk" yaşamasıdır.]

[Dipnot 10: Bu sahnedeki Melek-koroları, çevirmenin, melodinin tınısını ve salınımını korumak için, düşüncenin tam biçimi yerine, ruhunun bir transfüzyonunu yapmak zorunda hissettiği tek durumları sunar.

İlk koronun gerçek anlamı şudur:--

Mesih dirildi!
Ölümlüye Sevinç,
Yıkıcı olan,
Sürünen, kalıtsal
Hastalıklar sardı etrafını.

Dr. Hedge anlam ve melodiyi uzlaştırmaya herkesten daha çok yaklaşmıştır
bu yüzden:--

"Mesih dirildi!
Gömülü Başımıza Sevinç!
Hak etmeyen,
Sürünen, miras kalan
Acılar hapsetti."

Mevcut çevirmen, "Ölümlü"nün Mesih anlamına geldiği gerçeğini gözden kaçırmadan,
bazen dizenin dümeninden daha fazla olan kafiyeyle kısıtlanmış bir şekilde, tebrikleri Mesih'te enkarne olmuş İnsanlığı, "ikinci Adem"i de içerecek şekilde yapma özgürlüğünü almıştır.

Meleklerin kapanış Korosunda, çevirmen beşli kafiyenin ruhunu en iyi şekilde koruyabileceğini buldu:--

"Thaetig ihn preisenden,
Liebe beweisenden,
Bruederlich speisenden,
Predigend reisenden,
Wonne verheissenden,"

üç beyite bölerek.]

[Dipnot 11: Simya sürecinin düzyazı anlatımı şöyledir:--

"Su banyosunun hafif ısısında antimon tentürüyle birleşmiş, güçlü bir şekilde etki eden bir cisim olan kırmızı cıva vardı. Sonra, bir aludelde (veya imbikte) açık ateşin ısısına maruz bırakıldığında, bir süblimasyon sırayla başlarını doldurdu ve eğer çeşitli tonlarda görünürse, istenen ilaçtı."]

[Dipnot 12: "Salamander, &c." Dördü, Faust'un sırayla çağırdığı dört elementin, ateş, su, hava ve toprağın ruhlarını temsil eder, böylece canavar herhangi bir şekilde bu dünyevi alana aitse, kovulabilir. Ancak onun her şeyin ötesinde ve altında olduğu ortaya çıkar.]

[Dipnot 13: Burada, Faust elbette haç işareti yapar veya bir haç tutar.]

[Dipnot 14: "Uçan Tanrı", _yani_ Beelzebub.]

[Dipnot 15: "Drudenfuss" veya pentagram, üç üçgenden oluşan beşgen bir şekildi, böylece:
[Resim]

[Dipnot 16: Doktor Şöleni. Derece alırken verilen açılış şöleni.]

[Dipnot 17: "Kan." Baskının ilk icadında, sanat
şeytan'a atfedildiğinde, aydınlatılmış kırmızı mürekkep parçalarının
insanlar tarafından kanla yapıldığı söylenirdi.]

[Dipnot 18: "İspanyol çizmesi", Eski Ölüm'de bahsedilen İskoç çizmesi gibi bir işkence aletiydi.]

[Dipnot 19: "Encheiresin Naturae." Kelimenin tam anlamıyla, doğanın elle tutulması.]

[Dipnot 20: Hala ünlü bir kamusal dinlenme ve eğlence yeri.
Duvarda Faust'un içki aleminin ve bir fıçı üzerinde kapıdan çıkışının iki eski resmi var. Birine, ikiye bölünmüş iki satırdan (Heksametre ve Pentametre) oluşan şu yazı eşlik ediyor:--

"Vive, bibe, obgregare, memor
Fausti hujus et hujus
Poenae. Aderat clauda haec,
Ast erat ampla gradu. 1525."

"Yaşa, iç, eğlen, hatırla
Bu Faust'u ve onun
Cezasını. Yavaşça geldi
Ama bol miktardaydı."]

[Dipnot 21:_Frosch, Brander_, &c. Bu isimler uyarlamaya yönelik bir bakış açısıyla seçilmiş gibi görünüyor, Frosch kurbağa, Brander ise ateş gemisi anlamına geliyor. "Kurbağa"
aynı zamanda öğrencilerin spor salonu veya üniversiteye hazırlık okulunun bir öğrencisine verdiği lakaptır.]

[Dipnot 22: Rippach, Leipzig yakınlarında bir köydür ve Bay Hans, öğrencilerin çaylaklara soru sorduğu hayali bir kişiydi.]

[Dipnot 23: Orijinal kelime tam anlamıyla _deniz kedisi_ anlamına gelir. Retzsch, bunun
küçük halka kuyruklu maymun olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 24: Bir kerelik, _yani_ çarpım tablosu.]

[Dipnot 25: "El ve eldiven." Çevirmenin Bayan
Swanwick ile buradaki uyuşması tamamen tesadüfiydi. Almanca "sen ve sen"dir, Almanlar arasındaki yakın arkadaşların, Dostlar mezhebi gibi, birbirlerine _sen_ diye seslenmelerine gönderme yapar.]

[Dipnot 26: Aşağıdaki, atıfta bulunulan şarkının tam çevirisidir:--

Küçük bir kuş olsaydım,
İki kanadım olsaydı,
Sevgilime uçardım;
Ama bu asla olamaz,
Bu yüzden burada kalıyorum.

Senden uzakta olsam da,
Uyurken sana yakınım,
Sevgilimle konuşuyorum;
Tekrar uyandığımda,
Yalnızım.

Gecede uykunun kaçmadığı bir saat bile nadirdir,
Ve seni düşünüyorum,
Kaç bin kez
Kalbini bana verdin.]

[Dipnot 27: Donjon. Orijinali _Zwinger_'dır, Hayward bunun
çevrilemez olduğunu söylüyor. Muhtemelen özgür şehirlerde sıkça bulunan, bazen karanlık bir geçitte bir lambanın yerleştirildiği ve
yakınında bir ibadet imgesinin bulunduğu eski bir kuleyi kastediyor.]

[Dipnot 28: Gömülü hazinenin varlığının mavi bir alevle gösterildiği batıl bir inançtı.]

[Dipnot 29: Aslan dolarları--İlk olarak üç yüzyıl önce Kont Schlick tarafından Joachim's-Thal madenlerinden basılan bir Bohemya sikkesi. Bir tarafında bir aslan, diğer tarafında ise St. John'un tam boy bir resmi vardır.]

[Dipnot 30: Ophelia'nın şarkısının taklidi: _Hamlet_, perde 14, sahne 5.]

[Dipnot 31: Fare Avcısı'nın düdüğüyle fareleri peşinden çekme
sanatına sahip olduğu düşünülüyordu, bir nevi Orpheus gibi.]

[Dipnot 32: Walpurgis Gecesi. Mayıs gecesi. Walpurgis, Saksonları Hristiyanlığa
dönüştüren kadın azizdir.--Brocken veya Blocksberg, yaklaşık 1350 mil karelik
Harz dağlarının en yüksek zirvesidir.--Schirke ve Elend, civardaki iki köydür.]

[Dipnot 33: Shelley'nin bu beyitin çevirisi çok iyidir:
("_O si sic omnia!_")

"Dev burunlu kayalıklar, ho! ho!
Nasıl da horluyorlar ve nasıl da esiyorlar!"]

[Dipnot 34: Orijinali _Windsbraut_'tur (rüzgarın gelini, Luther'in İncil'inde Pavlus'un _Euroclydon_'unu çevirmek için kullanılan kelime.]

[Dipnot 35: Almanya'daki şeytanın isimlerinden biri.]

[Dipnot 36: Beelzebub'un isimlerinden biri.]

[Dipnot 37: "Talmudistler, Adem'in Havva ile evlenmeden önce Lilis adında bir karısı olduğunu ve ondan sadece şeytanlar doğurduğunu söyler."
_Burton's Anatomy of Melancholy_.

Bilgili bir yazar, _Lullaby_ kelimesinin "Lilla, abi!" "Defol
Lilleth!" kelimesinden türediğini söyler. Çocukların onları öldürmesini beklemek için pusuda beklediği varsayılmıştır.]

[Dipnot 38: _kıç_ ve _süs_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilen bu isim, Goethe'nin yazılarından büyük nefret eden Berlinli Nicolai için düşünülmüştür ve bu, adamın uzun süredir sinirlerinde şiddetli bir rahatsızlık olması ve sülükleri bir çare olarak kullanması (Mephistopheles tarafından ima edilmiştir) gerçeğiyle açıklanmıştır.]

[Dipnot 39: Tegel (Shelley tarafından yanlış çevrilmiş _gölet_), Berlin'den birkaç mil uzaklıkta, sakinleri 1799'da bir hayalet hikayesiyle kandırılmış ve sahnesi eski yerde kurulmuş küçük bir yerdir.]

[Dipnot 40: Viyana'daki park.]

[Dipnot 41: Weimar tiyatrosunun sahne ressamıydı.]

[Dipnot 42: Schiller'in, döneminin dindar insanlarına büyük hakarette bulunan bir şiiri.]

[Dipnot 43: _Maulen_'in tam çevirisi, ancak Yankee topraklarında argo bir terim.]

[Dipnot 44: Goethe ve Schiller tarafından zaman zaman ortaklaşa yayınlanan epigramlar. Hennings (bir sonraki dörtlüğün başındaki isim) _Musaget_'in (Apollo'nun "ilham perilerinin lideri" unvanı) ve ayrıca _Genius of the Age_'in editörüydü. Önemli sınıflara yönelik diğer hicivli göndermeler okuyucular tarafından kolayca tahmin edilebilir.]

[Dipnot 45: Almancada "_Doubt_ şeytan için tek kafiyedir". ]

[Dipnot 46: Fransız çevirmen Stapfer, tüm dramanın yalnızca bu sahnesinin düzyazıda bırakılmasının muhtemel nedenini, "Faust'un olası stil biçimlerinden hiçbirini istemediği söylenmesin diye" belirtir.]

[Dipnot 47: Kelimenin tam anlamıyla _kuzgun taşı_.]

[Dipnot 48: _Kanlı koltuk_, başı kesilecek bir kadını tahta bir sandalyeye bağlama geleneğine gönderme yapar.]

* * * * *

P. S. 84. sayfada Faust'un konuşmasının yer aldığı bir bölüm vardır ve şu dizelerle biter:--

Bana, koparılmadan önce çürüyecek meyveleri,
Ve her gün yeni yeşillenen ağaçları gösterin,

Bu, yalnızca İngiliz çevirmenleri değil, Alman eleştirmenleri bile çok şaşırtmış veya yanıltmış gibi görünüyor. şimdiki çevirmenin, bir kez olsun, her zamanki yolundan ayrılmaya ve yorumcu rolü oynamaya karar verdiğini, Goethe'nin kastettiği şu fikri vererek: Faust, şeytanın, az önce saydığı tüm farklı Sodom elmalarına, elde eriyen altına, bir meteor gibi kaybolan
şana ve sahip olunduğunda yok olan zevke sahip olduğunu kabul ediyor. Fakat tüm bu işkenceler, Faust'un ruhsal acının lüksüne olan hastalıklı ve çılgın özlemi için fazla tatsız. Bana, diyor, koparılmadan önce çürüyen meyveyi ve [hastalıklı acı çekme arzusunun daha da güçlü bir ifadesi] o kadar çabuk solan ağaçları gösterin ki her gün sadece yeni yeşillikler
veriyor, sadece insanı sürekli bir vaat ve sürekli bir hayal kırıklığıyla
büyütüyor.

Goethe'nin Faust'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST ***

***** This file should be named 14460.txt or 14460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/6/14460/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Bidwell and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
