*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters On Demonology And Witchcraft (Demonoloji ve büyücülük üzerine mektuplar)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters On Demonology And Witchcraft, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters On Demonology And Witchcraft

Author: Sir Walter Scott

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON DEMONOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Paul Moots ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Demonoloji üzerine mektuplar

Ve büyücülük

İLE

Sir Walter Scott, Bart.

Henry Morley LL.D.'nin tanıtımıyla İngilizce profesörü
Londra University College'da Edebiyat

Londra George Routledge ve Oğulları

Broadway, Ludgate Hill

New York: 9 Lafayette Place

1884


GİRİİŞ.


Sir Walter Scott'ın "Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektupları"
John Murray tarafından yayınlanan bir dizi kitaba katkı
1829 ve 1847 yılları arasında ortaya çıktı ve bir koleksiyon oluşturdu
"Murray'in Aile Kütüphanesi" olarak bilinen seksen cilt. Dizi
Ucuzda geniş bir iyi literatür difüzyonunu güvence altına almayı planladı
Beş şık birim ve Scott'ın "Mektupları" yazılı ve yayınlandı
1830, koleksiyondaki önceki kitaplardan birini oluşturdu.

Yararlı Bilgilerin Difüzyonu Derneği,
1826 sonbaharında ve daha sonra bir plan tasarlayan Charles Knight
Ulusal bir kütüphane, Temmuz 1827'de,
yayınlarının müfettişi. İlk incelemeleri ortaya çıktı
Sixpenny sayıları, iki hafta. "İngiliz almanak" ve "refakatçi
Almanac'a "İlk olarak 1829'un başında ortaya çıktı. Charles Knight
O yıl kendi "eğlenceli bilgi kütüphanesi" de başladı.
John Murray'in "aile kütüphanesi" daha sonra başladı ve baharda
1832-Reform Yasası Yılı-Uygarlığın ilerlemesi
Ucuz dergilerle iyi literatürün difüzyonu
kitaplar, "Chambers's Edinburgh Journal" ın kurulmasıyla arandı.
Kuzeyde ve Londra'da "The Penny Magazine".

O yılın sonbaharında, 1832, 21 Eylül'de Sir Walter
Scott öldü. Ölümün ilk uyarısı Şubat ayında ona gelmişti.
1830, bir apopleksiye vuruşla. Eski bir arkadaş tarafından ziyaret edilmişti
onu revize edeceğine söz verdiği babasının anılarını kim getirdi
Basın için. Yarım saat boyunca gazetelerin üzerine eğiliyor gibiydi
masasında ve okumak; Sonra yükseldi, sendeledi
Çizim odası ve düştü, kandırılana kadar suskun kaldı.
Haftalarca nabız ve suda diyet yaptı, şimdiye kadar bunu arkadaşlara kurtardı
Ailesinin dışında ama onun içindeki çok az değişiklik görüldü. O
Durum, ele geçirilmesinden sonraki ay, bu mektupları yazıyordu,
ve ayrıca "bir büyükbabanın masalları" nın dördüncü serisi. Hafif
Ölümden sonra bulunan beynin yumuşaması başlamıştı. Ama yaşlı
Anekdot ve hikaye anlatmada beceri, başında
kariyeri, "sınır âşıklılığının" eleştirmeninin bunu söylemesine neden olmuştu.
Yüz romantizmin mikroplarını içeriyordu, ancak hayatta kaldı. Verdi
Scott'ın "Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar" şimdi bizim için ne var
Acınası cazibe. Burada ve orada biraz düşünce veya stil karışıklığı
eski ile henüz yanıp sönen bir ışığın titremesini temsil eder
Brilliancy. Henüz kaybının belirgin bir önerisi yok
Şu anda "Paris Kont Robert" ve
1831'de dördüncü serisi olarak yayınlanan "Tehlikeli Kale"
Ev sahibim, "altmış yaşında hayatının işini kapattı.

Milton, yazma umudunu hayal kırıklığına uğratmayacak olduğunu söyledi
Övünebilir şeylerde, gerçek bir şiir olmak zorundadır. Scott'ın Hayatı
müziğin yazdığı herkese girdiği gerçek bir şiirdi. Eğer onun içinde
Daha önceki günler sınırsız üretken bir gücün bilinci cazip
Zengin olmak için acele etmesi, bir kurucusu olarak işe yarayabileceği
Aile, kendi romantizm dehası ile dokunan bir yaşam ideali, vardı
Birine bir dokunuş kazanma arzusunda değil ve ideal
Hayat onu sadece tüm görevlerine yaklaştırdı. Sir Walter Scott's
Lord Cockburn'un dediği gibi, ondan daha harika bir hediye
dahi. James Ballantyne ile bir ticaret bağlantısı hatası
1826'da ona harabe getirdi, iflas ettirdi, kendini aldı
l130.000 borcun yükü ve hayatını feda etti
Herkese ödeme yapmak için başarılı. Ölümünde ödenmemiş bırakılan
daha sonra açıklamalı baskısının başarısıyla temizlendi.
romanlar. Savaş alanında hiçbir fiziksel çekişme hikayesi o kadar kahraman olamaz
Scott'ın hayatının kapanışının hikayesi olarak, beş yıllık bir
en gerçek duygusu ile canlandırılan sıkıntıya karşı ölüm mücadelesi
onur. Harabe yaklaşırken günlüğüne yazdı, "İşler giderse
Londra'da kötü bir şekilde, bilinmeyen sihirli değnek onun içinde titreyecek
sıkı sıkı tutmak. Fantezi Ziyafeti bağımsızlık hissi ile bitecek.
Artık sabah parlakla uyanmaktan zevk almayacak
Aklındaki fikirler, onları kağıda taahhüt etmek ve onları saymak için acele
aylık, bu tür scaurları dikmenin ve böyle satın almanın aracı olarak
atıklar; Kurgu hayallerinin diğer olası vizyonları ile değiştirilmesi
Yürüyüş

'Çeşme kafaları ve yolsuz bahçeler;
 Soluk tutkunun sevdiği yerler. '

Bu olamaz; Ama önemli bir hayvancılık çalışabilirim --_, yani yaz
tarih ve bu tür endişeler. "Böyle bir felaket baskısı altındaydı
Sir Walter Scott'ın kendisini yazar olarak tanıtmaya zorlandığını
"Waverley". Yakından bu şekilde karısının ölümünü izledi.
Otuz yıllık arkadaşı. "Odasına gittim," diye yazdı Mayıs ayında,
1826; "İçinde ses yoktu-karıştırma yok; tabutun baskısı
yatakta görülebiliyordu, ancak başka bir yerde çıkarılmıştı; hepsi temizdi
Sevdiği gibi, ama hepsi sakindi-ölüm olarak kalem. Sonunu hatırladım
Görme: Kendini yatakta kaldırdı ve gözlerini çevirmeye çalıştı
Benden sonra ve bir tür gülümsemeyle, 'Böyle melankoliğin var
yüzler. ' Bunlar onun şimdiye kadar duyduğum son sözlerdi ve acele ettim
Uzakta, çünkü söylediklerinin bilinçli görünmüyordu; Ne zaman
Geri döndü, hemen ayrıldı, derin bir uykudaydı. Daha derin
Şimdi. Bu o zamandan beri yedi gün oldu. Odasını düzenliyorlar
Ölüm-bu uzun süredir devam eden mutluluk ve
Kimin düzenlemesi (daha zengin evlerden daha iyi) çok gurur duyuyordu. Onlar
hızlı ve kalın davranıyor. Haftalarca bir ayaklanma duyabilirdiniz.
Ah, Tanrım! "

Birkaç yıl kendi savaşından, gece ve ölümün gölgeleri
onun hakkında toplanıyorlardı ve yeniden bir araya geldiler. Bu "mektuplarda
Demonoloji ve büyücülük üzerine, "kayınpederine hitap etti, yazılı
Ölümün ilk kavrayışı altında, eski nezaket ve iyi anlamda,
hikaye anlatımındaki eski cazibeye katıldığında, her biri
saldırı; Ve takip eden çürümede bile, güçler ne zaman
Nefes alan ve hala nefes alan zihnin kırılmış
On binlerce vatandaşının zihinlerine sağlık, hiçbir şey
O'nun içindeki sevgi ve onurun güzel ruhunu kırabilirdi. Ne zaman
Son çok yakındı ve bu mektupların olduğu damadı
hitap edilen onu bir sabah tamamen kendisi buldu, ancak son olarak
Aşırı zayıflık: Gözü açık ve sakindi-
Deliryum vahşi ateşi söndürüldü: "Lockhart" dedi, "
Ama seninle konuşmak için bir dakika. Canım, iyi bir adam ol-erdemli ol, ol
Dini-iyi bir adam. Başka hiçbir şey size ne zaman rahatlık vermeyecek
Burada yalan söylemeye geldin. "

Bu kütüphanenin başka bir hacmi, Scott'u hatırlama fırsatları verebilir.
gücünün noontide, refakatçi

"Oğullarını eğiten suçsuz ilham
 Umut ve sakin zevk için. "

Burada sadece karanlık bulutlar arasından nasıl son ışığını hatırlıyoruz.
dahi,
Günlük entelektüel yaşam-iyi kitaplar-herkese yaygın.

                                              H.M.
_Febr, 1884._


EDEBİYAT

AÇIK

Demonoloji ve Büyücülük

J.G. Lockhart, Esq.




I. Mektup Demonolojiye saygı duyan genel görüşlerin kökeni
    İnsanlık-ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç ana
    Ara sıra yeniden ortaya çıkmasını kredi vermeye teşvik edin-felsefi
    Soyut bir ruhun görünüşüne itirazlar çok az anlaşıldı
    kaba ve cahil-heyecanlı tutku durumları
    Erkeklere dilek veya yakalamayı öğreten insanlığa olayı
    Doğaüstü görünüşler-genellikle uyku tarafından sunulurlar
    Sense-Somnambulism'in Mühendisi-Bulaşıcı Güvenilirliğin Etkisi,
    böylece bireyler,
    Kendi duyuları-Bernal'ın "Historia Verdadera" ndan örnekler
    Dias del Castillo ve Patrick Walker'ın eserlerinden-
    Supernatural World ile ilişkinin belirgin kanıtı
    Bazen bedensel organların ahlaksız bir durumu nedeniyle-fark
    organların koruduğu bu bozukluk ve delilik arasında
    Ton, zihninki kaybolsa da-
    Reveries'in akımına karşı deli-
    Aksine doğa, gözlerin kanıtı aşırı
    Anlayışın mahkumiyeti-bir Londra adamının örneği
    Zevk-Nicolai, Alman kitapçı ve filozof-
    Dr. Gregory'nin hastası-seçkin bir İskoç avukatının ölen-
    Aynı yanıltıcı bozukluk, sahip olan diğer örneklerdir.
    ani ve anlık dayanıklılık-maupertuis'in başvurusu-geç
    Ünlü modern şair-esas olarak yanlışla ilgili vakalar
    Görsel sinir üzerindeki izlenimler, bir sonraki kulak üzerindeki izlenimler
    dikkate alındığında-esas olarak yaşanan dokunuşun katkıları
    Uyku-tadı ve kokusunun katkıları-
    Argüman.


Benden, sevgili arkadaşım, "aileye yardım etmem gerektiğini sordun
Kütüphane "İnsan doğasında karanlık bir bölümün tarihi ile
İyi dizilen tüm ülkelerin medeniyetinin artması neredeyse
Bloted, ancak özne sıradan dereceyi çekmedi
tarihlerinin eski zamanlarında dikkate alın.

Daha önceki günlerimi okumak arasında, şüphesiz ki
batıl inançlı alacakaranlık bölgelerinde iyi bir anlaşma
Disquisitions. Saatler kaybettim-"Borçları olurdum
Daha az! "-Bunun daha eski ve daha yeni anlatılarını incelerken
karakter ve hatta bazı ceza davalarına bakarken
erken günlerde sık sık, babalarımızın bir
son önem taşıyan. Ve son yıllarda çok meraklı
Bay Pitcairn tarafından yayınlanan alıntılar,
İskoçya, tarihsel değerlerinin yanı sıra, bir doğanın çok
atalarımızın bu tür güvensizliğini göstermek için hesaplanmıştır.
konular, onları inceleyerek, daha yakın zamanda
Konuyu eski bir dönemde okuduğumu ve düşündüğümü hatırlayın.

Ancak, bilgilerim sadece çeşitli ve hayır yapıyorum
ya olduğum kişilerin sistemleriyle mücadele etmek için iddialar
konunun dikkate alınması veya yeni bir tane inşa etmesi bekleniyor
Benim kendi amacım, genel bir şeytan teknolojisi ve
Büyücülük, kendimi olağanüstü davaların anlatılarıyla sınırlamak ve
doğal ve kolayca ortaya çıkan gözlemler;-
Böyle bir planın, günün şu anda daha büyük olasılıkla
Popüler bir yanlışın sayfalarına uyacak şekilde,
En büyüklerden en küçük boyuta kadar yüz tomun içeriği,
ancak sıkıştırılmış olsa da, büyük ölçüde kalması gereken bir kısaca
okuyucunun sabır güçleri için büyük.

Demonolojinin doğası ve orijinal hakkında birkaç genel açıklama
Ölümlüler arasında iletişimdeki neredeyse evrensel inancın nedeni
ve kendilerinden daha üstün bir gücün varlıkları ve doğa olmamak
insan organları tarafından anlaşılan,
ders. General veya, bu,
yeryüzünün sakinleri, ruhların varlığında
vücudun teminat ve yetersizliği,
koynumuzda konuşan tanrısallığın bilinci ve
sertleşen az sayıda kişi dışında tüm erkeklere gösterir
göksel ses, içimizde ilahi olanın bir kısmı var
Ölüm ve dağılma yasasına tabi olmayan madde, ancak
vücut artık meskenine uygun olmadığında,
Bir nöbetçi görevinden reddedildiğinde yer. Vahiy tarafından yardımsız, o
sadece dünyevi bir nedenin herhangi bir
Ruhun hedefi ile ilgili rasyonel veya hassas varsayım
vücuttan ayrıldığında; Ama böyle bir inanç
yok edilemez öz var, şair tarafından ifade edilen inanç
Farklı anlamda, omnis moriar_ birçok kişinin varlığını çıkarmalı
İmha edilmemiş milyonlarca ruh var
Hala gören, duyan ve algılayan ölümlüler için görünmez olun, ancak
İnsanlığın kusurlu organlarının araçları. Olasılık bazılarını yönlendirebilir
En çok gelecek ödüller ve
cezalar; sağır ve aptalca eğitimde yaşananlar gibi
Tüm talimatlardan kesildiğinde bile öğrencilerinin
sıradan yollar, kendi yardımsızlarından oluşabildi
varsayımlar, bir tanrının varlığı ve
ruh ve beden arasındaki ayrım-nasıl
Doğal olarak bu gerçekler insan zihninde ortaya çıkar. Onlar
Bunu öğretmek, öğretmek veya iletilmektedir, daha fazla sonuçlara yol açar.

Bu ruhlar, ayrı bir varoluş durumda, kabul edilmek
var, olmayabilir, varsayılabilir, işlerine kayıtsız
Mortalite, belki de onları etkileyememek. Doğru,
Toplumun daha gelişmiş bir durumunda, filozof
İçermeyen bir ruhun ayrı bir görünümü olasılığı
doğrudan bir mucize örneği, yasaların askıya alınması
Doğanın, bu yasaların üreticisi tarafından doğrudan işlenen, bazıları için
Amaç, hiçbir bağlı veya kısıtlama atanamaz. Ama bunun altında
Gerekli sınırlama ve istisna, filozoflar makul bir şekilde tartışabilir
ruh bedenden boşandığında, tüm bunları kaybeder
Ölümlü bir şekil ile giyindiğinde, açık olan nitelikler
arkadaşlarının organları. Kesinlikle bir ruhun soyut fikri
ne madde, biçim, şekli, ses veya herhangi bir şey bulunmadığı anlamına gelir
varlığını insan fakülteleri için görünür veya mantıklı hale getirebilir.
Fakat filozofların bu şüpheli şüpheleri
Bu tür ayrılmış ruhların görünümü, belirli bir dereceye kadar ortaya çıkmaz
bir ülkeye bilgi şafak kaldı ve o zaman bile sadece bir
yansıtma ve daha iyi bilgilendirilmiş üyelerin çok küçük bir kısmı
toplum. Çok fazla, inançsız gerçeğe göre, bu kadar çok milyonlarca
etrafımızda ve hatta aralarımızda ruhlar var, desteklemek için yeterli görünüyor
en azından bazı durumlarda, bazı yollarla oldukları inancı
ya da başka, insanlık dünyasıyla iletişim kurabilen. Daha çok
İnsanlığın birçok kısmı zihninde fikrini oluşturamaz.
Var olanların ruhu, sahip olmadan veya güce sahip olmadan
tanıdıklarının hayatı boyunca taşıdığı görünüşü varsaymak için,
Ve araştırmalarını bu noktanın ötesine itmeyin.

Etkileyici ve ciddi bir doğanın hevesli duyguları her ikisi de
özel ve kamusal yaşam, bir
Dünya ve onun ötesinde dünya arası ilişki. Örneğin, oğul
Son zamanlarda babasından mahrum kalanlar ani bir kriz hissediyor
Sagacial'a başvurmaktan endişe duyduğu yaklaşım
Tavsiye-ya da yaslı bir koca tekrar ciddiyetle arzu eder
mezarın onu sonsuza dek yok ettiği ya da daha karanlık bir şekilde kullanması
Çok yaygın bir örnek, elini daldıran sefil adam
Yaratılışın kanı, hayaletin endişesi ile perili
katledilen katilin yatağının yanında duruyor. Tümünde veya herhangi birinde
bu hayal gücünden şüphe duyacak olan bu davalar,
koşullar, görüş organına çağırma gücüne sahiptir, spektrumlar
sadece görünüşlerinin göründüğülerin zihninde var olan
tanık olmak?

Eğer eklersek, böyle bir vizyonun biri
Hastanın dışında,
Güçlü bir izlenimin tek konusu, ya da görünüşe göre,
Etrafındaki sahnenin gerçek ayrıntıları, sık sık bir uyku durumu
meydana gelmek; Örneğin, o kadar bilinçliyse,
kendi yatağında yatıyor ve kendi tanıdık mobilyalarıyla çevrili
sözde görünüşün ortaya çıktığı zaman, neredeyse
Boşuna, hayalinin gerçekliğine karşı vizyonerle tartışmak için,
Spectre, çünkü kendisi tamamen hayali olsa da,
Hissettiği birçok koşul, şüphenin ulaşamayacağı kadar doğru olmalıdır
veya soru. İnkar edilemez bir şekilde kesin olan, bir şekilde bir
şüphenin olacağı görünüşün gerçeği
aksi takdirde bağlı. Ve kişinin ölümü gibi herhangi bir olay
Hayal ettim, doğaya karşılık gelecek şekilde gerçekleşme şansı
ve görünüşün zamanı, tesadüf, olmasına rağmen
Sık olun, çünkü hayallerimiz genellikle başarısına atıfta bulunur
uyanıkken zihnimizi rahatsız eden ve çoğu zaman en çok
Olası olaylar, mükemmel görünüyor ve koşullar zinciri dokunuyor
Kanıt makul olmayan bir şekilde tam olarak kabul edilemez. Böyle bir
Birleştirme, tekrar ediyoruz, sık sık gerçekleşmeli,
Hayallerin yapıldığı şeylerin dikkate alındığını düşündü-doğal olarak nasıl başlıyorlar
Uyanıkken zihnimizi işgal edenler ve bir asker maruz kaldığında
savaşta ölüm, bir denizci denizin tehlikelerine katlanırken,
Sevgili bir eş veya akraba hastalık tarafından saldırıya uğradı, ne kadar kolay
uyku hayal gücü alarm noktasına koşar,
Uyanık tahmin etmek için ürperdi. İçinde bulunduğu örnek sayısı
Böyle canlı rüyalar alıntılandı ve hem iddia edildi hem de alındı
Manevi iletişim, tüm dönemlerde çok harika; cahil
Rüyanın doğal nedeninin yanlış anlaşıldığı ve
Bir mistisizm fikri ile kafası karıştı, çok daha büyük. Yine de, belki de
Gecelerde olması gereken binlerce rüyayı göz önünde bulundurarak,
Bireylerin hayal gücünden, tesadüflerin sayısı
Vizyon ve gerçek olay arasında bir
Şansın adil hesaplanması bizi beklememizi gerektirecektir. Ama ülkelerde
Bu tür varsayılan hayallerin dikkat konusu olduğu durumlarda,
karşılık gelen sorunla birleşmiş gibi görünenler büyük
Olumlu bir iletişimin çok genel bir inancını yaymak için yeterli
Yaşayan ve ölüler arasında.

Somnambulizm ve diğer gece aldatmacaları sık sık yardımlarını vermek
Bu orta eyalette oluştuğu gibi bu tür _phantasmata_ oluşumu,
uyumak ve uyanmak. Aktif olan en saygın bir kişi
Hayat büyük bir tüccar gemisinin ustası ve parçası sahibi olarak harcanmıştı
Lizbon ticaretinde, yazara böyle bir örneğin bir hesabını verdi
onun gözlemine girdi. Tagusta yatıyordu,
Aşağıdaki olayla büyük bir endişe ve alarm verin ve
sonuçlar. Mürettebatından biri Portekizli bir suikastçı tarafından öldürüldü ve
Katledilen adamın hayaletinin gemiyi perçinlediğine dair bir rapor ortaya çıktı. Denizciler genellikle batıl inançlı ve arkadaşımın gemilerinin
Gemide kalmak istemedi; Ve muhtemeldi
Bir hayaletle İngiltere'ye geri dönmek yerine çöl olabilir
yolcu. Çok büyük bir felaket önlemek için, kaptan
Hikayeyi en alt tarafa inceleyin. Yakında bunu buldu, hepsi olsa da
Işıklar görmüş ve sesler duymuş gibi davrandı, vb.
kanıtların kendi arkadaşlarından birinin ifadesine yatmak,
İrlandalı ve bir Katolik, bu da eğilimini artırabilecek
batıl inanç, ama diğer açılardan gerçek, dürüst ve mantıklı bir
Kaptanın ---- şüphelisi için hiçbir nedeni olmayan kişi
o. Kaptan S ---- en derin obestasyonlarla teyit etti
Öldürülen adamın hayaleti neredeyse her gece göründü, onu aldı
Gemideki yerinden ve kendi ifadesine göre,
hayatını endişelendirdi. Bu iletişimleri bir dereceye kadar yaptı
sıkıntısının ve endişelerinin gerçekliğini belirten korku.
Kaptan, o zamanlar herhangi bir tartışma olmadan, özel olarak çözüldü
Gece Hayalet Görevinin Hareketlerini İzleyin; Yalnız mı yoksa
Bir tanık, unuttum. Gemi zili on iki vururken, uyuyan
Korkunç ve rahatsız edici bir yüz ile başladı ve bir
Mum, geminin kadırgasına veya yemek odasına geçti. Döküm
Gözleri açıkken, korkunç bir nesnede olduğu gibi önünde bakıyor
Korku ile oynadı, ancak gözlerini saklayamadı.
Kısa bir alandan sonra ortaya çıktı, bir teneke kutu veya sürahi aldı, doldurdu
Su ile, tüm zaman boyunca kendine mırıldanıyor-suda karıştırılmış tuz,
ve kadırgaya serpildi. Sonunda, biri gibi derin iç çekti
Ağır bir yükten kurtuldu ve hamaklarına dönerek uyudu
sağlam bir şekilde. Ertesi sabah perili adam her zamanki kesin olduğunu söyledi
görünüşünün hikayesi, ek koşullarla,
Hayalet onu kadırgaya götürmüştü, ama neyse ki sahip olduğunu biliyordu
nasıl değil, bazı kutsal suya sahip olmak ve başarılı oldu
İstenmeyen ziyaretçisinden kurtulmak. Vizyoner daha sonra bilgilendirildi
Gecenin gerçek işlemleri,
Onu tatmin ediyor, hayal gücünün dupe'si oldu; O kabul etti
Komutanının akıl yürütmesi ve rüya, bunlarda sık sık olur
Olgular, sahtekarlığı tespit edildikten sonra daha fazla geri dönmedi. Bunda
Dava, heyecanlı hayal gücünü yarı uyandıran hareket eden buluyoruz
onu yapmak için yeterince zeki duyular
Nerede olduğu mantıklı, ama gerçekten yargılamak için yeterince değil
ondan önce nesneler.

Ama sadece sadece özel bir hayat değil ya da bu düşünce tenoru
saygılı kasvetli beklentilerle melankolik bir şekilde bastırıldı
Zihni gün ortası fantezilere veya geceye atan gelecek gelecek
Görünüşler-istekli bir kaygı veya heyecanlı efor durumu eşit derecede
Bu tür doğaüstü iletişimin hoşgörüsüzlüğü için elverişli. .
şüpheli bir savaşın beklentisi, tüm şüphe ve belirsizlik
olayı ve kendi kaderini içermesi gerektiği inancı ve
Ülkesinin, endişeli gözüne kadar büyüyecek kadar güçlüydü
Brutus Ölümüne saygı duyan öldürülen arkadaşı Caesar'ın hayaleti
Belki de Mart Ides'ten daha az haklı olduğunu düşündü,
O zamandan beri, Roma özgürlüğünü elde etmek yerine, olay
sadece iç savaşların yenilenmesi oldu ve sorun en çok görünebilir
Özgürlüğün toplam tabancasında sonuçlandırılması muhtemeldir. Değil
Marcus Brutus'un erkeksi ruhunun, çevrili olduğu mucizevi
karanlık ve yalnızlık, muhtemelen dikkati dağılmıştır.
Ölümüne koyduğu büyük bireyin nezaketi ve lehine
kendi ülkesinin yanlışlarının intikamını almak
Arkadaş, uzun zamandır gözlerinin önünde yer almalı
ki bu da kendini kötü dehası olarak adlandırdı ve onunla buluşmaya tekrar söz verdi
Philippi. Brutus'un kendi niyetleri ve askeri sanat bilgisi,
muhtemelen uzun zamandır iç savaşın kararının
o yerde veya yakınında gerçekleşmelidir; ve kendi başına olmasına izin vermek
Hayal gücü, diyaloğunun bu kısmını hayaletle sağladı.
canlı bir rüyada veya
Reverie uyanmak, yaklaşmak, karakteri emmek ve daldırmak,
Hangi hayallerin oluştuğu olağan meselesi. Bu Brutus, iyi tanıştı
Platonistlerin görüşleri,
gerçek bir görünüm gördüğü fikrinden şüphe duyuyordu ve
Sözde vizyonu çok az inceleyin, doğal olarak olabilir
tasarlandı; ve kimsenin görmese de
figür ama kendisi, çağdaşları incelemeye çok az atılmıştı
Bu kadar seçkin bir adamın ifadesi, katı kurallarıyla
çapraz muayene ve sahip olabilecekleri çelişkili kanıtlar
Başka bir kişiye uygulanabilir ve daha az onurlu bir durum.

Ölüm alanında bile ve ölümcül savaşın kendisinin ortasında,
Güçlü inanç, şimdiye kadar sahip olduğumuz aynı harikayı yarattı
Yalnızlık ve karanlığın ortasında olduğu belirtilen; Ve olanlar
kendileri ruhlar dünyasının eşiğinde veya
başkalarını bu kasvetli bölgelere göndermek,
Ulusal mitolojilerinin ilişkili olduğu varlıkların görünüşleri
Böyle sahnelerle. Bu tür kararsız savaş anlarında,
şiddet, acele ve duruma olayların karışıklığı,
Kadimler tanrılarını, Castor ve Pollux'larını gördüklerini varsayıyorlardı.
teşvikleri için minibüste savaşmak; Heathen İskandinav
katledilen seçicileri korudu; Ve Katolikler daha az kolay değildi
savaşçı Aziz George veya Saint James'i çok tanımlamaya yol açtı.
Çatışmanın önünde, onlara fethetmenin yolunu gösteriyor. Bu tür görünüşler
Genellikle bir çokluk tarafından görülebilir olmak, her zaman desteklenmiştir
tanıklığın en büyük gücü ile. Ne zaman ortak hissi
Tehlike ve canlandırıcı coşku patlaması,
Aynı anda birçok erkek, zihinleri her biri ile doğal bir yazışma yapar
Diğer, söylendiği gibi,
aynı saha, biri çalındığında, diğerlerinin akorları
Üretilen tonlarla birlikte titreşmesi gerekiyordu. Bir sanatsal veya
hevesli birey, eylem sıcağında,
Romantik türün bir görünümünü algılar,
arkadaşları emülasyon ile fikri yakalar ve çoğu
buna izin vermek yerine kendi duyularının mahkumiyetini feda edin
aynı elverişli amblemlere tanık olmadılar,
güven ve umut. Bir savaşçı fikri diğerinden yakalar; hepsi
Mevcut mucizeyi kabul etmeye hevesli ve savaş kazanıldı
hata keşfedilmeden önce. Bu gibi durumlarda, kişi sayısı
aksi takdirde yanlışlığın tespitine yol açacak olan şimdiki
onu güçlendirmenin araçları.

Bu eğilimin, görüldüğü kadar doğaüstü olduğunu görmek için
diğerleri veya başka bir deyişle, başkalarının gözlerine güvenmek yerine
kendimize göre, iki dikkate değer alıntı yapma özgürlüğünü alabiliriz
Örnekler.

Birincisi Don Bernal Dias Del'in "Historia Verdadera" dan.
Castillo, Meksikalığında ünlü Cortez'in yoldaşlarından biri
fetih. Extreme karşısında büyük bir zafer hesabı verdikten sonra
Oranlar, çağdaş Chronicle'a eklenen rapordan bahsediyor.
Gomara, Saint Iago'nun minibüsündeki beyaz bir atta göründüğü
ve sevgili İspanyollarına zafere götürdü. Çok meraklı
Castilian Cavalier'in söylentiye dair iç inancını gözlemlemek
bir hatadan ortaya çıktı, sebebi kendi başına açıkladığı
gözlem; Aynı zamanda, reddetme girişiminde bulunmaz.
mucize. Dürüst Conquestador, kendisinin bunu görmediğine sahip
Vizyon canlandırma; Hayır, bireysel bir cavalier tuttu,
Bir kestane atına monte edilmiş ve savaşan Francisco de Morla
Saint James'in sahip olduğu söylendiği yerde yorucu bir şekilde
göründü. Ancak gerekli çıkarımları çizmeye devam etmek yerine,
Dindar fetihler haykırıyor-"günahkar olduğum günahkâr, ben neyim
Kutsanmış Havari'yi tuttum! "

Batıl inançların bulaşıcı karakterinin diğer örneği
bir İskoç kitabı ve onun
ilk köken, aurora borealis'in nadiren görünüşüne veya
İskoçya'da görülmemiş görünmeyen kuzey ışıkları
sık sık yaygın ve tanıdık bir atmosfer
Onsekizinci yüzyılın başlangıcına kadar fenomen. Pasaj
anlatıcı Peter Walker için çarpıcı ve meraklı
meraklı, bir kredi adamıydı ve görmeyi bile etkilemiyor
Gerçekleri vicdansız bir şekilde benimsediği harikalar
başkalarının ifadesi, gözlerinin kendisinden ziyade güvendiği.
Konuştuğu şüpheci beyefendinin dönüşümü çok
coşkuya veya
İmpostür, etraftaki kişilerin kanıtlarıyla ve bir kerede
Böyle genel bir tanıklığın kusurları ve bunun kolaylığı
temin edilen, anın genel heyecanı bile
Fikirleri yakalamak için daha soğukkanlı ve mantıklı kişiler
ve ilkinden itibaren, çoğunluğun ünlemlerini yankılanıyor
Göksel fenomeni doğaüstü bir silah-schaw olarak kabul etti
İç Savaşların bir işareti ve uyarısı amacıyla.

"1686 yılında, Haziran ve Temmuz aylarında" diyor Dürüst
Chronicler, "Birçoğu canlı, Crossford Boat hakkında buna tanık olabilir,
Lanark'ın altında iki mil, özellikle şebekede, suyun
Clyde, birçok insan birkaç öğleden sonra bir araya geldi, burada
ağaçları kaplayan kaput, şapka, silah ve kılıç duşları
ve zemin; Silahlı erkeklerin şirketleri
Waterside; şirketlerle tanışan şirketler, diğerlerinden geçiyor ve
Sonra hepsi yere düşüp kayboluyor; Diğer Şirketler
Hemen ortaya çıktı, aynı şekilde yürüdü. Oraya üç gittim
Öğleden sonraları birlikte ve gözlemlediğim gibi,
Birlikte görülen insanlar ve üçte biri görmüyordu; Ve ben de ben
Hiçbir şey göremedim
Gördü, bu görmeyenlerin herkes tarafından fark edilebilirdi. Oradaydı
Yanımda duran bir beyefendi, çok fazla beyefendi ve
diğerleri konuşur, 'bir paket lanet cadı ve büyücü
İkinci manzara! Şeytan görmüyorum; ' Ve hemen bir
onun yüzünde fark edilebilir bir değişim. Korku ve titremeyle
Orada gördüğüm herhangi bir kadın olarak, 'görmeyen her şeyi söyle
Hiçbir şey; çünkü seni ikna ediyorum, bu aslında ve herkes tarafından fark edilebilir
Bu taş kör değil. ' Ve görenler neyin işe yaradığını söylediler (_i.e._,
kilitler) silahların vardı, uzunlukları ve genişlikleri ve
Kılıçlar, ister küçük ister üç-bard veya yayla gardiyanları ve
siyah veya mavi, kaputların kapanış düğümleri; Ve onları görenler
Orada, yurtdışına gittiklerinde, bir kaput ve bir kılıç düşmesi gördü
yol. "[1]

[Dipnot 1: Walker'ın "Yaşamları", Edinburgh, 1827, Cilt. Ben. P. xxxvi. Öyle
Dürüst Peter'ın bu dövüşün görünüşüne inandığı açık
Hamlet Hayaleti için Partridge'in Terörü Prensibi-
Kendinden korktuğunu, ama Garrick bu kadar belirgin olduğunu gösterdiğinden
terör izleri.]

Bu tekil bir fenomen, bir çokluğun inandığı, ancak
Üçte ikisi, gerçekse, aynı derecede açık olduğunu görmesi gerektiğini gördü
Hepsi, dikilen humouristin istismarı ile karşılaştırılabilir
Kendisi bir şaşkınlık tavrıyla, gözleri perçinlendi
Northumberland evinin önünü süsleyen tanınmış bronz aslan
iplik ve bakanların dikkatini çeken
O mırıldanarak, "Cennet tarafından sallanıyor! Tekrar sallanıyor!" Birkaç kişiden çıktı
Bütün caddeyi muazzam bir kalabalıkla bloke etmek için dakikalar, bazıları
Percy'nin kuyruğunu Wag aslanını kesinlikle gördüklerini düşünerek,
Diğerleri 'aynı fenomene tanık olmasını bekliyor.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz gibi durumlarda,
Hayalet, sıradan güçlerine sahipti.
Hayalperestler durumunda,
geçici uykusuyla gizlenmiş ve düzeltme olasılığı
Hayal gücünün kaprisleri,
Bedensel duyuların kanıtlarına sıradan çekicilik. Diğer açılardan
kanları ılımlı bir şekilde attılar,
gerçeği tespit etmek veya dışın yanlışlığını ayırt etmek
Görme Organı'na itiraz ederek görünüşler. Ne yazık ki,
Şimdi evrensel olarak bilindiği ve kabul edildiği gibi, kesinlikle daha fazlası var
önemli olan profesyonel erkekler tarafından bilinen bir bozukluktan
Semptom, görünüşleri görmek için bir eğilimdir.

Bu korkunç bozukluk düzgün bir şekilde delilik değildir, ancak
Biraz, en korkunç hastalıklarla müttefikti ve birçoğunda
Anayasalar, onu getirmenin aracı olabilir ve böyle olmasına rağmen
Halüsinasyonlar her ikisi için de uygundur. Bu olduğunu düşündüğüm fark,
Delilik vakalarında, hastanın zihni esas olarak etkilenir,
duyular veya organik sistem, deliliğe boşuna teklif verirken
dengesiz bir hayal gücünün fantezisine karşı ifadeye karar verdi. Belki
Bu çarpışmanın doğası-rahatsız bir hayal gücü ve organlar arasında
Her zamanki doğruluklarına sahip olan duyu-daha iyi tanımlanmalı
hapsedilen çılgın bir hasta tarafından ifade edilen utançtan
Edinburgh Revir. Zavallı adamın hastalıkları eşcinsel bir dönüş yapmıştı. .
House, onun fikrine göre, kendisiydi ve hepsini hesaba kattı
Bu onun hayali mülkiyet hakkıyla tutarsız görünüyordu-
içinde birçok hasta vardı, ama bu onun hayırseverliği nedeniyle
Doğa, bu da onu sıkıntıların rahatlığını görmeyi sevdi. O gitti
Çok az ya da asla yurtdışında-ama o zaman alışkanlıkları yerli
ve daha ziyade hareketsiz karakter. Çok fazla şirket görmedi-ama o
Ünlü tıbbi ilk karakterlerden günlük ziyaretler aldı
bu şehrin okulu ve bu nedenle çok fazla şey olamazdı
toplum. Etrafında çok sayıda sözde konforla-çok fazla vizyonla
Zenginlik ve ihtişam-bir şey tek başına fakirlerin huzurunu rahatsız etti
iyimser ve gerçekten de çoğu _bon vivants_ karıştırırdı. "O öyleydi
Meraklı, "dedi," masasında, aşçılar seçiminde seçim,
Her gün üç düzenli kurs ve bir tatlı akşam yemeği; Ve yine de,
Her nasılsa ya da başka, yediği her şey porridge_. "Bu ikilem
Zavallı hastaya olan arkadaş için büyük bir merak olamazdı
bunu iletti, deli bu kadar basit bir şey yemeyi bilen
Yemeklerinden herhangi birine kadar. Dava açıktı. Hastalık yatıyordu
Hastanın hayal gücünün aşırı canlılığı, diğerinde kandırıldı
örnekler, ancak dürüst olanla mücadele edecek kadar güçlü değil
Lord Peter'ın kardeşleri gibi midesi ve damak kanıtı
"Küvetin Masalı", kaynatılmış empoze etme girişiminde öfkeli
Ude gibi bir ziyafet yerine yulaf ezmesi
Akranlar ona katılacaktı. Bu nedenle, burada bir örnektir.
Tat duygusunun kontrol edildiği ve denediği gerçek delilik
dengesiz bir hayal gücü tarafından benimsenen ideal hipotezi kısıtlayın. Ama
Daha önce ima ettiğim bozukluk tamamen bedenden
karakter ve esas olarak görsel organların bir hastalığında oluşur,
hastaya bir dizi spektrum veya görünüşe sahip olan
Gerçek varlık yok. Aynı doğada bir hastalıktır.
renkleri ayırt edemeyen birçok erkek; Sadece hastalar bir
Daha ileri adım atın ve nesnelerin dış biçimini saptırın. Onların durumunda,
Bu nedenle, manyakın aksine, bu zihin değil veya daha doğrusu
empoze eden ve bunların kanıtlarını üstesinden getiren hayal gücü
duyular, ancak görevine ihanet eden görme (veya işitme) ve
Yanlış fikirleri aklı başında bir aklına aktarır.

Tahvillerini veren birden fazla öğrenilmiş doktor
Bu en üzücü şikayetin varlığı, bunu kabul etti
Aslında meydana gelir ve farklı nedenlerle ortaya çıkar. En çok
Malady'nin sık sık kaynağı dağılmış ve içsel
Sürekli bir sarhoşluk serisi ile,
Popüler olarak Blue Devils olarak adlandırılanlara tabi olan,
Zihinsel bozukluk, herhangi bir dönemde yaşayan çoğu tarafından bilinebilir.
Sert içmenin yaygın bir mengene olduğu toplumda yaşamları. Neşeli
alışkanlık ilk edinildiğinde zehirlenme ile önerilen vizyonlar
Zaman kaybolur ve korkunç izlenimler ve sahnelerle sağlanır,
mutsuz debauchee'nin huzurunu yok eden. Görünüşleri
En tatsız görünüm, yalnızlık arkadaşlarıdır ve
Toplum saatlerine bile girmez: ve ne zaman bir değişiklik yaparak
alışkanlıklar, zihin bu korkunç fikirlerden temizlenir, gerektirir ama
derneğin tam gelgitini geri getirmek için en ufak bir yenilenmesi
Tövbe eden Libertine üzerinde sefalet.

Bunun için bir beyefendi tarafından yazara söylendi
Hasta ile bağlantılı. Ne olduğunu yönlendiren genç bir servet adamı
hem sağlığını hem de yaralanmaya kadar çok eşcinsel olarak adlandırılan bir hayat çağırdı.
Fortune, uzunluğundaki araçlar üzerine doktora danışmak zorunda kaldı.
en azından eski olanı restore etmek. Başlıca şikayetlerinden biri
Bir gruptan benzeyen bir dizi görünümün sık varlığı
Çizim odasında tekil bir performans sergileyen yeşil giyinmiş figürler
Bilirse de, tanıklık etmeye zorlandığı dans
büyük bir sıkıntı, tüm _corps de ballet_
kendi hayal gücü. Doktoru hemen ona sahip olduğunu bildirdi
kasabada çok uzun ve çok hızlı yaşıyordu.
Daha sağlıklı ve doğal yaşam süreci. Bu nedenle bir
Nazik ilaç seyri, ancak hastasına ciddiyetle tavsiye edilir
Ülkedeki kendi evine çekin, ılıman bir diyet gözlemleyin ve
erken saatler, düzenli egzersiz uygulamak, aynı prensipte kaçınma
yorgunluk ve ona bunu yaparak siyaha teklif verebileceğinden emin oldu
tüm trumpery'leri ile ruhlar ve beyaz, mavi, yeşil ve gri. .
Hasta tavsiyeyi gözlemledi ve gelişti. Doktoru, sonra
Bir aylık aralık, ondan minnettar bir mektup aldı ve kabul ederek
rejiminin başarısı. Yeşil goblinler kaybolmuştu ve
Onlara ziyaretlerinin verdiği hoş olmayan duygular treni
ve hasta kasaba evine dağılmasını emretti ve
Mobilya, ikametgahına gönderilecekken
gelecekte hayatını geçirmek için kararlı olduğu ülke
kendini şehrin cazibesine maruz bırakıyor. Biri olurdu
Bu sağlık için iyi bir plan. Ama ne yazık ki! En kısa sürede
Londra Çizim Odası Mobilyaları Galeriye Sırayla Yerleştirildi
eski malikane, eski yanılsama tam güçle geri döndü:
Hastanın ahlaksız hayal gücü olan yeşil _figurantes_
Bu hareketlerle uzun zamandır ilişkilendirilen,
Onlara eşlik eder, sanki acı çeken gibi büyük bir glee ile bağırır
onları görmek için sevindi, "İşte hepimiz-hepimiz var!" .
Vizyoner, eğer doğru hatırlarsam,
görünüş, yurtdışında emekli olduğu, İngiltere'nin herhangi bir kısmının umutsuzluk içinde
Onu bu yerli balenin günlük zulmünden koruyabilirdi.

Bu tür vakaların çok sayıda olduğuna ve
Belki de sadece tarafından getirilen midenin bozulmasından kaynaklanmayacak
Şarap veya alkollü alkollerde fazlalık genellikle mantıklı bir şekilde etkilenen
Gözler ve görme duygusu, aynı zamanda zihin alışkanlıkla olduğu için
fantastik vizyonların bir treniyle baskın olan, sonucu
sık zehirlenme; ve bu nedenle, çıkık bir eklem gibi, yine uygun
Yanlış gitmek, farklı bir neden düzensizliğin durumunda olsa bile.

Başka herhangi bir yolla alışılmış heyecanın
Sarhoş edici ilaç, afyon veya çeşitli ikameleri gibi,
Aynı rahatsızlık için tehlikeli geleneği uygulayanlar. Çok
duyuları çok güçlü etkileyen azot oksidin sık kullanımı,
ve kısa ama tekil bir ecstasy durumu üretir, muhtemelen
Bu bozukluk türünü vesilese de buldu. Ama başka birçok var
Tıbbi erkeklerin aynı semptomla katıldığı nedenler
bir hasta hayali yanılsamaların gözlerinden önce somutlaşmak
başka hiç kimsenin görülmez. Spektral aldatmacalara bu zulüm de
Hastanın aşırılıkları olarak iddia edilemediğinde var olduğu bulundu
çünkü şüphesiz, kanın dengesiz bir durumuna veya sinir
sistem.

Manchester'dan öğrenilen ve akut Dr. Ferriar,
İngiliz kamuoyunun önüne getirilebileceği gibi önde gelen dava getirildi,
Bu bölümde, yani Mons. Nicolai, ünlü
Berlin Kitapçısı. Bu beyefendi sadece kitaplardan biri değildi, ama
mektupların ve felsefi öncesinde uzanma cesareti vardı
Berlin Derneği, kendi acılarının bir açıklaması,
bir dizi spektral yanılsamaya maruz kalan hastalık. Önde gelen
Bu davanın koşulları çok kısa bir süre içinde belirtilebilir, çünkü
defalarca halka önünde ve Dr. Ferriar, Dr.
Hibbert ve Demonology'yi özne olarak kabul eden diğerleri. Nicolai
Hastalığını uzaktan bir dizi anlaşılmaz olayla izler
1791 yılının başında başına gelmişti.
Bu hoş olmayan olaylarla ortaya çıkan ruhlara yardım edildi
periyodik kanama seyrini ihmal etmenin sonuçları ile
Gözlemlemeye alışmıştı. Bu sağlık durumu,
ziyaret eden _phantasmata_ görmek için eğilim veya daha fazla olabilir
Düzgün bir şekilde söylendi, öğrenilen kitapçının daireleri,
Önünde hareket eden ve hareket eden kişilerin kalabalığını sunmak, hayır, hatta
onunla konuştu ve hitap etti. Bu hayaletler hoş olmayan bir şey sağlamadı
görme veya ifadede vizyoner hayal gücüne ve
Hasta, başka türlü etkilenemeyecek çok fazla sıkılığa sahipti
Onların varlığıyla, bir merak türünden ziyade, kaldığı için
Bozukluğun sonuna kadar, bunların
Tekil etkiler sadece sağlığının durumunun belirtileriydi ve
başka bir açıdan onları bir endişe konusu olarak görmedi.
Belli bir süre ve biraz ilaç kullanımından sonra, hayaletler daha az
taslaklarında farklı, renklendirmesinde daha az canlı, solmuş,
hastanın gözünde ve uzunluğunda tamamen kayboldu.

Nicolai davası tartışmasız sevgisi olanların
Bilim, doğal isteksizliklerinin üstesinden gelemedi
Bir ziyarete katılan ayrıntıları kamuya bildirin
Hastalık çok tuhaf. Bu tür hastalıkların deneyimlendiğini ve
Ölümcül sona erdi, şüphesiz olabilir; Hiçbir şekilde olmasa da
mevcut tartışmamız için önem belirtisinin,
Her durumda, aynı aynı nedenden üretilmiştir.

En ustaca ve felsefi olan Dr. Hibbert,
Bu konuyu ele aldı, bunu tıbbi bir bakış açısıyla da ele aldı,
hiçbir iddiaya sahip olmadığımız bilim ve bir detay hassasiyeti
Yüzeysel soruşturmamız bize uzatmak için yer sağlamaz
kendimizi.

Spektral fenomenlerin ziyareti bu öğrenilen tarafından tanımlanır
muhtelif şikayetlere tesadüfi beyefendi; Ve söz ediyor
özellikle, semptom sadece Plethora'da değil, durumda olduğu gibi
Az önce bahsettiğimiz öğrenilen Prusya'dan, ama sık sık telaşlı
Semptom-genellikle ateşli ve iltihaplı bir ortak
Bozukluklar-frekanslı olarak beynin iltihabı-bir
aynı zamanda çok heyecanlı gerginlikten oluşan-eşit olarak
hipokondri ile bağlantılı-ve nihayet bazı durumlarda gut ile birleşti,
ve diğerlerinde birkaç gaz tarafından üretilen uyarmanın etkileri olan.
Tüm bu durumlarda, morbid bir duyarlılık derecesi var gibi görünüyor,
bu semptomun kendisini müttefik etmeye hazır olduğu ve ancak
Tıbbi bir tanım olarak yanlış, yeterince tanımlayıcı tutulabilir
bunun içinde bulunan çeşitli bozukluk türlerinin bir karakterinin
Ağrılı semptom müttefik bulunabilir.

Dr. gibi kombinasyonların çok tekil ve ilginç bir örneği
Hibbert, spektral yanılsamayı gerçek bir bozuklukla kaydetti,
ve tehlikeli bir tür, toplumda sıklıkla sıklıkla ilişkilendirildi
Edinburgh'dan Dr. Gregory'yi geç öğrendi ve başardı ve bazen ben
İnanın, derslerinde alıntı yaptı. Anlatı, yazarın
En iyi hatırlama aşağıdaki gibidir:-Bir kişi Dr. Gregory'nin bir hastası,
Bazı sıralarda, doktorun tavsiyesini talep ettikleri anlaşılmaktadır,
şikayetinin aşağıdaki olağanüstü ifadesini yaptı. "İçindeyim
Beş yaşında yemek ve tam da altı saat gibi alışkanlık "dedi"
Geliyor Ben aşağıdaki ağrılı ziyarete maruz kalıyorum. Kapısı
Oda, onu cıvatalayacak kadar zayıfken bile,
Bazen yapılır, tamamen açık uçar; eski bir cadı, bunlardan biri gibi
Forres Heath'in perili, kaşlarını çattı ve tütsülendi
karşıtlık, her türlü her gösteri ile bana doğru geliyor
ve tüccarı perçinleyen onu karakterize edebilecek öfke
Oriental Masal'da Abudah; Bana acele ediyor, bir şey söylüyor ama öyle
aceleyle, sözünü bulamam ve sonra bana şiddetli bir
Personeli ile üfleyin. Sandalyemden daha uzun süren bir swoon'da düşüyorum
veya daha kısa dayanıklılık. Bu görünüşün tekrarlanmasına günlük olarak
maruz kaldı. Ve benim yeni ve tekil şikayetim. "Doktor
Hemen hastasının herhangi birini oturmaya davet edip etmediğini sordu
Böyle bir ziyaret beklediğinde. Olumsuzca cevaplandı. Şikayetin doğası, çok tekil olduğunu söyledi, çok muhtemeldi
fanteziye veya hatta zihinsel düzensizliğe empoze edilmek için
durumu herhangi birine iletmekten küçüldü. "O zaman," dedi
Doktor, "İzninizle, sizinle bugün yemek yiyeceğim,
_TETE-A-TETE_ ve malign yaşlı kadının girişim olup olmayacağını göreceğiz
şirketimize katılmak için. "Hasta teklifi umutla kabul etti ve
Minnettarlık, çünkü sempati yerine alay beklemişti. Tanıştılar
akşam yemeğinde ve biraz sinir bozukluğundan şüphelenen Dr. Gregory
En çeşitli olduğu ve iyi olduğu bilinen konuşma güçleri
ev sahibinin dikkatini çekmek için parlak karakter ve
onun kader saatinin yaklaşımını düşünmesini önlemek,
çok fazla terörle dört gözle beklemeye alışkındı. Başarılı oldu
Amaç umduğundan daha iyi. Altı saat neredeyse fark edilmedi,
Ve kötü bir sonuç olmadan geçebileceği umuluyordu; Ama o
evin sahibi bağırdığında bir an vuruldu
Alarmed ses, "CHEG tekrar geliyor!" ve sandalyesine geri döndü
Swoon, kendisini tarif ettiği gibi. Doktor ona neden oldu
kan bırakın ve periyodik şokların
Hastası şikayet etti ve apopleksi eğiliminden kaynaklandı.

Koltuk değneği ile hayalet sadece bir makine türüydü, örneğin
fantezi ile aranan bozukluğu tedarik ettiği tespit edildi
_Ephialtes_ veya kabus veya gerçekten başka bir dış izlenim
Hastanın morbid hayal gücünün uykusunda organlarımız
Swoon'dan önceki rüyayı tanıtın. Kabusun içinde
Baskı ve boğulma hissedilir ve fantezimiz anında çağrılır
koynumuzda yatmak için bir hayalet. Benzer şekilde,
uykunun duyduğu ani gürültü, aslında
Uyandı-aynı şekilde meydana gelen kişinin herhangi bir sıradan dokunuşu
Nasıl-Bekomlar Rüyasında anında benimsendi ve
Mevcut düşünce treninin tenoru, ne olursa olsun;
ve hiçbir şey hayal gücünün hızından daha dikkat çekici değildir
Kesintinin tam bir açıklamasını sağlar,
Kıt olsa bile, rüyada ifade edilen önceki fikir treni
Bu amaç için zamana izin verilir. Örneğin rüya görmede
Bir düello, dış ses, gözün parlayan bir şekilde olur,
Savaşçıların tabancalarının taburcu edilmesi;-
uyku, ses sözde kitlesinin alkışları haline gelir;-
Hayalperest, sözde kalıntılar arasında dolaşırken, gürültü düşme
Kitlenin bir kısmı. Kısacası, açıklayıcı bir sistem benimsenir
bu kadar aşırı bir hızla uykuya uykuya dalmak, izinsiz alarmın
uykuyu uyandıracak bir kişinin ilk çağrısı oldu,
Açıklama, bazı argüman veya kesinti süreci gerektirmesine rağmen,
Konuşmacının ikinci çabasından önce genellikle oluşur ve mükemmeldir
Hayalperest'i uyanık dünyaya ve gerçeklerine geri döndürdü. Çok hızlı ve
Sezgisel, bize uykudaki fikirlerin ardışıklığı, bize hatırlatacak
Peygamber Mahommed'in vizyonu, içinde tüm harikaları gördüğü
cennet ve cehennem, ecstasy'de düşen su kavanozu olsa da
başlamış, sıradan hale döndüğünde içeriğini dökmemişti
varoluş.

İkinci ve aynı derecede dikkat çekici bir örnek,
Tıbbi adamın gözlemi düştüğü ama kimin yazarı,
Tabii ki, So So So So So Beal'in kahramanının adını özel tutmak arzu etmek
bir tarih. Gerçeklerin kanıtlandığı arkadaşın sadece söyleyebilirim
Kendimi onu adlandırma özgürlüğünde bulursam, sahip olduğu rütbe
mesleğinde ve bilim ve felsefedeki kazanımlarında,
En örtük krediye tartışmasız bir iddia oluşturur. Katılmak için bu beyefendinin çağrılması şansı
şimdi uzun süredir ölen bir insanın hastalığı, hayatı boyunca duran, ben
Anlayın, hukukun belirli bir bölümünde yüksek, bu da
başkalarının mülkünü kendi takdirine ve kontrolüne yerleştirdi ve
Bu nedenle, kamu gözlemine açık olmak, birçok kişi için
Yıllar, olağandışı istikrarlı, iyi duyulan bir adamın karakterini doğurur,
ve bütünlük. Arkadaşımın ziyaretleri sırasında sınırlıydı
esas olarak hastası odasına, bazen yatağa, ancak ara sıra
İşe katılmak ve görünüşe göre tüm
Her zamanki güç ve enerji, önemli işlerin yürütülmesi için
ona; Yüzeysel bir gözlemciye de orada bir şey görünmedi
bu kadar meşgulken, aklın boşaltılmasını iddia edebilir veya
Zihin depresyonu. Dışa dönük semptomları akut veya
endişe verici hastalık. Ama nabzın yavaşlığı, iştahın yokluğu, zorluk
sindirim ve sürekli ruhların depresyonu,
Hastanın belirlendiği bazı gizli nedenlerden kaynaklanan
Gizle. Talihsiz beyefendinin derin kasveti-utanç,
dost doktorundan gizleyemediği-
ve onun sorgulamalarını yanıtladığı açık bir kısıtlama
tıbbi danışman, arkadaşımı kovuşturmak için başka yöntemler almaya teşvik etti
onun soruşturmaları. Öğrenmek için hastalığın ailesine başvurdu.
mümkün, kalbi kemiren o gizli kederin kaynağı
ve talihsiz hastasının hayat kanını emiyor. Kişiler
daha önce birlikte konuştuktan sonra, tüm bilgileri reddetti
akrabalarını açıkça etkileyen herhangi bir yükün nedeni. Bu yüzden
bildikleri sürece-ve neredeyse aldatılabileceklerini düşündüler-
Dünyevi işler müreffehdi; hiçbir aile kaybı meydana gelmedi
böyle sebat eden sıkıntı ile takip edilmek; Duygular yok
Sevginin yaşına uygulanması gerekebilir ve
Şiddetli pişmanlık karakteri ile tutarlı olabilir. Tıp
Beyefendi sonunda geçersiz olanla ciddi tartışmaya başvurmuştu
kendisi ve ona kendini devam eden bir
ve melankolik ölüm, ızdırap konusunu söylemek yerine
Böylece onu boşa harcıyordu. Özellikle ona yaralanmaya baskı yaptı
kendi karakterine yapıyordu, acı çekerek,
Teşherinin gizli nedeni ve sonuçları da bir şeydi
bu şekilde miras bırakarak,
Ailesi şüpheli ve onursuz bir isim ve
suçlunun öldüğü suçluluk fikrini ilişkilendirebilir
itiraf etmeden. Hasta, bu temyiz türünden daha fazla hareket ediyor
henüz çağrılmamış olanlardan daha fazla konuşma arzusunu dile getirdi
Açıkçası Dr .----. Her biri kaldırıldı ve kapısı
Aşağıda itirafına başladığında hastalığa güvenli hale getirildi
biçim:--

"Sevgili dostum, benden daha bilinçli olamazsın, ben
tüketen ölümcül hastalığın baskısı altında ölmek
hayati güçlerim; Ama ne de benim doğasını anlayamazsın?
şikayet ve üzerimde hareket ettiği gibi, ne de yaparsan korkarım,
gayret ve beceriniz beni ondan kurtarabilir mi? "-" Mümkün, "
Dedi doktor, "Beceremin sana hizmet etme dileğime eşit olmayabileceğini;
Yine de tıp biliminin
Güçleri asla bir tahmin oluşturamaz. Ama bana açıkça söyleyene kadar
Şikayet belirtileriniz, ikimizin de söylemesi imkansız
benim gücümde ya da tıbbın içinde ne olabilir veya olmayabilir. "-"
size cevap ver, "cevapladı Hasta", benim davam tekil değil,
Le Sage'in ünlü romanında okuduğumuzdan beri. Hatırlıyorsun
Şüphesiz, dük d'Olivarez'in orada belirtildiği hastalık
öldü mü? "-" Fikrin "," diye cevapladı tıbbi beyefendi "
bir görünümle perili, gerçek varlığına hayır
kredi, ama yine de öldü, çünkü üstesinden geldi ve kalbi kırıldı
hayali varlığı ile. "-" Ben, en sevgili doktorum, "dedi hasta adam,
"Bu durumdayım; ve çok acı verici ve nefret var.
Zulüm gören vizyon, nedenimin savaşmak için tamamen yetersiz olduğu
Morbid hayal gücümün etkileri ve ölüyorum mantıklıyım,
hayali bir hastalığın kurbanı israf etti. "Tıbbi beyefendi dinledi
Hastanın ifadesine endişe ile ve şimdiki zaman için
hasta adamın önceden düşünülmüş fantezi ile ilgili herhangi bir çelişkiden kaçınmak,
Kendini daha fazla küçük soruşturma ile memnun etti
kendini perili ve tarihe tasarladığı görünüş
bir hastalığın kendisini ustalaştığı modun
Hayal gücü, göründüğü gibi, güçlü güçler tarafından
Anlama, çok düzensiz bir saldırıya karşı. Hasta kişi yanıtladı
ilerlemelerinin kademeli olduğunu ve ilk başta bir
korkunç ve hatta hoş olmayan bir karakter. Bunu açıklamak için,
Hastalığının ilerlemesini açıklayan:-

"Vizyonlarım," dedi, "bulduğumdan beri iki ya da üç yıl başladı
kendim zaman zaman büyük bir kedinin varlığından utanıyor,
geldi ve kayboldu, gerçekte nasıl olduğunu tam olarak söyleyemedim
Sonunda bana zorlandı ve bunu hayır olarak kabul etmeye zorlandım
yerli ev kedisi, ancak unsurların bir balonu olarak,
Varlık dengesiz görsel organlarımda veya ahlaksız hayal gücümde tasarruf edin.
Yine de bir
tüm
Odada kazara bir kedi olsaydı kendi ekose renkleri
Onunla, görmese bile. Aksine, ben bir
kedilere arkadaş ve çok fazla eşitlikle katlandı
hayali görevli, bana neredeyse kayıtsız hale geldiğini; Ne zaman,
Birkaç ay içinde yer verdi veya başarılı oldu
tarafından, daha önemli bir tür hayalet veya en azından daha fazlası olan
heybetli görünüm. Bu, bir
beyefendi-uş, bir Lord Teğmenini beklemek gibi giyinmiş
İrlanda, Kirk'ün Lord Yüksek Komiseri veya
Brow, devredilen egemenlik rütbesi ve damgası.

"Bu şahsiyet, bir mahkeme elbisesiyle dizilmiş, çanta ve kılıç, kasık
Yelek ve chapeau-bras, yanımda beau'nun hayaleti gibi kaydı
Nash; Ve kendi evimde veya başka birinde merdivenlerden çıktı
Benden önce, beni çizim odasında duyuruyormuş gibi ve bazen
yeterince açık olmasına rağmen şirketle karıştı
onun varlığının farkında olmadıklarını ve yalnız olduğumu duyduğum
bu hayali varlığın arzu edilen göründüğü vizyoner onurların
Beni işleyin. Fantezinin bu ucubesi çok fazla izlenim bırakmadı
Ben de, beni bozukluğumun doğası hakkında şüphe duymaya itti
ve aklımda üretebileceği etki için alarm. Ama
Hastalığımın modifikasyonu da atanmış süreye sahipti. Birkaçdan sonra
Aylar Beyefendi-Uyner'ın hayali artık görülmedi, ama
görme için korkunç bir kişi tarafından başarılı oldu ve
hayal gücü, ölüm imajının kendisinden başka bir şey değil-
_skeleton_ görünüşü. Yalnız veya şirkette, "dedi talihsiz
Geçersiz, "Bu son hayaletin varlığı beni asla bırakmıyor. Boşuna
Kendime yüzlerce kez söyle, bunun gerçek değil, ama sadece bir
Kendi heyecanlı hayal gücümün morbid keskinliği tarafından çağrılan görüntü
ve göze çarpan organlar. Ama bu tür yansımalar ne olur
Bir kerede amblem ve mortalite varlığı gözlerimin önünde ve ben
Kendimi hissedin, sadece süslü olsa da, bir hayaletin arkadaşı
Henüz nefes alırken bile, mezarın korkunç bir sakinini temsil etmek
Dünya'da mı? Bilim, felsefe, hatta din, böyle bir
düzensizlik; Ve kesinlikle kurbanı öleceğimi çok hissediyorum
Melankolik bir hastalık, ancak gerçekte ne olursa olsun inancım yok
önümde yerleştirdiği hayalet. "

Doktor, bu detaylardan nasıl algılamaya üzülüyordu.
Bu vizyoner görünüş, hayal gücünde sabitlendi.
hasta. O zamanlar yatakta olan hasta adamı ustaca çağırdı.
Phantom'un görünüşünün koşulları ile ilgili sorular,
Mantıklı bir adam olarak onu bu tür çelişkilere götürebileceğine güvenmek
ve sağdığını getirebileceği gibi tutarsızlıklar
engelsiz, bu kadar güçlü bir şekilde, başarılı bir şekilde mücadele edebileceği kadar
Bu tür ölümcül etkiler üreten fantastik bozukluk. "Bu iskelet,
O zaman, "dedi doktor," size her zaman var gibi görünüyor
gözler? "" Bu benim kaderim, mutsuz bir şekilde, "diye cevapladı geçersiz"
"" O zaman anlıyorum, "diye devam etti doktora," şimdi
Hayal gücünüz? "" Hayal gücüme kesinlikle öyle, "diye yanıtladı
hasta adam. "Ve odanın hangi kısmında şimdi
Görünüşe göre? "Doktor sordu."
yatağımın. Perdeler biraz açık kaldığında, "diye yanıtladı
Geçersiz, "benim düşünceme göre iskelet, aralarında yerleştirildi ve
boş alanı doldurur.
dedi arkadaşı; "Kendinizi gerçeğinden ikna etmek için sıkılganız var mı?
Bu? Kendinizi yükselecek ve yerinde yerleştirmek için yeterince cesaret alabilir misin
Yani işgal edilmiş gibi görünüyor ve kendinizi illüzyona ikna ediyor mu? "
Zavallı adam içini çekti ve başını olumsuz salladı. "Şey," dedi doktor,
"Deneyi aksi takdirde deneyeceğiz." Buna göre, ondan yükseldi
Başucu tarafından sandalye ve kendini iki yarım çizilmiş arasına yerleştiriyor
Yatağın eteklerinde, işgal edilen yer olarak belirtilen perdeler
Görünüş, hayaletin hala görünüp görünmediğini sordu mu? "Tamamen öyle değil"
Hastayı yanıtladı, "çünkü kişiniz ona ve benden betwixt; ama ben
Kafatasının omzunun üzerine baktığını gözlemleyin. "

Bilim Adamının şu anda başladığı iddia ediliyor.
Felsefe, böyle bir küçüklükle bir cevap alarken,
ideal hayaletin kendi kişisine yakın olduğunu. Diğerlerine başvurdu
Araştırma ve tedavi araçları, ancak eşit derecede kayıtsız bir başarı ile.
Hasta daha derin ve daha derin bir dejeksiyona battı ve aynı şekilde öldü
hayatının son aylarını geçirdiği zihin sıkıntısı;
Ve onun durumu, hayal gücünün gücünün melankolik bir örneği olmaya devam ediyor
Vücudu öldürmek için, fantastik terörleri üstesinden gelemezse
Aklı, altında acı çeken talihsiz kişilerin. .
Hasta, mevcut davada, hastalıklarının altında battı; ve
Tekil bozukluğunun koşulları gizli kaldı, yapmadı,
Ölümü ve son hastalığı nedeniyle, iyi bir şekilde itibarından herhangi birini kaybediyor
tüm kurs boyunca ona katılan ihtiyat ve sagasit için
hayatının.

Bu iki dikkat çekici örneği genel trene ekledikten sonra
Ferriar, Hibbert ve diğer yazarlar tarafından alıntılanan benzer gerçekler
Daha yakın zamanda konuyu düşündüğümüzde, küçük olabileceğini düşünüyoruz
Dış organların çeşitliden olabileceği önerisi şüphesi
nedenler, yanlış beyanda bulunacak kadar dengesiz olun
akıl; Ve bu gibi durumlarda, erkekler, gerçek anlamda, gerçekten _see_
Boş ve yanlış formlar ve daha fazla
Toplumun ilkel durumu, doğal olarak eyleme yeterince yönlendirilir
iblislerin veya dağınık ruhların. Bu tür mutsuz durumlarda hasta
entelektüel olarak casusları olan bir general durum
düşman tarafından rüşvet verdi ve kendisini zor ve
kendi güçleri ile inceleme ve düzeltme hassas görevi
argüman, çok tutarsız olan raporların olasılığı
güvenilir.

Ancak bu önermenin bir sonucu var, bu da dikkate değer.
Devam eden bir alışkanlık olarak aynı organik düzensizlik türü
dengesiz vizyonu, son masalımızın konusunu
Kedisinin, beyefendi-kuşunun ve ölümcülün ardışık görünüşleri
iskelet, kısa veya neredeyse anlık bir alan için, vizyonu işgal edebilir
aksi takdirde mükemmel görüşlü olan erkeklerin. Geçici aldatmacalar
Böylece, erkeklere meydana gelen organlara sunulur
zihin ve eğitim gücü, incelemeye yol açın ve
Karakter bir kez araştırılıyor, gerçek yerini alıyor
gerçek dışı temsil. Ama cahil zamanlarda
Herhangi bir nesne, duyuların eylemi yoluyla yanlış temsil edilir,
veya hayal gücünün veya her ikisinin birleşik etkisi, ancak
Kısa bir zaman alanı, bir
doğaüstü görünüş; Bir kanıt, tartışmalı olarak daha zor
Hayalet, bir duyu adamı tarafından şahsen tanık oldu ve
Tahmin, belki de genel olarak gerçekte tatmin olan
Görünüşlerin varlığı, onu düzeltmek için zaman veya sorun almamıştır.
İlk izlenimler. Bu aldatma türü o kadar sıktır ki
Günümüzün en büyük şairleri ona soran bir bayana cevap verdi
Hayaletlere inanıyordu:-"Hayır, hanımefendi; kendim çok fazla gördüm." Yapabilirim
şüphesiz bir veya iki örneğin, şüphesiz olabileceği
ekli.

Birincisi Maupertuis'in bir Kardeş Profesöre Görünüşü olacaktır
Berlin Kraliyet Derneği'nde.

Bu olağanüstü durum,
Ancak M. Thiebault tarafından "
Büyük Frederick ve Berlin Mahkemesi. "
Durumun gerçekleştiği M. Gleditsch, bir botanikçiydi
Eminence, Berlin'de Doğal Felsefe Profesörlüğünü elinde tutuyor ve
alışkanlık olarak ciddi, basit ve sakin bir adam olarak saygı duyulur
karakter.

Maupertuis'in ölümünden kısa bir süre sonra, [2] M. Gleditsch
Akademinin oturumlarını tuttuğu salondan geçmeye zorlandı,
Doğal Tarih Kabinesi'nde yapmak için bazı düzenlemeler yapmak,
ki bu onun sorumluluğu altındaydı ve onları tamamlamaya istekli olmak
Toplantıdan önce Perşembe, salona girerken,
İlk olarak M. de Maupertuis, Dik ve Sabit,
Sol elinde açı, gözleri ona sabitlendi. Bu hakkında
Saat üç, öğleden sonra. Doğal felsefe profesörü de
Geç olduğunu varsaymak için fizik bilimi ile iyi tanışmış
Bale'de ölen Başkan, Messrs ailesinde Bernoullie,
Berlin'e bizzat geri dönebilirdi. O gördü
bazıları tarafından üretilen bir hayalet olarak başka bir ışıkta görünüş
kendi uygun organlarının düzensizliği. M. Gleditsch kendi başına gitti
iş, tam olarak tespit etmekten daha uzun durmadan
o nesnenin görünümü. Ama vizyonu kardeşleriyle ilişkilendirdi,
ve onlara gerçek kişi kadar tanımlanmış ve mükemmel olduğundan emin oldu
Maupertuis'in sunulması olabilirdi. Hatırlandığında
Maupertuis, bir zamanlar onun sahnesi olan Berlin'den uzakta öldü
Zaferler-Voltaire'in Petulant alayıyla ve
Frederick ile iyilik, kiminle saçma olacağı
değersiz-bir adamın hayal gücünü bile merak edemeyiz
Fizik Bilimi Eidolonunu eski Salonunda çağırıyor
büyüklük.

[Dipnot 2: Uzun Berlin Akademisi Başkanı ve çok tercih edildi
Frederick II. Bir utanç türünde, kendi ülkesine emekli oldu.
İsviçre ve kısa bir süre sonra orada öldü.]

Ancak ayık fikirli profesör, soruşturmasını yönlendirmedi
ağzından cesur bir asker tarafından taşındığı nokta
Yazarın belirli bir arkadaşı aşağıdaki koşulları aldı
benzer bir hikayenin.

Kaptan C ---- Britanya'nın yerlisiydi, ancak İrlanda Tugayı'nda yetiştirildi. O
bazılarında sergilediği en korkusuz cesarete sahip bir adamdı
Fransızların ilk yıllarında nadiren umutsuz maceralar
Devrim, kraliyet ailesi tarafından tekrar tekrar istihdam ediliyor
tehlikeli komisyonlar. Kralın ölümünden sonra İngiltere'ye geldi,
Ve o zaman aşağıdaki durum gerçekleşti.

Kaptan C ---- bir Katolikti ve en azından sıkıntı saatinde,
dininin görevlerine içtenlikle bağlı. İtirafçısı bir
Batısında rütbeli bir adama papaz olarak ikamet eden din adamları
İngiltere, Kaptan C ---- yaşadığı yerden yaklaşık dört mil. Açık
Bu beyefendiyi görmek için bir sabah sürerken, cezaevinde
Onu tehlikeli bir şikayetten çok hasta bulmak için talihsizlik. Emekli oldu
arkadaşının hayatının büyük sıkıntısı ve endişesi ve hissi
Ona diğer birçok acı verici ve anlaşılmaz hatırlamaları geri getirdi.
Bunlar, yatağa emekli oluncaya kadar onu işgal etti, ne zaman büyük bir
Şaşkınlık, odada yoktu itirafçının figürünü gördü. O
ele aldı ama cevap alamadı-tek başına gözler etkilendi
görünüm. Konuyu sonuna kadar itmeye kararlı olan Kaptan C ----
Ondan önce yavaş yavaş geri çekildiği gibi görünen hayalette gelişti.
Bu şekilde yatağın etrafında, batırılmış gibi göründüğünde onu takip etti
bir dirsek sandalyesinde ve orada bir oturma duruşunda kal. Tespit etmek için
Olumlu görünüşün doğası, askerin kendisi aşağı iniyor
aynı sandalyede, bu yüzden sorunun ötesinde, bütünün
yanılsamaydı; Yine de, arkadaşı aynı şekilde ölmüş olsaydı
Zaman, vizyonuna hangi isim verileceğini iyi bilemezdi. Ancak
İtirafçı toparlandığı gibi ve Dr. Johnson'ın ifadesinde "Hiçbir şey gelmedi
"Olay, sadece erkeklerin
En güçlü sinirler bu tür sanrılardan muaf değildir.

Aynı doğanın başka bir yanılsaması, kefil olmanın en iyi nedenine sahibiz
Bir gerçek olarak, belirli nedenlerden dolayı,
Partiler. Geç ünlü bir şairin ölümünden kısa bir süre sonra
Yaşarken, halkın gözünde harika bir istasyon, bir
Ölen kişinin iyi bilindiği edebi arkadaş, nişanlandı,
Bir sonbahar akşamının kararan alacakaranlığı sırasında,
alışkanlıkları ve görüşlerini detaylandırmayı iddia eden yayınlar
Artık artık olmayan seçkin birey. Okuyucunun olduğu gibi
Ölenlerin yakınlığından önemli ölçüde zevk aldım,
Bazı ayrıntıları içeren yayına derinden ilgi duyuyor
Kendisi ve diğer arkadaşlarıyla ilgili. Bir ziyaretçi oturuyordu
okuma ile uğraşan daire. Oturma odası açıldı
bir giriş salonuna, oldukça fevkalade makalelerle donatılmış
zırh, vahşi hayvanların derileri ve benzerleri. O zamanlar
kitap ve ayın başladığı bu salona geçme
Parlamak için, konuştuğum bireyin gördüğü, ondan hemen önce ve
Ayakta duran bir duruşta, ayrılan arkadaşının kesin temsili,
hatırlaması hayal gücüne bu kadar güçlü bir şekilde getirilmişti. O
harika doğruluğu fark etmek için tek bir an durdu
hangi fantezi bedensel göz üzerinde elbise özelliklerini etkiledi
ve ünlü şairin duruşu. Ancak, yanılsama mantıklı,
Olağanüstü doğruluktan merak etmeyi bir duygudan kurtaramadı
benzerliğin ve rakama doğru adım attı,
yaklaştıkça, çeşitli malzemelere çözüldü
bestelendi. Bunlar sadece büyük katlar tarafından işgal edilen bir ekrandı,
şallar, ekoidler ve genellikle bir
Ülke girişi. Seyirci olduğu yere geri döndü
yanılsamayı görmüştü ve tüm gücüyle hatırlamaya çalışmıştı
Çok tek bir canlı olan görüntü. Ama bu onun ötesindeydi
kapasite; ve görünüşe tanık olan kişi veya daha fazlası
Uygun bir şekilde, heyecanlı durumu onu yükseltmenin aracı olan, sadece
daireye dönmek ve genç arkadaşına ne olduğunu söylemek için
Bir an için çalıştığı çarpıcı halüsinasyon.

Bu tür örneklerin
belirli bir mizaçlı kişiler arasında sık ve böyle olduğunda
Toplumun erken bir dönemi,
gerçek doğaüstü görünüşler. Nicolai'den farklıdırlar ve
diğerleri daha önce kısa süreli olarak fark etmiş ve
sistemin alışılmış veya anayasal düzensizliği. Görünüşü
Maupertuis, Monsieur Gleditsch'e, Katolik din adamlarının
Kaptan C ----, arkadaşına geç bir şairin ikincisi
karakter. Söyleyebileceğimiz gibi, birinciye, bir
Ani ve geçici ateş-fit ciddi bir ateşli hastalığa ihtiyaç duyar. Ancak,
Bu nedenle bile, bu kadar anı getirmek daha zordur
Optik yanılsamaların gerçek alanlarına geri döngüler, çünkü onlar
gelecekteki dünyaya bakış fikrimizle çok daha iyi
Vizyonun saatlerce, günler ve
aylar, keşfetme fırsatları, diğerlerinden
semptomun dengesiz sağlıktan kaynaklandığı koşullar.

Bu gözlemleri duyuların aldatmacaları üzerine tamamlamadan önce,
Gözün amaç için en önemli organ olduğunu belirtmeliyiz
Aklımıza dış nesnelerin görünümünü fark etmek ve
Görsel organ daha fazla veya daha az süre için tahriş edildiğinde ve
daha fazla veya daha sınırlı bir ölçüde,
Görme nesneleri, bu tür halüsinasyonlarda feshedilmeye tuhaf bir şekilde eğilimlidir
detaylandırdığımız gibi. Yine de diğer duyular veya organlar
sıraları ve güçlerinin kapsamı, onların
Görüşün kendisi gibi, yanlış veya şüpheli olarak çeşitli departmanlar
yanıltıcı, bilgilendirmek yerine, kime ait olan izlenimler
ele alınmıştır.

Böylece, kulak ile ilgili olarak, bir sonraki organ, göze önem veren, biz
kusurlu bir şekilde toplanan seslerle tekrar tekrar aldatılır
ve yanlışlıkla yakalandı. Alınan yanlış izlenimlerden
Bu organ aynı zamanda türetilenlere benzer sonuçlar ortaya çıkar.
Görme organları tarafından yapılan hatalı raporlar. Bütün bir sınıf
batıl inançlı gözlemler ortaya çıkar ve yanlış ve
kusurlu işitme. Kulağın heyecanlı ve kusurlu durumuna borçluyuz
Milton'un yüceltildiği şeyin varlığı-

Heceli erkeklerin isimleri havadar diller,
Kıyılarda, çöl kumlarında ve vahşi doğalarda.

Bunlar aynı zamanda alarmın o kadar doğal nedenleri gibi görünmüyoruz ki
Robinson Crusoe'nin endişelerine daha kolay sempati duyuyor
Savage'ın ayağının kuma baskısına, bunlardan daha
Birinin ismini çağıran biriyle uykusundan uyanmasından kaynaklanan
Yalnız adada, hiç kimsenin bulunmadığı ama enkazdan başka
Mariner'ın kendisi. Batıl inanç treninin ortasında
kulağın kusurları,
Hebrides'in yerlileri, yaklaşmanın kesin bir işareti olarak kabul edildi
kader. Biraz veya muhtemelen ölen bazılarının sesi, akraba
Bu gibi durumlarda, partinin adını tekrarladığı duyuldu. Bazen hava
Summoner kendi ölümünü ilan etti ve diğerlerinde nadir değildi
kendini hayal eden kişinin öldüğü durum
sonuç;-aynı nedenden ötürü, negro çamların ölüme
bir Obi kadını veya adı
Her zamanki törenlerle ünlü küfürlere iyi koyun,
Onu cehennem tanrılarına, boşa harcar ve ölür.
Dr. Johnson'ın derin bir izlenim bıraktığı da belirtilebilir.
Bu, kolej odalarının kapısını açarken duydu
annesinin sesi, sonra çok kilometrelerce mesafe, onu
isim; Ve görünüşe göre hiçbir olayın
Sonuç, kesinlikle doğaüstü bir ses çıkardı. Öyle
en çok olan bu tür bir aldatmacaya dayanmak gereksiz
Erkeklerin hatırlanması örnekleri tedarik edecektir. Ertesi Mayıs
insan kulağının ne ince kaza olabileceğini göstermek için bir hizmet
empoze edildi. Yazar, vahşi doğada yaklaşık iki yıl sonra yürüyordu
ve sakatlık altında çalışan genç bir arkadaşla yalnız sahne
şiddetli bir sağırlıktan, ne olduğunu düşündüğünü duyduğunda
Uzak tazı paketi, ara sıra geliyor. Sezon olduğu gibi
Yaz, bu, bir anın yansımasıyla, dinleyiciyi tatmin etti
Gerçek bir kovalamacanın istiridye olamazdı ve yine de kulakları tekrar tekrar
sözde ağlamayı geri getirdi. Kendi köpeklerini aradı, iki kişi
Ya da üçü yürüyüş partisindeydi. Sessizce geldiler ve
Açıkçası yazarın yakalanan seslere katılımı yoktu
dikkat, böylece arkadaşına söylemeye yardım edemedi, "Ben
şu anda sakatlığınız için iki kat üzgünüm, çünkü aksi halde yapabilirim
vahşi avcının çığlığını duymanıza izin verdim. "Genç beyefendi olarak
Bir işitme tüpü kullandı, konuşulduğunda döndü ve bunu yaparken
fenomenin nedeni belirginleşti. Sözde uzak ses
Aslında, enstrümandaki rüzgarın şarkı söylemesi
hangi genç beyefendi kullanmak zorunda kaldı, ancak
koşullar, büyük arkadaşına hiç gelmemişti.
Duyduğu sesleri üretin.

Son derece yaratıcı batıl inançların
Almanya'daki vahşi avcının kökenini güçlü gibi görünüyor
fantezi, kulak kepçeleri üzerinde çalışan, çok sayıda saygı duyan
Yolsuz ormanların karanlık girintilerinde meydana gelmesi muhtemel geliyor. .
Kindred İskoç inancına da aynı clew bulunabilir, çok ince
"Arnavutluk" nun isimsiz yazarı tarafından somutlaştı:-

"Orada, eskiden beri Ross'un kibirli thanes
Olmayacak, klanlar ve hazır vassallarla tahttan
Sınırlayıcı geyik veya suçlu kurt uyandırmak;
Burada gece yarısı veya öğlen duyulur,
Bayılmaya başlamak, ama daha yüksek sesle yükselmek,
Ve daha yüksek sesle, avcıların ve tazı sesi,
Ve boynuzlar boğuk soluk, üfleme ve keskin.
Hubbub ile birlikte, hava
Daha yüksek sesle işçiler ve rifer din
Yakın peşinde, geyik kırılmış çığlığı
Kısaltan köpekler, erkeklerin bağırmasıyla,
Ve toynaklar, içi boş tepede kalın atma:
Vale'deki aniden otlayan düve
Kargaşadan başlar ve çobanın kulakları
İçten korku ile karıncalanma. Aghast o gözler
Yayla sırtı ve her dağ turu,
Ama bir yaşam wight farkı değil, bir iz değil,
Ne de bilir, o'erawed ve dururken titriyor,
Boş korkusuna ne veya kime borçlu olduğu için--
Hayalet, cadıya, peri veya şeytana,
Ama harikalar ve merak etmenin sonu yok. "[3]

Uygulanan kulak kepçeleri için de unutulmamalıdır.
Ventriloquism veya başka bir şekilde, birçoğunun birçoğunu izlenebilir
Gredulity'nin doğaüstü olarak aldığı en başarılı impostürler
İletişim.

[Dipnot 3: "Arnavutluk" şiiri orijinal folio baskısında
Sadece sevimli bir kopya gördüğüm için son derece az
ve ustaca Dr. Beattie, sahip olduğumun yanı sıra,
Geçen yüzyılın önceki bölümünde basılmıştır. Geçim tarafından yeniden basıldı
Arkadaş Dr. Leyden "İskoç Açıklayıcı" başlıklı küçük bir ciltte
Şiirler. "" Arnavutluk "yukarıdakileri ve diğer birçok şiirsel pasajı içeriyor
en yüksek liyakat.]

Dokunma duygusu, her ikisinden de sapkınlığa daha az sorumlu görünüyor.
görme veya koku, ne de olabileceği birçok durum yok
Göz ve kulak gibi sahte zekaya erişim, toplama
nesneleri daha fazla mesafeden ve daha az doğru sorgulama ile
Ama iletmek için çok hazır. Yine de
Dokunma duygusu ve diğerleri, sahibine ihanet etmeye çok yatkındır
etkilediği koşullar açısından yanlışlığa dönüşmek
sahibi. Dava uyku sırasında, hayalperestin
eli kendi kişinin başka bir kısmı. O açıkça, bu durumda,
Hem aktör hem de hasta, her ikisi de üyenin sahibi, dokunuyor,
ve dokunanlardan; komplikasyonu artırmak için
El, üzerinde durduğu uzuvun hem dokunaklıdır hem de bir
ondan dokunma izlenimi; Aynı şey uzuv için de geçerlidir,
bir ve aynı zamanda elden bir izlenim alır ve
boyuta, maddeye ve
Üye dokunma gibi. Şimdi, uyku sırasında olduğu gibi hasta
Her iki uzuvun kendi özdeş mülkü olduğu bilinçsizce, zihni
ortaya çıkan duyumların komplikasyonundan çok rahatsız olmaya yatkın
Kişisinin iki kısmı bir keresinde hareket etti ve
karşılıklı eylem; ve yanlış izlenimler alınır, ki
Doğru bir şekilde sorgulandı, birçok şaşırtıcı fenomene bir clew alırdı
hayaller teorisinde. Dokunma organının bu özelliği, aynı zamanda
belirli bir organla sınırlı olmadığını, ancak
Adamın tüm insanı, Lucretius tarafından fark edilir:-

"UT Si Forte Manu, Quam Vis Jam Corporis, Ipse
 TUTI Tibi Partem Ferias, Reque Experiare. "

Böyle bir yanılsamanın dikkate değer bir örneği bana geç
soylu. Uykuya dalmıştı, bazı tedirgin duygularla ortaya çıkmıştı
hazımsızlık. Her zamanki vizyoner terörlerde faaliyet gösterdiler.
Uzunlukta hepsi hayaletin endişesinde özetlendi
ölü bir adamın uyuyanı bileğin yanında tuttu ve onu sürüklemeye çalıştı
yatak dışı. Korku içinde uyandı ve hala soğuk ölü kavramasını hissetti
Corpse'nin eli sağ bileğinde. Keşfetmeden bir dakika geçti
kendi sol elinin uyuşma durumunda olduğunu ve onunla birlikte
yanlışlıkla sağ kolunu kuşattı.

Tadı ve koku, dokunuş gibi, daha doğrudan zeka taşıyor
göz ve kulaktan daha az ve yardım etme olasılıkları daha azdır
hayal gücünün yanıltılmasında. Damakta,
Yulaf lapası beslenen deli, protestolarına karşı karşıya kalmaya karşı
Gözler, kulaklar ve dokunuş, hastanın yaldızlı eşcinsel vizyonlarında
kapatılma. Ancak damak,
diğer duyular. En iyi ve en akut _bon vivant_ gücünü kaybeder
Önlenirse, farklı şarap türlerini ayırt etmek
damaklarına yardım etmekten gözlerinin yardımıyla-yani,
Her birinin gözlükleri,
gözü kapalı. Hayır, bireylerin sahip olduğuna inanma yetkisine sahipiz
kendilerinin zehir almasını öngördüğünde öldü,
Gerçekte, yuttukları taslak bir
inişsiz veya onarıcı kalite. Midenin sanrıları
şimdiki konumuza nadiren dayanır ve aksi halde bağlı değildir
Doğaüstü görünüşlerle, iyi bir akşam yemeği ve
eşlik eden bir Shanter'in cesur bir tamını takmak için gereklidir.
şairin gözlemi olası olmadığında onlarla karşılaşmaya en uygun
uygulamak için--

"Bauld John Barleycorn'a ilham verici
Bizi küçümseyebilirsin!
Wi 'tippenny nae kötülüğünden korkuyoruz
Wi 'usquebae şeytanla yüzleşeceğiz.
Swats Sae Tammie'nin Noddle'da toplandı,
Adil oyun, o bakredna bir bodle! "

Sıradan durumunda da çok fazla koku duygusu yok
şimdiki konumuzla. Bay Aubrey bize gerçekten bir görünümden bahsediyor
meraklı bir parfümle ve en melodik bir parfümle kayboldu
twang; ve popüler inanç, cehennem ruhlarının varlığına atıfta bulunur
sakinleri oldukları sülfür elementinin güçlü bir zevk.
Bu nedenle bu tür eşlikler genellikle diğer malzemelerle birleştirilir
impostür için. Eğer genel bir görüş bizi garanti ederse
Dr. Hibbert tarafından olumlu indirimli, kesin olarak inhalasyon
gazlar veya zehirli otlar, büyücüler bir kişiyi inanmak için elden çıkarabilir
Hayalet görür, burun deliklerinin böyle solunması muhtemeldir.
Ağızların yanı sıra yetersizlik. [4]

[Dipnot 4: Harikaları tedavi ediyormuş gibi yapan çoğu eski yazar
Doğal büyünün, hayalet çağırmak için makbuzlar verin. Aydınlatma
tuhaf ilaç türleri ile beslenen lambalar ve kullanımı
Güçlü ve zararlı bitkilerin yetersizliği, araçlar
tavsiye edilen. Bu yetkililerden, belki de LegerDemain profesörü
Hull'dan Dr. Alderson, bir hazırlık oluşturabileceğinden emin oldu.
Antimon, kükürt ve diğer ilaçlar, kapalı bir şekilde yandığında
oda, hastanın gördüğünü varsaymasına neden olacak etkiye sahip olurdu
Phantoms.-Bkz. "Görünüşlerde Hibbert", s. 120.]

Şimdi, bu mektubun sonunda aldatıcı bir yolla geldim,
nesnesi, doğamızın hangi özelliklerinden göstermektir,
zihinsel ister bedensel olsun, inanmaya yatkınlık ortaya çıkar
doğaüstü olaylar. Bence, insanlığın son
Çok erken bir dönem, zihinlerini bu tür olaylar için hazırlayın
Bir manevi dünyanın varlığının bilinci,
Genel Teklif Her insanın hükümdardan geldiği yadsınamaz gerçek
bir zamanlar sahnede rolünü oynayan dilenciye devam ediyor
Var ve tekrar, dağınık bir durumda bile, eğer böyle olursa
Cennetin Zevk, Aksine bildiğimiz için izin verilir
ya da henüz vücutta kalanlar arasında karışmaya karar verildi. .
Özet görünüm olasılığı, her biri tarafından kabul edilmelidir.
bir tanrıya ve onun yöneticiliğine inanır. Ama hayal gücü
yetersiz olan açıklamalarını ve çıkarımlarını zorlamaya yatkındır
kanıt. Bazen şiddet içeren ve aşırı tutkularımız
Arkadaşlarımız için üzüntü, suçlarımız için pişmanlık, hevesimiz
vatanseverlik veya derin bağlılık duygumuz-bunlar veya diğer şiddetli
Ahlaki bir karakterin heyecanları, gecenin vizyonlarında veya rapt
Günün ecstasy'i, gözlerimiz ve kulaklarımızla tanık olduğumuza ikna ettiğimizi,
Bu doğaüstü iletişimin gerçek bir örneği, olasılık
inkar edilemez. Diğer zamanlarda maddi organlar empoze ediyor
Zihin üzerine, göz ve kulak, hastalıklı, dengesiz veya yanıltılırken,
Hastaya yanlış izlenimler iletin. Çoğu zaman hem zihinsel
yanılsama ve fiziksel aldatmaca aynı anda var ve erkekler
Her ne kadar hatalı bir şekilde, onlara sunulan fenomenlerin inancı
Duygular, daha sıkı ve daha kolay verildi, fiziksel
İzlenim zihinsel heyecana karşılık geldi. Birçok neden, çeşitli derecelerde birbirlerine göre hareket etmek veya
Bazen ayrı olarak, her bir bebeklik döneminde erken olması gerekir
Görünüşe göre iyi doğrulanmış birçok kişi olması gereken toplum
doğaüstü ilişki örnekleri, yeterince tatmin edici
genel önerinin kendine özgü örneklerini doğrulamak
ruhun ölümsüzlüğüne inanarak bizi etkiledi. Bunlar
yadsınamaz görünümlere örnekler (çünkü onlar tutulurlar
tartışılmaz), kocanın tohumu gibi doğurgan ve
hazırlanan toprak ve genellikle bol miktarda mahsul gelir
kaynaklarını koşullardan elde eden batıl inançlar
ve kutsal ve küfür tarihinde yürürlüğe girer, aceleyle kabul edildi ve
gerçek okumalarından sapmış. Bu benim konusu olacak
Sonraki mektup.




Mektup II.

    İnsan ve
    Manevi dünya-selin etkileri-firavun-sihirbazlar-metin
    Cadılara Karşı Çıkış-_witch_ kelimesi, bazılarının demektir
    sadece zehirleyici-ya da kutsal metinde de bir bölünme anlamına gelir,
    Her halükarda, olmak için çok farklı bir karakter olmalı
    onunla özdeşleşti-orijinal, _chasaph_, bir kişi demek
    zehirlerle uğraşan, genellikle uğraşanların trafiği
    tanıdık ruhlar-ama Avrupa cadısından farklı
    Orta Çağ-Bir cadı, cazibesine erişim değildir
    İş-İbranilerin cadı muhtemelen bir
    Diveing ​​kadını-yani ölüm kıyameti hak eden bir suçtu,
    Yehova'nın üstünlüğünün-diğer metinlerin geri çekilmesini çıkardığı için
    Kutsal Yazılar, benzer şekilde, daha fazla karşılık gelen bir şeye bakın
    bir servet anlatıcısı veya bölünen kadınla
    Cadı-Endor cadısının örneği-
    Saul-bazıları tarafından sadece bir sahtekâr-başkaları tarafından, bir büyücü
    Peygamberin ruhunu kendi başına yükseltecek kadar güçlü
    Sanat-Her iki pozisyona katılan Difikülasyonlar-Bir Orta Kurs Evlat edinildi,
    Balak örneğinde olduğu gibi, Yüce'nin
    İradesi, Samuel'in yerine veya iyi bir ruhun eforu
    Karakter, cadının istediği aldatma
    Ürün-Argümanın yeniden tüketimi, Endor cadının
    modern fikirlerden çok farklı bir şey ifade etti
    Büyücülük-Yeni Ahit'te bahsedilen cadılar daha az değil
    modern fikirlerden Musa kitaplarından farklı veya
    atfedilen güce sahip gibi görünüyorlar
    Sihirbazlar-Kutsal Yazılardan Toplayabileceğimiz İnanç Artikleri
    Bu nokta-izin verilen bazı yetkiler olabileceği
    Yüce ve hatta kötü ruhlar mümkündür; ve
    Biraz duyuların tanrıları, şeytanların muhasebeleştirilmesi olabilir-
    Sık sık ve genel anlamda, ahşap kütükleri vardı,
    herhangi bir tür mantıklı veya güç olmadan ve ibadetleri üzerine kuruldu
    Impostür-kehanetlerin doğuşta susturulduğu
    Milton tarafından kabul edildi-Demoniacs'ın Kazaları-Enkarne Malları
    Muhtemelen müdahalesiyle aynı zamanda durdu
    Mucizeler-Katoliklerin Opinion-
    Kelime Orta Çağ'da yorumlanır, ikisi de altında gerçekleşmez.
    Mozaik veya müjde dağıtım-cahil dönemde ortaya çıktı
    Hıristiyanlar Mahommedan veya Heathen'in tanrılarını kabul etti
    Nations Fiends ve Rahipleri Birlikte Olarak veya
    Sihirbazlar-Saracens ve Kuzey arasında
    Avrupalılar henüz dönüştürülmedi-Meksika ve Peru'nun tanrıları açıkladı
    Aynı sistem-ayrıca Kuzey Amerika'nın Powahları-
    Mather-Gibb, sözde bir büyücü, diğeri tarafından zulüm
    Dissenters-Conclusion. İnsan ırkı arasında ne derecede iletişim olabilirdi?
ve diğer dünyanın sakinleri ilk ebeveynlerimiz
Yaratıcının komutları, yalnızca kullanılmayan spekülasyonlara tabi olabilir.
Milton ile sandığımızda belki de çok fazla düşünmüyoruz.
"O yasak ağacın meyvesini" yemenin gerekli bir sonucu bir sonucu
Göksel özlerden daha geniş bir mesafeye çıkıyordu.
Başlangıçta ancak meleklerden biraz daha düşük olmasına rağmen,
kendi suçu, ölümsüzlük armağanını kaybetti ve kendilerini bozdu
daha düşük bir yaratılış rütbesine.

Manevi dünya arasındaki bazı iletişim, bunların birliği tarafından
Kutsal Yazılar "Tanrı'nın Oğulları" ve Adem'in Kızları olarak adlandırıldı
Sonbahardan sonra devam etti, ittifakları onaylanmamış olsa da
insanlığın hükümdarı tarafından. Anlamaya verildik-gerçekten, gerçekten,
ancak talep edebileceğimiz kadar kesin olarak-
İki yaratılmış varlık türü arasındaki karışım,
her ikisi de ve Yüce'yi rahatsız ediyor. Ayrıca,
Antediluvian ölümlülerin aşırı ömrü duygularını önledi
kendilerini afişin altına getirmiş olmaları yeterince
Azrael, ölüm meleği ve çok büyük bir mesafeye kaldırıldı
Suçları ile cezası arasındaki dönem. Avenging tarihi
Sel, hayatı yavaş yavaş kısaltılmış ve kim
sahip olan varlıklarla daha hızlı ve daha nadir bir yakınlığa kabul edilmek
Yaratılışta daha yüksek bir rütbe, elbette,
ölçek. Buna göre, bu dönemden sonra bunlardan daha fazla duymuyoruz
selden önce gelen ve
Dünyanın farklı bölgelerine dağılmış olan insanlığı anlayın,
birbirinden ayrıldı ve çeşitli yerlerde ve altında başladı
dünyayı yenileme çalışmalarını sürdürmek için.
onlara yaratılışlarının bir sonu olarak dayatılmıştı. Bu arada,
İlahi, tezahürlerine devam etmekten memnuniyet duyurken
seçkin insanların babaları olmaya mahkum edildi,
Kötü adamları anlayın-düşmüş yardımla olabilir
Melekler-Sıralamayı iddia etmeyi ve eşleştirmeyi denemeyi etkinleştirdi.
İsrail Tanrısı Peygamberleri. Mesele,
Büyücülük veya Legerdemain tarafından Firavun Sihirbazları, Kralı
Prens ve insanlar karşısında Musa ile mücadele eden Mısır, Mısır,
Çubuklarını yılanlara değiştirdi ve vebaları taklit etti
sadık krallığa karşı kınandı. Magi'nin bu güçleri,
Ancak, doğaüstü iletişim ile olsun veya ortaya çıkan
LegerDemain ve Kindred başarılarının bilgisinden
açıkça sergilendi; Ve bundan kim şüphe edebilir-ancak bazılarında kalabiliriz
Karanlık hem becerilerinin kapsamına hem de kaynağa saygı duyuyor
ki çizildi-bizim için önemli olabileceği herkese söyleniyoruz
Bilmek? Yüce'nin başlamayı seçtiği dönemde buraya varıyoruz
Kendisi, seçtiği insanlar için doğrudan yasama yapmak için
büyücülük suçunun veya
kötülük için manevi dünya ve somutlaşmış varlıklar arasındaki ilişki
Selden sonra var olan veya herhangi bir açıkla ziyaret edildi
İlahi hoşnutsuzluk izleri.

Fakat Musa Yasası'nda, İlahi Vasfın kendisi tarafından dikte edilen, açıklandı
tam anlamıyla yorumlandığı gibi, içine yerleştirilmiş bir metin
Tüm Hıristiyan ülkelerinin ceza kanunu, çok fazla zulüm ve
kan dökülmesi, tenorunun yanlış anlaşılmasından ya da
Sadece İsrailliler için hesaplanan, yargı bir parçası
Mozaik dağıtımı ve bunun büyük bir kısmı gibi ortadan kaldırıldı
Hukuk, müjdenin daha iyi huylu ve clement dağıtımıyla.

Tahmin edilen metin, Exodus'un yirmi saniyelik bölümünün ayetinin
"Erkekler yaşamak için bir cadı çekmeyeceklerdir. "Birçok öğrenilmiş adam var
Bu olağanüstü pasajda İbranice Kelime Chasaph'ın anlamına geldiğini teyit etti
_veneficus_ kelimesi gibi, zehirleyiciden başka bir şey değil,
Septuagint'in Latin versiyonunda işleniyor, diğer
Öğrenilmiş erkekler, bir cadının anlamı olduğunu iddia ediyorlar ve
ona zarar vermiş gibi davranan bir kişiyi ifade etmek olarak anlaşıldı
hayat, uzuv veya mallardaki komşular, ya zararlı iksirlerle
takılar veya benzeri mistik araçlar. Bu özel olarak cadılar
Kutsal Yazılar muhtemelen eski Avrupa'nınkine benziyordu,
Beceri ve güçleri güvenli bir şekilde hor görülse de,
kendilerini takılar ve büyüleriyle sınırlı, eke'ye çok yatkındı
gerçek zehir kullanılarak yaramazlık kapasiteleri, böylece
Büyücü ve zehirli epitet neredeyse eş anlamlıydı. Bu biliniyor
Bu daha koyu sıkıntıların çoğunda durum böyle
onların karakteristik gizli ve yasaklanmış bir şey
Sanat. İlgili olanların iddianamesinde ifade buydu.
Forman ve diğerlerinin sanatları ne zaman Sir Thomas Overbury'nin ünlü cinayeti
Büyücüler kurbanın hayatına dokunmak için yetersiz bulundu,
Zehirle uygulama başarıyla başvuruldu; ve çok sayıda
Benzer örnekler alıntılanabilir. Ama varsayalım ki İbranice cadı
sadece takılar, çağrılar veya olabilecek araçlarla ilerledi
Innoxy, iblislerin veya tanıdıkların yardımı için tasarruf edin,
Konut ve iblis arasında çok farklı olmalı
Musa yasası altındaki karakter,
Büyücülük oluşturmak için son günler. Sözleşmesi yoktu
Diyabolik bir güce boyun eğme, infernal damga veya böyle bir
Ölümcül Lig, Şeytan ve onun cadı yok ve etkisi yok
iyi erkekler için hastalık veya talihsizlik. En azından bir kelime yok
Böyle bir sistemin var olduğuna inanmamıza izin veren Kutsal Yazılar. Üzerinde
Aksine, bize söylenir (ne kadar uzakta, ne kadar mecazi olarak,
bizim için değil) bunu, insanlığın düşmanı istediği zaman
İşin erdemini en alt tarafa araştırın,
Dünyanın Yüce Valisi, ona denemek için özgürlük veren
Daha parlak olan felaket fırtınası olan sadık hizmetçi
Makerında repiled yaptığı inancın sergisi. Bütün bunlarda vardı
Sahne, son günlerde benzer olaylardan sonra meydana geldi,
Büyücülük, büyücülük ve takılar tanıtılırdı ve
Şeytan, kendi izin verilen ajansı yerine,
Uzz'ların adamının gerekli enstrümanı olarak cadı
ızdıraplar. Benzer şekilde, Şeytan Peter'a sahip olmak istedi,
Onu buğday gibi eleyin. Ama burada da yok
büyücü veya cadı. Luke XXII. 31.

Musa zamanında, cadının güçlerinin sınırlı olacağını varsayalım,
Bazı iddialı tanrılarda veya gerçek kötü bir ruhla ilgili sorgulamalar için
Gelecekteki olaylar, ne olursa olsun, böyle bir suç hak etti mi?
Ölümün ciddi cezası? Bu soruyu cevaplamak için yansıtmalıyız
mozaik dağıtımının nesnesi,
Seçilmiş ve
Ayrılmış insanlar, Yakup Tanrısı mutlaka kendine kıskanç gösterdi
Yehova'nın doğrudan ibadet yolundan sapan herkese Tanrı
İster putlar veya kötü ruhlar olsun, diğer tanrılara başvurmak, tanrılar
Komşu dinsiz. Bağlılıklarından gerçeklere doğru ilerlemek
İlahi Vasf, anlamsız stoklara ve taşlara dua etme derecesinde
Onlara cevap veremezdi, Yahudi yasasına göre, bir isyan eylemi
Kendi Rab Tanrı'ya ve bu şekilde en uygun olanı, kapital olarak cezalandırılmaya uygundur. Böylece Baal peygamberleri haklı olarak ölümle sonuçlandı,
şefaatleri ile elde edebilecekleri herhangi bir başarı ve
çağrılar (ki bu, tüm araçlarıyla geliştirilmiş olsa da,
Kendilerini kesme ve yaralanmanın kapsamı, çok kullanılmadığını kanıtladı
Peygamberimizin alayına katılmak için), ama suçlu oldukları için
ibadet ederken gerçek tanrıdan gelen şaşkınlığın
diğerleri ibadet etmek, sahte ilahi vasiyet baal. İbranice cadı, bu nedenle,
ya da bir kötülükle iletişim kuran veya iletişim kurmaya çalışan kişi
Ruh, ölümle adil bir şekilde cezalandırıldı, ancak onunla iletişimi
Manevi dünya ya hiç var olmayabilir ya da doğaya sahip olabilir
sonraki günlerin cadılarına atfedilenden çok daha az samimi;
Bu yasanın varlığı, eskilerin cadılarına karşı
Ahit yaptırımı, herhangi bir açıdan, benzer yasaların şiddeti
Hıristiyan vahiyinin ardından, farklı bir sınıfa karşı
Çok farklı bir suç türüyle suçlanan kişiler.

Başka bir pasajda, bu kişilerin uygulamaları cadı olarak adlandırılan
Kutsal Yazılar yine de belirtilmiştir; Ve yine tezahür ettirildi
Eski Ahit'in büyücülüğü veya büyücüsü,
putlarla insan ticareti ve sahte tanrılardan danışmanlık istemek; diğer
Kelimeler, putperestliğe, bu da tekrarlanan yasaklara rağmen,
Örnekler ve yargılar, hala hakim suçtu
İsrailliler. İlgili pasaj Tesniye XVIII'dedir. 10,
II-"Oğlunu yapan biri arasında bulunmayacak veya
kızı yangından geçecek ya da kehaneti ya da bir
zaman gözlemcisi, bir büyücü veya bir cadı ya da bir büyücü veya bir
tanıdık ruhları, bir sihirbaz veya bir büyücüye sahip konsolos. "Benzer
On dokuzuncu ve yirminci bölümlerde ihbarlar meydana gelir
Leviticus. Benzer şekilde, Manasses'e karşı bir ücret (2 kronik
xxxviii.) Çocuklarının yangından geçmesine neden olduğunu gözlemledi
Times, kullanılmış büyü ve büyücülük ve tanıdık ruhlarla uğraştı
ve sihirbazlarla. Bu pasajlar eskisi ile aynı fikirde görünüyor,
İlahiyat peygamberlerinin diğer firarlarının yanı sıra büyücülük sınıflandırma,
Pagan'ın batıl inançlı uygulamalarından yanıt almak için
etraflarında uluslar. Metinleri anlamak aksi takdirde karışıyor gibi görünüyor
Tüm doğal olmayan ve imkansız olan modern büyücülük sistemi
klasik olarak, sağduyulu öfke,
günler, bir Yahudi'deki Apollo-Sermaye suçunun kehanetine danıştı, ancak
Elbette cahil ve kandırılmış bir paganda bir venial günah.

İbranice cadının doğasını ve yasaklanmış suçlunun
trafik, bu konuda yazmış olanlar doğal olarak yaşıyor
Saul ve Endor Cadı arasındaki röportaj üzerine, tek
Detaylı ve belirli bir işlemin belirli bir açıklaması
İncil'de bulundu; bir gerçek, bu arada, suçun
Büyücülük (keşfedildiği gibi kapital olarak cezalandırıldı)
böyle tuhaf olan seçilen insanlar arasında sık sık
Yüce'nin varlığının tezahürleri. Kutsal Yazılar sadece
bize genel gerçeği (esasen düzenleyici olan) aktardı
Cadı ve İsrail Kralı arasındaki röportaj. Bizi bilgilendiriyorlar
o saul, onun genel kusuruyla cesaretini kırdı ve cesaretini kırdı
konular ve kendi değersiz ve nankörünün bilincini
İtaatsizlik, kırgın tanrılardan cevap almanın umutsuzluğu,
daha önce peygamberleri aracılığıyla onunla iletişim kurmuştu.
çaresizliğinde, divian bir kadına gitmek için çözüldü,
Kendisini bu şekilde danıştığı kişinin suçuna dahil etti,
Yasanın ölümü kınadığı kime karşı-sık sık olan bir cümle
Saul tarafından benzer suçlularda idam edildi. Kutsal Yazılar ilerliyor
Bize kralın cadıyı aramaya yönlendirdiği genel bilgileri verin
Samuel'in ruhunu yukarıda ve dişi tanrıların sahip olduğunu haykırdı
yeryüzünden çıkmış-bu saul, daha özellikle bir
görünüşün tanımı (sonuç olarak kendisi
Bakın), bunu manto ile yaşlı bir adamın figürü olarak tanımladı. İçinde
Bu rakam Kral, Samuel'in benzerliğini ve batmayı kabul ediyor
Yüzünde, görünüşten duyar, karakterinin karakterinde konuşur
Peygamber, kendi yenilgisinin ve ölümünün melankolik tahmini.

Bu açıklamada, aktarmak için gerekli olan her şey söylense de
Bize korkunç bir ahlaki ders, ancak Minutiae'den cahil kaldık
belki de bir kesin olarak kabul etmemiz gereken görünüme katılmak
Onlarla tanışmamızda herhangi bir fayda olmadığını belirtin.
Örneğin, Saul'un kesin olarak bilmek imkansızdır.
kadın konjurasyonunu kullandığında veya kendisi olup olmadığı
Şahsen Pitoness'in kendisine tarif ettiği görünüşü gördü.
Doğaüstü bir şeyin olup olmadığı daha şüpheli kalıyor
aslında uyandırıldı veya pythoness ve asistanı
Yenilgiyi kehanet etme şansını alarak sadece bir aldatmaca uygulayın
ve kırık ruhlu kralın ölümü bir olay olarak
yerleştirildiği koşullar son derece muhtemel hale getirildi, çünkü
Üstün bir Filistin ordusu ve karakterinin bir
Asker, bir yenilgiden kurtulmamasını muhtemel hale getirdi.
krallığının kaybını içerir. Öte yandan, bunu kabul ederek
Görünüşün gerçekten doğaüstü bir karakteri vardı, eşit olarak kalıyor
doğasının ne olduğunu veya hangi güce zorlandığından emin değil
görünüş, hoş olmayan, içten olduğu gibi, sözde ruhu
Samuel, bu nedenle mezarda rahatsız olduğunu sorar. Gücü miydi
Görünmez dünya üzerindeki cadı o kadar harika ki,
Heathen şair, adil uykusunu rahatsız edebilirdi ve
Özellikle Samuel kadar önemli bir peygamber; Ve biz mıyız
Diyelim ki, Rab'bin Ruhu'nun üzerine inmeyecek,
Zayıf ölümlerle giyinmiş olsa bile,
aşağılık bir cadının sesindeki mezarında rahatsız etti ve
mürted bir prens mi? Gerçek tanrı Saul'un cevabını reddetti mi?
peygamberler ve bir cadı Samuel'in gerçek ruhunu yapmak için zorlayabilir mi?
Buna rağmen cevap mı?

Bu tür zorluklardan utanan başka bir açıklama,
katılan, bazı itirazlardan kurtuldu
İki aşırı varsayım, henüz başkalarına karşı sorumludur. Varsayıldı
Buna benzer bu olağanüstü vesileyle bir şeyler gerçekleşti
Peygamber Balaam'ın öngörülen amacını rahatsız eden ve
onu kutsamalar için önceden tasarlanmış lanetlerini değiştirmeye zorladı.
Bu hipoteze göre, Endor'un ilahi kadını hazırlanıyordu
Saul üzerinde pratik yapmak için legerdemain veya hokkomu
Oracle'a başvuran ortalama müşterilere dayattı. Ya da yapabiliriz
o günlerde, doğa yasalarının sıklıkla
İlahi gücün tezahürleriyle askıya alındı, bir dereceye kadar hokkabazlık
Ölümlüler ve daha az nota ruhları arasında izin verilebilir; içinde
Hangi durumda kadının gerçekten beklediğini veya umduğunu varsaymalıyız
Doğaüstü bir görünüm çağırın. Ama her iki durumda da, bu ikinci
Hikayenin çözümü Yüce'nin iradesinin
bu unutulmaz vesileyle, Phantasmagoria'nın amaçladığı
Cadı tarafından, Samuel'in dünyevi benzerliğinde ruhu-ya da
Okuyucu bunun daha olası, biraz iyi bir varlık, elçisi düşünebilir
ilahi zevk, ayrılan peygamber gibi-ve
Pythoness'in kendisinin sürprizi, hokkabazlık saçmalıklarını değiştirdi:
üretmeyi amaçladığı şeffaf bir aldatma veya küçük büyücülük,
Derin trajedi, sertleştirilmiş tiranın kalbini dehşete düşürebilir ve
Gelecek zamanlara korkunç bir ders vermek.

Bu sergi, ifade edilen sürprizi açıklama avantajına sahiptir.
Cadı tarafından kendi çağrısının beklenmedik sonuçlarında,
Samuel'in ruhunu varsaymanın itirazını ortadan kaldırır.
onun etkisi. Samuel'in şikayetine o kadar iyi uygulanmaz.
O _disquieted_, çünkü ne peygamber ne de iyi bir melek
benzerliğini giymek, bir görünümden şikayet etmesi gerekebilir
bu da tanrının doğrudan komutasına itaat ederek gerçekleşti. Eğer,
Ancak, ifade anlaşılır, bir mırıldanma olarak değil
Providence'ın Zevkini, ancak Peygamberin eski arkadaşına bir sitem olarak
Saul, günahlarının ve hoşnutsuzluklarının nihai nedeni olan
Samuel'in görünüşü, bir alan için peygamberi çekmişti.
Bu sefil noktayı gözden geçirmek için cennetin zevk ve yaslanması
Ölüm, suçluluk, keder ve talihsizlik, kelimeler olabilir,
Bu yorum, Might'tan daha güçlü bir şikayet duygusu giymez
Mükemmel bir insanın ruhu ya da hiçbir hayırsever meleğin
kimi temsil edebilir. Dinisiyasta olduğu gözlemlenebilir
(xlvi. 19, 20), Samuel'in gerçek görünüşünün görüşü benimsenmiştir,
Tanrı'nın bu adamı için söylendiğinden, ölümden sonra kehanet ettiği,
ve krala ikincisini gösterdi__.

Bu karanlık ve zor sorunun daha fazla tartışılmasını bırakmak
Çalışmaları onları bu kadar belirsiz bir yargıda bulunmaya nitelendirenler
Konu, şimdiye kadar endor cadının bir
atalarımızın inandığı gibi olmak,
kendileri ve diğerleri alt hayvanların görünüşüne girer,
ve alaşım fırtınaları, şirketi sık sık ve kötülüğün zevklerine katılın
ruhlar ve danışmanları ve yardımları ile insan hayatını yok et ve
Dünyanın meyvelerini boşa harcayın veya bu büyüklükte özellikleri gerçekleştirin
Doğanın yüzünü değiştirin. Endor cadı sadece bir servet anlatıcısıydı.
Kime, Yüce Yardım veya Cevaptan Umutsuzlukla
Talihsiz İsrail Kralı umutsuzluğunda ve kim tarafından
bir şekilde ya da başka, kendi yenilgisinin korkunç kesinliğini elde etti ve
ölüm. Gerçekten de, haklı olarak ölümün cezalandırılmasından sorumludur
Kendini gerçek peygamberlerin görevine davet etmek,
O zamanlar Tanrı'nın düzenli olarak bilinmesi gerekiyordu. Ama onun varlığı ve onu
Suçlar, başka bir sınıfın
Cadılar, başka türlü onu aynı isimle çağrıldığı gibi andırıyor,
ya daha yeni bir dönemde vardı ya da aynı şeye karşı sorumlu
ölüm cezası, çok farklı ve çok daha şüpheli bir sınıf için
Bununla birlikte, yine de mümkün olan kanıtlanacak olan suçların
Ceza suçlaması olarak alınmadan önce.

Eskideki diğer nadir ifadeler hakkında düşünülebilirse
Ahit, bu kutsal cildin herhangi bir bölümünde,
metin, bir büyücülük sisteminin varlığını gösteren,
Yahudi dağıtımı, herhangi bir açıdan,
Pek çok Avrupa ülkesinin hukuk kitapları son zamana kadar,
kınanan ceza; Hıristiyan dağıtımı altında çok daha az-
İnsan ırkının Levilik'ten kurtulmasının altında
Yasa mutlu ve mucizevi bir şekilde mükemmeldi. Bu son suç
kısım üzerinde saygıyı ve hayranlığı ima eden bir kompakt çıkarması gerekiyor
ölümcül bağ ve himaye, destek ve
şeytani patronun yardımı. Gerçekten, dördünde
İncil, kelime, herhangi bir anlamda ortaya çıkmaz; Yine de vardı
Bu kadar muazzam bir günahın kabul edildiği olasılığı, olması muhtemel değildi
Ayrılmaya gelen ilahi kişinin uyarı sansüründen kaçın
dünyanın günahları. Saint Paul, gerçekten de günahtan bahsediyor
cursory bir şekilde büyücülük, suçluluk içinde üstün olan
nankörlük; Ve etin suçlarında hemen sıralanıyor
Bir yan yana koyma bizi inanmaya eğilimlidir.
Havari tarafından bahsedilen büyücülük,
Eski Ahit ve yardımına başvurmaya eşdeğer
bilgi edinmek için yatıştırıcılar veya benzeri yasak sanatlar
Tota. Büyücüler ayrıca diğer suçlularla birlikte, kitabında
Tanrı'nın şehrinden hariç tutulduğu gibi vahiyler ve bu ara sıra
sözde bir ihlal olduğunu gösteren bildirimler, ancak
Bizi tam doğa, yazarlar üzerinde büyücülük
Kendi başına bir suçun Yeni Ahit kanıtlarından çıkmaya çalışın
İğrenç bir şekilde imkansız. Elymas'ın istismarları da
Büyücü veya Simon, Magus veya Sihirbaz olarak adlandırılan sıralama hakkı verir
Sahip oldukları bir karakteri üstlenen sahtekârların sınıfının üstünde
gerçek bir başlık yok ve kendi mistik ve saçma iddialarını koymak
Verilenlerle rekabet halinde doğaüstü güç
İncil'i yaymak ve alımını kolaylaştırmak
Gerçek mucizeler sergisi. Küstahça
ve satın alma yoluyla bu güçlerin bir kısmını satın alma önerisi
doğrudan ilhamdan türetilen Simon Magus bir
sahip olduğu konusunda tutarsız olan küfür ve acımasız cehalet derecesi
becerikli bir sahtekârın zekası bile; Ve bir
Cehennemin ligine atılan vassal-onu böyle telaffuz eder miydik-daha iyisi olurdu
Havarilerinkine kıyasla kendi rütbesi ve durumunu bilinen
böyle meyvesiz ve kullanılmayan bir teklifte bulunmuş,
Sadece kendi önemsizliğini ve cehaletini açığa çıkar.

Bu gözlemle, kısa açıklamalarımızı sonuçlandırabiliriz.
_witchcraft_, Kelime Kutsal Kitap'ta meydana geldiği gibi; Ve şimdi sadece
toplandığı gibi _demonology_'in doğasından bahsetmek gerekir
Kutsal ciltlerden, her Hıristiyan inanan
Bir şey ilan edildi ve doğru olduğunu kanıtladı.

Ve ilk etapta, hiç kimse İncil'i okuyamaz veya kendine
Christian, buna inanmadan, zaman boyunca
İlahi yazarlar, tanrı tarafından anlaşıldı, inancını doğrulamak için
Yahudiler ve Heathens'in gururunu aşmak ve karıştırmak,
karada, ya iyi ruhları kullanarak birçok büyük mucizeyi yaptı,
zevkinin enstrümanları veya düşmüş melekler, izin verilen ajanları
Onun iradesi olduğu kadar kötülük, verilmeli veya acı çekmeli,
erkeklerin çocukları. Bu öneri elbette,
Bu erken dönemde mucizelerin gerçeğinin kabulü,
doğanın sıradan yasaları bazen askıya alındı ​​ve
İki büyükün manevi dünyasındaki varlığı tanır
Meleklerin ve şeytanların bölünmeleri, güçlerini tekrar kullanıyor
Komisyona veya Evrenin hükümdarının iznine göre.

İkincisi, bilge adamlar dinsizlerin putlarını düşündü ve savundu.
aslında şeytandı, ya da daha ziyade bu insanlığın düşmanları
bu zayıf tanrıların şeklini ve görünümünü üstlenme gücü ve
ibadet edenlerin inancına belirli bir derecede yüz vermek,
Rahipleri veya onların
Oracles, "çift anlamda Palter'led"
onlara danışan kişiler. Hıristiyan kilisesinin babalarının çoğu
böyle bir görüşü ilan etmişlerdir. Bu doktrinin avantajı var
bir dereceye kadar, ilgili birçok mucizenin onayını vermek
bu nedenle ajansa atfedilen pagan veya klasik tarihte
kötü ruhlar. Aynı zamanda kutsal metinlerle de karşılık gelir.
Heathen tanrılarının tüm şeytanlar ve kötü ruhlar olduğunu beyan edin;
ve Mısır'ın putları, İşaya'da olduğu gibi sınıflandırılmıştır. xix. Ver. 2,
Charmers, tanıdık ruhları olan ve sihirbazlarla. Ancak
Ne olursa olsun, kötü ruhlara izin verildiğinde
O dönem-ve şüphesiz erkekler tanrıların sallanmasına sahip olmasına rağmen
Aslında, ama bazı kötü tutkuların kişileşmeleri
insanlık, örneğin, Venüs'teki fedakarlıklarında, Bacchus'a,
Mars, & c. Ve bu nedenle bir anlamda kötülüğe ibadet etmek için söylenebilir
Ruhlar-Akılda, her birinin veya
Heathen arasında ibadet edilen sayısız idollerin bir kısmı donatıldı
doğaüstü güçle; daha büyük sayının altına düştüğü açıktır
Kutsal Yazılar'ın başka bir pasajında ​​uygulanan açıklama
Ağacın yangında yanan bir kısmı
bir
görüntü ve Yahudi Saygı için tercih edilir. Bu çarpıcı pasaj
anlamsız bloğun iktidarsızlığı ve
hayranlık nesnesi kendi ellerinin işi olan ibadetçi,
Yeşaya Kehanetlerinin 44. Bölümünde meydana gelir, ayet 10 _et
Seq_. Metnin kesin kelimeleri ve sağduyu bizi yasaklıyor
Ortak zanaatkârlar tarafından bu şekilde inşa edilen görüntülerin
iblislerin yerleşimi veya dinlenme yeri veya herhangi bir tezahürü var
İster şeytani etki ya da başka bir şekilde güç veya güç.
Oracles tarafından sergilenen tüm şüphe, yanılsama ve hile sistemi,
Cesaretten ziyade, ithalatçıların ortalama hokkabazının kurtarıcı
Şeytanların müdahalesi. Sahte tanrılar ne olursa olsun
Heathendom veya onların adında şeytanlara ara sıra izin verilebilir.
etkisi, tartışmasız bir şekilde genel kısıtlama ve sınırlaması altındaydı
Providence; Ve bir yandan, olasılığı inkar edemeyiz
Bize bilinmeyen davalarda böyle bir izin verildiğinde, kesin olan
Öte yandan, kutsal metinlerin belirli bir örneğinden bahsetmediği
Bu etki açıkça inancımıza önerilir.

Üçüncüsü, Yahudiler arasındaki backsiters defalarca düştükçe
komşu dinenlerin putlarına ibadet, bu yüzden de başvurdular
bir batıl inanç üzerine kurulmuş takılar ve büyülemelerin kullanımına
Kendi Levilitik Ritüellerinin sapkınlığı,
Teraphim tarafından, augury gözlemi veya uçuş
Urim ve Thummim aracılığıyla _nahas_ adını verdikleri kuşlar
Gelecek sırlarına yönelik bir yol olduğu için bulun. Ama aynı şey için
dereceye kadar herhangi bir fikir vermemizi engelleyen neden
Şeytan ve meleklerinin
Heathen rahipliğinin dayatmaları bizim için imkansız
Yüce Etkiye İzin Verilebileceğini Tanıtmak için kesin olarak
Başkanlık gibi kötü ruhların bakanlığına olanak ve,
Özgürlükleri olduğu sürece, yönlendirilmiş, bu günahkar sorular arasında
Yahudilerin kendileri. Gerçekten de kutsal yazılardan emin olduk,
Eğer yürüttüyse, tanrının seçtiği insanlara vaadi
kendileri, verdiği yasaya uygun olarak,
Görünmez dünya ile iletişim genişletilecek, böylece
Zamanının dolgunluğu, ruhunu tüm ete dökerdi,
Oğulları ve kızları kehanet etmeli, yaşlı adamları vizyon görüyor ve
Genç adamları hayalleri hayal ediyor. Bunlar buydu.
Joel, Ezekiel ve diğer kutsal görenlerin İsrailleri St. Peter,
Havarilerin eylemlerinin ikinci bölümünde, yerine getirmeyi selamlıyor
Kurtarıcımızın görevinde. Ve öte yandan, daha az değil
Yüce, Yahudilerin itaatsizliğini cezalandırmak,
onları kendi yanlış arzularına terk etti ve onlara acı çekti
yalancı kehanetler tarafından aldatıldı, ki
Komutlar, başvurdular. Bundan kaynaklanan ceza
Ahab'ı kendi cihazlarına terk eden ve onun için acı çeken tanrı
Yalancı bir ruh tarafından aldatılan, çarpıcı bir örnek oluşturur.

Dördüncüsü ve öte yandan,
Kendimizi muhasebeleştirme, her şeye gücü yeten eylemler hakkında hakimler, güvenle olabiliriz
onun infazında istihdam etmenin zevk olmadığı sonucuna varın
Bu tür herhangi bir lig veya kompakt türün sonuçlarını yargılama
Şeytanlar ve kanallı ölümlüler,
_witchcraft_ adı altında kendi ataları. Ne tercüme edildi
Bu sözle, zehirlerin bir ilaççısının sanatından biraz daha fazlası gibi görünüyor,
bir pitoness veya sahte peygamber ile birlikte; Ancak bir suç,
ilk kapasitede, Levilya Yasası ile sermaye niteliğinde,
İnsanlığa büyük düşmanlık ima etti ve ikincisinde doğrudan ihanet
İlahi yasa koyucu. Tobit kitabı gerçekten de bir pasaj içeriyor
bir Arap masalı veya gotik romantizmde bir olaya benzeyen bir
ilham verici yazının bir parçası. Bunda, birleştirerek üretilen dumanlar
Belirli bir balığın karaciğeri, bir
Bir Asur prensesinin nikâh odasını koruyan kötü dahi ve
Yedi damatları art arda boğdu, yaklaştıkça
Nikâh kanepe. Ama bu efsanenin romantik ve muhteşem gerginliği
tüm Protestan kiliselerinin babalarını bir yeri inkar etmeye itti
İlahi köken tarafından onaylanan yazılar arasında ve bu nedenle
bu kadar kusurlu kanıtlar üzerine tartışmaya girmekten mazur görülecektir.

Son olarak, meydana gelen hesaplanamaz değişimi göz önünde bulundurarak
Kurtarıcımızın ortaya çıkması ve yasalarının duyurulması, gözlemleyebiliriz
Bu, birçok bilge ve öğrenilmiş erkeğe göre, sadece görünüşü
Dünya, görevinin yerine getirilmesini beklemeden,
şimdiye kadar acı çeken dinsiz tanrıların sürgünü
Oracles ve Maymunlar Bir dereceye kadar tanrının özelliklerini teslim etmek.
Milton, "Cennet Kayıp" da, mahkumiyetinde olabilir.
gerçek, Şeytan'ın takipçilerini tanımlayan teoriyi kucakladı
Heathen tanrıları; Ve neredeyse eşsiz bir şiir tonunda,
Kendi muhteşem yazılarında bile, bu yüzden onun
daha önceki parçalar, bu taklit tanrıların arifesinde ayrılması
Kutsanmış Doğuş:-

  "Oracles aptal,
   Ses veya iğrenç uğultu yok
Kemerli çatıdan aldatıcı kelimelerle koşar;
   Tapınaktan Apollo
   Artık ilahi olamaz
Hollow Shriek ile Delphos'un Dikleri ayrılıyor;
Gece trance veya nefessiz büyü yok
Soluk gözlü rahiplere peygamberlik hücresinden ilham verir.

  "Yalnız Dağlar O'er,
   Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses ve yüksek sesle ağıt;
   Perili bahar ve dale'den,
   Kavak soluk ile kenarlı,
Ayrılık dehası iç çekerek gönderilmiştir;
Çiçekten ıslatılmış saçlar yırtılmış,
Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki perileri yas tutuyor.

  "Kutsanmış Dünya'da,
  Ve kutsal ocakta,
Lars ve lemures gece yarısı durumuyla inliyor;
  Urns ve sunaklarda,
  Bir drear ve ölmekte olan ses
Flamens'i hizmetlerinde tuhaflar;
Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
Her tuhaf güç kazanılan koltuğunu önler.

  "Peor ve Baalim
  Tapınaklarını terk edin,
Bu iki kez çırpılmış Filistin Tanrısı ile;
  Ve ASHTAROTH AYLI,
  Cennetin kraliçesi ve annesi her ikisi de,
Şimdi Tapers'ın Kutsal Parıltısı ile Girt Oturmuyor;
Lybic Hammon boynuzunu küçültür;
Boşuna Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz yas tutuyor. "Ve somurtkan Moloch, kaçtı,
  Gölgelerde bırakılan korku
Yanan idolü en karanlık renk tonu;
  Zil halkası ile boşuna,
  Grisly Kralı diyorlar,
Fırın mavisi hakkında kasvetli dansta;
Nil'in kaba tanrıları o kadar hızlı,
Isis ve Orus ve köpek Anubis, acele. "

Teklif uzun bir alıntı, ancak neyi kısaltmak neredeyse mümkün değil
çok güzel ve ilginç, dinsiz tanrıların açıklaması,
Yunanistan'ın klasik kişiselleştirmelerinde, korkunç şekiller olsun
sadece barbarlar veya hiyeroglif büyüklükleri tarafından ibadet edildi
Mısır mitolojisi. Pagan tanrılarını tanımlama fikri,
özellikle de en seçkinleri, tezahürü ile
Demoniac Power ve Kurtarıcımızın inişinin vurduğu sonucuna varmak
Sessizlikle, Milton şiirinde çok asil ifade edilen, değil
Kesinlikle hafifçe reddedilecek. Basit nesir içinde iddia edildi,
ortalama ağırlık olmayan yetkililer tarafından; Ne de bir şey görünmüyor
Yaşlı olarak buna inananların inancında tutarsız
Zaman, Fiends ve Şeytanlar
Tahminler, Teklif için de kredi verebilir:
İktidarın kısıtlandığı ilahi Advent, Oracles susturuldu ve
Mekanın ilahi vasfı olan şeytanlar
Yeryüzündeki meskenleri, çok korkunç bir konuk tarafından onurlandırıldı.

Bununla birlikte, bu harika olayın aynı olmadığı fark edilmelidir.
Vex'e izin verilen bu tuhaf fiend sınıfı üzerindeki etkisi
Zihinlerinin yabancılaşmasıyla ölümlüler ve onların kötüye kullanılması
Kişiler, şeytani mülkiyet olarak adlandırılan şey durumunda. Neye
Tam anlam bu kelimeyi anlamalıyız _possession_ imkansız
keşfetmek; Ama şüphe etmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz (öğrenilmiş olmasına rağmen
aksine yetkililer) bunun korkunç bir bozukluk, türden
sadece doğal değil; ve acı çektiğinden oldukça emin olabilirsiniz
Enkarnasyondan sonra devam etmek, çünkü bizim tarafından etkilenen mucizeler
Kurtarıcı ve Havarileri, bu şekilde işkence görenleri iyileştirirken,
ilahi misyonunun en doğrudan kanıtlarını, hatta
Bu çıkarılan şeytanların çok ağızları, en kötü huylu düşmanlar
Saygı ve itaat reddetmeye cesaret edemedikleri güç. Ve işte
Büyücülük, sıradan ve popüler anlamda ek bir kanıt,
o dönemde bilinmiyordu; Mülkiyet vakaları tekrar tekrar
Havarilerin İncillerinde ve Elçilerinde bahsedildi, ancak kimsede
Örneğin Deviller bir cadı veya büyücüden bahsediyor mu, yoksa yalvarıyor mu?
işgal etme veya işkence etme nedeni olarak böyle bir kişinin komutları
kurban;-oysa, bu melankolik vakaların büyük bir kısmında
daha sonraki zamanların kayıtlarının bol olduğu büyücülük, stresi
Kanıt, sahiplerin veya iblislerin beyanına dayanıyor
Onun içinde, mahalledeki bazı yaşlı erkek veya kadının
şeytanı kötülüğün enstrümanı olmaya zorladı.

Ayrıca, en dikkat çekici bir şekilde,
İnsanlığın düşmanının gücü, köprüden veya
Kurtarıcı'nın yeryüzüne gelen Kurtarıcı'nın sonucu olarak. Öyle
İsa'nın her birinde payına sahip olabilmesi için tartışılmaz
Adem'in düşmüş ırkının olduğu yanılsama ve zulüm türleri
varis, şahsen vahşi doğada cazibeye maruz kaldı
İlahi gücüne başvurmadan, sürdüğü Şeytan'ın eli,
Varlığından şaşkın, susturuldu ve utandı. Ama öyle görünüyor ki
Şeytan'a izin verilmiş olsa da, bu unutulmaz vesileyle,
Büyük bir güce sahip dünya, izin açıkça verildi çünkü onun
Zaman kısaydı.

Daha sonra kendisine çok benzersiz ve
Tuhaf kısa sürede geçti ve tamamen kısıtlandı. Açıktır
Bu, Yüce'yi memnun ettiği dönemin geçtikten sonra
Mucizevi güç gösterileriyle kendi kilisesini kurmak için
düşmanı terk etmek için nezaketinden ve bilgeliğinden oluşmaz
İnsanların hayali mucizelerle aldatma ayrıcalığına sahip olmak
gerçek mucizelerin hayır olmadığı bu inancın sapkınlığı için hesaplandı
Destek için daha uzun mevcut. Diyelim ki şok edici oluruz,
sahte ve aldatıcı kehanetlerin ve
Portents, herhangi bir şeytani etki ile serbestçe dolaşılmalıdır,
Erkeklerin bedensel organlarını aldatmak, zihinlerini kötüye kullanmak ve onları saptırmak
İnanç, gerçek din, büyük yazarı tarafından bırakılırken
kurucusu zamanında ve
Acil öğrencileri, inanılmazlarını kanıtladı ve kutladılar
misyon. Yüce Varlık tarafından böyle bir izin (
en derin saygının altında konuşun) seçtiği insanların terk edilmesi,
Böyle bir fiyata, en kötüsü olan bir düşmanın tuzaklarına fidye
Kötülükler yakalanacaktı. Dikkat çekici olandan da oluşmaz
Kutsal yazarda söz ver, "Tanrı, cazip olmak için halkına acı çekmeyecek
taşıyabileceklerinin üstünde. "I Cor. X. 13. Babalar
İnanç, mucizevi gücün hangi dönemde kabul edilmez.
kiliseden çekildi; Ama onu getirmek için az sayıda Protestan atıldı
Hıristiyan dini ne zaman Konstantin katılımının altında
tamamen üstünlükte kuruldu. Roma Katolikleri, gerçekten cesurca
Mucizevi müdahalenin gücünün
Doğa hala varlıktır; Ama bu inancın bile aydınlanması
Kiliselerinin temel bir ilkesini inkar etmeye cesaret edemezler, neredeyse hiç
neredeyse aynı kanıt olmadan herhangi bir davaya onay
Protestanların komşularının inanılmazlığını fethedebilir. Öyle
hem fiends olması gerektiğinin sağduyu ile tutarsız
artık sergilenmeyen harikaların çalışmasına izin verildi
Cennet veya din adına.

Karar vermek için endişeli olmadığımız gözlemlenecek
Bu soru üzerindeki olasılık sınırları. Bizim için gerekli değil
Şeytan'ın gücünün ne ölçüde sergileme özgürlüğünde olduğunu tespit edin
Yahudi dağıtımı sırasında veya hangi kesin döneme kadar
Hıristiyan kilisesinin tarihi iblis mülkiyeti veya
Benzer mucizevi güç ekranları meydana gelmiş olabilir. Kaçındık
o kafadaki tartışmalar, çünkü soruları daha fazla anlamıyor
Düzenleyici olmaktan şüpheli. Elde etmekten çok az fayda ortaya çıkabilir
Mürted Yahudilerin uygulama şeklinin kesin bilgisi
yasadışı takılar veya auguries. Fetih ve dağılmalarından sonra
bu tür batıl inançlı uygulamalar için Romalılar arasında belirtildi; ve
Bildiklerimiz için, bükücüler arasında oyalanmaya devam edebilir
Günümüzde yarışlarının gezginleri. Ama tüm bunlar
soruşturmamıza yabancı, amacı olduğunu keşfetmekti
Herhangi bir gerçek kanıt kutsal tarihten türetilebilir.
Nesne olan Demonoloji dalının erken varlığı,
nispeten modern zamanlarda, cezai kovuşturma ve sermaye
ceza. Bunu zaten sözleşmesi olarak ifade ettik
Terimin Orta Çağ'da anlaşıldığı gibi büyücülük
Demon ve Cadı veya Sihirbaz, çeşitli güçlerini birleştirdi
Kişi ve mülkiyet, servet ve
Masum insanların şöhreti, en korkunç hastalıkları empoze etmek,
ve ölümün kendisi, en ufak iradelerinin izleri olarak; dönüşüm
kendi insanları ve diğerlerinin zevkleriyle; yükseltme
düşmanlarının mahsullerini tahrip etmek veya onları eve götürmek için fırtınalar
kendi garnerleri; kendi sütlerine imha etmek veya transfer etmek
sürülerin üretimi; Sığırlar arasında haşere yaymak, enfekte ve
Blighting çocuklar; Ve tek kelimeyle, kalbinden daha fazla kötülük yapmak
İnsanın sadece çok ötesinde gebe kalabilmesi gerekebilir
başarmak için insan gücü. Böyle bir doğal olmadığı varsayılırsa
Ligler vardı ve yeterince kötü seferler vardı, sadece
malign kindiklerin memnuniyeti veya bazı canavarların keyfi
Revelry, cehennem ruhlarının sefil köleleri olmak için, çoğu adil
ve eşitlikçi, onları ortasından kesen yasalar olurdu
Her Hıristiyan Milletler Topluluğu. Ama yine de daha adil ve adil,
herhangi bir suçtan ceza verilmeden önce,
bu suçun işlenmesi olasılığı. Bu nedenle bir
_WITCH_'nin tespit ettiği zaman soruşturmamızda önemli adım.
Eski Ahit'in ötesinde hiçbir şey yapamadı
balyalı ilaçların uygulanması veya çirkin impostürün uygulanması;
Başka bir deyişle, bir modern için atfedilen karakteri tutmadı
büyücü. Böylece şaşırtıcı olan argümandan çıkardık
Büyücülük varlığını inkar ederken,
Mozaik yasasında sermaye ilan edilen bir suç olasılığı ve
daha modern olan görüşü benimsemek için tam özgürlükte bırakılır
Büyücülük sistemi bir parçasıydı ve hiçbir şekilde en az brüt
Hıristiyan üyeleri arasında ortaya çıkan bu hata kitlesi
Dinleri, cihazlar tarafından yavaş yavaş bozulurken kilise
erkeklerin ve aralarında yayıldığı bu ulusların barbarlığı
gösterdi, gerçekten bir ışık, ama biri bunun kalıntılarıyla derinden bağlandı
İlahi kurucusunun ortadan kaldırdığı çok pagan cehalet.

Bu soruşturmanın gelecekteki bir bölümünde, birçoğunu göstermeye çalışacağız.
sihire saygı duyan popüler inancın belirli makalelerinin ve
Büyücülük, eski dinenlerin görüşlerinden elde edildi
dinlerinin bir parçası olarak eğlendirildi. Ancak onları tavsiye etmek için
insan zihninde ve tüm zamanların kalbinde derin yatan ilkeler vardı; .
Doğaüstü ajanslara inanma eğilimi doğaldır ve gerçekten
ile bağlantılı ve çok değerli mahkumiyet
gelecekteki bir devletin kesinliği. Dahası, çok olası
Bu sınıfın belirli hikayeleri karanlıkta yadsınamaz görünebilirdi
Çağlar, daha iyi talimat verilen dönemimiz onları açıklayabilir
Seyircilerin heyecanlı mizaçları veya
aklın düzensizliği ile üretilen sanrların etkisi veya
dış duyuların kusurlu raporları. Ancak elde ettiler,
evrensel inanç ve kredi; ve kilise adamları, zanaattan ya da
cehalet, kesinlikle katkıda bulunan bir inancın ilerlemesini tercih etti
insan üzerindeki kendi otoritelerini genişletmek için en güçlü bir şekilde
akıl.

Antik çağın putanlarından geçmek-Mahommedans, ama onların
İnanç mesleği sadece Unitarian'dir, ibadetçiler tarafından muhasebeleştirildi
onlara sürekli olarak onlara yardım etmesi gereken kötü ruhlardan
Hıristiyanlara karşı savaş veya onları korumak ve savunmak
Kutsal Topraklar, yerlerinin çok fazla skandal ve suç verdiği
dindar. Romantizm ve hatta tarih, kim olan herkesi temsil etmekle birlikte
Şeytan'ın kişisel vassalları olarak kilisenin solgunluğundan
aldatmacalarını aralarında açıkça oynadı; ve Mahound, Termagaunt ve
_APOLLO_, Batı Haçlılarının görüşüne göre, sadece çok fazla
Arch-Fiend ve onun ana meleklerinin isimleri. En büyük
Yurtdışına yayılmış ve Hıristiyan omlemi aracılığıyla inanılan kurgular.
gerçeği, sağladığı doğaüstü yardımın açık görüntüleri
Türklere ve Saracens'e kötü ruhlar; Ve hayali raporlar değildi
Hıristiyanlara olağanüstü araçların atanmasında daha az liberal
kutsanmış azizlerin ve meleklerin doğrudan korunması yoluyla savunma veya
kutsal erkeklerin henüz ette, ama zaten ayrıcalıkları öngörüyor
bir beatitude ve ihtişam durumuna uygun ve gücüne sahip olmak
Mucizeler iş.

Bu efsanelerin aşırı büyüklüğünü göstermek için bir örnek verebiliriz
"Richard Coeur de Lion" nun romantizminden, aynı zamanda öngörüyor
Bu, diğer romantizmler gibi, yazarın tasarladığı şeyle yazılmıştır.
gerçek tarihin tarzı olun ve dinleyicilere ve okuyuculara hitap edildi,
Bir kurgu hikayesi olarak değil, gerçeklerin gerçek bir anlatısı, böylece
Efsane, yaşa saygı duyulan güvenilir ve neye izin verildiğinin bir kanıtıdır
Graver Chronicle'dan çıkarılmış gibi inanın.

Ünlü Saladin, Kral'a bir elçilik gönderdiği söyleniyor
Richard, cesur bir savaş atı olarak önerilen bir colt'un hediyesi ile
Zorlu Coeur de Lion, onunla tek bir savaşta buluşması için
ordular, bir kerede karar vermek amacıyla
Filistin Ülkesi ve teolojik sorusu
Hıristiyanlar veya Saracens'in tanrısı Jüpiter, gelecek olmalı
Her iki hükümdarın konuları tarafından hayranlık nesnesi. Şimdi, bunun altında
Görünüşe göre şövalye meydan okuma, en kısa sürede Stratagem'i gizledi,
ve aynı zamanda şeytan için çok beceriksiz bir numara çağırabiliriz
endişelenmek için. Bir Saracen katibi iki şeytanı bir kısrak haline getirmişti
ve onun tüccarı, kısrak komşu olduğunda,
Nadiren büyüklükte bir kaba olan tay, onu emmek için diz çökmeli
baraj. Büyülü tay, Kral Richard'a gönderildi.
tay, barajının sinyaline her zamanki gibi itaat ederek,
Mare ona karşı kolay bir avantaj elde edebilir.

Ancak İngiliz kralı, bir melek tarafından amaçlanan bir rüyada uyarıldı
Stratagem ve colt, göksel yetkiyle daha önce
savaş, kutsal isimle binicisine itaatkar olmak için bir araya geldi.
rastlamak. Fiend-at, teslimini sarkarak ilan etti.
ama sözü tamamen kredilendirilmedi. Kulakları durdu
balmumu. Bu durumda, Richard, tüm noktalarda ve çeşitli
Dini inancının izleri, silahlarında sergiledi,
Saladin ve Stratageminden emin olan Soldan ile karşılaştı
onu cesurca. Kısrak, kilometrelerce zemini sallayana kadar komşudu;
Ama balmumunun çağrıları duymasını engellediği emici şeytan,
Sinyale uyamadı. Saladin söküldü ve dar bir şekilde kaçtı
Ordusu Hıristiyanlar tarafından parçalara ayrılırken ölüm. Bu bir
Bir iblis nerede olabilecek bir hile tarafından kamgarada olduğunu merak eden garip hikaye
Ortak bir at jokeyi aldatmadım; Ama böyle efsanelerle bizim
atalar eğlendirildiler ve ilgileniyorlardı, inançları saygı duyana kadar
Kutsal Toprakların Şeytanları çok farklı görünmüyor gibi görünüyor
Ben Jonson'un "Şeytan bir eşek" oyununun başlığında ifade edildi.

Roma'da yayınlanan en eski haritalardan biri
on altıncı yüzyıl, benzer bir inancı
Avrupa'nın kuzeyindeki dinsiz uluslar, manevi şeytanlarla
dünya. Esthonia, Litvanya, Courland ve bu tür bölgelerde, grafik,
için, ülkenin doğru bir hesabına sahip olabileceği varsayılabilir,
Tapınaklarda saygı gösteren kürk kaplı yerlilerin kaba kesimleri sergiliyor
kendilerine gözle görülür bir şekilde mevcut yapan şeytanların; diğerinde
Cermen Şövalyeleri ile savaş yaparken sergilendikleri yerler veya
Dönüştürülmesi veya sınır dışı edilmesi için oluşturulan diğer askeri dernekler
Bu kısımlardaki heathens. Paganların ortasında, scimitarlarla donatılmış ve
Kaftanlar giymiş, Fiends onlara yardımcı olarak boyanmış, pourtrayed
Cloven ayağının tüm modern dehşetlerinde veya Almanların terimi olarak
At, at ayağı, yarasa kanatları, daire gözleri, yılan gibi kilitler ve kuyruk
Bir ejderha gibi. Bu özellikler, imleçle fark edilebilir, kendileri
Modern Demonolojinin Mitolojisi ile Bağlantısı
Kadimler. Cloven Ayağı, yetenekleri için Pan'ın özelliğidir.
İlham verici terör _PANIC _-yılan saçlar ödünç alındı
Minerva kalkanından ve tek başına ejderha treni
Kutsal Yazılar Tarihi ile bağlantılı. [5]

[Dipnot 5: İfade edilen grafik, bir
15'in sonu hakkında bronzda oyulmuş antik planisphere
Yüzyıl ve Borgian Masası olarak adlandırılan, sahibinden Kardinal
Stephen Borgia ve Veletri'deki müzesinde korundu.]

İnançları doğrudan katkıda bulunamayan diğer dinsiz ülkeler
Demonoloji sistemine, çünkü görgü kuralları ve hatta çok
Varlık, kabul edildiğinde bilinmiyordu, yine de dahil oldu,
Avrupalılar onlarla tanışır, aynı suçlamada
Büyücülük ve Ortadaki Hıristiyanlar tarafından getirilen şeytanlara ibadet
Kuzey Avrupa'nın Kenseylerine ve Mahommedanslara Karşı Çağlar
Doğu. Portekizli bir yolcunun bilgilerinden bile
Discoverers'ın yerli Hıristiyanları (St. Thomas'ınkiler denir)
Hindistan'da ilk geldiklerinde bulundu, şüphesi altında
Şeytani Uygulamalar. Birinin rahipleri neredeyse boştu
Şapelleri Portekizli subaylara ve askerlere bir kutsal üretti
imaj ve onları iyi Hıristiyanlar olarak, kutsanmış olana bayılmaya çağırdı
Bakir. Heykeltıraş sanatıyla çok az tanışmıştı ve
ürettiği iğrenç form,
Infernal bölgeleri Our Lady of Grace'den çok daha fazlası,
Avrupalı ​​subaylar, arkadaşları gibi dizlerinin üzerine düştü,
Yüksek protestoyu ekledi, görüntü şeytanı temsil ederse,
Kutsal Bakire'ye olan saygı.

Güney Amerika'da İspanyollar acımasız zulmları haklı çıkardı
tüm hesaplarında tekrarlayarak mutsuz yerliler üzerinde egzersiz yaptı
Keşfettikleri ve fethettikleri ülkelerden, Hintlilerin
İdol ibadetlerinde,
ve rahiplerinin doktrinleri aşıladığı ve ayinlerini aştı
Hıristiyan kulaklarına en kötü ve en iğrenç. Büyük yılan tanrısı
Meksika ve diğer putlar insan kurbanlarıyla ibadet etti ve banyo yaptı
Mahkumlarının kanını, buna çok fazla olasılık verdi
suçlama; Ve eğer görüntülerin kendileri aslında kiralanmamışsa
Kötü ruhlar, Meksikalıların onlara ödediği ibadet kuruldu
Bu kadar ölümcül zulüm ve karanlık batıl inanç üzerine kolayca
Cehennem ajansı tarafından ölümlülere nefes aldığına inanıldı.

Kuzey Amerika'da bile, New England ve diğer bölümlerin ilk yerleşimcileri
Bu muazzam kıtadan,
Sakinler Şeytan ile yakın bir bağlantının izleri. Kıt
Bu görüşün sadece üzerine kurulduğunu belirtmek gerekir
Yerli Powahs veya kurnaz erkekler tarafından uygulanan hileler, yükseltmek için
kendileri arasında şefler arasında etkilemek ve
profesyonelce bir beceriye sahip oldukları için sahip olan insanlar
Jugglery ve bazı tıbbi otlar ve sırların bilgisi,
Kolonistlerin anlaşılması gerçeklerine kadar izleyemedi
Kaynak-legerdemain ve impostür. Ancak hesabı ile
Rahip pamuk Mather, _magnalia_, kitap vi., [6]
Bu Hintli Conjurer'lara bir yapımcıdan büyük ölçüde daha üstün herhangi bir beceri
Almanacks veya Common Fortune-Teller. "Onlar," diyor doktor,
"Evrensel olarak birçok tanrıya ibadet etti ve bu nedenle çok
Rahiplerine, Powah'larına veya sihirbazlarına saygı duydu ve saygı duydu
Tanrılarla hemen sohbet etmek olarak kabul edildi. Onlara, bu nedenle,
Tüm zor durumlarda kendilerine hitap ettiler: yine de
Bu haysiyetin, saygın oldukları gibi,
Infernal ruhlar. Ne de tüm Powahs onların içinde başarılı değildi
adresler; Ama ya hemen vahiy ile böyle oldular ya da
Geleneğin bıraktığı belirli ayinlerin ve törenlerin kullanımı
bu amaçla yürütme. O kadar çok, ebeveynler, gayretten, çoğu zaman
çocuklarını tanrılara adadı ve bunları buna göre eğitti,
Belli bir diyeti gözlemlemek, uykuyu tartışmak & c.:
Tasarlandı, ancak çok azı arzusunu aldı. Varsayalım ki nerede
Büyücülük pratiği son derece saygındı,
Infernal'a aşina olan ölümlülerin en düz gösterimi
Ruhlar, okuyucuma bildirmeye hazırım, o zamandan beri uzun yıllar değil,
İşte asla astrolojik gibi davranmayan Powah'lardan biri öldü
Bilgi, ancak yardımını kimin istediğini tam olarak bilgilendirebilir,
onlardan çalınan mallar gitti ve ne taşındı,
benzeri doğanın birçok şeyi; Ne de hiç çaba gösterdiği bilinmiyordu
Bilgisini hemen ona bağlı bir tanrıdan gizleyin
İngiliz İbadet_. Bu Powah, layık bir İngiliz tarafından olmak
kredi (son zamanlarda bana aynı haber verdi)
çalınan belirli malları almıştı, daha önce
yeteneğinin göz tanrısı, Powah, biraz duraklamadan sonra talep etti
Kendisi başka bir tanrıya hizmet ettiği için neden ondan bunu istedi? O
Bu yüzden ona yardım edemedi; Ama ekledi, '_
Tanrı sana yardım edebilir, yapabileceğimleri deneyeceğim_; adamı yönlendiren
daha fazla soruşturma. Biraz kazma yapmalıyım ve okuyucuma, bu
Powah'ın karısı tanrısal bir kadın olarak muhasebeleştirildi ve uygulamada yaşadı ve
Hıristiyan dininin mesleği, sadece onayla değil, aynı zamanda
kocasının cesaretlendirilmesi. Ailede sürekli dua etti ve
Rab'bin günlerinde kamu ibadetine katıldı. O olduğunu ilan etti
Onu suçlayamadı, çünkü onun üstünde olan bir tanrıya hizmet etti; Ancak
Kendine gelince, Tanrı'nın devam eden nezaketi
Hizmetini terk edin. "Görünüşe göre, yukarıdan ve benzer pasajlardan,
Dr. Cotton Mather, dürüst ve dindar, ama yeterince güvenilir
Adam, hoşgörülü Powah'ın amacını karıştırmıştı. Sadece ikincisi
Uygulamalarının altına getirilmesi gerekliliğinden kaçınmak istenen
Bir Avrupalı ​​gözlemci gözü, içinde ustaca bir özür bulurken
Doğal olarak bir tanrıya kabul ettiği üstünlüğü kabul etti
insanlar, iyi gebe kalabileceği gibi, kendi başına çok fazla
Güç ve kazanımlar, makul bir şekilde karşılık gelen bir
ibadetlerinin doğasında ve nesnelerinde üstünlük.

[Dipnot 6: "İlahi Providence'ın olağanüstü merhametleri üzerine."]

Başka bir anlatıdan, Avrupa sihirbazının
Kuzey Amerika'nın yerli büyücüsünden daha üstün tutuldu. Arasında
17. yüzyılın İskoç muhaliflerinin sayısız savurganlığı,
Şimdi onları genel ışığında görenler tarafından bir yumruda kanonlaşmış
Önün düşmanları, büyüklüğünden denilen belirli bir gemi ustasıydı,
Meikle John Gibb. Bu adam, Jamie adlı bir kişi ve bir veya iki
Onlara bağlı olan yirmi veya otuz kadının yanı sıra erkekler
en vahşi coşku. Gibb onu takip eden bir partiye başkanlık etti
Moorlands ve Ford Moss, Airth ve Stirling arasında,
İncillerini, yeni inançlarına ciddi bir bağlılık eylemi olarak yaktı.
Sonuç olarak yakalandılar ve hapishaneye karar verdiler; ve
Dissenters'ın geri kalanı, ancak farklı şekilde etkilenmişlerdir.
Hükümetin zulmü, kendilerine uygulandığında
Yine de bu zavallı deli insanların getirilmediğinden çok rahatsız oldu
küfürlü savurganlıkları için ölüm cezası; ve empoze edilmiş
York Dükü'ne yeni bir suç olarak, olmasa da
Çoğu zaman hoşgörü ile suçlanırken, evin disiplinini düşündü
talihsiz gibbites'i getirme olasılığı daha yüksek
bir kamu davasının daha onurlu şiddetinden daha fazla duyu ve
darağacı. Ancak Cameronyalılar bunu düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar
Skandal Lenity. Meikle John Gibb gibi, yoldaşları
esaret, manyak uluyan tarafından hapse ibadetlerini rahatsız etmek için kullanılır,
İkisi onu zorla tutmak için sıraya girdi ve onu susturdu
Peçete ile ağzına itme. Bu şanssız olanı susturma modu
sapkın, yeterince empatik olsa da, etkisiz kabul edilir veya
Discerient, George Jackson, bir Cameronian, daha sonra acı çeken
Darağacı, manyakları ayakları ve elleri duvara doğru fırlattı,
Ve onu o kadar şiddetli bir şekilde dövdü ki geri kalanı öldürdüğünden korkuyordu
onun açıkça. Daha sonra kardeşlik azlık örneği,
deli, disiplinin tekrarlanmasından kaçınmak için, ne zaman
Mahkumlar ibadet etmeye başladı, kapının arkasına koştu ve orada,
Peçete ağzına sıkıştı, iffetli bir cur gibi uluyan oturdu. Ama
Sonunda Amerika'ya nakledilen John Gibb, emin olduk,
Heathen tarafından şeytanla tanıdık konuşması için çok beğenilen
bedensel ve ona fedakarlık sunmak. "Orada öldü," diyor Walker,
"1720 yılı hakkında." [7] Mutlaka iddia etmeliyiz.
yerlilerin doğaüstü iletişim
Sınıf, çünkü onları bu zavallı deliyi üstün olarak onurlandırıyorlar;
ve genel olarak, Kuzey Amerika'nın büyüsü veya Powahing
Kızılderililer İngilizler tarafından çok fazla yakalanacak bir doğa değildi
Kolonistler, yerlilerin kendileri onur ve öncelik verdiğinden
sahip olma karakteri ile aralarında gelen Avrupalılar
Kendilerine ibadet ettikleri ruhlarla ilişki.

[Dipnot 7: Bkz. Patrick Walker'ın "Biyografi Presbyteriana", cilt. ii.
P. 23; Ayrıca "Tanrı'nın Zulümler Üzerine Yargısı" ve Wodrow'un "Tarihi"
Makalenin üzerine John Gibb.]

Powahs'ın bu aşağısına rağmen, ortaya çıktı
Heathen Kızılderililerin ve Roma Katolik Fransızların yerleşimcilerine
özellikle bazen benimseyen şeytanlar tarafından tercih edildi
görünüş ve kendilerini benzer şekilde gösterdi
sömürgecilerin rahatsızlığı. Böylece, 1692 yılında, gerçek veya
Hayali Fransızlar ve Hintliler zaman zaman kendilerini sergilediler.
Essex ilçesinde Gloucester kasabasının kolonistleri
İngiltere, ülkeyi çok endişelendirdi, tekrar tekrar çarpıldı
İngilizce ile ve iki alayın yükseltilmesine neden oldu ve
Yerleşimin yardımına güçlü bir takviye gönderilmesi. Ancak bu ziyaretler olarak, iki haftadan fazla rahatsız oldukları için,
Yerleşimcilerle ateş alışverişinde bulunsalar da, asla öldürülmediler veya ölçeklenmediler
Herhangi biri, İngilizler gerçek Kızılderililer olmadıklarına ikna oldu
ve Fransızlar, ama şeytan ve ajanlarının böyle bir
Görünüşe göre, onu desteklemesi için etkin bir şekilde etkin olmasa da,
Koloninin taciz edilmesi için. [8]

[Dipnot 8: "Magnalia," Kitap VII. Madde XVIII. Gerçek de
"Sir William Phipps'in hayatı" da iddia edildi.]

Öyleyse, daha cahil olan batıl inanç fikirleri
Klasikin enkazından ödünç alınan Hıristiyan inancına dönüşür
Mitoloji, haleflerinin zihninde o kadar kök salmıştı ki, bunlar
Uygulamada Demonolojiye olan inançlarının doğrulanmasını buldu
kaderini düşman olarak karşılamak olan her pagan ulusu,
ve bu da Avrupa'nın sınırları dahilinde olduğu gibi
kollarının taşındığı dünya. Tek kelimeyle, güvenli bir şekilde olabilir
yaygın olarak alınan iblis doktrini, sunum
Aynı genel ana hatlar, ancak fanteziye göre değişse de
Tüm Avrupa aracılığıyla var olan belirli uluslar. Görünüşe göre
başlangıçta insan kalbine veya hastalıklara olaylara dayanan
insan çerçevesinin sorumlu olduğu-büyük ölçüde arttırılmış
Hangi klasik batıl inançlar paganizmin kalıntılarından kurtuldu ve sahip olmak
Aralarında toplanan görüşlerden yeni katkılar aldı
Doğu ya da Batı'nın barbar uluslar. Şimdi
soruya daha az girmek için gerekli ve
Orta Çağ Halkının hangi özel kaynaklardan izlenmesi
normal bir sistemin şeklini yavaş yavaş üstlenen kavramlar
Demonoloji.




Mektup III.

    Zoroaster Creed-kısmen çoğu dinsiz
    Milletler-İskoçya'nın Kelt Kabileleri Arasındaki Olumlar-Beldene
    Ziyafet-Gudeman's Croft-sonra Hıristiyanlığa kabul edilen istismarlar
    Kilisenin önceki çağları-Romalıların büyücülüklere karşı hukukçusu
    -Roman Gümrükleri düşüşlerinden kurtulur
    Din-Oluşturmalar-Kuzey Demonolojisi
    Barbarlar-Nicksas-Bhargeist-Kuzey Arası Karşılaştırma
    ve Roma cadıları-atfedilen hayranlık gücü
    Büyücüler-"Eyrbiggia destanından" örnek-peygamber
    Almanlar-Valhalla tanrıları onların
    İbadetler-genellikle şampiyonlar tarafından meydan okuyan-
    Kuzey-Assueit ve Asmund'un Mutfağı-Var
    Spectres-Tanrıça ile bir şampiyonun macerası frey- dönüşüm
    İzlanda'nın Hıristiyanlığa putperestleri-Kuzey batıl inançları
    Keltlerinkilerle karışık-kuzey-highland'ın satirleri
    Ourisk-Satir'i hatırlıyor.


Doğal olarak yardımsız bir sebep olarak ortaya çıkan Zoroaster'ın inancı
iyi ve kötülüğün karışık varlığı için muhasebe şekli
Görünür dünya-bir değişiklik ya da başka bir şekilde, bu inanç,
Yardımsever ve kötü niyetli bir ilkenin birlikte varlığını varsayar,
bu da kararlı bir şekilde hüküm sürmeden birlikte mücadele ediyor
Antagonisti üzerinde, korkuyu ve huşu uyandırdı.
Kötülüğün yazarının da ibadetine insan zihni, çok muazzam
güvenilirliğin ona birincil nedenini açıklayan tüm etkileri
Babası olarak sevilen ve hayran olan büyük rakibininkine
Bütün bunlar iyi ve cömert. Hayır, bu kadar ürkek hizmet.
İbadetçilerin yazarın sunaklarını ihmal edeceği insan doğası
Arimanes'ten ziyade iyi, ilgisizliğe güvenerek
Birinin tanınmış merhameti, fikrinden küçülürken
Kötülüğün korkunç babasının intikamcı kıskançlığını tahriş etmek.

Çeşitli mezhepler altında Avrupa
Başlangıçta diğer vahşilerle ortak olan, bir
Kötü prensibe ibadet için doğal eğilim. Yapmadılar
Belki de tek bir adın altında Arimanes'e bayılın veya malign'ı düşünün
doğrudan mücadele etmek için yeterince güçlü tanrılar
daha hayırsever tanrılar; Yine de, tahliye edilmeye değer olduğunu düşündüler
Çeşitli expiatory ayinleri ve dualarıyla,
Doğrudan altında oldukları düşündükleri temel fırtınalar
komuta, onları kabul eden tedarikçiler için merhamet edebilir
güç ve intikamlarını kullanımdan kaldırdı.

Bu batıl inançların kalıntıları, ortasına kadar izlenebilir.
Geçen yüzyıl, hızla eski olmasına veya sadece geçmesine rağmen
Köylülüğün olmadan gözlemlediği ülkenin popüler gelenekleri
kökenlerini düşünmek. Bay Pennant turunu yaptığında, 1769'da yaklaşık 1769
Baaltein, Beltane veya Mayıs ayının ilk töreni, değişiyor olsa da
Yaylaların farklı bölgelerinde, henüz sıkı bir gözlem içindeydi,
ve o zamanlar kesin bir dikkatle fırınlandı
ayinler ve formlar, resmi olarak olan parçalara ayrıldı
kuşlara veya av hayvanlarına adanmış, onlar ya da daha doğrusu varlık
Kimin ajanları, sürüleri ve sürüleri yedekleyebilirler. [9]

[Dipnot 9: Bkz. Tennant'ın "İskoç Turu", Cilt. Ben. P. III. .
Traveler, aynı türden bir festivalin zamanında olduğunu söylüyor
Gloucestershire'da gözlemlendi.]

Benzer kökenli başka bir gelenek, aramızda geç kaldı. Birçoğu
İskoçya Cemaatleri, belirli bir kısmının var olması için acı çekti
_The Gudeman's Croft_ denilen arazi, asla sürülmemiş veya
ekili, ancak bir paganın temenosları gibi atık kalmak için acı çekti
Tapınak, açıkça avlanmamış olsa da, kimse "
Goodman's Croft "bazı kötü varlıklar için ayrıldı; aslında
Atalarımızın ayırt ettiği kemer arkadaşının kendisinin kısmı
Genel olarak anlaşılmış olsa da, yapamayan bir isimle
varsayılan, bölgelerinin sert sakinlerine saldırgan olun
çaresizlik. Bu o kadar genel bir gelenekti ki, kilise bir
İmparatorluk ve küfürlü bir kullanım olarak buna karşı karar.

Bu tekil gelenek, din adamlarının çabalarından önce battı
on yedinci yüzyıl; Ama yine de çok canlı olmalı
çocukluk, knolls ve yamalar üzerinde merakla bakmayı öğretti.
Zemin eklenmemiş kaldı, çünkü bir ploughshare girdiğinde
toprak, temel ruhların hoşnutsuzluklarını ifade etmesi gerekiyordu
fırtına ve gök gürültüsü ile. Kendi hafızamızda, bu tür birçok yer,
Bazı favori popüler batıl inançlarla kısırlığa kutsallaştırılmış,
hem Galler hem de İrlanda'da hem de İskoçya'da vardı; Ama yüksek
Geç Savaş sırasında tarımsal ürünlerin fiyatı, şüpheli olursa
Greybearded batıl inanç için bir venerasyon, bunlardan herhangi birine maruz kaldı
Tesisatsız kalmak. Aynı nedenden ötürü Sith denir
Bhruaith saygı duyuldu ve yasa dışı ve kesilmesi tehlikeli kabul edildi
Ahşap, toprak ve taş kazın ya da onları rahatsız edin. [10]

[Dipnot 10: Bkz. "Yeraltı Topluluğu Üzerine Deneme", Bay
Robert Kirke, Aberfoyle Bakanı.]

Şimdi, ilk bakışta Hıristiyan dininin garip görünebilir
Bu kadar iğrenç ve zorlayıcı kalıntıların varlığına izin vermiş olmalı
Heathenism, doktrinlerinin evrensel elde ettiği bir ülkede
güven. Ama bu hatırlandığında o kadar harika görünmeyecek
Heathen İmparatorları altındaki orijinal Hıristiyanların çağrıldığını
Havarilerin ve Azizlerin Sesi ile Dönüşüm, Amaç için Yatırım
Mucizevi güçlerle ve dilin
Yahudi olmayanlara doktrin, kimliği doğrulamak amacıyla tedavilerden itibaren
onların görevleri. Bu dönüşümler genel olarak böyle bir seçim olmalı
Bebek kilisesinin bir parçası haline getirmek için etkili bir şekilde çağrılan kişiler;
Ve ananias ve Sapphira gibi ikiyüzlüler girişimde bulunduğunda
kendileri öylesine bir dernek seçin, onlar sorumlu,
İlahi zevk, tespit edilecek ve cezalandırılacak. Aksine,
Hıristiyanlıktan sonra dönüştürülen uluslar
İmparatorluk, böyle bir prensibe soluk içine getirilmedi.
Seçim, kilise birkaç kişiden oluştuğu zaman,
Mahkumiyet üzerine, pagan dininin hatalarını değiştirdi
Bir inancı kucaklayanların ortaya çıkan tehlikeler ve görevler
kendi kendini inkar ettiği ve aynı zamanda onları ortaya koyması
zulüm. Haç muzaffer olduğunda ve bunun nedeni artık
ilham veren erkeklerin yönünü veya mucizelerin kanıtlarını gerektiriyordu
isteksiz inancı zorlayın, bu da tahttan olan dönüşümlerin
Birçoğu girmeli, çünkü Hıristiyanlık
hakim inanç-birçoğu çünkü kilise, üyeleri
tanıtım için en kolay yükselen-birçoğu, nihayet, kim olsa da
Pagan tanrılarına ibadetten istifa etmek, bir keresinde onların
Heathen ritüel ve dinsiz gözlemlerin zihinleri
Daha basit ve görkemli inançla birleşmeye tutarsız bir şekilde çalıştırıldı
Bu böyle saf olmayan birliği küçümsedi. Eğer durum buysa,
Hıristiyan inancına dönüştüğü Roma İmparatorluğu bulmuş olmalı,
Kilisenin önceki üyeleri arasında en okunan ve en sağlam
Öğretim, yabancı ve barbarca ne kadar kusurlu olabilir
kabileler gerekli dini bilgileri biraz gayretli ve
Hevesli vaiz, onları bir günde yüzlerce vaftiz eden kim? Hala
Daha az Hıristiyanlık bilgisi edindiklerini hayal edebiliyoruz,
Sözün gerçek ve mükemmel anlamında, sık sık olduğu gibi
Dava, sadece dinin mesleğini üstlendiler
örneğini takip ettikleri bazı tercih edilen şefin seçimi olun
belki de bir daha fazla sonuç vermeden sadece sevgi ve sadakat
Giysinin değişiminden ziyade dinin değişimi. Böyle aceleci dönüştürür,
kendilerini Hıristiyanlara savunuyorlar, ama ikisi de eskilerinden sütten kesilmedi
İnanç, ne de yeni olanlarında talimat verilen, kutsal alana girmedi
genç zihinlerinin olduğu batıl inançları bir kenara bırakmak
imbed; ve çok sayıda tanrıya alışmıştı, bazıları,
konu hakkında alışılmadık bir düşünce,
Hıristiyanların Tanrısını benimseyerek hizmetten vazgeçmemişlerdi
her alt gücün.

Gerçekten, imparatorluğun yasalarının sahip olması gerekiyorsa
bu şiddetli barbarlar üzerinde herhangi bir etki,
İmparatorluğun kendisi bir ganimet olarak önlerinde yatıyordu, onlara
Konstantin, iddia edilen sihirbazların ve büyücülerin suçunu alıyor
Musa yasasında görüldüğü aynı ışık kınadı
Bu yasadışı soruşturmaları geleceğe kullanan herkese karşı ölüm. "İzin vermek
Gelecekte övünmenin yasadışı merakı, "yasa"
bundan sonra ve sonsuza dek sessiz. [11] Çünkü,
Yasanın Kılıcının İntikam Kılıcı, O'na itiraz edecek olan cezalandırılacak
Bu konudaki emirlerimiz. "

[Dipnot 11: "Codex," Lib. ix. baştankara. 18, Cap. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8.]

Bununla birlikte, bu yasaya daha yakından bakarsak, liderlik edeceğiz
Medeni hukukun yasaklar üzerinde bulunmadığı sonucuna varmak ve
Kutsal Yazılarda Cezalar; Her ne kadar _ars mathematica_ (için
gerçek veya taklit edilmiş tüm bilimlerin en mistik ve belirsizliği
O zaman, şimdi en kesin olanı ayırt eden başlığı gerçekleştirdi)
Lanet olası sanat ve tamamen müdahale ve ilan ediyor
Oradaki uygulayıcılar, insanın düşmanları olarak ateşle ölmeli
ırk-bu şiddetli tedavinin nedeni,
Mozaik kurumlarda hareket etti. Suçun ağırlığı
Yahudiler arasında divinerlerin küfürüne yerleştirildi ve
Yehova tarafından başlatılan teokrasiye karşı ihanet. Roma
Yasama organları ise, esas olarak ortaya çıkan tehlike tarafından taşındı
Prensin kişisine ve devletin sessizliğine, bu yüzden
İnovasyona karşı her iddiada veya cesaretten rahatsız. Hüküm süren
Bu nedenle imparatorlar, matematiği kontrol etmek istediler
(kehanet sanatı olarak adlandırdıkları gibi), bir politik için bir
Dini neden, gözlemlediğimizden, imparatorluk tarihinde nasıl
Genellikle egemenliğin tahtından veya ölümü tarafından üretildi
taklitten yükselen komplolar veya mutinler
Kehanetler. Bu suçu görüntüleme tarzında, alt avukatlar
İmparatorluk, yasalarını derleyenlerin örneğine göre hareket etti.
on iki masa. [12] Horace'ın yanlış ve yanlış yerleştirilmiş özveri
Kırsal perinin Phidyle, bir suç olurdu.
bir Hıristiyan dönüşümünde derin boya ve onu tabi tutmuş olmalı
Paganizmin ayinlerine nüksettiği için aforoz; Ama yapabilir
ibadet etmemesi gerektiğini varsayarak batıl inançını şımartın
Pan veya Ceres tanrılar olarak, yenilerinde onlardan korkma özgürlüğündeydi
Fiends kapasitesi. Korku ve vicdan arasındaki biraz uzlaşma
yeni dönüşümlerin, kilisenin artık oluşmadığı bir zamanda
sadece azizler, şehitler ve itirafçılar, öğrencilerinin
İlham veren elçiler, onları yönetti ve hatta rahip rehberleri, konu
kendileri gibi insan tutkuları ve hataları gibi, bir cazibe olarak başvuracak
bir ibadet eylemi olarak değil, bu fedakarlıklara, kelimelere ve ritüele göre
başarılı oldukları heathen, kötülüğü tutuklamış gibi davrandı
Faydaları temin edin.

[Dipnot 12: Bu daha eski kodla, ölümün cezası
Gerçekten de bitkileri yok eden, uyanmış fırtınalar veya
ahırlarına getirildi ve dünyanın meyvelerini toplar; Ama tarafından
İyi servet, dönemin tarımcılarını kullanma özgürlüğüne bıraktı
tarlalarını verimli hale getirmek için en uygun olduğunu düşündükleri ve
bol. Pliny bize bir Caius Furius Cresinus, bir Roman
ortalama emlak, komşularından küçük bir alandan daha büyük ürünler yetiştirdi
daha geniş mallardan elde edilebilir. Önünde getirildi
Dünyanın meyvelerini oluşturduğunu önleyen bir suçlamada yargılama,
komşularının çiftlikleri tarafından kendi mülkiyetine üretildi. Crininus
ortaya çıktı ve çiftliğinin üretimi olarak geri dönüşünü kanıtladıktan sonra
Kendi sert ve aralıksız emeği ve üstün becerisi
en yüksek onurlarla görevden alındı.]

Düşmanca bir ilkeye ve hayal gücüne böyle bir inanç haline geldiğinde
Roma İmparatorluğu'nda general, fatihlerinin cehaleti, vahşi olanlar
Milletler, Franks, Goths, Vandallar, Hunlar ve benzer sınıflar rafine edilmiş sınıflar
insanlık, onları çok az mantıklı olan bir hataya yatkın hale getirdi
vaizler onları uyaracak; Ve merak etmeliyiz ve hayran olmalıyız
Bu kadar kaba uluslara verilen ilahi clemence
Müjde ve onları çok iğrenç bir din almak için elden çıkardı
savaş benzeri alışkanlıklar, aynı zamanda benimsemiş olması gerekenden daha
Paganlardan ödünç alınan veya sayılan birçok brüt batıl inanç
kendi ulusal heathenizm biçimlerinin bir parçası haline getirenlerin.

Böylece, Jüpiter'in tahtları ve üstün tanrılar
Heathen panteon tamamen devrildi ve parçalara ayrıldı, parçalar
İbadetlerinin ve ayinlerinin çoğu dönüşümden kurtuldu
Hıristiyanlık-hayır, bu geç ve aydınlanmış bile var
dönem, uygulandıkları kişiler
orijinal amaçlarının en az anısı. Aceleyle birinden bahsedebiliriz veya
Beltane ve bunlara ek olarak klasik kökenli iki adet
Romalıların görgü kurallarına örnek olarak kalan zaten fark edildi
Bir zamanlar İngiltere adasının büyük bir kısmına tonu verdi ve
En azından Severus duvarının güneyinde olan bütün olarak. Aşağıdaki gümrükler hala İskoçya'nın güneyinde kalıyor ve ait
Bu sınıfa: Gelin, kocasının evine girdiğinde
eşiğin üzerinden kaldırıldı ve üzerine veya üzerinden adım atmak için gönüllü olarak
Kötü bir alamet hesaba kattı. Bu gelenek Roma'da evrenseldi, burada
Sabinlerin tecavüzünü hafızada tutmak olduğu ve bunun
Peopling nesnesinin kadınlara yönelik bir şiddet gösterisi ile
Şehre ulaşıldı. Aynı durumda tatlı bir pasta,
amaç, gelinin başının üstünde kırılır; aynı zamanda bir ayin
klasik antik çağ.

Benzer şekilde, İskoç, daha iyi rütbeden bile, sözleşme yapmaktan kaçının
Mayıs ayında evlilik, hangi güler yüzlü çiçek ve esintiler
diğer açılardan, bunun için çok uygun görünebilir
amaç. Mary'nin evliliğine özel olarak itiraz edildi.
Bothwell'in Earl'ü, sendikanın bunun içinde kurulduğunu
Araştırma Ayı. Bu önyargı İskoçlar arasında o kadar kök salmıştı ki,
1684, Gibbites adı verilen bir dizi meraklıya, vazgeçmeyi önerdi,
Belirtilen festivallerin uzun bir listesi arasında, hızlı günler, popish kalıntılar, değil
Haftanın günlerinin küfür isimlerini unutmak,
aylar ve ihale ettikleri her türlü boş ve aptalca uygulama
Vicdanlar bir istisna aldı. Evliliği ciddiye almak için bu itiraz
Mayıs ayının neşeli ayında, ancak bir mevsime uygun bir sezon da
Bu fanatiklerin farkında olan Roma paganlarından ödünç alındı
Bu, anathemalarının ek bir nedeni olurdu.
pratik. Kadimler bize bir maksimum olarak verdiler, bunun sadece kötü
O ay evlenen kadınlar. [13]

[Dipnot 13: "Malae Nubent Maia."]

Şirketteki bir kişi hapsettiğinde Tanrı'nın sizi korusun deme geleneği,
benzer şekilde, sertleştirilmesinden türetilen bir
Atina'daki veba krizi ve ulaşıldığında umudu
Hastanın iyileşme şansı vardı.

Ama bunların yanı sıra ve çeşitli ulusların
Avrupa klasik zamanlardan alındı ​​ve bu bizim nesnemiz değil
Araştırmak için, bir batıl inançtan türettiler
ile birlikte getirdikleri ve karışan inançlar
onları kendi ülkelerinden çıkardı, bir
Neredeyse kendi zamanlarımıza inen Demonolojik Creed.
Nixas veya bir nehir veya okyanus tanrısı olan Nicksa, kıyılarında ibadet etti
Baltic, özelliklerini tartışmayan mülkiyeti almış gibi görünüyor
Neptün. Alacakaranlık kışlarının ve bunların aşırı güçlendirici fırtınalarının ortasında
kasvetli bölgeler, en çok güç olarak seçilmemişti
insana olumsuz ve olduğu doğaüstü karakter
Yatırım, zamanımıza iki farklı açıdan indi. Nixa
Almanların, büyüleyici ve sevimli faylardan biri
Kadimler Naiads olarak adlandırılır; Ve gururu hakaret edilmedikçe veya kıskançlığı olmadıkça
Rahatsız bir sevgili tarafından uyanmış, öfkesi genellikle hafiftir ve
Faydalı eylemler. İngiltere'de bilinen eski Nick eşit derecede gerçek
kuzey deniz tanrısının soyundan gelen ve daha büyük bir kısmı var
Güçleri ve terörleri başka hiçbir şeyden korkan İngiliz denizciyi,
Terörünü bu korkunç varlık için itiraf ediyor ve ona inanıyor
Güvencesiz yaşamın neredeyse tüm çeşitli felaketlerin yazarı
Bir denizcinin sürekli olarak maruz kalması.

Bhar-Guest veya Bhar-Geist, genellikle
İngiltere'nin çeşitli ülke bölgeleri aracılığıyla kabul edildi ve özellikle
Yorkshire'da, dobie olarak da adlandırılan-
Çeşitli formlar altında belirli bir nokta-adından da anlaşılacağı gibi,
Cermen İniş; Ve eğer doğrusa, yazar bilgilendirildiği gibi,
Dobie adını taşıyan bazı ailelerin bir hayalet veya hayalet taşıdığı,
Passant, Armorial Rulmanlarında, [14] Açıkça ima ediyor,
Ancak kelime, uygun bir isim için seçilmiş olabilir, orijinali
Türetme o zaman unutulmamıştı. [Dipnot 14: Aynı nedenden dolayı benzer bir yatak atfedildi.
eski bir goblin taşıyan Fantome adına veya
Phantom, bir örtü samur yolunda, bir alanda masmavi. Her iki rulman da
Canting Heraldry olarak adlandırılan şey üzerine kurulmuş,
Bilimin yazarları, ancak evrensel olarak kullanılanlar tarafından
Blazonry sanatını uygulayın.]

Klasik mitoloji, kolayca çok sayıda nokta sundu
daha sonra Almanların, Danimarkalıların ve Northmen'inki ile birleşti.
dönem. Erictho, Canidia ve diğerlerinin gücünü tanıdılar.
büyüsü unsurların seyrini şaşırtabilen büyücüler,
Güneşin etkisini durdurun ve yararlı operasyonunu önleyin
Dünyanın meyveleri üzerine, atananından ayı çağırın
küre ve doğanın orijinal ve hedefli seyrini rahatsız ediyor
Kelimeler ve takılar ve çağırdıkları kötü ruhların gücü.
Ayrıca profesyonel olarak böyle mistik ve sırrlarla ilişkilendirildiler
lehine uzatmak için kullanılan ayinler ve törenler
Düzenlemeleri kadar karanlık ve yönlü olduğu düşünülen cehennem güçleri
Diyarları kasvetli ve kasvetli. Bu tür caydırmalar sık ​​görülen ajanlardı
Bağlanmamış bedenlerin ihlali ve bu,
en azından, cesetleri korumasız bırakmanın tehlikeli olduğu için tehlikelidir.
onlardan en çok seçeneğini alan cadılar tarafından mangal edilmek
Takılarını oluşturan malzemeler. Her şeyden önce unutulmamalı
Bu korkunç büyücülerin dönüşüm gücüne sahip olduğunu
kendileri ve diğerleri, derecelerde kullanılan hayvanlara dönüşüyor
dörtlü veya diğer zahmetli işgal ne olursa olsun
dönüştürülmüş durum. Kurgu yazarlarıyla Heathens şairleri,
Lucian ve Apuleius gibi, tüm bu güçleri cadılara atfetmek
Pagan dünyası, onları zehirlenme sanatı ile birleştiriyor ve
büyülü philtres genç ve güzellerin duygularını baştan çıkarmak için;
ve bunlar, büyük veya daha az ölçüde,
Orta Çağ insanlar günlerinin cadılarına atfedildi.

Ama böylece eskilerin batıl inançlarını benimserken, fatihler
Roma İmparatorluğu onları benzer bir inanç makaleleriyle birleştirdi
Onlarla birlikte kuzeydeki orijinal yerleşim yerlerinden getirmişlerdi,
Aynı karakterdeki hagların varlığının harika bir özellik oluşturduğu yer
destanlarında ve kroniklerinde. Gerektirir ama hafif
okuyucunun tanımasını sağlamak için bu kompozisyonlarla tanışmak
Scalds'ın Galdrakinna'sında _STRYGA_ veya daha fazlası cadı-kadın
klasik iklimler. Kuzey cadılarının fikirlerinde yoktu
dinsizliği irfanlarıyla ilgileniyor. Aksine, mülkiyeti
Büyülü bilgi, Odin'in kendisinin özel bir niteliğiydi; ve
kendilerini bir tanrıya iç içe geçin ve onları ne olarak öğretmeye zorlar
Bilmek istediler, bir zorluk eylemi değil,
Kılıç ve mızrak oğulları arasında cesaret ve yüksek cesaret.
Matronları sihir için yüksek bir üne sahipti, peygamberlik için
yanılsamalar yaratmak için güçler; ve dönüşüm yapamazsa
İnsan vücudundan, en azından böyle bir hayranlık uyandırabildiler
Bir süre boyunca düşmanlarının görülmesi, nesneleri
hangi aradılar.

Eyrbiggia destanında dikkate değer bir hikaye var ("Historia
Eyranorum "), ikisi arasında böyle bir tartışmanın sonucunu verir
Bu yetenekli kadınlar, biri keşfetmeye kararlı ve
Bir kavgada olan Katla adlı diğerinin oğlunu öldürmek
Geirada'nın gelini elini kesin. Bir parti ayrıldı
Oddo'yu ölümüne koyarak, bu yanlış intikamın intikamını alarak,
annesinin becerisi. Sadece katla bulmuşlardı, dediler, ketenleri döndürüyorlardı
büyük bir distafftan. "Aptallar," dedi Geirada, "o distaff adamdı
Aradın. "Geri döndüler, distaff'ı ele geçirdiler ve yaktılar. Ama bu
İkinci kez, cadı oğlunu bir uysal görünüm altında gizledi
çocuk. Üçüncü kez küller arasında dolaşan bir domuzdu. .
Parti yine geri döndü; Katla'nın bakirelerinden biri olarak arttırıldı
İzle, metresini mavi bir mantoda biriyle bilgilendirdi. "Ne yazık ki!" söz konusu
Katla, "Karşı büyüler olan büyücü geirada."
Buna göre, dördüncü kez giren düşmanca parti, ele geçirildi
düşmanlıklarının nesnesi ve onu öldürdü. [15] Bu tür
Büyücülük İskoçya'da _glamour, _ veya _deptio olarak bilinir
Visus_ ve yarışının özel bir özelliği olması gerekiyordu
Çingeneler.

[Dipnot 15: Eyrbiggia Saga, "Kuzey Antik Eserleri" nde.]

Bu peygamberler de unutulacak, aralarında çok onurlandırılacak
Alman kabileleri, Tacitus tarafından emin olduğumuz gibi,
Konseylerindeki en yüksek rütbe, sözde doğaüstü
hatta orduları yönünde bir pay aldı.
Kuzey'in alışkanlıklarındaki bu tuhaflık o kadar genelti ki
Kadınları görmek için alışılmadık bir şey yok, sözde görüşlerine göre
geleceğe ve kefil olan ilahi ilham derecesine
Onlara göre, haxa veya baş rahibe derecesine göre ortaya çıkar.
Şimdi evrensel olarak bir cadı için kullanılan _hexe_ kelimesi geliyor; Bir Durum
bu açıkça eski yerlilerin mitolojik sisteminin
Kuzeyden modern dile uygun bir kelime vermişti
manevi ile ilişkisi olan kadınları ayırt etmek
dünya. [16]

[Dipnot 16: HAXA kelimesinin
Halen İskoçya'da bir druidess veya baş rahibe anlamında kullanılıyor,
bu tür kadınların ritüellerini kullandıkları yerleri ayırt etmek.
Batı kökeninde küçük bir intrenfment türü vardır.
Bay Milne'nin Melrose cemaati hesabında Eildon Hills,
Yaklaşık seksen yıl önce çizilmiş, diyor, bir kelime olan _bourjo_ cinsinden
Yerin hala bilindiği bilinmeyen türev. Burada bir
Evrensel ve geçer geleneği, insan kurbanlarının
Yore teklif ederken, yardım eden insanlar töreni görebilir
içe doğru eğimli glacis'in yüksekliği. Bu yerle
Kurban, hala fark edilebilir bir yolu iletti.
_Haxell-gate_, küçük bir glen veya dar vadiye yol açan
_Haxellcleuch _-- Her ikisi de muhtemelen haxa'dan türetilir veya
Paganların Baş Rahibesi.]

Bu pitonesslerin yüksek saygıda tutulması yadsınamaz.
Pagan dini sürdü; Ama bu nedenle tuhaf hale geldiler
Kabile Hıristiyanlığa dönüştürülmez. Onlardı,
Tabii ki, etkilerini koruyormuş gibi yapmışlarsa, ya
Impostörler veya büyücü olarak korkulan; Ve daha çok, özellikle
Örnekler, güçlerinden korktular, o kadar çok
onu, onu düşmanından türettikleri inancında mahrum bıraktı
Adam. Kuzey dinenlerinin tanrıları benzer bir
Metamorfoz, DrawCansir tarafından önerilene benzeyen
"Prova", "bir Tanrı'nın kendisini bir şeytan abone olmasını tehdit eden".

Kuzey Savaşçıları, bu yeni izlenimi aldı.
tanrılarının etkisi ve türetildiği kaynak,
Mitolojileri olduğu zaman, ibadetleri gibi daha fazla kayıtsızlıkla
en genel olarak kurulmuş, asla çok saygılı değildi veya
adanmışlık karakter. Kendi insan yetenekleri hakkındaki fikirleri
O kadar yüksek, şampiyonlar zaten sahip olduğumuz gibi övündü
ima etti, ölümsüz tanrılarla bile savaşmaya yol açmayacaklardı
kendileri. Böylece Sezar'dan öğreniyoruz, Almanların fikriydi
Suevi veya Swabians ile ilgili olarak, diğerlerinin verdiği bir kabile
cesaretin avuç içi; ve sagas'ta birçok bireysel hikaye anlatılıyor
Sadece büyücülerle değil, savaşan cesur şampiyonlarla ilgili olarak,
Ancak sistemin yarı tanrılarıyla ve zarar görmeden çık, eğer değilse
muzaffer, yarışmada. Örneğin, tanrıyla karşılaştı
Iliad'da Diomede olarak savaşta Thor, Mars ile etkileşime girer ve
Başarı gibi. Bartholsin [17] bize aynı tekrarlanan örnekleri verir
tür. "Bunu bil," dedi Kiartan, Olaus Trigguasen'e, "diye inanıyorum
Ne idollerde ne de şeytanlarda. Çeşitli gariplikten geçtim
ülkeler ve birçok dev ve canavarla karşılaştı ve asla
onlar tarafından fethedildi; Bu yüzden tek güvenimi kendi gücüme koydum
beden ve ruh cesareti. "
Norveç Kralı Aziz Olaus, Gaukater tarafından. "Ben ne pagan ne
Hıristiyan. Yoldaşlarım ve ben mükemmel bir dini değil.
Kendi gücümüze ve savaşta yenilmememize güven. "Böyle
Chieftainler Mezentius'un mezhebindeydi.

"Dextra Mihi Deus, et Telum, Quod Füze Libro,
 NUNC ADSINT! "[18]

Ve böyle bir karakterin şampiyonlarının dikkatsiz olduğunu merak edemeyiz.
Tanrıları henüz bu şekilde kabul edilirken, onları kolayca kabul etti
Şeytanlar Hıristiyanlığa dönüştükten sonra.

[Dipnot 17: "De Causis Consptae Necis," Lib. Ben. Cap 6.]

[Dipnot 18: "Aeneid," Lib. X. satır 773.]

Tehlikenin en yüksek ekstremitesine katılmak,
Her Northman'ın ünlü olmak istediği bu gelişmez cesaret,
Ve yıllıkları, hayaletlerle çok sayıda karşılaşma örneği verir,
Kiempe veya şampiyonların zorladığı cadılar, furies ve fiends
sadece ölümcül güçlerine gönderin ve hizmetlerine verir
Mezarlarında korudukları silahlar veya diğer hazineler.

Norsemenler bu batıl inançlara daha yatkındı, çünkü
Birçok durumda, değişimin
Hayattan ölüm, insan ruhunun öfkesini beniganttan
kötü niyetli; Ya da belki de ruh bedenden ayrıldığında, ayrılış
ara sıra kötü bir iblis tarafından sağlandı,
geç yerleşimine girin ve işgal edin.

Böyle bir varsayım üzerine, takip eden vahşi kurgu muhtemelen
topraklanmış; ki, abartılı olduğu gibi, çarpıcı bir şeye sahip
hayal gücü. Saxo Grammaticus bize iki İskandinav'ın şöhretini anlatıyor
Kardeşlik olarak adlandırılan şeyi oluşturan prensler veya şefler,
sadece en sağlam dostluğu ve sürekli desteği ima etmek değil
hayatta üstlenmeleri gereken maceralar, ancak onları bağlıyor
Ciddi bir kompakt, her ikisinin ölümünden sonra, hayatta kalan kişinin
Silah kardeşinin mezarına canlı olarak inin ve rıza göster
Onunla birlikte gömül. Bu korkunç kompaktın gerçekleştirilmesi görevi
Savaşta öldürülen arkadaşı Asmund, Assueit'e düştü.
Mezar, antik kuzey geleneğinden sonra,
Tepelerin Çağı, yani, insanları gömmek olağan olduğu zaman
Taçlandırılmış göze çarpan bir noktada seçkin liyakat veya rütbe
bir höyük ile. Bu amaçla derin bir dar kasa inşa edildi,
Sepulchral yığının olduğu gelecekteki mezarın dairesi olun
kazılmak. Burada kolları, kupaları bıraktılar, belki de döküldüler, belki de
kurbanların kanı, mezarın içine sokulur.
Şampiyonlar ve bu ayinler usulüne uygun olarak ödendiğinde, Assueit'in gövdesi
sadıkken karanlık ve dar eve yerleştirildi
Silah kardeşleri ceset tarafından girdi ve oturdu, tek kelime etmeden veya
Korkusunu yerine getirmek için hangi ifade edilmiş pişmanlık veya isteksizlik
nişanlanmak. Bu tekil müdahaleye tanık olan askerler
Ölü ve yaşayan, mezarın ağzına büyük bir taş devirdi ve
Bir höyüğün görünür hale getirdiği gibi çok fazla toprak ve taş yığılmış
büyük bir mesafeden ve sonra,
Bu tür Undraunted Liderler, kendilerini bir sürü gibi dağıttılar.
Çobanını kaybetti.

Yıllar sonra vefat etti ve bir yüzyıl asil bir asil geçti
İsveçli gezici, yüksek maceraya bağlı ve bir cesur tarafından destekleniyor
takipçi grubu, adını alan vadiye geldi
Silah kardeşlerinin mezarı. Hikaye yabancılara anlatıldı.
Lider, mezarın açılmasına karar verdi, çünkü kısmen, zaten olduğu gibi
ima edildi, ayrılan öfkesini cesurlaştırmak için kahramanca bir eylem olarak kabul edildi
mezarlarını ihlal ederek kahramanlar; kısmen kollarına ve kılıçlarına ulaşmak için
ölen kişinin büyük eylemlerini yaptığını kanıtlar. Onu ayarladı
askerler çalışmak ve kısa süre sonra yeryüzünü ve taşları bir tarafından çıkardı
höyük ve girişi çıplak bıraktı. Ama Rovers'ın en sağlam olanı
Bir mezarın sessizliği yerine, içinde duyduklarında
Korkunç çığlıklar, kılıç çatışması, zırhın clang'ı ve tüm
İki öfkeli şampiyon arasında ölümcül bir savaşın gürültüsü. Genç bir savaşçı
Bir kordonla derin mezara bırakıldı, bu da çizildi
Kısa bir süre sonra, alttan haberler umuduyla. Ama maceracı olduğunda
indi, bazıları onu kordadan attı ve yerini aldı
ilmik. Halat yukarı çekildiğinde, askerler, yerine
Refakatçi, Silah Kardeşlerinin Hayatta Kalan Asmund. O
Açık havaya koştu, kılıcı eline çekildi, zırh yarısı
Vücudundan yırtılmış, yüzünün sol tarafı neredeyse çizildi, çünkü
Bazı vahşi canavarların pençeleriyle. Işıkta daha erken ortaya çıkmamıştı
günün, doğaçlayıcı şiirsel yetenekle, bunlar
Şampiyonlar genellikle kahramanca güç ve cesaretle birleşti, o ortaya çıktı
Yüz yıllık çatışmasının tarihini içeren bir dizi ayet
Mezarın içinde. Görünüşe göre, mezardan daha erken kapalı
Katledilen Assueit'in cesedi, bazılarından esinlenerek yerden ortaya çıktı.
Ravenous Gole ve önce parçalara ayrılmış ve atları yutmuş
onlarla birlikte gömülmüş olan, kendisini kime attı
tedavi etmek için ona sadık bir dostluk belirtisi vermişti
onu aynı şekilde. Kahraman, korkular tarafından indirim yapılmadı
onun durumunun kollarına gitti ve kendini erkekçe savundu
Assueit'e karşı ya da daha doğrusu bunu kiralayan kötü şeytana karşı
Şampiyonun cesedi. Bu şekilde yaşayan kardeşi bir doğuştan çıktı
Asmund'da bir yüzyıl boyunca devam eden savaş, sonunda
Zaferi elde etmek, düşmanını secde etti ve o sürerek,
Vücudundan bir pay olan övünen, sonunda onu devlete indirmişti
Mezarın kiracısı olmak. Muzaffer
Yarışması ve zaferinin açıklaması, bu mangal fatihi öldü
onlardan önce. Assueit'in gövdesi mezardan çıkarıldı, yanmış ve
Küller cennete dağıldı; Victor'unki, şimdi cansız
ve bir refakatçi olmadan, orada yatırıldı, böylece onun
Uygunluklar rahatsız edilmeyebilir. [19] Karşı önlemler
Assueit ikinci kez canlanıyor, bize kabul edilenleri hatırlatıyor
Yunan Adaları ve Vampire Karşı Türk Eyaletlerinde. BT
ayrıca intihar durumunda eski İngiliz yasasının türetilmesini sağlar,
Bir bahis bedeninden sürüldüğünde, başlangıçta güvende tutmak için
Mezarda.

[Dipnot 19: Bkz. Saxo Grammaticus, "Hist. Dan.," Lib. v. ]

Kuzey halkı da bir tür hayaletleri kabul etti,
bir binaya sahip olmayı ya da musallat olma hakkını elde etmişti
düello şövalyesi prensibinde kendilerini ölümlülere karşı savunmayın,
Assueit gibi, ne de rahibin dualarına uygun değil veya
büyücünün büyüleri, ancak uygun şekilde toplandığında izlenebilir hale geldi
yasal süreç. Eyrbiggia destan bizi tanıır,
İzlanda'daki saygın arazi sahibi, bunun yerleşiminden kısa bir süre sonra
Ada, bu tür bir zulüm. Taciz
bazı mistik ve spektral fenomenlerin uyumu ile üretilir,
Bu zulüm tanıtmak için hesaplanmıştır. Başlaması hakkında
kış, bu hafif karanlık ve alacakaranlık alışverişi ile
Bu enlemlerde gece gündüz oluşturur, bulaşıcı bir hastalık ortaya çıktı
bir sonuç ailesinde ve mahallede,
Farklı zamanlarda ailenin birkaç üyesi tehdit ediyor gibiydi
Hepsi ölümle. Ancak bu kişilerin ölümüne katıldı
Specters'ın dolaştığı tekil sonuç
Konak evinin mahallesi, korkutucu ve hatta saldırıya uğrayan,
Yurtdışına giren yaşayan ailenin. Sayısı olarak
Sadık hanehalkının ölü üyeleri orantılı olarak artmış gibi görünüyordu
Hayatta kalanlarınkine göre, hayaletler girmeyi üstlendi
ev ve hava formlarını ve israfını üreterek, hatta
Ateşin korunduğu soba, genel kullanımı için
sakinler ve bir İzlanda kışında tek rahat olan
Aileyi monte etme yeri. Ama geri kalan sakinleri
bu spektrumların saldırısı ile dehşete kapılmış yer, daha çok seçti
Evin diğer uçlarına çekin ve sıcaklarını terk edin
Fantomların mahallesine katlanmaktan ziyade koltuklar. Şikayetler
Torro adında bir dükkânın bir dükkanına yapılan, egzersiz yapan
adada önemli bir etki. Danışmanı tarafından, genç
Perili konak sahibi sahibi, bir jüri veya soruşturma yaptı.
Komşular, her zamanki yargı biçiminde, sanki bir
sıradan sivil mesele ve onların huzurunda alıntı yapmaya devam etti
Ölenlerin çeşitli hayaletleri ve benzerlikleri bireysel olarak
Ailenin üyeleri, kendisine hangi emri çıkardıklarını göstermek için
ve hizmetkarları onun mülkünün sessiz mülkiyeti ve hangi savunma
Böylece yaşamaya müdahale etmek ve rahatsız etmek için yalvarabilirlerdi.
Ölülerin Specters, isimle ve çağrıldığı gibi sırayla ortaya çıktı
Onların çağrılması ve zorunlu olmaktan biraz pişmanlık duymaları
şaşkınlıktan konutlarını terk etmek, ayrılmış veya kaybolmuş
soruşturma. Yargı daha sonra varsayılan olarak hayaletlere karşı çıktı; ve yargılama
burada kökeni izleyebileceğimiz jüri tarafından bir zafer elde etti
bunu yapan büyük yazarlardan herhangi biri tarafından bilinmiyor
Eulogy. [20]

[Dipnot 20: Eyrbiggia Saga. Bkz. "Kuzey Eski Eserleri."]

Sadece ölülerin ruhları ile değil, savaş benzeri insanlar
Kuzey, çekingen olmadan savaş yaptı ve başarılı bir şekilde takımlara girdi
çıkarma. Bu cesur şampiyonlar genellikle öfkeyi örttü
Mitolojilerinin üstün tanrılarının, orada olmasına izin vermek yerine
daha önce cesurluklarının bıldırılabileceği herhangi bir varlık vardı. Böyle
Tekil Hikaye Nasıl yüksek cesarete sahip genç bir adam, ıssız bir geçiş
Ridge of Dağlar, tanrıça olan büyük bir vagonla bir araya geldi, Freya
(_i.e._, onu temsil etmek için oluşan devasa bir idol) onunla birlikte
Tapınak ve ona bağlı varlıklı teklifler
Ülkenin bir bölgesi diğerine. Tapınağı veya kutsal alanı
Idol, bir gösteri ile seyahat eden modern bir karavan gibi,
Kamusal bakışlardan tahtalar ve perdeler ve ekipmanların altında
Genç, iyi görünümlü ve Freya'nın rahibesinin hemen rehberliği ve
çekici kadın. Gezgin doğal olarak kendini
Rahibe, yaya olarak yürürken görünüşe göre hiçbir dereceye kadar
güçlü ve yakışıklı bir genç adamın şirketinden hoşnutsuz
Yolculukta rehber ve refakatçi. Ancak,
Şampiyonun varlığı ve rahibe ile söylemi daha azdı
Tanrıça için esas olarak ilgili taraflardan daha tatmin edicidir.
Belirli bir sinyalle tanrısallık rahibeyi çağırdı
Şu anda geri dönen Sanctuary, gözlerinde gözyaşları ve terörle
onun karşılığı, arkadaşına Freya'nın iradesi olduğunu bildirmek için
ayrılması ve artık şirketlerinde seyahat etmemesi. "Mecbursun
tanrıçanın anlamını karıştırdılar, "dedi şampiyon;" Freya
arzu kadar mantıksız bir dilek oluşturamam, terk etmeliyim
beni doğrudan yolculuğuma götüren düz ve iyi yol
Boynumu kırabileceğim uçurum yolları ve yolları seçin. "
"Yine de," dedi rahibe, "tanrıça çok rahatsız olacak
Eğer onun emirlerine itaat etmezsen, ne de senden gizleyemez miyim?
Şahsen sana saldırıya uğrayın. "" Eğer olması gerekirse kendi tehlikesi olacak
çok cüretkar, "dedi şampiyon," çünkü bu baltanın gücünü deneyeceğim
kirişlerin ve tahtaların gücüne karşı. "Rahibe onu chid için
onun zorluğu; ama onu tanrıçaya itaat etmeye zorlayamamak
Müdür, yine aşinalık haline geldiler, bu da böyle bir
Makinelerden itibaren tabernacle içinde bir tıkaç gürültüsünün
hareket halinde, belki de biraz sahip olan Freya'nın
Klasik Vesta ile ortak nitelikler, bir kişisel düşündü
Bu tete-a-tete'nin kesintisi artık ertelenmemelidir. .
Perdeler açıldı ve devasa ve garip idol, kim,
Diyelim ki, Frankenstein tarafından yaratılan devin formuna benziyor, sıçradı
Taşıyıcıdan kereste ve müdahaleci gezginlere acele ederek,
onu ahşap elleri ve kolları ile, çok muazzam darbelerle
Ayrılmak ya da dayanmak da aynı derecede zordu. Ama şampiyon silahlıydı
çift ​​kenarlı bir Danimarkalı balta ile,
çok güç ve aktivite, uzun zamandır kafasını böldü
görüntü ve şiddetli bir darbe ile sol bacağından ayrıldı. Freya'nın görüntüsü
Sonra hareketsiz yere düştü ve onu canlandıran şeytan
hırpalanmış kiradan bağırarak kaçtı. Şampiyon şimdi Victor'du;
ve silah yasasına göre, kadın ve
bagaj. Rahibe, patronu tarafından tanrısallığı
Savaş olayı gözlerinde çok azaldı, artık kolayca indüklendi
Fatih'in ortağı ve cariyesi olmak. Eşlik etti
Seyahat ederken bölgeye onu ve orada
Freya tapınağı, tanrıçanın sahip olduğu yaralanmaları gizlemeye özen gösteriyor
kavgada alındı. Şampiyon kazançlı bir pay için geldi
Rahibe tarafından yönlendirilen ticaret, ayrıca kendisine uygunluğun çoğunu
Daha önce kutsal alanın içerdiği hazineler. Hiç de değil
Görünüşe göre Freya, belki de mantıklı bir hatırlama
Baltanın gücü, tekrar bizzat görünmeye çalıştı
Yanlış görevlilerini hesaba katma amacı.

Bu tür hikayelerin kimin olabileceği konusunda ulusal tanrılar tahmini
söylenecek ve inanılacak, elbette, derin veya saygılı değildi
karakter. İzlandalılar Odin, Freya, Thor ve bütünlerini terk ettiler
Pagan mitolojisi, tek bir tartışma göz önüne alındığında
Heathen rahipleri ve Hıristiyan misyonerler. Rahipler tehdit etti
Hecla adı verilen yanardağın terkedici patlaması olan ada
tanrılarının intikamının gerekli sonucu. Snorro,
aynı soruşturmayı hayaletlere karşı tavsiye eden,
Hıristiyan dini ve vesileyle mevcuttu ve
Konferans, bir lav akışı olanın yüzeyinde yapıldı,
Şimdi sebze maddeleriyle kaplı, rahiplere çok cevap verdi
hazırlık, "tanrıların öfkesi neydi
Üzerinde durduğumuz madde akıcı ve kavurucu muydu? İnan bana, erkekler
İzlanda, yanardağın patlaması doğal koşullara bağlıdır
Şimdi olduğu gibi ve intikamın motoru değil
ve Odin. "Çok fazla doğrulukla düşünen erkeklerin açıktır.
Odin ve Thor'un imbecilitesiyle ilgili olarak iyi hazırlanmıştı.
ibadetlerini terk etmek, eski tanrılarını düşünmek için
kötü şeytanların ışığında o kadar çok inanıyordu.

Ama Kuzey Creed'in bazı ayrıntıları vardı
tam olarak klasiklerinkine oda oda
Orijinal ASAE veya Asya'nın kurucularının
İskandinav sistemi, Asya'dan göç etmeden önce onları türetmişti
Yunanlılar ve Romalılarla ortak bir kaynaktan; ya da olsun,
Öte yandan, insan zihninin batıl inançla aynı prroniti
benzer fikirlerin farklı bölgelerde benimsenmesine neden oldu, çünkü
Aynı bitkiler uzak ülkelerde,
Tohumu diğerlerinden elde ettikten sonra keşfedilebilir.

Örneğin Satyrs ve diğer alt klasik kurgu
Gücü daha çok tanınan odun ve vahşi tanrılar
Müthiş ve doğaüstü şakaları samimi olan bir dilek
Teröre zarar vermekten ziyade, Kuzey halkı arasında alındı,
ve belki de onlar tarafından Kelt kabilelerine transfer edildi. Bu bir fikir
birçok ulus için yaygın görünüyor. Bir satirin varlığı
Silvan formu, aziz kanıtı ile kanıtlanmış gibi davranılıyor
Anthony, kişinin çölde göründüğü söyleniyor. .
İskoç Gael'in aynı tür hakkında bir fikri var,
_Ourisk_, formu Pan'ınki gibi ve görevlileri bir şey
Bir erkek ve bir keçi arasında, Nether ekstremiteleri ikincisinde
biçim. Kaya'daki bir mağara türü veya daha doğrusu delik,
Loch Katrine'nin romantik mahallesinde en vahşi geri çekilme
klasik batıl inançtan alınmıştır. En az meraklı değil
Bu Silvan tanrısından Avrupa'nın modern ulusları
keçinin vizesinin aşağılayıcı ve uygun olmayan amblemlerini ödünç aldılar
ve form, boynuzlar, toynaklar ve kuyruk,
Kendini yeryüzünde göstermekten memnuniyet duyduğunda Evil'in yazarı. Böylece
Tek bir kelimenin değiştirilmesi, Papa'nın iyi bilinen çizgisini daha fazla hale getirecektir
Gerçekten adapte oldum, okumaya çalışmalıyız ...

"Ve Pan to _satan_ dinsiz boynuzunu ödünç veriyor."

Kuzey'in özelliklerinin transferini atfetemeyiz
Satir veya Kelt Ourik, kemer arkadaşına, herhangi bir belirli
Bu tanrıların ve Şeytan'ın karakteri arasında benzerlik. Açık
Aksine, Keltlerin Ourçu hiçbir şekilde bir yaratıktı
tuhaf bir şekilde kötü niyetli veya müthiş güçlü, daha ziyade bir melankolik
Vahşi doğalarda yaşayan ruh, erkeklerden çok uzaklaştı. Eğer olursak
onu sınır moors'un kahverengi cücesi ile tanımlayın, bizim.
ölümcül yaşam süresi ve kurtuluş umudu, gerçekten aynı yüksek
Talep St. Anthony'ye görünen Satir tarafından yapıldı. Dahası,
Highland Ourisk bir lubber fiend türüydü ve
Filolojiyi anlayanlar tarafından aşırı ulaşıldı. Birinden ilgilidir
Loch Lomond'un dibine yakın bir değirmende sıkça gören bu goblinler
Miller, bu karışık ruhtan kurtulmak isteyen, yaralanan
Tahıl olmadığında suyun tekerleğe yerleştirilmesi
öğütülmüş, goblin ile bir toplantı yapmayı izleyerek
Geceye kadar değirmeni. Ourik daha sonra girdi ve Miller'in
isim ve kendisine _myself_ olarak adlandırıldığı konusunda bilgilendirildi; hangi kuruldu
"Odyssey" deki outis gibi bir hikaye, bir masal
Klasik olmasına rağmen, hiçbir şekilde zarif veya ustaca bir kurgu değildir,
ama belirsiz bir bölgede bulmaya şaşırdık ve
Kelt dili, biraz bağlantı veya iletişim iddia ediyor gibi görünüyor
İskoçya'nın bu uzak Yaylaları ve eski Homer okuyucuları
hesaplayamayacağımız günler. Sonuçta, belki de bazı kilise adamları
Kardeşlerinin efsaneyi aktarmış olabileceğinden daha fazla öğrenilmiş
Akdeniz kıyılarından Duncrune to Duncrune'a Sicilya
Loch Lomond. Ayrıca ünlü freebooter'ın söylediğini duydum,
Rob Roy, bir zamanlar adamlarının bir kısmını gizleyerek bir zafer kazandı.
_ourisk_ veya Highland Satyr'e benzeyecek keçi-dutlar.

Sanırım, memur,
Yine de, bizden farklı bir karakterin İskandinav mitolojisi
benzer şekilde, aramanın en yüksek şampiyonlarının övünmesi
yaşadığı yalnızlıklarda. Aşırı zırhtı
Dexterity ve dövdüğü silahlar en yüksek değere sahipti.
Ancak kulüp hukuku, İskandinavya'nın eski sistemini sararken, Meming
Zorlu gibi herhangi bir müşteri için çalışmayı reddetmenin mizahı
ona silah kuvveti ile. Belki de tanımlanmış olabilir
İrlanda'dan Orkneys'e kaçan Recusant Smith ve
orada olmak, fingal olan kılıcını dövmek zorunda kaldı
Daha sonra tüm savaşlarında giyildi ve bu da oğlu olarak adlandırıldı
Dark kahverengi Luno, onu döven zırhın adından. [21]

[Dipnot 21: Silah genellikle Bay MacPherson'ın
paraphrases; Ancak İrlandalı şarkının ruhlu bir açıklamasını veren
Şampiyon ve zırh arasındaki tartışma hiçbir yerde tanıtılmadı.]

Bundan, içinde yeterince orijinal olduğu görülecek
modernleri sağlamak için gotların ve Keltlerin mitolojisi
Ressamın nesnesi daha sonraki zamanlarda Şeytan'a atfedilen özellikler
Ya da şair onu gerçek formunda ve tüm terörleriyle sergilemekti.
Guido ve Tasso'nun dehası bile bunu aşamadı
önyargı, belki de kötü olanın daha köklü olması
Kutsal Yazılarda Keçiler ve Şeytanın Eski Ejderha denir. İçinde
Raffael'in Başmelek Michael Bağlayıcı Şeytan'ın ünlü resmi,
Seraph tarafından ifade edilen haysiyet, güç ve melek karakter bir
Olmaması gereken bir varlığın zayıf anlayışıyla olağanüstü bir kontrast,
Bu en düşük bozulmada bile, çok değersiz görünüyordu
rakip. Tasso da daha mutlu değildi, burada
Bir hükümdar tarafından başkanlık ettiği gibi büyülü ormanda karanlığın divanı
Büyük bir kuyruğa, toynaklara ve popüler olan tüm olağan eşliklere sahip olmak
Diaverie. Sadece Milton'ın dehası tüm bu kaba atabilir
Postalar ve Evil'in yazarına,
"Başmelekten daha az" görünmeyen biri. Bu tür
Değişiklikleri göz önünde bulundurduğumuzda bozulma henüz daha büyük
hangi popüler görüşler tadı, alışkanlıklara saygı duyan işledi,
güçler, cazip biçimler ve işkence alışkanlıkları gibi
aptalca emekli ve doting ogre'ye atfedilmeyi tercih edebilir
Gururla düşen güçlü fikirli iblisden daha masal bir masal
ve isyan, çılgınlık veya yetersizlikle değil.

Ancak, şeytan hakkındaki mevcut fikirlerimizi olduğu gibi benimsedi
En yakın tanıdıkları, Cadılar, hesaplardan ifade edildi
her ikisi arasında inanç makaleleri gibi görünen satirlerin
Kelt ve Gotik Kabileler, daha sonra başka bir verimli çeşme fark etmeliyiz
demonolojik fantezi. Ama mitolojinin bu kaynağı olarak
Orta Çağ mutlaka masalların bir açıklamasını anlamalıdır,
Kime atıfta bulunulması gerektiğine, bir duraklama yapmak gerekir
Mistik ve muhteşem bağlantıya girmeden önce
Şeytan'ın Passit olmayan Krallığı ile bu neşeli dansçılar arasında var
Ay ışığı.




Mektup IV.

    Peri batıl inanç farklı kaynaklardan türetilmiştir-
    Roma tarafından kanıtlanan Silvans veya kırsal tanrıların klasik ibadeti
    Sunaklar-Gotik Duergar veya Cüceler-
    kuzey turlarından veya yüzgeçlerden türetilmiş-"
    Niebelungen-Lied "-Kral Laurin'in Macerası-Bir Kelt perileri
    eşcinsel karakter, ancak zevkleri boş ve yanıltıcı-
    insanları, hem bebekleri hem de yetişkinleri-maceraları
    İrlanda'da Butler-Elflerin Cehenneme Vergi Ödemesi Gerekiyor-
    İrlandalı, Galler, Yaylalar ve Manxmenler aynı inancı tuttu-
    Kuzey gelenekleri tarafından daha kasvetli hale getirildi-Merlin ve
    Arthur, Perceldoune'den Thomas-Periler tarafından gerçekleştirildi.
    Elfland Kraliçesi ile Amour-ikincisinde yeniden görünmesi
    Times-Reginald Scot'tan başka bir hesap-
    Peri kelimesinin türetilmesi.


Klasiklerin unutmadığını gözlemleyerek öncülük edebiliriz.
mitolojilerine belirli bir bağlı tanrılara kaydolun,
alışkanlıklarında modern elflere benziyor. İyi yaşlı Bay Gibb,
Avukatlar Kütüphanesi (gençliğinde yardım ettiği tüm avukatlar
Bu asil koleksiyon hakkındaki bilgileriyle yapılan çalışmalar,
minnettarlıkla), onun altındaki eski sunaklar arasında işaret ederdi
şarj, kutsanmış biri, _diis campestribus, _ ve genellikle
ekledi, göz kırparak, "Periler, Ye Ken." [22] Bu antik çağın kalıntısı
Roxburgh Kalesi yakınında keşfedildi ve bir civarında daha keyifli bir şekilde
Silvan tanrılarının ikametine uygun bulunamaz.

[Dipnot 22: Zarif formun başka bir sunağı ve mükemmel korunmuş,
bu birkaç hafta içinde liderin kavşağının yakınında kazılmıştı ve
Newstead köyünün mahallesinde tüvit, doğuda
Melrose. Carrius Domitianus tarafından yazılmıştır,
Yirminci Lejyon, Tanrı Sylvanus'a, ne kadar başka bir örnek oluşturuyor
Ülkenin vahşi ve Silvan karakteri duygularını bertaraf etti
Romalılar kırsal tanrıların varlığını kabul edecekler. Sunak
Bay Tod'un koltuğu Drygrange'de korunuyor.]

Şöhret tarafından daha dikkat çekici hale getirilen önemli boyutta iki nehir
onları bir tür klasik olarak işleyen, akışlarını birleştirdi
Savaşlarda tanınan geniş bir kalenin izlerinin altında
İngiltere ve cesur, asil ve hatta kraliyet kanı için
etrafta ve ondan önce döküldü-uzaklarla süslenmiş bir manzara
Köy ve Kelso'nun büyük manastır kulesi, yaşlı bahçelerden doğan
Ağaçlar-terası, ormanları ve
Geniş çim-Oberon ve Titania için tamamen bir krallık
hüküm süren veya zamanlarından önce manzarayı sevebilen herhangi bir ruh
hangi ihtişam ve hatta güzellik, zihni bir duyguyla etkiliyor
zevkle karıştı. Bu silvanlar, satirler ve faunlar
Batıl inanç, bu romantikin yüce bankalarını ve karışık polislerini halkaya
ülke, neredeyse çok benzeyen tanrılara yer vermek zorunda kaldı
kendileri karakter olarak, muhtemelen bazı özelliklerini elde eden
Klasik seleflerinden, daha çok müttefik olmasına rağmen
Barbar fatihleri. Alınan perileri ima ediyoruz,
popüler inanç ve kullanan şairler tarafından tarif edildiği gibi
onları makine olarak, kesinlikle en hoş miraslar arasındadır.
süslü.

Bu konuda tükenen Dr. Leyden, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi,
öğrenmenin bolluğu, elfin halkının ilk fikrini buldu
Duergar veya cücelerle ilgili kuzey görüşleri. [23] Bunlar
Ancak, sahip olmalı, daha kaba bir ruhlar, daha zahmetli
meslek ve daha kötü huylu öfke ve her bakımdan daha az elverişli
insanlığa, perilerden (düzgün bir şekilde denilen),
Kelt halkının icadı ve tadı üstünlüğünü sergiledi
ve müzik ve şiir sevgisi ile genellikle
Çeşitli sınıfları ve modifikasyonları aracılığıyla ırklarına atfedildi.

[Dipnot 23: Peri batıl inançındaki makaleye bakın,
Malzemelerin birçoğu
Dr. Leyden tarafından katkıda bulundu ve tümü şimdiki formuna getirildi
yazar tarafından.]

Aslında, bu duergar'ın olduğu sonucuna varmak için bir neden var gibi görünüyor.
Başlangıçta Lappish'in küçültücü yerlilerinden başka bir şey yok,
Fetheten silahlardan önce uçan Lettish ve Fin ulusları
ASAE'den, Kuzey'in en emekli bölgelerini aradı ve orada
kendilerini doğu istilacılarından gizlemeye çalıştı. Onlar bir
Küçük, küçültücü bir ırk, ancak muhtemelen madencilikte bazı becerilere sahipti
veya ülkenin bol olduğu eritme mineralleri. Belki de onlar
bulutların değişiklikleriyle tanıştıklarından veya
Meteorolojik fenomenler, hava hakimleri olun ve bu yüzden başka birinin tadını çıkarın
Supernatural Beceri başlığı. Her halükarda, makul bir şekilde varsayıldı
mağaralar arayan ve saklanan bu fakir insanlar
ASAE'nin zulmü, bazı açılardan telafi edildi
Sanat ve güç tarafından güç ve boyda aşağılık
Düşmanın batıl inançları onlara yatırım yaptı. Bunlar ezilmiş ama korkunç
Almanların karakteri doğal olarak elde edilen kaçaklar
İngiliz Goblin ve İskoçya'nın olduğu Kobold adlı ruhlar
Bogle, telaffuzun bir kısmı tersine çevrilmesi ve değiştirilmesi ile açıkça
türetilmiş.

Kobolds, karanlığı ve yalnızlığı perçinleyen bir cüceler türüydü
yerler ve sık sık taklit ettikleri mayınlarda görülüyordu
madencilerin işçileri ve bazen sinir bozucu zevk aldı
nesneleri ve onların zahmetlerini veriyor. Bazen onlar
malign, özellikle ihmal edilirse veya hakaret edilirse; Ama bazen onlar
korumaları altında aldıkları bireylere hoşgörülüdürler.
Bu nedenle bir madenci zengin bir cevher damarına çarptığında, çıkarım
Genellikle, daha fazla beceri, endüstri ve hatta şansa sahip değildi,
iş arkadaşlarından daha, ama madenin ruhlarının yönettiği
onu hazineye. Bunların istihdamı ve görünür işgali
yeraltı cüceleri veya şeytanlar, doğal olarak yüzgeci tanımlamaya yol açtı,
veya Kobold ile Laplander; Ama daha cesur bir gergindi
Bu ayrılmış ve somurtkan yarışı karıştıran hayal gücü
İngilizlerle yazışan daha canlı ve eşcinsel ruh
peri. Birçok kişi tarafından atfedilen Duergar'ın da şaşırabiliriz?
Bu kaynağın kişileri, daha koyu ve daha kötü huylu bir
daha güneyde ay ışığıyla eğlenen elflerden daha karakter
iklimler.

Eski İskandinav inancına göre, bu cüceler mevcut
Kuzey Sagas'ın makineleri ve bunların büyüklükleri
Beceri ve bilgelik tarafından telafi edildiği gibi temsil edilir
sıradan ölümlüler. "Niebelungen-Lied" nde, en eski romantizmlerden biri
Almanya'nın ve derlenen, görünüşe göre,
Bern veya Verona'nın Theodorick, Attila, bir döngü arasındaki rakamlar
Fransa'nın Charlemagne gibi başkanlık ettiği şampiyonlar veya
İngiltere Arthur. Diğerlerinin yanı sıra, elf kralı ya da
Konutu büyülü bir gül bahçesinde olan cüce Laurin ve
Bir Vücut Muhafazası olan, nadiren olması gereken bir tür kişi
kendileri konjurörler. Theodorick için zorlu bir rakip olur ve
onun şövalyesi; Ama zafere ulaşmaya çalışırken, o
üstesinden geldiğinde, onur kırıcı ama uygun olanı doldurmak için kınandı
Verona Mahkemesinde Boyfon ve Juggler Ofisi. [24]

[Dipnot 24: Geç öğrenilen Henry Weber tarafından "A"
Kral Laurin'in bu konusuna yattı, "Osterdingen Henry tarafından uyuldu.
"Kuzey Eski Eserleri," Edinburgh, 1814.]

Böyle bir doğaüstü bilgelik bulundurmak hala yerliler tarafından empoze edilmektedir.
Orkney ve Zetland Adaları _drows_ adlı kişilere,
Duergar veya _dwarfs_'nin yolsuzluğu ve diğer birçok açıdan kim olabilir,
Kaledonian perileri ile özdeşleşebilir. Lucas Jacobson Debes,
Feroe tanımını Pathmos'tan, Thorshaven, Mart ayında tarihlendiriyor.
12, 1670, onu rahatsız eden Specters'a uzun bir bölüm ayırır.
cemaat ve bazen dinleyicilerini taşıdı. Bunlardaki aktörler
_skow_ veya _biergen-crod _-_, yani.
Orman ve dağların ruhları, bazen yeraltı olarak adlandırılır
İnsanlar ve ekliyor, derin mağaralarda ve korkunç kayalar arasında ortaya çıktılar;
aynı zamanda, cinayetlerin veya diğer eylemlerin olduğu yerleri perçinlediler
Ölümlü günah hareket etmişti. Gerçek kuzey gibi görünüyorlar
cüceler veya trows, trolld'lerin başka bir telaffuzu ve
Rahip yazar tarafından gerçekten çok daha iyi bir şey
Fiends.

Ama sadece Gotik ırk için sadece, hatta esasen değil,
Orta Çağ'ın elfleriyle ilgili görüşleri izlemek; Bunlar,
Zaten ima edildi, Kelt'in olduğu özelliklerle derinden harmanlandı
Kabileler, en uzak çağlardan itibaren kaya tanrılarına atfedilen,
vadiler ve ormanlar. Zaten gözlemledik, gerçekten bir
ulusal karakterlerinin harika özelliği, gücünün
Hayal gücü Keltler arasında tuhaf bir şekilde aktiftir ve bir
Ulusal Müzik ve Dans, Ulusal Şiir ve
Şarkı, fantezi en kolay şekilde kendini şımartan departmanlar. .
İrlandalı, Gal, Gael veya İskoç Highlander, Celtic'in tüm kabileleri
iniş, barış adamlarına, iyi komşulara veya her neyse
Bu Sylvan domuzları, daha fazla sosyal alışkanlık ve bir
varoluşun seyri, çok daha eşcinsel, somurtkan ve ağır zahmetlerden
Daha fazla Satürn Duergar. Elfleri erkek toplumundan kaçınmadı,
Onlarla Caprice ile ilişkilendirilenlere davranmasına rağmen,
bu da onları hoşnut etmesini tehlikeli hale getirdi; Ve onların hediyeleri olmasına rağmen
bazen değerliydi, genellikle ahlaksız bir şekilde verildi ve
beklenmedik bir şekilde devam etti.

İstihdam, Faydalar, Peri Mahkemesinin Eğlenceleri,
hava insanlarına benziyordu. Hükümetleri her zaman
monarşik olarak temsil edilir. Bir kral, daha sık bir periler kraliçesi,
kabul edildi; Ve bazen her ikisi de mahkemelerini bir araya getirdi. Onların
Yarışmalar ve mahkeme eğlenceleri hayal gücünün her şeyi anladı
o yaşa kadar cesur ve muhteşem olanı düşünebilirdi.
Onun alaylarında,
Sadece dünyevi ebeveyn-kullandıkları şahinler ve avlar
Onların kovalamaca ilk yarıştaydı. Günlük ziyafetlerinde yönetim kurulu
dünyanın en gururlu krallarının olduğu bir ihtişamla ortaya çıktı
cesarete cesaret edemedi; Ve dansçılarının salonu en çok yankılandı
Zarif müzik. Ama bir görkemli bir yanılsamanın gözüyle bakıldığında
kayboldu. Genç şövalyeler ve güzel bayanlar kendilerini gösterdi
Kırışmış Carles ve Tuhaf Hags-Zenginlikleri dönüştü
Arduvaz taşları-muhteşem plakaları fevkalade kil parçaları
Bükülmüş-ve onların kurbanları, tuz tarafından değil (onlara yasaklanmış, biz
bir sonsuzluk amblemi nedeniyle söylenir) tatsız hale geldi ve
Insipid-görkemli salonlar sefil nemli mağaralara dönüştürüldü-hepsi
Elfin Elysium'un lezzetleri bir kerede kayboldu. Tek kelimeyle, onların
Zevkler gösterişliydi, ama tamamen asılsızdı-etkinlikleri
Duraksız, ama meyvesiz ve kullanılmayan-ve kınamaları ortaya çıkıyor
görünüşünü koruma gerekliliğinden oluşmak
Sürekli endüstri veya zevk, ancak onların zahmetleri meyvesiz ve
Onların zevkleri gölgeli ve asılsız. Dolayısıyla şairler tasarladı
onları "asla dinlenmeyen mürettebat." Duraksız ve işe yaramaz olmanın yanı sıra
Bu ruhların yaşadığı koşuşturma, eğilimleri vardı
Olumsuz ve ölümlüler için üzücü.

Çok ciddi bir doğanın bir yaralanmasının sürekli olması gerekiyordu
"insan ölümlülerine" karşı periler tarafından uygulandı, taşıma
çocuklarından ve onları ırklarının varlıkları olarak yetiştiriyorlar.
Çapılmamış bebekler esas olarak bu felakete maruz kaldı; Ama yetişkinler
Ayrıca, dünyevi ticaretten soyutlanmakla yükümlü olmakla birlikte
Bu onların doğal küresiydi. Birincisi ile ilgili olarak, kolay olabilir
kutsal tanıtım töreninin isteğinin
Hıristiyan Kilisesi onları bunların gücüne daha iğrenç hale getirdi
Şeytan olarak kabul edilmeyecekse, olan yaratıklar
Bununla birlikte, sürekli boş işgal turları göz önüne alındığında,
Kendilerini iyi ruhlar arasında sıralama konusunda çok az hak ve hesaplandı
Çoğu ilahi tarafından çok farklı bir sınıfa ait. Bir yetişkin,
Diğer yandan, onu maruz bırakan bir eylemde bulunmuş olmalı
Ruhların gücü ve böylece yasal ifade geçtikçe "
"Peri mahkemesinin içinde bir peri montajında ​​uyumak
o zaman için tutuldu, çok hazır bir moddu
Elfland için geçin. Kızgın elfler olsaydı birey için iyiydi
Bu tür durumlarda, onu havada bir
Şehir kırk mil mesafesinde ve belki de şapkasını veya
Kursunun doğrudan çizgisini işaretlemek için aralarındaki bir çan kulesi üzerinde kaput.
Diğerleri, yasadışı bir eylemde bulunduğunda veya verme eyleminde
bir kafa ve günahkâr tutkunun yolu, kendilerini de ortaya koydu
Makaraların mahkumları olun.

İrlanda'da elde edilen bu noktalara aynı inanç. Glanville, içinde
"On sekizinci ilişki," bize bir beyefendinin uşakını anlatıyor
Kart satın almak için gönderilen Orrery Earl'ün komşusu. İçinde
Tarlaları geçerken, görünüşe göre insanlar tarafından çevrili bir masa gördü
şölen ve neşelendirme. Onu selamlamak için yükseldiler ve onu davet ettiler
Revel'lerine katılın; Ama partiden dostça bir ses fısıldadı
Kulağı, "Bu şirketin sizi davet ettiği hiçbir şey yapmayın." Buna göre,
Şölene katılmayı reddettiğinde, masa kayboldu ve şirket
Müzik aletlerinde dans etmeye ve oynamaya başladı; Ama uşak yapmaz
Bu rekreasyonlara katılın. Sonra dans ettiler ve betook
kendileri çalışmak; Ama bu konuda da ölümlü onlara katılmazdı. O
daha sonra şimdiki zaman için yalnız bırakıldı; Ama benim eforlarına rağmen
Lord Orrery, o sırada konukları olan iki piskoposuna rağmen,
Ünlü Bay Greatrix'e rağmen, yapabilecekleri tek şey buydu
uşakların aralarından bedensel olarak taşınmasını önlemek
onu yasal avları olarak gören periler. Onu büyüttüler
Sadece altında koşabilen ölümlülerin kafalarının üzerindeki hava
Gitmesine izin vermekten memnun olduklarında düşüşünü kırın. Hayalet
Eskiden tavsiye etti Zavallı adam onu ​​rahatsız etmeye devam etti ve uzunlukta
kendini ölmüş olan bir tanıenin hayaleti olduğunu keşfetti
yedi yıldır. "Biliyor musun," diye ekledi, "gevşek bir hayat yaşadım ve
Huzursuz bir durumda yukarı ve aşağı acele ettim,
Gördüğünüz şirket ve yargı gününe kadar olacak. "Diye ekledi"
Butler Tanrı'yı ​​her şekilde kabul etmiş olsaydı, acı çekmemişti
onların yoluyla çok; Ona Tanrı'ya dua etmediğini hatırlattı.
Bu şirketle sahada tanışmadan önceki sabah ve dahası
o zaman yasadışı bir işe gidiyordu. "

Lord Orrery'nin bu hikayenin tamamını doğruladığını iddia etti.
Görünmez varlıklar tarafından havaya kaldırılan uşak görmek
onu götürmeye çalıştı. Sadece pasaja tanıklık etmedi
bu da kartların alımını yasadışı bir iş olarak adlandırıyor gibi görünüyor. [25]

[Dipnot 25: "Sadducismus Triumphatus", Joseph Glanville, s. 131.
Edinburgh, 1790.]

Hayatları siyaset entrikalarıyla uğraşan bireyler veya
Stratagems of War, bazen gizlice yürütülüyordu
Masallar ülkesi; Başpiskopos'u iyileştiren büyücü Alison Pearson olarak
Adamson, peri mahkemesinde tanıdığını iddia etti
Ünlü Sekreter Luthington ve eski Buccleuch Şövalyesi
en yoğun politikacı olan, diğeri en çok
Kraliçe Mary'nin ayrı tarafsız partizanları, bu talihsizliğin hükümdarlığı sırasında
kraliçe. Bütün olarak, ani ölümle gerçekleştirilen kişiler genellikle
perilerin eline düştüğünden şüpheleniliyor ve
denemek her zaman güvenli olmayan güçlerinden kurtarıldı
onlarla hayatlarını sonuçlandırmaya mahkum. Bunu ifade etmek için atlamamalıyız
Bu ruhlarla samimi bir iletişim kuranlar
Henüz Orta Dünya'nın sakinleri, ele geçirilmeye yatkındı
ve ölümlerinden önce Elfland'a taşındı.

İnsan ırkının bu kaçırılması için atanan sebep,
Elfin halkına, onların bir zorunluluğu altında oldukları söylenir.
Infernal bölgelere nüfuslarından yıllık bir haraç ödemek,
prens'e teslim ederek karmak
Bu bölgeler, kendilerinden ziyade insan ırkının çocukları.
Bundan, aralarında yavruları olduğu anlaşılmalıdır.
Bazı yetkililer tarafından ve özellikle Bay tarafından söylediği gibi kendileri
Kirke, Aberfoyle Bakanı. Gerçekten de bunu ekliyor
yaşam süresi, bu ruhlar evrensel bir çok
Mortalite-ancak tartışılan bir pozisyon ve
vergi ödemeye uygun tutulanlar için neredeyse uzlaşılamayan
cehennem, varlığını yangın kadar sonsuz
söndürülmüş. Buradaki peri halkı konusuna ilişkin görüşler
ifade edilen, yaylalarda eğlenilenler ve bazı uzaktan kumanda
İskoçya Ovaları. Biliyoruz, canlı ve
Bay Crofton Croker tarafından yayınlanan eğlenceli efsaneler-
Çoğu vaka, editörün zekası ve onun mizahı ile
ülke, meraklı antikacı bilgilerinin noktaları içerir-
İrlandalıların görüşleri verdiğimiz hesaba uygundur
Elflere saygı duyan Kelt uluslarının genel inancı. İrlandalı ise
Elfler herhangi bir şekilde İngiltere'ninkinden ayırt edilir, görünüşe göre
gruplara bölünme ve kendi aralarında savaşma eğilimleri-
Yeşil Adanın Pugnacity özelliği. Galli periler,
Avukatın avukatı John Lewis'e, aynı genel özelliklere katılıyorum
İrlanda ve İngiltere ile. İnancını atlamamalıyız
Manxmen, çünkü Bay Waldron'un ustaca araştırmalarından,
İnsan Adası, İngiltere'nin diğer yerlerinin ötesinde, tuhaftı
adada fethedilen peri geleneklerinin mevduatı
İskandinav tarafından, tüm olasılıkla,
Tuhaf bir kaynaktan İskandinavya ve bundan daha doğrudan
İskoçya veya İrlanda'ya ulaştılar.

Olduğu gibi, Keltlerin Popüler Sistemi kolayca
İnancı veren Drows ve Duergar'ın kuzey katkısı, belki de,
Başlangıçta İngiliz masallarına aitti. BT
aynı kaynaktan da, tüm olasılıkla,
Efsaneler, devasa ve malign bir dişi,
Fırtınaya binen ve başıboş ev sahibi olan bu mitoloji
Grim bayrağı altındaki gezginlerin. Bu cadı (her bakımdan
Celtic Creed'in mab veya Titania'sının tersi Nicneven olarak adlandırıldı
Keltlerin ve
Bu konuda goths. Büyük İskoç Şair Dunbar bir
Cadıların başında bu hecate sürmenin ruhlu açıklaması ve
İyi komşular (periler, yani), büyücüler ve elfler, kayıtsızca,
All-hallis kütlesinin hayalet arifesinde. [26] İtalya'da duyuyoruz
Diana'nın emirleri altında kendilerini dizilen hags (üçlüsünde
ortak liderler olan Hecate, şüphesiz) ve Herodias karakteri
korolarının. Ama daha basit peri inancına geri dönüyoruz,
Saksonlar tarafından fethedilmeden önce Keltler tarafından eğlendirildi.

[Dipnot 26: bkz. "Dunbar ve Kennedy'nin Uçması."]

Bu ilk zamanlardan çok az şey bilebiliriz; Ama açıklamak tekil
İskoçya gelenekleri şiirine ne kadar ışık tutuyor?
Cumberland İngilizleri, daha sonra reged olarak adlandırılır. Merlin Wyllt veya Wild,
her ikisi tarafından da bahsedilen; Ve bir elf veya peri oğlu olan ünlü sihirbaz,
O erken dönemde Britanya'nın şüpheli şampiyonu Kral Arthur ile birlikte
her ikisi de gelenekler tarafından periler tarafından soyutlandığı söylendi ve
ölümüne maruz kalmadan kaybolmuş olmak, tam da
sihirbazın büyüsünün ve ünlü kılıç
İngiliz bağımsızlığını korumak için çok şey yapan hükümdar,
artık yaklaşan harabeyi önleyemedi. Tahmin edilebilir
Arthur veya hayatta kalan şampiyonlarının bir arzusu vardı.
Ölümcül savaşta ölümcül bir yara aldığını gizleyin
Camlan; Ve buna vahşi ve güzel olayı bu kadar ince borçluyuz
Bishop Percy tarafından verilen, burada,
Gelecek Silah kullanımı, hükümdar görevlisini, Survivor'u gönderiyor
Alanın, kılıcını EXCALIBAR'ı göle sertçe atmak için. İki kere
Talebi atlatarak, esquire sonunda uydu ve
Uzaktaki silahlara yalnız. Bir el ve kol ortaya çıktı
su ve kabzanın yanında excalbar yakalandı, üç kez gelişti ve sonra
göle battı. [27] Şaşkın haberci efendisine döndü
Ona gördüğü harikaları anlatmak için, ama sadece bir tekne gördü
araziden mesafe itme ve kadınların çığlıklarını acı içinde duydu:-

"Ve kralın orada olup olmadığı
  Asla bilmiyordu, asla soğuk
 O küstah günden beri asla
  İngiliz Arthur Molde'de görüldü. "


[Dipnot 27: Bkz.

Merlin'in ortadan kaybolmasına katılan koşullar muhtemelen
Arthur'un kaldırılması kadar yaratıcı bulunabilir, ancak
kurtarıldı; Ve yeterince tekil nedir, başlangıçta koşullar
Bu ünlü ozanın tarihine aitti,
Demon'un kendisi, daha sonraki bir şaire transfer edildi ve elbette
Kıt Aşağı Adı, Erceldoune'dan Thomas. Efsanenin olması gerekiyordu
sadece yerli vadilerinin sakinleri arasında korunmalı, ancak
Henry VII. kurtarıldı. Hikaye
İlginç ve güzel anlatılan ve en eski periden biri olarak
Efsaneler, bu yerde alıntı yapılabilir.

Lauderdale'deki Erceldoune'den Thomas, Rhymer olarak adlandırılan
Tristrem ve Yseult konusunda şiirsel bir romantizm üretmesi,
Bu, bilinen en eski İngilizce ayet örneği kadar merak ediyor
Var, III. Alexander döneminde gelişti. İskoçya. Diğer gibi
Dönemin yetenekleri olan Thomas'ın sihir olduğundan şüpheleniliyordu. O söylendi
ayrıca,
Tuhaf bir şekilde, tamamen elfin'e atıfta bulunarak
Batıl inanç:-True Thomas olarak (ona beklenti ile epithet veriyoruz)
Huntly Bank'a yatmak, Eildon Hills'in inişinde bir yer olan
Üçlü kretlerini ünlü Melrose manastırının üzerinde yükselt, o
Bir bayanı o kadar güzel gördüm ki bakire olması gerektiğini hayal etti
Mary'nin kendisi. Ancak randevuları daha çok bir Amazon'du
ya da ormanın tanrıçası. Steed en yüksek güzellik ve ruha sahipti,
Ve yeleğinde otuz gümüş çan ve dokuz asıldı, bu da müzik yaptı
Rüzgar ilerlerken. Eyeri _royal bony_ (fildişi) idi,
Goldsmith'in çalışması _orfeverie _-yani. Üzenleri, onu
kıyafet, hepsi aşırı güzelliğine ve ihtişamına karşılık geldi
onun dizisi. Fuar avcısı yayını elinde tuttu ve okları
Kemeri. Bir tasma ve üç raches ile üç tazı öne geçti, ya da
Koku avları, onu yakından takip etti. Reddetti ve reddetti
Thomas'ın ona ödemek istediği saygı; böylece birinden geçerek
Diğerine ekstremite, Thomas ilk başta olduğu kadar cesur oldu
mütevazı. Bayan, eğer olması gerekirse onun kölesi olması gerektiği konusunda uyarıyor
Ona karşı davasını önerdiği şekilde kovuşturur. Ondan önce
Röportaj sona eriyor, güzel bayanın görünümü değişti
var olan en iğrenç cadı. Bir taraf blighted ve
Palsi gibi boşa harcanan; Başından bir göz düşer; Onun rengi,
Bakire gümüş olarak açık, şimdi bir Dun Leaden tonundan. Bir cadı
spital veya almshouse, geç kalma ile karşılaştırıldığında bir tanrıça olurdu
Güzel avcı. O kadar iğrenç, Thomas'ın düzensiz arzuları
onu bu cadı kontrolü altına aldı ve onu bastığında al
Güneşten ayrılır ve ağaç üzerinde büyüyen yaprağın altında kendini hissetti
ona itaat etmenin gerekliliği. Bir mağara onları aldı, hangi
Korkunç rehberinin ardından, üç gün boyunca karanlıkta seyahat etti,
Bazen uzak bir okyanusun patlamasını duymak, bazen yürüyor
Yeraltı yollarını geçen kan nehirleri aracılığıyla. -Den
Uzunluk, en güzel bahçede gün ışığına çıktılar. Thomas,
neredeyse yiyecek istemek için bayılmak, elini uzatır
etrafında asılı olan ama onun tarafından yasaklanan iyi meyve
Ona bilgilendiren, bunları bilgilendiren ölümcül elmalardır.
İnsanın düşüşünün nedeni. Ayrıca rehberinin daha erken olmadığını da algılar
bu gizemli yere girdi ve sihirli havasını soluydu,
Güzel veya daha adil olarak güzellik, ekipman ve ihtişamla yeniden canlandırıldı
onu ilk olarak dağda görmüştü. Daha sonra ona koymasını emreder
dizine gidin ve ona karakterini açıklamaya devam eder
ülke. "Sağ yol" diyor, "
cennete kutsanmış; Aşağı ve iyi giyilen yol günahkar ruhlara yol açar
sonsuz cezanın yerine; Üçüncü Yol, Yonder Dark tarafından
fren, dua ve kitlenin daha hafif acı yerine geçer
Suçluları serbest bırakabilir. Ama görüşürüz, dördüncü bir yol,
Sade to Yonder muhteşem kale? Elfland'a giden yoldur.
Şimdi bağlandık. Kalenin efendisi ülkenin kralı ve ben
Ben onun kraliçesiyim. Ama Thomas, vahşi atlarla çizilmeyi tercih ederim,
senin ve benim arasında ne geçtiğini bilmeliyiz. Bu nedenle ne zaman
Yonder kalesine giriyoruz, sıkı bir sessizlik gözlemliyoruz ve hiçbir soruyu cevaplıyoruz
Bu sana soruluyor ve ben söyleyerek sessizliğini açıklayacağım
Seni Orta Dünya'dan getirdiğimde konuşmanızı aldı. "

Böylece sevgilisine talimat verdikten sonra kaleye gittiler ve
Mutfağa girerken, kendilerini böyle bir festivalin ortasında buldu
Büyük bir feodal efendinin veya prensin konağı haline gelebileceği gibi sahne. Büyük mutfak tahtasında otuz karkas geyik yatıyordu,
onları kesip giydirmek için çalışan çok sayıda aşçının elleri,
ganimet almış olan devasa tazı
kan ve katledilen oyunun görüşünün tadını çıkarmak. Yanına geldiler
Kralın sevgi dolu eşini sansür olmadan aldığı Kraliyet Salonu
veya şüphe. Şövalyeler ve bayanlar, üçlü tarafından dans eder (belki de makaralar),
Salonun zemini ve Thomas, yolculuğunun yorgunlukları işgal etti
Eildon Hills'i unuttu, ileri gitti ve revelry'ye katıldı.
Ancak bir dönemden sonra, ona çok kısa görünen kraliçe
Onunla ayrı konuştu ve kendi ülkesine dönmeye hazırlanmasını sağladı.
"Şimdi," dedi Kraliçe, "Burada olduğunuzu ne kadar zamandır?"
"Certes, adil bayan," diye yanıtladı Thomas, "bu yedi günün üstünde değil." "Sen
aldatıldı, "Kraliçe cevapladı", bu konuda yedi _years_
kale; Ve tam zamanlı gitmişsin. Bil, Thomas,
haraç talep etmek için bu kaleye yarın kalmaya gelecek
Gözünü çekeceğin için yakışıklı bir adam. Tüm dünya için
böyle bir kadere ihanete uğramanız için acı çekmez; Bu yüzden yukarı ve bize izin ver
Gidiyor. "Bu korkunç haberler Thomas'ı ayrılmasıyla uzlaştırdı
Elfin Land ve Kraliçe onu Huntly Bank'a yerleştirmede uzun sürmedi,
Kuşların şarkı söylediği yer. Ona ihale izni aldı ve
İtibarını sağlayın, ona yalan söyleyemeyecek dili ona ver.
Boşuna Thomas bu rahatsız edici ve istemsiz yapışmaya itiraz etti
onu düşündüğü gibi, kiliseye veya
pazar, Kral Mahkemesi veya Lady's Bower için. Ama tüm açıklamaları
bayan tarafından göz ardı edildi ve ne zaman Rhymer Thomas
Söylem geleceği açtı, bir peygamberin kredisini kazandı
Yapar ya da olmaz; çünkü hiçbir şey söyleyemezdi ama geleceğinden emin oldu
geçmek. Thomas'ın şair yerine bir yasa koyucu olması açıktır,
Burada Numa ve Egeria'nın hikayesi var. Thomas birkaç yıl kaldı
Erceldoune yakınlarındaki kendi kulesinde ve onun şöhretinden keyif aldı
Ülke halkı arasında güncel olan tahminler
bu gün. Peygamber, Mart ayının Earl'ünü eğlendirirken uzun bir süre
Konutunda, köyde şaşkınlık çığlığı ortaya çıktı
ormandan ayrılan bir hart ve arka, [28] görünümü ve aksine
Utangaç doğalarına göre, sessizce ilerledi, köyü doğru ilerleterek
Thomas'ın konutu. Peygamber anında tahtadan yükseldi; Ve,
Prodigy'yi kaderinin çağrısı olarak kabul ederek,
Hart ve Hind ormana ve ara sıra görülse de
kendini göstermeyi seçtiği bireyler bir daha karışmadı
insanlığa aşina.

[Dipnot 28: Bu son durum, bir pasajdan taklit ediliyor gibi görünüyor
"Merlin'in Hayatı", Monmouth'dan Jeffrey. Ellis'in "Eski
Romantizm, "Cilt i. S. 73.]

Ecceldoune'den Thomas, emekliliği sırasında,
zaman zaman, bazı krizlerde sahayı almak için güçler almak
ülkesinin kaderi. Hikaye sık sık bir cesurca anlatıldı
At-Jokey, saygıdeğer ve antika bir adama siyah bir at satmış
Eildon Hills üzerine olağanüstü tepeyi atayan görünüm,
Lucken-Hare'yi, gece saat on iki kez, yer olarak adlandırdı,
Fiyatı almalı. Geldi, parası eski olarak ödendi
Madeni para ve müşterisi tarafından ikametgahını görmeye davet edildi. .
atlardaki tüccar, rehberini en derin şaşkınlıkla izledi.
Her biri bir atın durduğu birkaç uzun tezgah aralığı
Hareketsiz, silahlı bir savaşçı, aynı zamanda şarj cihazında eşit derecede uzanıyor
ayak. "Bütün bu adamlar," dedi bir fısıltıyla büyücü, "
Şerif Savaşı. "Bu olağanüstü deponun ekstremitesinde
Peygamberimizin işaret ettiği bir kılıç ve bir boynuz astı
büyüyü çözme araçlarını içeren at satıcısı. İçerideki Adam
Karışıklık boynuzu aldı ve onu sarmaya çalıştı. Atlar anında
tezgahlarında başladı, damgalandı ve dizginlerini salladı, erkekler ortaya çıktı
ve zırhlarını çatıştı ve ölümcül, sahip olduğu kargaşada dehşete kapıldı
Heyecanlı, boynuzu elinden düşürdü. Bir devinki gibi bir ses,
Etraftaki kargaşadan bile daha yüksek sesle, şu sözleri telaffuz etti:-

"Doğduğu korkuya üzücü,
 Bu, boynuzu havaya uçurmadan önce kılıcını çizmedi! "

Bir kasırga at satıcısını mağaradan kovdu, giriş
bir daha asla bulamadı. Bir ahlaki belki de çıkarılabilir
Efsane-yani, daha önce tehlikeye karşı silahlandırılmanın en iyisi
It It It It Meydanı. Ama dikkate değer bir durum,
Tale'nin bu baskısı 1715 yılıyla sınırlı olmasına rağmen,
Şeriften çok bahsediliyor, ancak benzer bir hikaye var gibi görünüyor
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında günceldi,
Reginald Scot. Anlatı, tuhaf bir şekilde açıklayıcı olarak düzenleniyor
Bunu anlatırken meraklı bir masala maruz kalma modu,
Kendisini Kral Lear'a kiraladığında Caius tarafından kabul edilen erdemler. Reginald
Büyücülük konusunda inanılmaz olan Scot, biraz vermiş gibi görünüyor
Ünlü erkeklerin ruhlarının olduğunu düşünenlerin inancına ağırlık
Ölümden sonra, şehirlerin, kasabaların yakınında bazı belirli alışkanlıkları ele alalım,
ve ülkeler ve yerlere vesayete ve vasi ruhları olarak hareket etmek
ete iken sevdikleri.

"Ama daha çok bu varsayımı göstermek için," diyor, "
Son zamanlarda ölümünden bu yana üç kez ortaya çıkan bir kişiye isim verin
en azından bir hayalet varlık ya da böyle adıyla kendini çağıran
Yüz yıl önce ölü olan ve yaşamı boyunca olan bir kişi
Sublunary yardımıyla peygamber veya tahminci olarak hesaplandı
ruhlar; Ve şimdi, görünüşünde de garip tahminler verdi
kıtlık ve bolca saygı duyan, savaş ve kan dökülmesi ve
dünya. Onunla iletişim kuran kişinin bilgisiyle,
Görünüşlerinin sonuncusu şu şekildeydi:-"Ben öyleydim,"
dedi ki, "Bir sonraki pazar kasabasında bir at satmak, ama benim
Fiyat, bu arada eve döndüğümde, olmaya başladı
Bana aşina, hangi haberi sormak ve işlerin nasıl geçtiğini
ülke. Uygun düşündüğüm gibi cevap verdim; Withal, ona atımı anlattım,
Kimi ucuza başladı ve benimle o kadar ilerledi ki
üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu yüzden benimle geri döndü ve bana yapsaydım
Onunla birlikte git paramı almalıyım. Yolda gittik, ben
atım ve o çok seyahatten sonra başka bir süt-beyaz canavarda sordum
O nerede yaşadığı ve isminin ne olduğu. Bana konutunun
bir mil uzakta, _farran_ adlı bir yerde, asla
Duydu, tüm ülkeyi bildiğim halde. [29] O da bana söyledi
Kendisi, Learmonths ailesinin o kişisidir [30]
peygamber olarak konuşuldu. Biraz korkutmaya başladım,
daha önce hiç bulunmadığım bir yolda olduğumuzu algılamak,
Korkumu ve şaşkınlığımı daha fazla artırdı. Peki, getirene kadar gittik
Yer altında, güzel bir kadının varlığına nasıl yapmadığını bilmiyordum,
Parayı konuşmadan kim ödedi. Beni tekrar yürüttü
Büyük ve uzun bir giriş yoluyla, altı yüzün üzerinde gördüm
Zırh, sanki uyuyormuş gibi yere secde koydu. Sonunda kendimi buldum
Ay ışığının yardımıyla açık alanda,
Onunla ilk tanıştım ve sabah üçe kadar eve gitmek için bir değişim yaptım.
Ama aldığım para, saydığımın sadece iki katıydı
Kadın bana para ödedi, bu anda birkaç parçam var
Gösteri, NinePennies, On üç Pence-Halfpennies, "& c. [31]

[Dipnot 29: Bu konuda yazar onunla aynı cehalette
en azından çok fazla fırsata sahip olmasına rağmen, Reginald
bilgi. ]

[Dipnot 30: Popüler gelenekte, Thomas'ın adı Rhymer
Her zaman Learmonth olmayı önler. ne de kendisi ne de kullanmasa da
oğlu tarafından Le Rymour dışında tanımlanır. Dairsie'nin Öğrencileri,
Fife'de peygamberden iniş iddia etti.]

[Dipnot 31: "Keşif'e eklenen şeytan ve ruhların söylemi
Büyücülük, "Reginald Scot, Esq., Kitap II. Bölüm 3, Sec. 10.]

Peri örneklerine sahip olan bu at satıcısının
Normalden daha kalıcı bir kalite olan madeni para, bizi tercih etmemişti
Madalyalar için bu kadar değerli bir etkileme hesabı. Bu daha az değil
Düzenleme, hikayenin daha pitoresk kısımlarından mahrum olduğumuz için,
Thomas'ın ödemesinin kehanetleri kadar sadık olduğunu öğrenmek. .
Çantayı taşıyan güzel bayan şüphesiz peri olmalı
Kraliçe, sevgisi olsa da, kendi kahramanı yseult, biz
Tamamen övgüye değer olarak adlandırılamıyorum, henüz sadık kalmış gibi görünüyor
ve sağlam bir karakter.

Rhymer Thomas'ın hikayesinde bir uzunlukta yaşadım,
bize ayrıntılı olarak ulaşan türün en eski geleneği ve
varlığı olan ilk İskoç şairinin kaderini gösteriyormuş gibi yapıyormuş gibi
ve tarihi, hem tarih hem de kayıtlar tarafından kurulur; Ve kim, eğer
Onu Anglo-Norman dilinde yazıyor olarak görüyoruz, kesinlikle
Biri en erken yönlerinden biri. Ama efsane hala daha fazla
Merak, bir ilk ve en seçkin örneği olmak
insanın doğaüstü bilgi edindiğini iddia etti
periler.

Bu tür veya bu tekil topluluğun daha yaygın popüler olduğu nerede
İsim, söyleyebiliriz ki henüz çok açık bir şekilde belirlenmemiş. Bu
Farsça peri kelimesinin bir
çok benzer bir türden doğaüstü varlık, en iyisini karşılayacak
Türetme, eğer ortalama üzerinden Avrupa'ya ulaştığını varsayarsak
Alfabesi P harfinin mevcut olmadığı Arapların
Peri yerine feri kelimesini telaffuz ederler. Hala bir şey var
Bu etimolojide belirsiz. Birine atfetmekte tereddüt ediyoruz
Persler veya Araplar Bir idealin ayırt edici adı
Commonwealth, kavramı kesinlikle katkıda bulunmadıkları
biz. Bu nedenle bazıları, elflerin sahip olabileceğini varsaymaya cazip geliyor
en sık isimlerini elde ettikleri için _par Excellence_ A
_fair_ veya _comely_ insanlar, hepsinden etkilendikleri bir kalite
durumlar; İskoç'ın batıl inançları muhtemelen
Onlara, düşündükleri kibiri destekleyebilecek bir isim verin
Yarış dikkate değer; Tıpkı, diğer durumlarda fays adını verdiler
"Barış Adamları", "İyi Komşular" ve benzeri diğer başlıklar tarafından
içe aktarmak. Aynı zamanda _fay_ ve
_Fairy_ sadece Fransızların evlat edinilmesi olabilir _fee_ ve _feerie_,
Bu terimler, kanalın diğer tarafında,
perilerimize değil, uzaklarla karşılık gelen bir ruh sınıfı
İtalyanların farklı fata. Ama bu bir soru
Kendimizden daha iyi etimologların kararını isteyerek bırakın.




Mektup V.

    Fortune anlatma, mistik tedavilerle uğraşanlar ve
    benzerleri, genellikle masallarla bir ilişki olduğunu iddia etti-Hudhart veya
    HUDIKIN-Pitcairn'in "İskoç Ceza Davaları"-Bessie'nin Hikayesi
    Dunlop ve onun danışmanı-tıp pratiği-ve keşif
    hırsızlığın-tanıdık, Thome Reid-Alison'ın
    Pearson-tanıdık William Sympson-Lady Trial
    Fowlis ve Hector Munro, üvey oğlu-
    İkincisi tarafından kullanılan cazibe-bir hokkabaz olan John Stewart'ın tutuklanması
    Periler ile ilişkisi-Isobel'in trial ve itirafı
    Gowdie-Elf-Arrow Heads'in kullanımı-Aberfoyle Parish-Mr. Kirke,
    Aberfoyle Bakanı'nın Peri Batıl İnançları Üzerine Çalışmaları-Kendisi
    Fairyland-DR. Grahame'nin ilginç çalışması ve onun
    Peri batıl inançları hakkında bilgi-Doğuda bir kadının merkezi
    Lothian, periler tarafından gerçekleştirildi-flama daha bir örnek.


Rhymer Thomas'a dönmek için,
Son mektup, sağladığı örneğin
önsezi ve diğer doğaüstü güçlerin armağanı elde etmek,
Peri halkının araçları,
hastalıkları iyileştirmeye, servet söylemeye, yaralanmalara intikam almaya veya
Görünmez dünyayla trafikte bulun, amacıyla
kendi isteklerini, meraklarını veya intikamlarını ya da başkalarının isteğini yerine getirmek.
Böyle mistik vakalarda küçük aldatma sanatlarını uygulayanlar,
doğal olarak kendi sahteciliklerini taramak istemek,
perilerden veya taşınan ölümlülerden türetilmesi gerekiyor
Masal Alanı Sanat sergilerini etkilemek için gerekli güç
sergiliyormuş gibi yaptı. Doğrudan iletişim ve lig itirafı
Şeytan ile, sanıklar işkence tarafından sık sık zorlanmıştı
Bu tür dehşetleri itiraf etmek ve avlamak için, zavallı sefiller umuyoruz,
Sublunary ile daha az iğrenç bir ilişkinin avowalından kaçınıldı
ruhlar, negatifler tarafından tanımlanabilecek bir ırk, hiçbiri
Melekler, şeytanlar, ne de ölen erkeklerin ruhları; Ne de yapmazlar
kendilerini gururlandırın, herhangi bir suç ittifakı olarak kabul edilebilir,
İnsana düzgün bir şekilde düşman olmayan ve istekli olmayan bir yarışla komünyon düzenledi
Ona yararlı ve dostça olmak için belirli koşullar. Böyle bir
İlişki kesinlikle cadının onu terk etmesinden çok kısaydı
kurtuluş, kendini şahsen şeytana teslim etmek ve bir kerede
Bu dünyada kınamanın sağlanması, benzer kıyametle birlikte
Sonraki.

Buna göre, sağlık, bilgi arayışında,
büyüklük veya erkeklerin aradığı sayısız nedenlerden herhangi biri tarafından taşındı
Geleceke bakmak, insanüstü yardım almak için endişeliydi,
Bu tür istekli müşterileri dolamak için göz önünde bulunduran sayılar,
hem hile hem de dolandırıcılar oldu,
Gelecekte zararsız bir araştırma süreci olasılığı,
iyileştirici hastalıklar ve en azından masum nesneler ve
beğenmek; Kısacası, çağrıldığı gibi beyaz büyünün varlığı
o siyah sanata muhalefet münhasıran ve doğrudan türetilmiş
Şeytan ile ilişki. Bazıları bir erkeğin servetini tahmin etmeye çalıştı
Evlilik veya Yıldızların yönüne göre hayattaki başarısı; diğerleri
bir
Temel Ruh Bir taşa, görünümlü bir cam veya bazılarına girecek
diğer yerel yerler ve onu orada bir gücüyle sınırlayın
özel bir cazibe, ona uyması ve sorularına cevap vermesi için onu çağırıyor
usta. Bunlardan daha sonra bir şey söyleyeceğiz; ama türleri
Şimdi araştırmamız altında kaçak, fanatikler veya sahtekarlar
kim denilen ve
periler; Ve önümüzdeki örnek sayısı bizi teşvik ettiği kadar harika
Elfland ile iletişim kurma iddiasına inanmak için
Gerçek iblis, suçlanan kişilerin
Büyücülük en sık kendilerini mazur görmeye çalıştı veya en azından
Büyücülük uygulama konusunda kendilerine karşı getirilen suçlamaları hafifletmek. Ancak
İskoç Yasası, övgüye değer bile kazananları almadı
gizemli ilaçların dikkate değer tedavileri gibi eylemler; ve
o günlerde kanıtlamaması gereken bir patent ilacının sahibi
Bazen reklamı gördüğümüz gibi mucizeleri yapmış olması
belki de itibarını belirlemeden önce hayatını kaybetmiş
Damlası, iksiri veya hapı.

Bazen bu bilgiler üzerinde hareket ediyormuş gibi yapan yatıştırıcılar
Sublunary ruhları, fizik pratiğinden daha yüksek konulara yükseldi,
ve ulusların kaderine müdahale etti. James I. öldürüldü
Perth 1437'de bir Yayla Kadını
komplo ve dinlenmiş olsaydı,
Rahatsız. Bilgi kaynağı sorulduğunda, Hudhart'a cevap verdi
ona söylemişti; Hollandalı bir ruh olan Hudkin ile aynı olabilir
Friar Rush veya Robin Goodfellow'a biraz benzer, [32] veya
Lord Soulis ve diğer durumlarda çok güçlü kırmızı kapaklı şeytan
İskoçların daha ciddi bir etki atadığı sihirbazlar.

[Dipnot 32: Hudkin çok tanıdık bir şeytan, kimse incitmeyecek,
Yaralanması dışında; Ama buna uyamaz, henüz alay edilemez.
Erkek dostu, bazen gözle görülür, bazen görünmez bir şekilde konuşur.
Almanya'nın bazı bölgelerinde bu hudkin üzerinde çok fazla masal var
İngiltere'de Robin Goodfellow'da yaptı.-"Söylemle ilgili
Reginald Scot tarafından "Büyücülük Keşfi" ile "
Kitap i. Chap. 21.]

Arasındaki ilişki hakkında bulduğum en özel hesap
Fairyland ve bu mahkemede biraz etkisi olan bir kadın,
her ikisinin de sıkıntısı için yararlı olma arzusu ile birleştiğinde
cinsiyetler, bulunduğum bir çalışmanın erken bölümünde meydana gelir
şimdiki ve diğer yayınlarda aşırı derecede yükümlüdür. [33] .
esas olarak talihsizlerden oluşan kanıtların detayları
kadının kendi itirafı, normalden daha doludur ve bazılarını kavrayın
Meraklı ayrıntılar. Teknik tekrarları yedeklemek için,
Kanıt olarak ana gerçekleri ayrıntılı olarak seçtikleri sürece seçin
mevcut konu üzerine.

[Dipnot 33: "Suçludan" Meraklı Denemelerin Koleksiyonu
İskoçya Kayıtları, "Şimdi yayın sırasında, Robert tarafından
Pitcairn, Esq.
atalarımızın, henüz yarı) bir insan olduğu gibi, aynı şekilde
Tarihçinin, antika, filozofun dikkatine değer,
ve şair.]

8 Kasım 1576'da Elizabeth veya Bessie Dunlop, Andro'ya eş
Jak, Lyne'de, Ayrshire, Dalry'nin baronisinde büyücülükle suçlandı
ve büyücülük ve insanların kötüye kullanımı. Onun cevapları
Hakimlerin veya savcıların sorgulamaları şöyledir: gereklidir
Kayıp mallardan ne söyleyebileceği ya da olayı
hastalık, kendisinin bilgisi veya bilimi olmadığını söyledi
bu tür konular, ancak bu tür sorular sorulduğunda
meseleler, bir Thome Reid'e başvurma alışkanlığındaydı,
Pinkie Savaşı (10 Eylül 1547), kendisi teyit ettiği gibi ve
ona sorduğu soruyu ona çözen. Bu kişi o
Saygın yaşlı görünümlü bir adam olarak tanımlanmış, Grey-Bearded ve
Auld moda Lombard kollu gri bir ceket giyiyor. Bir çift
Dizin üstünde grafik ve beyaz çoraplar, bir siyah
İpeksi dantellerle kafasında kaput, arkadan yakın ve sade
dudaklarından çekilen ve elinde beyaz bir asa tamamlandı
saygın görünümlü bir adamın ne olduğunu varsayabileceğimizin açıklaması
İl ve Dönem. İle ilk röportajıyla ilgili talep edilmek
Bu gizemli Thome Reid, oldukça etkileyici bir açıklamayı verdi.
daha sonra etkilenen felaketler ve
Belki de hayali danışmanı oluşturmaya yardımcı oldu. O yürüyordu
kendi evi ile Monkcastle avlusu arasında, ineklerini
ortak mera ve kendisi ile ağır inilti yapmak, acı ağlayan
Ölü olan ineği için, kocası ve çocuğu bıkmış
Kendisi
çok sakat bir durumda, son zamanlarda bir çocuk doğurmuş. Bu vesileyle
Thome Reid ile ilk kez tanıştı, onu nazikçe selamladı,
geri döndü. "Sancta Maria, Bessie!" dedi "Neden
Herhangi bir dünyevi şey için böyle bir çirkin ve ağlamalı mı? ""
Büyük üzüntü nedeni, "dedi,"
Yıkım, kocam ölüm noktasında, bebeğim yaşamayacak,
Ve ben kendim zayıf bir noktadayım? Acı bir kalbim olmasına neden değil miyim? "
"Bessie," diye cevapladı Ruhu, "diye sormak için Tanrı'yı ​​rahatsız ettin
Yapmaması gereken bir şey ve hatanızı değiştirmeniz için size danışmanlık yapıyorum. BEN
Sana söyle, çocuğun eve dönersen ölecek; Senin iki koyun
ayrıca ölmek; Ama kocan iyileşecek ve her zamanki gibi iyi olacak
O öyleydi. "İyi kadın, kocasının
böyle genel felaketinden kurtulacaktı, ama oldukça endişe duyuyordu
hayalet danışmanının ondan geçtiğini ve bir delikten kaybolduğunu görün
Bahçe duvarı, görünüşte herhangi bir yaşayan kişiyi kabul etmek için çok dar
içinden geçiyor. Başka bir zaman onunla Dawmstarnik'in dikeninde tanıştı,
ve nihai amacını ona her şeyi bol miktarda sunarak gösterdi
Hıristiyan omlemini ve Font-Stone'da aldığı inancı inkar ederdi.
Cevap verdi, bunu yapmak yerine atlara yırtılacaktı
ama daha az konudaki tavsiyesine uygun olacağını.
Biraz hoşnutsuzlukla onunla ayrıldı. Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Onunla işgal edilen öğlen hakkında kendi evinde
koca ve üç terzi. Ama ne Andrew Jak ne de üç terzi
öldürülen fantom savaşçısının varlığına mantıklı geliyordu
Pinkie; böylece, gözlemlerini çekmeden,
Fırın yakınındaki evin sonuna kadar iyilik. Burada ona bir
Sekiz kadın ve dört erkek şirket. Kadınlar onların
Ekose ve çok görünüşte. Yabancılar onu selamladı ve "Hoş geldiniz,
Bessie; Bizimle gidecek misin? "Ama Bessie, Thome Reid'in olduğu gibi sessizdi
daha önce tavsiye edilir. Bundan sonra dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama yapmadı
Ne dediklerini anlayın; Ve kısa sürede bundan sonra kaldırıldılar
Bir kasırga gibi iğrenç bir çirkin uluyan sesi ile. Thome Reid
Sonra bunların iyi Wights (periler) konutu olduğunu bildi
Onu onlarla birlikte gitmeye davet etmeye gelen Elfland mahkemesinde.
Bessie, o yola gitmeden önce biraz ihtiyaç duyacağını söyledi.
düşünce. Thome cevap verdi, "Seest sen de ben de et değerine sahip değilsin,
kıyafet değeri ve şahsen yeterince iyi mi? "ve
Her zamankinden daha kolay. Ama cevapladı, kocasıyla birlikte yaşadı
ve çocuklar ve onları terk etmez; Reid'in hangi cevap verdiği
çok kötü, duyguları böyle olsaydı,
Onun iyi.

Her ne kadar Thome Reid'in ana nesnesine katılmadılar
Ziyaretler, Bessie Dunlop sık sık ona gelmeye devam ettiğini doğruladı,
ve ona danışmanında yardım edin; Ve eğer herhangi biri ona danışırsa
insanların veya sığırların rahatsızlıkları veya şeylerin iyileşmesi
Kayıp ve çalındı, Thome Reid'in tavsiyesi ile her zaman
sorgulara cevap verin. Ayrıca onun tarafından öğretildi (kelimenin tam anlamıyla hayalet)
danışman ona verdiği merhemlerin işleyişini nasıl izleyecek ve
onlardan hastanın iyileşmesini veya ölümünü ön plana çıkarın. Thome dedi
John Jack'in Bairn'ünü iyileştirdiği kendi eliyle bitkilerini verdi
ve Townhead'den Wilson. Ayrıca bekleyen bir kadın için de yardımcı oldu
Hastalığı olan Lady Johnstone'un kızı genç bayan Stanlie,
Yanılmaz Thome Reid'in görüşüne göre, "bir cauld
Kalbinden kaynaklanan kan "ve sık sık sallanmasına neden oldu
uzak. Bunun için Thome, Gilead'in balsamı kadar cömert bir çare karıştırdı
kendisi. Baharatlarla uyumlu en güçlü ale'den oluşuyordu
Ve biraz beyaz şeker, yiyecek almadan önce her sabah sarhoş olmak.
Bu reçeteler için Bessie Dunlop'un ücreti bir yemek ve biraz
peynir. Genç kadın iyileşti. Ama zavallı yaşlı bayan Kilbowie
Yıllardır çarpık olan bacağı için yardım almayın; Thome için
Reid, uzuv iliğinin yok olduğunu ve kanın sakatlandığını söyledi, bu yüzden
Asla iyileşmeyeceğini ve daha fazla yardım istediği takdirde
onun için daha kötü olurdu. Bu görüşler sağduyu ve
En azından, onları kökenli olarak görüyor olsak da
_umquhile_ Thome Reid veya patronluk yaptığı suçlu ile. .
Çalıntı mallar durumunda verilen kararlar da iyi seçildi; için
Nadiren mülkü kurtarmaya yol açsalar da, genellikle
Etkili olarak bulunmadığı için bu kadar tatmin edici nedenler iddia edildi
Peygamber'in kredisini karşılamak için. Böylece Hugh Scott'ın pelerini yapamadı
iade edilmek, çünkü hırsızlar bunu yapmak için zaman kazanmışlardı
Kirtle. James Jamieson ve James Baird, tavsiyesi ile,
çalınmış olan plough-lups'larını kurtardı, olmasaydı
Kader William Dougal, Şerif'in subayı, partilerden biri
onları aramak, bulamamak için üç kiloluk bir rüşvet kabul etmeli
onlara. Kısacası, Reid'in ona verdiği bir dantelini kaybetmesine rağmen
Doğumda yuvarlak kadınları bağlayan kendi elinin gücüne sahip olan
Teslimlerine yardım etmek, Bessy Dunlop'un bilge bir kadın mesleği görünüyor
Kayıtsız bir şekilde iyi gelişmiş olmak,
onun üzerine yasa.

Tanıdığı konusuna daha çok baskı altında, sahip olduğunu söyledi
Yaşayanlar arasındayken onu hiç tanımıyordu, ama kişinin öylesine farkındaydı
Kendini çağırmak, yaşamı boyunca aslında bilinen biriydi
Orta Dünya Thome Reid, Blair Laird memuru ve ölen
Pinkie'de. Bundan emin oldu, çünkü onu ayak işlerine gönderdi
Ofisinde başarılı olan oğluna ve başkalarına göre onun
adlandırdığı ve bazı izinsiz girişleri değiştirmelerini emrettiği akrabalar
hayatta iken yapmıştı, onu emin olanlar ile döşeyerek
Onu gönderen kişinin olduğunu bilmeliler. Bu işlerden biri
biraz dikkat çekiciydi. Bir komşuya bazılarını hatırlatacaktı
thome tarafından anısına hatırlayacağı özellikle
Reid ve o gerçekleşen savaşa gitmek için birlikte yola çıkmıştı
Kara Cumartesi; mesajın gönderildiği kişi
farklı bir yönde hareket etmeye eğilimli, ama bu Reid
Yolculuğunu sürdürmesi için onu canlandırdı ve onu kirkasına getirdi
Dalry, burada bir parsel satın aldı ve bunlardan bir hediye yaptı
arkadaşı, mendiline bağlar; Bundan sonra sakladılar
Şirket, ölümcül siyah Cumartesi günü sahaya gelene kadar
Pinkie savaşı uzun zamandır çağrıldı.

Thome'un diğer alışkanlıklarından her zaman
En katı uygunluk, sadece onunla Elfland'a gitmesi için bastırdığı için,
ve önlüğünü sanki onu çekiyormuş gibi tuttu. Yine dedi
onu halka açık yerlerde görmüştü, hem Dalry'deki kilise bahçesinde hem de
diğer insanlar arasında yürüdüğü Edinburgh caddesi ve
herhangi bir bildirimde bulunmadan satışa maruz kalan malları ele aldı.
Kendisi onunla konuşmadı, çünkü onun emriyle,
Bu tür durumlar, önce konuşmadıkça ona asla hitap etmemeli
o. Teolojik görüşlerine göre, Bay Reid
Gerçekten de, peri halkına en hoşgörülü olan Roma Kilisesi. O
_ -yeni yasanın, yani _ Reformasyonun iyi olmadığını ve
Eski inanç tekrar geri dönmeli, ancak tam olarak olduğu gibi değil
önce. Bu vizyon sahibi adaçayı neden kendini ona bağladığını sorgulamak
Başkalarından daha fazla, sanık kişi,
Oğullarından birinin doğumuyla sınırlı, şişman bir kadın ona geldi
kulübe ve sadece dünyevi bir dedikodu gibi yatağının yanında bir bankta oturdu;
Bir içki talep ettiğini ve buna göre barındırıldığını; Ve
Daha sonra geçersiz olana çocuğun ölmesi gerektiğini söyledi, ama onun
O zamanlar hasta olan koca iyileşmeli. Bu ziyaret var gibi görünüyor
Monkcastle Garden yakınlarındaki Reid toplantısından önce, bunun için
Worthy, şişman ziyaretçisinin periler kraliçesi olduğunu açıkladı.
ve o zamandan beri o hanımın ekspres komutasıyla katıldı,
Kraliçesi ve metresi. Bu bize aşırı noktalı eki hatırlatıyor
perilerin kraliçesinin dapper için aldığı temsil ediliyor
"Simyacı" da. Thome Reid ona katıldı, öyle görünüyor ki
üç kez çağırdı ve dört yıl içinde ona çok sık ortaya çıktı. O
Sık sık masallara döndüğünde onunla birlikte gitmesini istedi ve ne zaman
reddetti, başını salladı ve tövbe edeceğini söyledi.

Okuyucunun hayal gücünün incelikleri biraz incinirse
bir _stout_ kadının kılık değiştirmesinde zarif titanya hayal etmek,
Sakar bir tezgah için ağır yük, Christopher Sly'nin ne yapacağını içmek
Bir köylünün karısıyla çok yeterli küçük bira çağırdı,
Peri ev sahibinin açıklamasının ardından,
o görünmez şirketi kurdu:-Bessie Dunlop,
Restalrig Loch'un (Lochend, yakınında nagini bağlamaya gitti.
Edinburgh'un doğu limanı), bir vücudun muazzam bir sesi duydu
cennet ve yeryüzü gibi bir gürültü ile onun yanından acele eden binicilerin
bir araya gelirdi; ses onun yanından geçti ve acele gibi görünüyordu
Gölün içine iğrenç bir gürültü ile. Bütün bunlar görürken
Hiçbir şey; Ama Thome Reid ona gürültünün ortaya çıktığını gösterdi.
Wights, süvarileri yeryüzünde yapan Wights.

Thome Reid'in Petty ticaretine ortak olarak müdahalesi
Büyücülük fakir Bessie Dunlop'tan yararlanmadı, ancak ona olan sevgisi
Görünüşe göre tamamen platonikti-
Ventured, onunla gitmek için ona baskı yaparken elbisesini tutuyordu.
Elfland. O da onu, onun küçük büyücülüğünün
uygulanan, venyal veya hatta faydalı amaçlara yönlendirildi. Üzücü
Kayıt marjındaki kelimeler, "hükümlü ve yanmış"
Meraklı bir masalın trajik sonucunu ifade edin.

Byrehill'deki Alison Pearson, 28 Mayıs 1588'de çağrıya çalıştı
Şeytanın ruhlarının, özellikle de bir Bay William'ın vizyonunda
Sympson, kuzeni ve annesinin erkek kardeşinin oğlu, teyit ettiği
Büyük bir bilgin ve tıp doktoru, takılarla uğraşan ve istismar
cahil insanlar. Bu zavallı kadına karşı, kendi itirafına karşı,
Bessie Dunlop davası temel kanıttı.

Bessie Dunlop'un Reid'e sahip olduğu gibi, Alison Pearson'un da tanıdığı
Elfland Mahkemesi. Bu onun akrabası William Sympson, yukarıda belirtildi,
Babası o kasabada King's Smith olan Stirling'de doğdu. William
Mısırlı bir adam (bir gips) tarafından götürüldü,
Onunla birlikte Mısır'a; on iki yıl orada kaldığını ve
babasının bu arada bir rahibin kitabını açtığı için öldüğünü ve
üzerine bakıyor. Tanıdığını yenilediğini açıkladı.
Akrabası geri dönmez. Bir gün daha da itiraf etti
Grange Muir'den geçerken bir hastalıkta yatıyordu ve
Yeşil bir adam ona geldi ve sadık kalırsa yapabileceğini söyledi
Onu iyi yap. Yanıt olarak, Tanrı adına ve yasa ile suçladı
Eğer hayatını anlatmak için ruhunun iyi gelmesi halinde yaşadı. Açık
Bu yeşil adam ayrıldı. Ama daha sonra ona birçok kişi ile ortaya çıktı
onunla birlikte erkekler ve kadınlar ve ona karşı geçmesi zorundaydı
Onlarla birlikte, boru, neşe ve iyi
tezahürat; Ayrıca onları gördüğü Lothian'a eşlik etti
Tasses veya içme fincanları ile şarap yumruk. Bunu ne zaman ilan etti
Bu şeyleri çok işkence ettiğini söyledi ve bir darbe aldı
Bu sol tarafının gücünü aldı ve çirkin bir işaret bıraktı
HİÇBİR DİSTEDİ. Ayrıca daha önce gördüğünü itiraf etti
Gündoğumu iyi komşular tuzlarını tava ve yangınlarla yaparlar. Bazen, onu korkutan korkutucu şekillerde geldiklerini söyledi
çok fazla. Diğer zamanlarda onun fuarını konuştular ve ona söz verdiler.
Asla sadık kalmazsa, ama onlardan ve yaptıklarını söylerse,
Onu şehit etmekle tehdit ettiler. Ayrıca lehine de övündü
Elfland kraliçesi ve o mahkemede sahip olduğu iyi arkadaşlar,
Bazen orada utanç içinde olmasına rağmen
Kraliçeyi yedi yıl gördüm. William Sympson'un
periler ve ne zaman geldiklerini bildirir; Ve o
Ona hangi ilaçların kullanılacağını ve bunları nasıl uygulayacağını öğretti. O ilan etti
bir kasırga patladığında periler yaygın olarak orada ve onun
Kuzen Sympson, her yıl onların titizlerinin alındığını itiraf etti
Cehenneme uzak. Ünlü Patrick Adamson, mükemmel bir ilahi ve
James VI. Andrews Başpiskoposu,
Bu fakir hipokondriyacın reçetelerini iyi niyetle yuttu
Ve irade, haşlanmış bir kümes hayvanı yemek ve iki taslakta bir quart içmek
Claret, önerdiği ilaçlarla ilaçlanmış. Buna göre
Zamanın inancı, bu Alison Pearson piskoposun
Kendinden Beyaz Bir Palfrey'e Rahatsızlık
sonuçlar. Bunun ve diğerleri için çok şiddetli bir iftira var
suçlandığı ve
Lethington ve Buccleuch'un Dame Pearson tarafından görüldüğünü öğreniyoruz.
Fairyland. [34] Bu zavallı kadının akrabası Sympson, daha iyisini vermedi
Reid'in selefine yaptığı Thome'dan ona sığındı. Marj
Mahkeme kitabından yine melankolik ve kısa rekoru taşıyor,
"_Convicta et combusta_."

[Dipnot 34: Bkz. John G. Dalzell, s. 321.]

En son bahsedilen iki fakir kadın,
meraklılar veya sahtekarlar, sözde sanatlarını sadece uyguladılar
İnsanlığın avantajı için. Aşağıdaki olağanüstü detay
çok daha yüksek kalitede olan kişileri içerir ve
daha çok şey.

Katherine Munro, Lady Fowlis, Balnagowan'dan Katherine Ross tarafından
hem kendi ailesi hem de kocası tarafından yüksek rütbe
Fowlis'ten on beşinci Baron ve Munro'nun savaşçı klanının şefi
Kocasının en büyük oğlu Robert Munro ile üvey annenin kavgası
Ölümünü yasadışı olarak pusulalamak için bir plan oluşturarak memnun oldu
Sanat. Bunun önerdiği avantajı, Robert'ın dul eşi,
Böylece kaldırıldı, kardeşi George Ross ile evlenmelidir.
Balnagowan; Ve bu amaçla, kayınbiraderi, şimdiki bayan
Balnagowan da kaldırılacaktı. Lady Fowlis, İddianamenin bir
gerçeğin hecesi, uygulamalarını mümkün olan en az
kılık değiştirmek. En düşük sıradaki kişileri topladı, bir
Cadılar olarak ünlü ünlü; ve resim veya model yapmanın yanı sıra
Clay, Robert Munro ve Lady Balnagowan'ı büyülemeyi umdukları
Bir keresinde, bir sayfa tadımı o kadar güçlü bir şekilde demlendiler.
Hemen hastalık aldı. Başka bir toprak kavanozu (scottice _pig_)
Aynı zararlı likör Lady Fowlis tarafından hazırlandı ve gönderildi
Robert Munro'ya yönetmek amacıyla kendi hemşiresiyle.
Karanlıkta tökezleyen, kavanozu kırdı ve bir rütbe
Çim, düştüğü yerde büyüdü, hangi koyun ve sığırlar
dokunmak; Ama hemşire, kaba canavarlardan daha az mantıklı ve
Dökülen likörün tatması şu anda öldü. Nedir
Şimdiki amacımıza daha fazla, Lady Fowlis topçuları kullandı
Elfland üvey oğlunu ve kayınbiraderini yok etmek için. Laskie
Yardımcı asistanlardan biri olan Loncart, ortak olanlardan ikisini üretti
İnsanlar Elf-Arrow kafalarını ararlar, aslında, kullanılan çakmaktaşı noktaları
ok şaftlarının uçlarını en eski zamanlarda silahlandırmak için, ama
batıl inançlar tarafından muhasebeleştirildi, perilerin bulunduğu silahlar
Hem insanı hem de canavarı yok etmeyecek. Amaçlanan kurbanların resimleri
Daha sonra dairenin kuzey ucunda ve Christian Ross
Malcolmson, bir yardımcı asistan, bayan görüntüsünde iki şaft vurdu
Balnagowan ve üçü Robert Munro'nun resmine karşı
Kırıldılar ve Lady Fowlis yeni figürlere emretti
modellenmiş. Birçok benzer büyücülük ve zehir hazırlama eylemi
Lady Fowlis'e karşı iddia edildi.

Kayınpederi, üvey annesinin savcılarından Hector Munro,
Kendi nedenleriyle, hayata karşı benzer bir komplo içinde aktif
kendi kardeşinin. Uyguladığı ayinler kaba bir şeydi,
barbar ve olağandışı doğa. Hector, hastalanan, danışıldı
bu ailenin göründüğü bazı cadılar veya yatıştırıcılar
kısmi oldu. Cevap, ölmesi gerektiği oybirliğiydi
Kanının başlıca adamı onun yerine ölüm yaşadı. Oldu
Hector için vekaletnamenin George Munro anlamına gelmesi gerektiğine karar verdi.
Yarı kan tarafından kardeşi (Katharine Lady Fowlis'in oğlu
anma önce). Hector bunun için en az yedi haberci gönderdi
genç adam, diğer arkadaşlarından herhangi birini görene kadar almayı reddederek
Mezarda yerini almaya mahkum ettiği yerine koyun. George ne zaman
Uzunlukta geldi, Hector, Marion adlı kötü şöhretli bir cadı tavsiyesi ile
Macingarach ve kendi koruyucu annesi Christian Neil Dalyell,
ona tuhaf soğukluk ve kısıtlama ile aldı. Konuşmadı
Bir saatlik alan, kardeşi sessizliği kırana ve "Nasıl O
Hector, George'un ziyarete gelmiş olmasının daha iyi olduğunu söyledi
O "ve sessizliğe nüksetti, bu da karşılaştırıldığında tekil görünüyordu
Kardeşini görmek için sergilediği endişeyle; Ama öyleydi
Görünüşe göre, büyünün gerekli bir parçası. Gece yarısından sonra büyücü
Şirketin baş rahibesi veya nicneven Marion Macingarach
Onlarla maça taşıyan suç ortaklarıyla birlikte. O zaman onlar
deniz kenarından uzak olmayan bir mezar kazmaya devam etti, bir parça toprak üzerine
iki mal sahibi arasında olan sınırı oluşturdu. Mezar olarak yapıldı
Hasta Hector Munro, Dünya'nın büyüklüğüne neredeyse mümkün olduğunca
Mezardan o zaman bir kenara bırakıldı. Kayıt olduktan sonra
Cazibenin George Munro üzerindeki işleyişinin, kurban olan,
Şüphe kaçınmak için bir süre askıya alınmalı, komplocular
Büyüsünü tekil, etkileyici bir şekilde çalışmaya devam etti ve inanıyorum ki,
benzersiz bir şekilde. Ocak 1588, hasta, Hector Munro,
bir çift battaniyede ortaya çıktı, herkesle birlikte
Sır ile emanet edildi, Kesinlikle sessiz olduğu konusunda uyarılan
Baş büyücü bilgilerini melekten almalıydı
kime hizmet ettiler. Hector Munro mezarına taşındı ve koydu
Orada, Dünya O'na dolduruluyor ve mezarla güvence altına alındı
Bahisler gerçek bir cenaze töreninde. Marion Macingarach, Hecate
gece, sonra mezarın yanında otururken, Christian Neil Dalyell,
koruyucu anne, yaklaşık dokuz sırtın genişliğini koşarak bir
elinde çocuk ve tekrar Hector Munro'nun bulunduğu mezara geliyor
canlı olarak, kurbanın seçeceği cadı istedi, kim
Hector'u yaşamak için seçtiğini ve George'un onun yerine ölmesini söyledi.
Bu büyüleme biçimi üç kez tekrarlandı, Bay Hector kaldırıldı
Ocaklı bir mezarda ürpertici yatağından ve eve taşındı, hepsi kalan
daha önce olduğu gibi sessiz. Kötü adapte görünen bir sürecin sonucu
Eski etkiyi üretmek, Hector Munro'nun toparlanmasıydı ve
Kardeşi George Munro on iki aylık müdahale öldü. Hector
Müdür cadı yüksek lehine aldı, Koyunlarını koruyucu yaptı,
ve kaçınmış, Aberdeen'de suçlandığında onu yargılanmak için sunmak söylenir
onu üretmek için. Bir veya iki alt kişi ölüm yaşadı
Fowlis'in evinde uygulanan büyücülerin hesabı, bayan
Katharine ve üvey oğlu Hector, hem olağandışı iyi bir servete sahipti
suçlu bulunmadı. Bay Pitcairn, jürilerin bestelendiğini belirtir
kişinin rütbesine veya ailesine uygun olmayan alt kişilerin
denenmiş, bilerek paketlenmiş gibi görünüşe sahiptir
beraat. Ayrıca, bazı iyi anlamda, içine sürünebilir
Hector Munro'nun başkanları
Ocak 1588 ve ölen kişi sadece ölümcülden hastalanıyor
Nisan 1590'da hastalık, olaylar arasındaki mesafe de görünebilir
Birincisinin ikincisinin nedeni olarak kabul edildiğini itiraf etmek harika. [35]

[Dipnot 35: Pitcairn'in "Denemeleri", cilt. Ben. 191-201.]

Bir büyücünün başka bir örneği,
Elflerin talimatları John Stewart'ın itirafında bulunur,
bir vagabond olarak adlandırıldı, ancak el falı ve jugglery'de beceri becerisi ve
Margaret Barclay veya Dein'e yardım etmekle suçlandı
Kendi iyi kardeşine ait bir gemi uzakta. Talep ediliyor
Kendisini ne demek istedi.
Gelin, söz konusu John, yirmi altı yıl önce alanın itiraf ettiğini itiraf etti.
Monygoif kasabaları arasında gece bile her gece seyahat etmek
(çok hecelendi) Ve Clary, Galway'de perilerin kralı ile tanıştı
ve şirketi ve perilerin kralı ona bir inme verdi
Alnın üzerinde beyaz bir çubuk, ondan konuşmanın gücünü alan
ve üç yıl boyunca istediği bir gözün kullanımı. O
konuşma ve görme kullanımının kendisine geri yüklendiğini ilan etti
Kralı ve şirketi, bir Cadowe'en gecesinde, kasabada
Dublin, İrlanda'da ve o zamandan beri bu insanlara katıldı
Her cumartesi saat yedide ve bütün gece onlarla kaldı;
Ayrıca, bazen Lanark Tepesi'nde her hallow-tide ile tanıştılar
(Belki de Tintock), bazen Kilmaurs Hill'de ve o zaman
onlar tarafından öğretildi. Alnının yerini belirtti,
dedi, perilerin kralı ona beyaz bir çubukla vurdu, bunun üzerine
Mahkum, gözleri bağlı olarak, yerini büyük bir iğne ile deldiler,
hiçbir anlamı ya da duygu ifade etmedi. Her zamanki beyanda bulundu,
Peri Mahkemesinde birçok kişi gördüğünü,
özellikle prova edildi ve alınan tüm kişilerin
Ani ölümden uzaklaşarak Elfland Kralı ile gidin. Bu adamla
Şu anda yapılmamız gereken kanıtlar, ancak geri dönebiliriz
daha sonra bu sefil karşı gerçekleşen yürütülebilir yargılamalar
Juggler ve aynı suçla suçlanan fakir kadınlar. -Den
Şimdiki, bir fortune anlatıcısının başka bir örneği olarak alıntı yapılır
bilgisinin kaynağı olarak Elfland'a.

Nairne ilçesinde bir cemaat ve baroni olan Auldearne'de,
Cadıların salgın terörü çok ileri gitmiş gibi görünüyor. İtiraf
Nisan 1662 tarihinde Isobel Gowdie adlı bir kadının
Her zamanki, peri mahkemesi ve büyücülük operasyonlarını harmanlıyor
periler tarafından sağlanan tesisler. Bunların daha az ısrarlı olması gerekiyor
Bu yerde, elfler değil, kemer arkadaşı olarak
Anlattığı iğrençliklerde derhal ajans. Yine de vardı
Dedi, Dounie tepelerinde ve kraliçeden oraya et aldı
Yemek yiyebileceğinden daha fazla periler. Kraliçenin cesurca olduğunu ekledi
Beyaz keten ve beyaz ve kahverengi bezle giyinmiş,
Peri cesur bir adamdır; Ve kükreyen elf-bulls vardı ve _skoilling_
Saraylarının girişinde, onu çok korkuttu. Diğerinde
vesilesiyle bu açık tövbe, varlığını bir randevuda itiraf eder
Cadılar, Lammas, 1659, burada, ülkede dolaştıktan sonra
Kediler, tavşanlar ve benzerlerinin farklı şekillerinde-yeme, içme ve
komşularının mallarını evlerine harcayabilecekleri
Penetrate, uzunlukta dağların dağın olduğu Dounie tepelerine geldi
onları almak için açıldı ve oldukça büyük bir odaya girdiler,
gün. Girişte büyük peri boğaları rampa yaptı ve kükredi.
Her zaman alarmed Isobel Gowdie. Bu hayvanlar muhtemelen
hem İskoç hem de İrlanda geleneğinde ünlü olan su tümcüsü
kendileri tamamen _canny_ veya endişe duyması gereken
ile. Onların mağaralarında periler bu elf-ok kafalarını üretti
Cadılar ve onlar çok kötülük yaptılar. Elfler ve
Arch-Fiend, bu görevde ortaklaşa çalıştı, eski şekillendirme ve
Dart'ı kaba çakmaktan keskinleştirmek ve ikincisi mükemmelleştirme ve
Bitirme (veya denildiği gibi _Dighting_). Sonra sporu geldi
toplantı. Cadılar, mısır samanları, fasulye sapları veya
Acele ve "At ve Hattock, şeytanın adına!" hangisi
Montaj için elfin sinyali, listeledikleri her yerde uçtular. Eğer
ulaşımlarına eşlik eden küçük kasırga
Kendini kutsamayı ihmal eden ölümlü, hepsi cadıların altına düştü
güç ve ona ateş etme hakkını edindiler. Tövbe
Mahkum, kendisi ve kız kardeşlerinin çok katledildiği birçok kişinin isimlerini verir,
William Brown'unki olduğu için en çok üzüldüğü ölüm
şebeke milntown. Bir şaft da Rahip Harrie'ye yönelikti
Forbes, Isobel sınavında mevcut olan bir bakan,
itiraf eden parti. Ok kısaldı ve cadı alacaktı
Tekrar nişan, ama efendisi onu yasakladı, Rahip Beyefendinin
Hayat onların güçlerine tabi değildi. Bu garip ve çok özel
İtiraf, büyücülük daha fazla olduğunda tekrarlamak için fırsatımız olacak
acil konu. Anlatılan Yukarıda olan şey,
Bu suça olan inanç, peri batıl inançıyla harmanlandı.

Düşmesi gereken daha modern örneklere ilerlemek
Peri ırkının gücü altında, Rahip'i unutmamalıyız
Robert Kirke, İncil Bakanı, Mezmurların İlk Tercümanı
Gaelic ayete. On yedinci yüzyılın sonunda,
Balquidder ve
Aberfoyle, Perthshire'ın en romantik bölgesinde ve içinde
Yayla Çizgisi. Bu güzel ve vahşi bölgeler, öyle anlıyor
Birçok göl, kaya, sıralı vadiler ve loş polis odunları bile
Yine de kararlı bir şekilde sürdüren periler tarafından oldukça terk edildi
Konutları için çok uygun bir bölgede güvenli temel. Aslında,
Eskiden o kadar çok şey böyleydi ki, Bay Kirke, ikincisindeyken
Aberfoyle'nin şarjı, onu toplamak ve derlemek için malzemeler buldu
"Yeraltı ve çoğunlukla görünmez insanlar için deneme
şimdiye kadar elfler, fawnes ve periler veya
"[36] Bu söylemde yazar," şüphesiz zihinle "
Peri ırkı bir tür astral ruh olarak tanımlar
İnsanlık ve Melekler-Says, çocukları, hemşireleri, evlilikleri,
Görünüşteki ölümlüler gibi ölümler ve mezarlar; Bu, bazı açılardan
Mortal erkekleri ve bu bireysel görünüşleri temsil ederler veya
çift ​​adam, aralarında bulunur, var olan ölümlülere karşılık gelir
toprak. Bay Kirke onları ineklerden sütü çalmakla suçluyor ve
Taşıma, daha fazla malzeme, hamilelikteki kadınlar ve
Hemşirelerinden yeni doğan çocuklar. Her iki durumda da ilaç kolaydır.
Buzağının ağzı, o olmadan önce çalınamaz
Emme izin verilir, belirli bir balsam ile ovul, çok kolay gelir;
Ve Travail'deki kadın, bir parça soğuk demir yerleştirilirse
yatak. Bay Kirke, büyük kuzeyde bize bildirerek bunu açıklıyor
Ebedi cezanın yerine bitişik olan demir madenleri,
Bu "büyüleyici yaratıklar" için tuhaf. Onlar var diyor
Rahip Yazar, Ne Beklemeyecek, Birçok Hafif Oyuncak Kitap
(romanlar ve oyunlar, şüphesiz), diğerleri Rosycrucian konularında ve
abartılı mistik karakter; Ama İncilleri veya eserleri yok
özveri. Deneme uzmanı, elf-ok kafalarından bahsetmiyorum,
yıldırımların incelikli bir şey var ve ölümcül bir şekilde yaralanabilir
Cildi kırmadan hayati kısımlar. Bu yaralar, diyor ki
kendisi canavarlarda gözlemledi ve ölümcül laserasyonları hissetti
göremedim.

[Dipnot 36: Başlık devam ediyor:-"Düşük Ülke İskoçları arasında
İkinci manzaraya sahip olanlar tarafından tanımlanırlar ve şimdi
Daha uzak bir soruşturma, toplanan ve bir ihtiyatla karşılaştırıldığında
İskoç-İrlandalı (_i.e._, Gael veya
Highlanders) İskoçya'da. "Yazarın adı ile basıldı
1691 ve yeniden basılmış, Edinburgh, 1815, Longman & Co. için]

Hiçbir şekilde elflerin çok kıskanç ve
Altında konuşanlara karşı tütsülenecek bir yarıştan dolayı
uygun isimleri, mortal olarak rahatsız olmaktan daha az olmalıdır.
Rahip yazarının cazibesi,
Gizemler, onları halka vermek amacıyla. Rağmen,
Bu nedenle, öğrenilen ilahi anıtı, adı usulüne uygun olarak yazılmış,
Aberfoyle'daki kilise bahçesinin doğu ucunda görülecek, ancak
gerçek geçmişiyle tanışmak,
Mezarın doğal yasağı. Halefi Rev. Dr. Grahame
Bay Kirke'nin yürüdüğü genel inancından haberdar oldu.
Akşam, _dun-shi, _ veya peri montajı üzerine gece
Manse veya papazlık civarında, bak! Görünen gibi battı
Aydınlanmayanların ölüm için aldığı bir apopleksiye uyum olmak
daha fazla anlayış, bunun tarafından üretilen bir swoon olduğunu biliyordu
Bölgelerini ihlal ettiği insanların doğaüstü etkisi.
Görünen bir cenaze töreninden sonra, Rev. Robert'in şekli
Kirke bir ilişkiye girdi ve ona Grahame'ye gitmesini emretti.
Duchray, şimdiki General Graham Stirling'in atası. "Söyle
Duchray, benim de kendi kuzenim olan, ölmediğimi, ama
Makalelerde esir ve kurtuluşum için sadece bir şans kaldı.
Ölüm sonrası çocuk, eşimin teslim edildiği zaman
kaybolma, vaftizle getirilecek, odada görüneceğim,
Ne zaman, eğer Duchray başımı bıçağı veya dirk'i atarsa
Elinde tutar, topluma geri yüklenebilirim; Ama eğer bu fırsat
ihmal edildi, sonsuza dek kayboldum. "Duchray ne olduğu konusunda rapor edildi
yapılır. Tören gerçekleşti ve Bay Kirke'nin görünüşü
masaya otururken gözle görülür bir şekilde görüldü; Ama Duchray Grahame, içinde
şaşkınlığı, sevilen töreni gerçekleştiremedi ve bu
Bay Kirke'nin hala "fahişelerde tuhaf olduğunu" korkutun, elfin
devlet, okyanus olarak fakir şahsen olarak ödenen devlet
Deniz, popüler "gemi enkazı" şiirini yazdıktan sonra-

"Gücümüzü ilan ettin-avımız!"

Bu konuda okuyucu çok eğlenceli bir küçük
Cilt, "Perthshire Eskizleri" olarak adlandırılır, [37] Rev. Dr. Grahame tarafından
Aberfoyle. Aydınlatılmış peri intikamının korkunç ziyareti
Bay Kirke, halefini, mükemmel bir adamı korkutmadı ve
İyi antika, bize peri hakkında bazı meraklı bilgiler vermekten
batıl inanç. Bize bu kaprisli elflerin esasen
Çarmıha gerilme günü olarak, kötü ruhlar ne zaman tehlikeli bir Cuma günü tehlikeli
en çok güce sahip ve kabul etmediklerinden bahsediyor
Onların alışılmış yeşil üniforması, birkaç aileye ölümcül bir renk,
İskoçya, özellikle cesur Grahames'in tüm ırkına;
Savaşta bir grahame'nin genellikle vurulduğunu duyduğumuzdan hoş
ekose yeşil kontrolü ile; Dahası, deneyimli bir sporcu
İsim, kötü bir düşüşle geldikten sonra,
bunun için bir parça yeşil kırbaç korduna sahip olduğunu
Avcılık-B-B-Blaz. Ayrıca, geç sevimli arkadaşımın da hatırlıyorum,
"Sabbath" ın yazarı James Grahame bunu kırmayacak
klanının eski önyargısı, ancak kütüphane masasının
yaygın olarak kullanılan kader rengi kullanmak yerine mavi veya siyah bez
Bu durumlarda.

[Dipnot 37: Edinburgh, 1812.]

Perthshire perilerinden dönmek için, bir doğanın hikayesini alıntı yapabilirim
Mas Robert Kirke'ninkine biraz benzer. Mükemmelliğin hayatı
Bunu söyleyen kişi, arkadaşlarının ve yoksulların yararına,
alışılmadık bir süreye kadar uzanmış; Bu yüzden bu maceranın olduğunu düşünüyorum,
çocukluğunda gerçekleşen, ortasından önce olabilir
geçen yüzyıl. Küçüklerin yakınındaki bazı ilişkilerle ikamet ediyordu
Meaport kasabası North Berwick, yer ve çevresi ne zaman
Aşağıdaki hikayeden endişe duydu:-

Küçük kasabada bir dokumacı olan çalışkan bir adam,
İki veya üç çocuğu taşıyan güzel kadın, öyle
Dördüncü bir çocuğun doğumu sırasında ölmek için talihsiz. Bebek
kurtarıldı, ancak anne konvülsiyonlarda süresi dolmuştu; Ve o kadar çok
Ölümden sonra bozuldu, dedikoduları arasında bir fikir haline geldi,
Hasta kadını izlemesi gerekenlerin bir ihmalinden, o
Elfler tarafından gerçekleştirilmiş olmalı ve bu korkunç ceset
vücudun yerine ikame edilir. Dul çok dikkat çekti
Bu söylentilere ve karısını bir yıl boyunca acı bir şekilde ağıt yaktıktan sonra
Yas, yeni bir evlilik kurmanın ihtiyatlığını düşünmeye başladı,
Hangi, çok genç bir aile ve olmayan fakir bir esnaf için ve
Bir ev hanımının yardımı neredeyse bir zorunluluk meselesiydi. O kolayca
iyi görünüşü olan bir komşu bulurken,
Öfke karakteri, çocuklarının iyi kullanımını garanti ediyor gibiydi.
Kendini önerdi ve kabul edildi ve isimlerini taşıdı
Din adamlarının partileri (denir, inanıyorum, Bay Matthew Reid)
Panks ilanları nedeniyle. Adam geç partnerini gerçekten sevmiş gibi,
Bu durumun kararlı bir şekilde değişmesi muhtemeldir.
sendikalarının dönemi ile ilgili birçok yansımayı geri getirdi ve
Bunlarla, ayakta kalan olağanüstü söylentileri hatırladı
Öldüğünün zamanı, böylece bütün ona aşağıdakileri zorladı
Canlı rüya:-Yatağında uzanırken, düşündüğü gibi uyanık,
Gece yarısı hayalet saati, beyaz giyinmiş bir dişi figürü,
kulübesine giren, yatağının yanında duran ve ona görünen
Rahmetli karısının benzerliği. Onu konuşmak için çağrıştırdı ve
Şaşırtıcı, Aberfoyle bakanı gibi, onun
Ölü değil, iyi komşuların isteksiz esirleri. Bay gibi
Kirke de, bir zamanlar onun için sahip olduğu tüm sevginin
Tamamen gitmedi, hala onu kurtarma fırsatı kaldı,
veya _ genellikle back_, genellikle olarak adlandırıldığı gibi, rahatlıktan
Elfland alemleri. Sonraki haftanın belirli bir gününde onu suçladı
Kasabadaki en saygın temizlikçileri toplaması gerektiğini,
Din adamları başlarında ve tabutu bırakmalı
gömülmüş olması gerekiyordu. "Din adamı okumak
Bazı dualar, "dedi" dedi. "
tabut ve kilisenin etrafında büyük bir hızla uçun ve
cemaatin en filo koşucusu (hızlı bir şekilde ünlü bir adama adlandırma)
Beni ve böyle bir tane, onun gücüyle ünlü olan Smith, tutmak için
Ben geçtikten sonra ben hızlı; Ve bu durumda, dualarla yapacağım
kilisenin ve sevgi dolu kocamın ve komşularımın çabaları,
Yine insan toplumundaki istasyonumu kurtar. "Sabah fakirler
dul eşi hayalinin hatırlanmasından sıkıntılıydı, ama utanıyordu
Ve şaşkın, sonuçta hiçbir önlem almadı. İkinci bir gece, olmadığı gibi
Çok şaşırtıcı, ziyaret tekrar tekrarlandı. Üçüncü gece
Kederli ve hoşnutsuz bir yüz ile ortaya çıktı, onu terk etti
sevgi ve sevgi isteği ile ve son kez onu çağrıştırdı
Talimatlarına katılın, şimdi ihmal ederse asla
Dünya'yı ziyaret etme veya onunla tekrar iletişim kurma gücüne sahip olun. İçin
Onu yanılsama olmadığına ikna etti, "rüyasında gördü"
doğumunda öldüğü hem de emme verdi; o
Zavallı adamın yatak kıyafetlerine bir iki damla da döküldü,
Vizyonun gerçekliğinden emin olmak için.

Ertesi sabah dehşete kapılmış dul bir açıklama yaptı.
Din adamı Matthew Reid'e şaşkınlık. Bu Rahip Kişi,
başka açılardan mükemmel bir ilahi olmanın yanı sıra,
İnsan tutkularını anlayan bir sagaklık adamı. Yapmadı
atan vizyonun gerçekliği ile mücadele etmeye çalışın
Bu sıkıntıda cemaatçi, ancak bunun sadece bir
Şeytanın yanılsaması. Dul seviye yaratılmadığını açıkladı
Bir ruhunu hapsetme veya gözaltına alma hakkına veya güce sahip olabilir
Hıristiyan-Karısının başka türlü olduğuna inanmaması için onu
Tanrı'nın zevkine göre daha fazla atıldı-
Protestan doktrini, herhangi bir Orta Devletin varlığını tamamen reddediyor
dünya gelecek-ve ona bir din adamı olarak
İskoçya Kilisesi, açılış mezarlarına ne izin veremez ne
Dua müdahalesini şüpheli bir yaptırım ayinlerine kullanma
karakter. Zavallı adam, çeşitli duygular tarafından şaşkına döndü ve şaşkın,
Papazına ne yapması gerektiğini sordu. "Size en iyi tavsiyemi vereceğim"
dedi din adamı. "Yeni gelinin rızasını evlenmek için alın
Mümkünse yarın veya günümüzde; Teslim etmek için üzerime alacağım
Panns'ın geri kalanı ya da bir günde üç kez ilan et. Olacaksın
Yeni bir karınız var ve birincisini düşünürseniz, sadece itibariyle
Ölümden sizi ayıran ve sahip olabileceğiniz
sevgi ve üzüntü düşünceleri, ama cennette bir aziz olarak,
Elfland'da Mahkum. "Tavsiye alındı ​​ve şaşırmış dul kadın
Eski eşinden daha fazla ziyaret yoktu.

Bir örnek, belki de halka açık olan en son,
Huzursuz insanlarla iletişim-(bundan daha uygun bir epitet
_daoine shi_ veya barış adamları, Gaelic'te çağrıldıkları gibi)-geldi
Pennant'ın bu gözlemci gezgin turu sırasında olduğu kadar geç bildirim altında
1769'da. Görünmez Milletler Topluluğu'ndan belki de en son haberler olmak,
Turistin kendi sözlerini veriyoruz. "Lahanasında çalışan kötü bir vizyoner (
Breadalbane) aniden havaya kaldırıldığını hayal etti ve
bir duvar üzerinden bitişik bir mısır alanına aktarılmıştır; kendini bulduğunu
birçoğu sahip olduğunu bildiği bir erkek ve kadın kalabalığı ile çevrili
birkaç yıldır öldü ve ona üst kısımların üzerinde sıyrılıyor
bükülmeden mısırdan ve arılar kovacağı gibi birbirine karışmak;
bilinmeyen bir dil ve içi boş bir sesle konuştuklarını; onlar
Çok kabaca onu geri itti, ama onun adını söylerken
Hepsi kayboldu, ama onu omzundan yakalayan bir kadın sprite,
o gün o gün bir ödev vaat etmek zorunda kaldı
yedi gece; Daha sonra saçlarının tamamen çift düğümlerle bağlandığını buldu
(Elf-Locks adıyla iyi bilinir) ve neredeyse kaybettiği
konuşma; Sözünü yakında gördüğü hayaletle tuttuğunu
Havada O'na doğru yüzüyor; Onunla konuştuğunu ama söyledi
O zaman ona katılmak için çok acele ediyordu, ama ona teklif ver
Uzaklaş ve ona hiçbir zarar vermemeli ve bu yüzden olay dinlendi
ülkeyi terk etti. Ama bu _aegri somnia_ yaramazlık inanılmaz
mahallede yaptı. Ölenlerin arkadaşları ve komşuları,
Eski hayalperest kimin seçtiği, bulma konusunda en endişe duyuyordu
diğer dünyada böyle kötü bir şirkette; Neredeyse soyu tükenmiş inanç
eski boş masalların zemini kazanmaya başladı ve iyi bakan
Yoksulları yok edebilmeden önce çok yorgun bir söylem ve cesaretiniz var
Saçma Fikirler Bu boş hikayenin canlandırdığı. "[38]

[Dipnot 38: Pennant'ın "İskoçya Turu", cilt. Ben. P. 110.]

Bu nispeten yeni masalın
Sadece Bessie Dunlop, Alison Pearson ve
Neredeyse gerçekleşen İrlandalı uşaktan
Elfland, kendilerini bağlayan daha önce Middle Earth'ten bir arkadaş
insanlığın çocuğuna ve bir arkadaş arkadaşı korumaya çalışan
daha az hayırseverlik arkadaşlarına karşı.

Bu örnekler, peri batıl inancının nasıl olduğunu gösterebilir,
_Dii Campestres_'e ibadet etme duygusu çok
İkisinden daha yaşlı, o korkunç ile devam etmeye ve bağlantıya sahip olmaya geldi
Pek çok masum kişiye ve çılgınlığa mal olan büyücülüğe olan inanç
İmkansız suçların sözde komisyonu için hayatlarını sahtekarlar.
Bir sonraki bölümde, genel inançsızlığı nasıl izlemeyi öneriyorum.
Peri Creed gerçekleşmeye başladı ve yavaş yavaş itibarsızlaşmaya başladı
Böyle zalim için bahane sağlayan sözde büyücülük
pratik sonuçlar.




Mektup VI.

    Hıristiyanlığın popüler makaleler üzerindeki acil etkisi
    Batıl inanç-Chaucer'ın Roma Katolik Rahipleri Hesabı
    perilerin yasaklanması-Bishop Corbett,
    Reform-o konudaki ayetleri-iter
    Septentrionale-Robin Goodfellow ve diğer batıl inançlar
    Reginald Scot-İngiliz perilerinin karakter-gelenek
    o yazarın zamanında eski olmuştu-cadılar kaldı
    Vigour'da-ancak reformdan sonra çeşitli yazarlar tarafından itiraz edilen
    Wierus, Naudaeus, Scot ve diğerleri-Bodinus tarafından savunulan Demonoloji,
    Remigius, & c.-Birbirlerine karşılıklı kötüye kullanımları-
    Bu dönemde fizik bilimi ve mistisizmin baskınlığı
    o departmanda.


Hıristiyan dininin etkisi tanıtılmamış olsa da
Avrupa'nın ulusları, bir kerede ortadan kaldıracak gibi bir ışıltı ile
anlayışını gizlemeye devam eden batıl inanç bulutları
aceleci ve kötü inceleyen dönüşümler, hiç şüphe yok ki
Hemen operasyon hatalı ve abartılı değiştirmeye gitti
eski pagan inancının arkasında kalan güvenilirlik makaleleri ve
bu ondan önce, ışığı daha saf hale geldikçe orantılı olarak
ve erkeklerin cihazlarından rafine edildi. Şair Chaucer, gerçekten de Rahipleri ile Roma Kilisesi'ni öder ve
Friars vaaz etmek, erken bir dönemde sınır dışı kalma iltifatı
topraktan aşağı ve daha az kutsal bir karakterin tüm ruhları. .
Ayetler, hem pitoresk hem de pitoresktir ve
genel inançla ilgili şüphelerin varlığını belirlemek
III. Edward zamanında iyi bilinenler arasında periler.

Woodstock Bard'ın görüşmeleri olan periler,
gözlemlendi, eski Kelt ırkı ve
Masalının yetkilileri Bretagne'ye veya Armorica, gerçek bir Celtic
koloni:--

"Kralın eski zamanlarında,
Bretons Speken büyük onur,
Hepsi bu arazi payı yerine getirildi;
Elf Kraliçesi, Joly şirketi ile birlikte,
Birçok Grene Mead'de tam olarak dans etti.
Bu eski görüştü, ben tekrarladığım gibi
Yüz yıl önce püskürtüyorum,
Ama şimdi hiç kimse elfi göremez.
Şimdilik büyük hayır kurumu ve dualar
Limitours, [39] ve diğer kutsal Freres,
Her araziyi ve her akışı araştıran,
Sunne ışınındaki motes kadar kalın,
Blessing Salonlar, Odalar, Mutfaklar ve Boures,
Şehirler ve Burghes, Yüksek Kaleler ve Kuleler,
Thropes ve Barnes, koyun kalemleri ve sütler,
Bu, periler yoktur.
Walken'in bir elf olduğu için orada
Şimdi Limitour'un kendisi yürüyor,
Nichtes altında ve Morwenings'te,
Ve onun Mattins ve onun kutsal şeylerini söyle,
Sınırlamasına giderken.
Kadınlar şimdi güvenle yukarı çıkabilir ve Doun;
Her çalıda ve her ağacın altında,
Ondan başka bir inkübus yok,
Ve onlara onursuzluk yapmaz. "[40]

[Dipnot 39: Friars belirli bir bölgede yalvarmak için sınırlıdır.]

[Dipnot 40: "Bath'ın Masalı Karısı."]

Chaucer'ın normalden ifade ettiği görüşü gördüğümüzde
Zamanının din adamları, diğer masallarından bazılarında,
Sürgünde atfedilen iltifatta bazı ironi karışımından şüphelenmek
Kral Arthur'un
zaman, sınırlı friarların bağlılığının sıcaklığına ve gayretine.
Bireysel şüphecilik örnekleri, akademisyenler arasında olabilir, ancak
Geoffrey'e değmez mizah damarı ile daha modern bir şair
kendisi, daha fazla olasılıkla, son sürgünün son süresini geciktirdi
İngiltere'den periler, yani popüler inançtan, saltanatına kadar
Kraliçe Elizabeth ve sınır dışı edildiklerini bir sonucu olarak temsil etti
Din değişimi. Bu canlı hicivin iki veya üç ayeti olabilir
okuyucunun bildirimine çok değer, aynı zamanda kim olmalı
yazar Dr. Corbett'in piskopodan daha az bir şey olmadığını bilgilendirdi
on yedinci yüzyılın başında Oxford ve Norwich. .
Şiir, "perilerin veda başlıklı uygun yeni bir ballad olarak adlandırılır.
öğrenilenler tarafından çayır kaşının melodisine söylenebilir veya ıslık çalın; ile
servet melodisiyle öğrenilmeyen: "-

     "Veda, ödül ve periler,
       İyi ev hanımları artık diyebilir,
     Şimdilik sütlerde faul sürtükler
       Onlar kadar iyi ücretler;
     Ve ocaklarını daha az süpürmelerine rağmen
       Hizmetçilerin yapmaması için
     Yine de temizlik için geç
       Ayakkabısında altı pens mi buluyor?

     "Lament, ağıt, eski Abbies,
       Perilerin kayıp komutu;
     Rahiplerin bebeklerini değiştirdiler ama
       Ama bazıları toprağınızı değiştirdi;
     Ve tüm çocukların bu yüzden yayıldı
       Şimdi büyümüş püritenler
     O zamandan beri değişim olarak yaşayan
       Alanlarınızın aşkı için.

     "Sabah ve akşam her ikisi de,
       Mutlu ve sevindin
     Uyku ve tembellik çok az bakımı
       O güzel bayanlar vardı.
     Tom emekten eve geldiğinde.
       Veya CIS'den sağım gülüne,
     Sonra neşeyle, neşeyle taborlarına gitti,
       Ve neşeyle ayak parmaklarına gitti. "Bu halkalara ve yuvarlaklara tanık olun
       Henüz kalan onların
     Kraliçe Mary'nin günlerinde ayak bastı,
       Birçok çimenli ovada;
     Ama geç Elizabeth'den beri,
       Ve daha sonra James geldi
     Hiçbir heath üzerinde dans etmediler
       Zamanın zamanında olduğu gibi.

     "Belirttiğimiz, periler
       Eski meslekten
     Şarkıları Ave Maries'di,
       Dansları alaydı.
     Ama şimdi, ne yazık ki! Hepsi öldü
       Ya da denizlerin ötesine geçti;
     Veya daha uzakta din kaçtı,
       Yoksa rahatlarlar. "

Şiirin geri kalan kısmı övgü ve ihtişamına adanmıştır.
Gerçek ve Stanch olarak kalan Staffordshire'dan eski William Chourne
ayrılan elfler adına kanıtlar ve tutulur, görünüşe göre
Esprili piskoposun eğlencesine, bunların tükenmez bir kaydı
Şakalar ve özellikler, bu yüzden sonuç ayeti--

"William'a seyirci vermek için,
  Ve onun başı için dua et
Tüm perilerin kanıtları için
  Addle olsaydı kayboldu. "[41]

[Dipnot 41: Corbett'in Şiirleri, Octavuis Gilchrist, s. 213.]

Bu William Chourne, Dr. Corbett'in partisine katılmış gibi görünüyor.
_iter septentrionale_, "ikisi ve ikisi olmak isteyen,
Doktorlar; "Ama William'ın rehber, arkadaş veya yerli olup olmadığı
belirsiz. Gezginler Chorley Ormanı Labirentinde kendilerini kaybeder
Bosworth'a giderken ve rotaları o kadar karıştı ki
Adımlarının ve emeklerinin geri dönüşü--

     "Bir Çağrı Çemberinde olduğu gibi-William bulundu
     Kurtuluşumuz için bir ortalama,-'Pelerinlerinizi çevirin'
     Quoth o, 'Puck için bu meşelerle meşgul;
     Bosworth'ta hiç bulunursanız,
     O zaman pelerinlerinizi çevirin, çünkü bu peri zemin. '
     Ama bu büyücülük gerçekleştirildi, biz buluşuyoruz
     Cloven ayağı olmayan çok bir adam.
     Yine de William, hala küçük bir inançlı, şüphesi var,
     `` Robin ya da yürüdüğü bir sprite.
     'Vur,' quoth o 've havaya dönecek ...
     Kendinizi üç kez çaprazlayın ve vurun. '-' Bu cesarete çarp, '
     Ben, 'kesinlikle bu kitlesel ormancı,
     Strokes daha iyi cömertliği kanıtlayacak. '
     Ama 'Twas Nazik bir kaleci,
     İnsanlık ve görgü kuralları, nerede büyüdüler,
     Ve şimdiye kadar sürdü, söyleyene kadar,
     'Bakın, Bosworth duruyor ve bu sizin yolunuz.' '[42]

[Dipnot 42: Corbett'in Şiirleri, s. 191.]

Bu pasajda, piskopos açıkça perilerin koruduğunu gösteriyor.
William'ın hayal gücünde etki, çünkü nazik kaleci
Puck veya Robin Goodfellow için yardımcı şampiyonları ile yanlış. .
Sözde sanrılarından kurtulmak için başvuran büyüler
Alternatif olarak pelerinini çevirmenin-(
kesinlik elde etmenin bir yolu olarak ikinci görüş veya benzer yanılsamalar
kusurlu olarak görülen varlık ile ilgili olarak [43])
Ruhu bir cudgel ile kovmak; Hangisi, Corbett ihtiyatlı
Mutlak bir mahkumiyet altında olmadıkça, başvurulmamalıdır
Exorcist'in daha güçlü parti olduğunu. Bu nedenle Chaucer
Peri batıl inançlarının onun içinde eski olduğunu önlemek için ciddi olun.
Gün, üç yüzyıl sonra bulundukları için.

[Dipnot 43: Ortak bir örnek,
Kimin yüzünü göremediği benzerlik. Pelerini veya ekose çevirirse,
istediği tam görüşü alacak ve muhtemelen bulabilir
Kendi getirisi, wraith veya çift kuşak ol.]

Bilgi ve din daha az emin değil,
Herhangi bir ülkede geniş ve parlak bir şekilde sergilenen, batıl inançlı
İnsanların hayalleri yavaş yavaş saygı ve etki içinde battı; Ve
Kraliçe Elizabeth'in Zamanı ve Popüler Bir Popüler Emek
Kilisenin "muhteşem mucizelerine" karşı çıkan vaizler
Roma, ayrıca diğer stok üzerindeki doğal etkisini üretti
batıl inançlar. "Kesinlikle," dedi Reginald Scot, daha önce zamanlardan bahsediyor
Kendi, "Beyaz bir tabakadaki bir knave, birçok kişiyi taciz etti ve istismar etti
Binlerce, özellikle Robin Goodfellow böyle bir bobin tuttuğunda
ülke. Çocukluğumuzda annelerimizin hizmetçileri bizi çok korkuttu
Kafasında boynuzları, ağzına ateş ve bir kuyruk olan çirkin bir şeytan
onun makatını; Bir havza gibi gözler, köpek gibi dişler, ayı gibi pençeler,
bir zenci gibi cilt ve aslan gibi kükreyen bir ses, burada başlarız ve
Bir ağlama duyduğumuzda korkuyorlar, boh! Ve bizi o kadar yıprattı
Boğa-Beggars, Ruhlar, Cadılar, Kesikler, Elfler, Hags, Periler, Satirler,
Tavalar, Faunes, Sylvans, KITT-TEMİZLEME, TRITONS, CENTAURS,
Cüceler, devler, imps, kalsarlar, büyüteçler, perileri, değişimler, incubus,
Robin Goodfellow, The Spoorn, Oak-in-the-Oak, Hellwain,
Ateş-Drake, Puckle, Tom Thumb, Hobgoblin, Tom Tumbler, kemiksiz ve
Kendi gölgelerimizden korktuğumuz gibi diğer böcekler,
bazıları asla şeytandan korkuyor ama karanlık bir gecede; Ve sonra bir anket
Koyun tehlikeli bir canavardır ve birçok kez babamızın
Soul, özellikle bir kilise bahçesinde, şimdiye kadar sağ dayanıklı bir adam
Durst gece geçmemem ama saçları dik dururdu.
Tanrı'ya teşekkürler, bu sefil ve korkak sadakatsizlik, çünkü
İncil'i vaaz etmek kısmen unutulur ve şüphesiz geri kalan
Bu yanılsamalar kısa sürede, Tanrı'nın lütfu ile tespit edilecek ve
Yoksun. "[44]

[Dipnot 44: Reginald Scot'un "Büyücülük Keşfi", Kitap VII. Chap.
15.]

Çeşitli açıklamak için benden daha iyi bir demonolog gerektirir
Reginald Scot'un makaleleri olarak tanıttığı eski batıl inançlar
Eski İngiliz inancı, önceki pasaja. Gerçekten söyleyebilirim
Phuca, Pook veya Puckle kelimesinin olduğu bir Celtic batıl inançtır
şüphesiz türetildi; Ve oak-in-the-oak olduğunu tahmin edebilirim
Almanların ERL-Koenig'iyle aynıydı; Ve Hellwain
bir tür gezici ruhlar mıydı, bir şampiyonun torunları
Richard Sans Peur'un romantizmiyle tanışan Hellequin. Ancak
Antika'nın çoğu spoorn ile ilgili hatalı olacak,
Kitt-the-Candstick, kemiksiz ve bazıları. Katalog,
Ancak, İngilizcenin ikisinde ne gibi ilerleme kaydettiğini göstermeye hizmet eder
yüzyıllar, nesnelerin isimlerini unuturken
Elizabethan çağındaki atalarına terör kaynakları.

İngiltere'de peri batıl inanç konusunu bırakmadan önce
daha eğlenceli ve nazik, daha az vahşi ve
Nekromantik karakter, kardeş insanlar arasında alınandan. .
Güney perilerinin eğlenceleri hafif ve sportifti; onların
kızgınlıklar, nesnelerin sıkıştırılmasından veya çizilmesinden memnun kaldı
onların hoşnutsuzlukları; Tuhaf temizlik duygusu ödüllendirdi
Ayakkabıdaki gümüş jetonlu ev hanımları; Onların güzellikleri aşırı
rahatsız edebilecek herhangi bir kaba veya ihmal ile ilgili olarak
incelik; Ve belki de, belki de,
bazı titiz ilahilerden, onlar
infernals ile ittifak, çünkü inanmak için çok fazla neden var
Kuzey İngiliz Kardeşliği ile ilgili durum. [45] Ortak kreş
Hikaye unutulamaz, nasıl, ne olduğunu ölümünden kısa bir süre sonra
Güzel bir düzenli ev hanımı olarak adlandırılan elfin grubu,
dul eşi ile birlikte farklı karakterli kişi
en beyazın güzel düzenlenmiş küçük somunu yerine terk edilmiş kollar
Ekmek ve tatlı krema havzası, ferahlıkları için usulüne uygun olarak yerleştirildi
Ölen, kahverengi bir somun ve bir Cobb ringa balığı değiştirmişti. Bu kadar kaba bir rejime, elfler gaganları sürükledi
ev hanımı yataktan dışarı çıktı ve onu tahta merdivenlerden aşağı çekti
topuklu, aynı zamanda tekrarlayan, onun churlish'in küçümsemesi
misafirperverlik--

"Kahverengi ekmek ve ringa balığı Cobb!
 Yağ kenarlarınız birçok bob olacak! "

Ama böyle eğlenceli kötülüklerin ötesinde,
kızgınlık.

[Dipnot 45: Dr. Jackson, "İnançsızlık Üzerine İncelemesi" nde opuyor
şiddetli görüş. "Böylece Fayries, olayların farkından
Onlara atfedilen, iyi ve kötü bir şekilde bölünmüş, bir tane olduğu gibi ve
Her ikisinde de karışan aynı malign şeytan; Bazen olmayı arıyorum
Korkan, diğer şeyler Tanrı olarak loued olmak, bedensel Harmes veya iyilik için
Turnes onun gücünde olması gerekiyordu. "-Jackson üzerinde inançsızlık, s. 178, düzenleme.
1625.]

İngiliz peri mahkemesinde sürekli görevli ünlü oldu
Puck veya Robin Goodfellow, elflere bir ölçü olarak hareket eden
Şirketin şakası veya palyaço-(o zaman bir karakter bulunacak bir karakter
kaliteli her insanın kurulması)-veya daha modern bir kullanmak
Karşılaştırma, pantomimin pierrotuna benziyordu. Jestleri
en basit ve aynı zamanda en geniş komik karakter-
Kendini bir dışkı gibi gizlemek için yolundaki bir palyaçoyu yanılttı,
Eski bir dedikodu yapmak için,
bir sandalyede bırakmayı beklediğinde yerde oturmak
özel zevkleri. Eğer biraz iş yapmak için küçümserse
İskoçya'ya benzediği uyuyan aile
ev ruhu kek deniyor, bencil diski çok uzaktı
Bu emeği Kuzey'in ilgisiz ilkesi üzerinde uygulamak
Raiment veya yiyecek yolunda ve kullanımı için kaldıysa Goblin,
hoşnutsuzluk içinde aileden ayrıldı. Robin Goodfellow,
Aksine, Milton'ın bize bilgilendirdiği gibi, hem yemeğini hem de geri kalanı olmalı,
diğer ülke batıl inançlarının ortasında, şiirinde
L'legro. Ve bu masalları temsil ettiği fark edilmelidir.
periler, Cottage Opdeh'e, bir neşeli olarak bir neşeli olarak
ciddi oyuncu; daha hafif olanlarla ilgili söylediklerimi gösteren
Güney batıl inançlarının karakteri,
İskoçya'da aynı sınıf-hikayeleri bir
Korkunç ve nadiren iğrenç bir kaliteden değil.

Ancak fakir Robin, Kral Oberon Shakespeare ile birlikte
Bir an için aldatan bir dereceye kadar farklı subalition tutmak
Bizi, zekâ için sıraya rağmen, gerçekliğin görünüşüyle ​​ve
Mizah, Kraliçe Bess günlerinde bile Oblivion tarafından gizlenmişti. Biz
Reginald Scot'tan alıntılanan bir pasajda,
İnanç abeyansa düştü; aynı yazardan takip eden
Robin'in tarihinin bittiğini daha olumlu bir şekilde doğrular:-

"Bu arada, şimdiye kadar Robin Goodfellow ve
Hobgoblin, hags kadar korkunç ve aynı zamanda güvenilirdi
Ve cadılar şimdi olabilir; Ve zamanında bir cadı o kadar da azalacak
ve kınandı ve açıkça algılandığı gibi,
Robin Goodfellow, üzerinde çok fazla gitti ve güvenilir
Büyücülük olarak masallar, çevirmenleri memnun etmedi
İncil Robin Goodfellow adıyla ruhları çağıracakları gibi
Diviners, yatıştırıcılar, zehirleyiciler ve cozeners adına
Cadılar. "[46] aynı tonda Reginald Scot, okuyucuya hitap ediyor
Önsöz:-"Kısmi okuyucular olan size ciddi bir takım elbise yapmak için
Bir kenara kısmi, iyi bir şekilde yazılarımı almak ve kayıtsız
Kitabıma bakacak gözler, emek kayboldu ve zaman kötü istihdam edildi; Ben için
Burada, yüz yıl o zamandan daha fazla hüküm sürmemeliyim, yapmalıyım
Robin Goodfellow'a inanmak için seleflerinizi kabul ettiler
Büyük ve antik boğa beggar, cozing bir tüccar olmuştu ve hayır
gerçekten şeytan. Ama Robin Goodfellow Ceaseth şimdi çok korkuluyor ve
Popery yeterince keşfedilir; Yine de, cadıların takıları ve
Birlikte Bulunanların Konstrüksiyonu henüz etkilidir. "Bu pasaj açıkça görünmektedir.
Robin Goodfellow ve onun peri yoldaşlarına olan inancın
Şimdi güncel değil; büyücülük gibi, daha sonra olduğu gibi ama
iyi gösterildi, tartışmaya ve tartışmalara karşı zemini tuttu ve
"Daha fazla kan dökmek için" hayatta kaldı.

[Dipnot 46: Reginald Scot'un "Büyücülük Keşfi", Kitap VII. Chap,
ii.]

O zaman popüler olan bu büyüleyici makaleyi bırakmalıyız
Creed, içinde o kadar çok ilgi duyuyoruz ki
Neredeyse, bir
İngiltere'de yaz gecesi, derin bir ormanın karışık Llades'in ortasında veya
Romantik müştereklerinin çimenli şişmesi, göründüğünü sevebilirdi.
Sportif halkalarını izleyen periler. Ama pişman olmak boşuna
Ne kadar ilgi çekici olsa da, zorunlu olarak yerlerini vermesi gereken yanılsamalar
Bilginin artmasından önce, sabahın ilerlemesindeki gölgeler gibi.
Bu batıl inançlar zaten ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve en kullanışlı
Milton ve
Shakespeare ve yazarlar sadece bu büyük isimlerden daha aşağı. İle ilgili
Spenser Hiçbir şey söylememeliyiz, çünkü onun "peri kraliçesinde" başlık
muhteşem alegorisini birleştiren tek durum
Popüler batıl inanç ve kullandığı gibi,
Ütopya veya isimsiz ülke.

Peri Popüler Creed Fell, şüphesiz, birçok alt makale
İngiltere'de güvenilirlik, ancak cadılara olan inanç yerini korudu. BT
sıradan insanların zihninde ve kolay
Çözüm, aksi takdirde açıklamak zor buldukları çok şey sağladı,
_witch kelimesinin olduğu kutsal yazılara saygı duyduğu gibi, _
kendilerini rahatsız etmeyenlere aktarılan birkaç yerde kullanılır
Doğu dillerinden çevirinin güzelliği hakkında,
Aynı cadı türünün,
Modern Mevzuatın Çoğu Avrupa ülkesinde,
ölüm cezası. Bu iki koşul çok sayıda sağladı
Büyücülükteki inananlar ilahi ve hukuk alanlarında argümanlarla
tasarlanan doğrulanamaz. İlahiyat'a söyleyebilirler, değil misin?
Cadılara inanıyor musunuz? Kutsal Yazılar varlığının ortalaması;-
Jurisconsult, bir suçun varlığına karşı tartışacak mısınız?
Kendi tüzük kitabımız ve neredeyse tüm medeni ülkelerin kodu,
yüzlerce ve binlerce kişinin bulunduğu yasalara göre kanıtladım
Hüküm giymiş, çoğu veya çoğu, yargılarıyla
itiraflar, suçluluklarını ve adaletini kabul etti
Ceza? Bu tuhaf bir şüphecilik, ekleyebilirler, bu da reddedilebilir
Kutsal Yazılar, İnsan Yasama Meclisi ve Sanıkların Kanıtı
Kişilerin kendileri.

Bu geniş nedenlere rağmen, on altıncı ve on yedinci
yüzyıllar öğrenmenin yeniden canlanmasının, icadının
Baskı, Reformcuların Konulara Korkusuz Araştırmaları
Daha önce herhangi bir Din Adamları Kurtarmak için çok kutsal düşündüm,
ne zaman bir şüphe, sorgulama, otorite göz ardı etmiş
argüman tarafından desteklenmemiş ve özelliğin istenmeyen egzersizi
Papa ve kararnameler boğaları işgal eden konularda yargı
Konseylerin. Kısacası, çağın ruhu çok az atılmıştı
ancak saygıdeğer veya karşıtlık zorunlu olsa da, yedek hata
Zaman ve evrensel tanışma süresi ile yaptırım uygulanır. Öğrenilmiş yazarlar
bunun varlığına meydan okumak için farklı ülkelerde ortaya çıktı
hayali suç, büyük adamların itibarını kurtarmak için
Bilgi, yaşlarınınkinden daha üstün, olmalarına neden olmuştu
sihirden şüpheleniliyor ve korkunç batıl inançlara bir duruş yapmak
Kurbanlar yaşlı, cahil ve savunmasızdı ve sadece
ateş yoluyla eski kurbanları gönderenle karşılaştırılmalı
Dikenli kertenkele.

Bilime karşı çıkan filozofların cesur müdahalesi
ve batıl inanç ve cehaletin önyargılarına deneyim ve
bunu yapmak çok yanlış beyanda bulundu ve belki de çok az
kötü niyet, hakikat ve insanlık nedeninde, onlar için bazılarını iddia etmek
Demonoloji üzerine bir çalışmada ayrım. Kesin bilimin takipçileri
Coy inzivalar, en çok bunu ilk keşfeden emindi
Doğada dikkate değer fenomenler belirli sabit yasalar tarafından düzenlenir ve
rasyonel olarak doğaüstü ajansa sevk edilemez, yeterli
Batıl inancın kendi darının ötesinde olan her şeyi hangi neden
Açıklama gücü. Doğal bilgideki her ilerleme bize şunu öğretir
Yaradan'ın dünyayı yasalarla yönetmesi zevktir.
O dayattı ve zamanlarımızda kesintiye uğramış veya askıya alınmamış.

Öğrenilen daha veya Wierus, fiziksel olarak büyük araştırma yapan bir adamdı
bilim ve ünlü Cornelius Agrippa altında okudu
Büyücülük suçlaması Paulus Jovius tarafından defalarca iddia edildi ve
Diğer yazarlar, diğer yandan,
Kilisenin sorgulayıcılarına zulüm, suçlaması
Bu ünlü adam, ruhların varlığını reddetti,
büyücülük ile çok tutarsız ücret,
Onlara karşılık geliyor. Wierus, doktor olarak derecesini aldıktan sonra
Tıp, mahkemede Cleves Dükü'ne doktor oldu
otuz yıl boyunca en yüksek üne sahip. Bu öğrenilmiş
Adamım, skandalı göz ardı ederek, bunu yaparak, muhtemelen getirecekti
Kendi üzerine, kaba inanca saldıran ilk kişilerden biriydi ve
hem ciddi argümanlar hem de alay ile cesurca saldırıya uğradı,
Sihirbazlar ve cadılar konusunda güvenilirlik.

Gabriel Naude veya Naudaeus, kendisi olarak adlandırdığı gibi, mükemmel bir bilgindi
ve mektupların adamı, tüm hayatı boyunca kitap toplama
birlikte ve birkaç kişiye kütüphaneci ofisinin tadını çıkarmak
Diğerlerinin yanı sıra, İsveç Kraliçesi Christina'ya yüksek rütbe. O öyleydi
Ayrıca, en çok kusursuz bir hayata öncülük eden faydalı bir din adamı ve böylece
Sudan daha güçlü bir likörü hiç tatmayacak kadar ılıman; Yine de o
genellikle önyargıları tarafından fırlatılan skandaldan kaçmayın
daha kolay bulunan muhalifler üzerine çağdaşlar
cevap vermekten ziyade karalamak. "Özür dileme başlıklı ilginç bir çalışma yazdı
Pour Les Grands Homines de Magie'yi suçluyor; "ve bir iyilik sergilediği için
Yetenek canlılığı ve davasını yalvarmada ciddiyet,
ki bu da her zaman Roma'nın batıl inançlarından bazılarını kurtarmadı, o
Çağdaşları tarafından sapkınlık ve şüphecilik suçlu olarak suçlandı,
Adalet onu sadece zekice bir hevesle suçlayabildiğinde
İyi argümanı.

Bu konuda gözlerini Rue ve
Euphrasie, Rev. Dr. Harsnet ve diğerlerinin yanı sıra (
daha ziyade genel sorudan ziyade özel şeytanlık vakalarında)
Reginald Scot ayırt edilmelidir. Webster bize olduğunu garanti ediyor
"Yetkili öğrenme, dindar ve iyi bir aile. "Görünüşe göre
gayretli bir Protestan ve kitabının çoğu ve bunun yanı sıra
Harsnet, özellikle Papistlere atacak şekilde tasarlanmıştır.
Konfederasyon ve impostür yoluyla popüler fikirlerin
Büyücülük, mülkiyet ve diğer doğaüstü hayaller ile ilgili olarak
sürdürüldü ve egzersizde tutuldu; Ama aynı zamanda genel üzerine yazıyor
öznenin olduğu düşünüldüğünde, biraz güç ve yetenekle soru
düzenli bir forma indirgenemez ve doğa
Özellikle muazzam bir yetenek için baştan çıkarıcı. O var gibi görünüyor
ne kadar olduğunu göstermek amacıyla LegerDemain
Görünüşe göre hesaplanamaz, yine de
Supernatural yardımın müdahalesi, imkansız olsa bile
Şeytanın danışılmadığı kaba olanı ikna etmek
vesilesiyle. Scot ayrıca bazı ünlülerle ilişkisi vardı
o zamanlar servet tellerleri veya Philomats; biri getiriyor
Bir zamanlar sahip olduğu bilimin kibirini beyan etmek için
sorumlu.

Büyücülüğün popüler inancını savunmak için bir dizi ortaya çıktı
Bodin ve bazıları ne bilgi ne de istedikleri savunucular
Akıl yürütme güçleri. İnanılmaz partiye suçlama ile bastırdılar
Yasanın sahip olduğu bir suçun varlığını reddettiklerini
ölüm cezasını kınadı. Bu yasanın ortaya çıktığı anlaşıldığı için
James'in kendisinden, en sıcak kısmında hükümdar hüküm süren
Tartışma, karşı tarafı savunan İngiliz yazarlar
bir kaçakçılığın sürdürülmesini önlemek için kendilerini bir kaçırma altında yerleştirmek zorunda kaldı
İktidarı olanlara bir dereceye kadar hoş olmayan argüman ve
Perchance, onu kullananlar için güvensiz olduğunu kanıtladı. Belli bir dereceye kadar
Sofistiğin, olasılığından şüphe etmediklerini yanıtladılar
cadılar, ama sadece doğaları ne olduğuna ve nasıl geldiklerine göre
öyle olun-skolastik jargona göre,
Cadılara saygı _De Excentia_ değil, sadece _de modo
var.

Popüler olanı bu kadar ince bir tartışmaya başvurarak
İnanç, bir miktar tutarsızlıkla, bu büyücülüğü vermek zorunda kaldı
var olmuştu ve var olabilir, sadece bunun bir tür olduğu konusunda ısrar ederek
ne olduğunu biliyorlardı, ama kesinlikle bir şey
yasa koyucuların, hakimlerin ve jürilerin şimdiye kadar
Tüzüğü bastırmak için tasarlanmış olarak kabul etti.

Bu arada (tartışmanın bir konuda olması
özellikle kavrama zor) Tartışma partileri ısındı,
ve isimleri çağırmaya başladı. Bodin, sinirli bir canlı Fransız
alışkanlık, büyücülerin kabilesini korumak için wierus gayretini açıkladı
cezadan, kendisinin bir conanser olduğunu ve
Cornelius Agrippa'nın bilim adamı ve bu nedenle kurtarmak isteyebilir
Şeytan ile aynı ligle suçlananların hayatları. Dolayısıyla onlar
cadı-patronların saldırgan isimlerini antagonistlerine attı ve
Cadı-Savunur, sanki herhangi birinin görüşünü yerine getirmesi imkansızmış gibi
Naudaeus, Wierus, Scot & c., Şeytan ve
Mortalite kardeşlerine karşı cadılar. Bu kadar ağır tarafından saldırıya uğradı
Suçlamalar, filozofların kendileri sabrını kaybetti ve kötüye kullanma
Sırasında, Bodin, Delrio ve diğerlerini çağırıyor
Tartışmalar, cadı ve benzerleri, onaylayan ve savunma
Suçun varlığı, cadı sayısını artırıyor gibiydi ve
icra listesini kesinlikle artırdı. Ama belli bir süre için
Tartışmanın baskınlığı, demonologların yan tarafında yatıyordu ve
görüşlerini veren nedenleri kısaca gözlemleyebiliriz,
dönem, kamu zihnindeki rakiplerinden daha fazla etki. İlk olarak Wierus'un ne olduğu için iyi olamaz
kabalist bilgisinin kapsamını göstermek dışında,
tüm stenografiye karşı büyücülüklere karşı çalışmalarına girmişti
Trithemius'un kütüphanesinde orijinalinden kopyaladığı
Cornelius Agrippa; ve hangi, bulduğu yerden şüpheli
ve içerdiği uzun fiend kataloğundan
onları yükseltmek ve ölümlülerin hizmetine bağlamak için takılar,
Bodin tarafından Wierus'un kendisinin bir
büyücü; Kesinlikle en akıllıca değil, çünkü o yüzden gereksiz yere
Kitabı tüm sırları satın alabilecek herkesin emrine yerleştirildi
ticaret stokunu oluşturdu.

İkincisi, fizik biliminin durumundan,
Van Helmont, Paracelsus ve diğerlerinin içine girmeye başladığı dönem
Garipleri, bilinmeyen, belirsiz ve kötü tanımlanmış bir bölgeydi ve
içinde çalışanların bu kesin vermesine izin vermedi ve
Akıl yürütmenin ilerlemesinin keşiflerinin doğru açıklaması
Deneysel olarak ve analizden geç keşiflerin yapmasını sağladı
başarı ile. Doğal Büyü-Bu fenomenleri ifade etmek için kullanılan bir ifade
Maddenin özellikleri hakkında bir bilgi tarafından üretilebilir-
O kadar çok ki, görünüşte olmayan ve belirsizdi ki, sanat
kimyanın mistik olarak açıklandığı ve
Artık madde yasalarının sonucu olduğu bilinen sonuçlar,
çeşitli kombinasyonlarında bile,
kendilerini etkiler. Fizik bilimi, tek kelimeyle,
hayali ve yanlış görüşlerin sayısı, esas olarak bir mistik
karakter. Örneğin, bir bayrak ve eğrelti otu
asla birbirlerinin yanında büyümedi, durum bazılarına empoze edildi
bu sebzeler arasında antipati; Bir süre için de çözülmedi
Doğal kural, bayrağın beslenmesi bataklık zeminde,
Fern, derin bir kuru toprağı seviyor. Özellikleri
Diviend-çubuk tamamen kredilendirildi; filozofun keşfi
Stone günlük umuldu; ve elektrik, manyetizma ve diğer
Dikkat çekici ve yanlış anlaşılan fenomenler,
beklentilerinin mantıklı olması. Böyle bir fenomen izlenene kadar
kaynaklarına göre, hayali ve çoğu zaman mistik nedenler atandı
Aynı nedenden ötürü, kısmen keşfedilen bir vahşi doğada
hicivçiye göre ülke,

"Yolsuz çıkışlarda coğrafyacılar
 Filleri kasaba istemek için yerleştirin. "

Deneysel akıl yürütme için mistik fanların bu ikamesi,
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda şüpheli ve alacakaranlıkta
Fiziksel felsefenin çeşitli dallarına görünür. Öğrenilmiş
ve mantıklı Dr. Webster, örneğin, sözde sözde tespit
Büyücülük, bir dizi yadsınamaz gerçek olarak, bizim
Daha deneyimli yaş anlamsız fanteziler olarak reddedilecektir; "Örneğin,
Silah-salve, sempatik tozun iyileşmesinin etkileri
çeşitli hastalıkların endişeler, muskalar veya
nakil. "
Şeytanın geri dönmesini isteyen-kesinlikle gereksiz bir yük,
Bu tür şeyler mevcut olmadığından ve bu nedenle aramak boşuna
Onları hesaplayın. Bunu sıradan muhalifler
Teori, cadı hipotezindeki en derin darbelere bir
sağduyuya hitap edin, kendileri makaleler tarafından engellendi
Mantıklı olması gereken felsefi inanç neredeyse içeriyordu
Demonologlar tarafından yapılan insan güvenilirliği üzerine derin taslaklar,
Kimin doktrinine karşı protesto ettiler. Bu hatanın iki kat kötü vardı
Etkisi, her ikisi de içinde meydana geldiği yakın departmanı aşağılamak olarak,
ve diğer dallarındaki yanlışlık için bir koruma sağlamak
bilim. Kendi illerinde,
Mistik ve çok şey kabul etmek için zamanlar hakkında kusurlu bilgi
açıklanamaz-pastırma ile seçenler, bu siğiller tarafından tedavi edilebilir
sempati-napier ile bu gizli hazineler olabileceğini düşünen
Matematik tarafından keşfedildi-
yara ve tespit edilen cinayetlerin yanı sıra su kaynakları
İnananları yatırmak için sürekli olarak kullanamadı
Cadılar, imkansız ya da inanılmaz olan bir tartışma.

Filozofların kibirinden kaynaklanan engeller ve
onların gücünü askıya alan bilimlerinin kusurları
Sebeplerin kınanmasına karşı akıl ve sağduyuya itiraz
şeylerin doğasının yarattığı suçlar nedeniyle acımasız bir ölüm
Modern zamanlarda tamamen imkansız. Acı çektiklerinden şüphe edemeyiz
Çok öfkeyle sürdürülen yarışmada önemli ölçüde
kötülük; Ama ektikleri iyi tohum bozulmamış kaldı
Toprakta, koşullar olması gerekirse meyve vermek
ilk başta büyümesini engelledi. Bir sonraki mektupta yapacağım
Bu engellerin kaldırılmasına yardımcı olan nedenleri inceleyin,
Ek, her zaman hatırlanmalıdır, genel artışa
Deneysel felsefenin bilgisi ve iyileştirilmesi.




Mektup VII.

       Sıkı bir şekilde kullanıldığında ceza yasaları popüler olmayan-cadıların teşvik edilmesi
    Özel Komiserlerin eline yerleştirildi, _ad
    Sorgulama _-- Yaşlılarda Sık Değil büyücülük için kovuşturma
    Roma İmparatorluğu Dönemi-Orta Çağ'da Nor-Bazı davalar aldı
    Ancak, Orleans Hizmetçisi-Düşesi
    Gloucester-Richard Üçüncünün ilişkilerine karşı suçlamasını
    Kraliçe Dowager-ama büyücülere karşı kovuşturmalar daha yaygın hale geldi
    On dördüncü yüzyılın sonunda-genellikle suçlama ile birleşti
    Heresy-Montajın
    Waldenses, büyücülük bahanesi altında-Florimond'un ifadesi
    Kendi zamanında cadıların artışı ile ilgili olarak-
    Masum VIII.-Bu altında yabancı ülkelerde çeşitli kovuşturmalar
    Şiddetli Yasa-Labourt'ta Engizisyon Mahkemesi De Lancre ve
    İspanya'da meslektaşı-lkanttropi-İspanya'da-ve
    özellikle Mohra'da yakalananlar.


Ceza yasaları, Orta Çağ'ınkiler gibi, büyücülüklere karşı kınanan,
ilk başta oybirliğiyle tanışma ve onay ile selamlanabilir, ancak
en azından daha mantıklı tiksinti ve rahatsız olduğu bulundu
Cezalar sıklaştığında halkın bir parçası ve
acımasızca verildi. Treason'a karşı olanlar bir istisna değildir. Her biri
Hükümeti yansıtmak, melankolik saltanatı kısaltmak için iyi olacak
belki de bir arsanın keşfini izlemesi gereken terör
ya da bir ayaklanmanın yenilgisi. İnsanlıkta ya da
Mecaenas olarak ulusun sesi çağırana kadar beklemek için politika
Augustus'a, "_surge tandem carnifex_!"

Buna göre, farklı ülkelerde, bazılarında ne sıklıkla
Tarihlerinin özel dönemi, bir terör salgını oldu
korku her zaman acımasız ve güvenilir olduğu için,
Masum kan denizleriyle halka açık; Ve erkekler ne kadar sevgilimden nefret etti
yuttuktan sonra ve insana doğal bir tepki ile kan
Prudence'da, sahip olan bu yasaları almak veya kısıtlamak istenen zihin
gelecek nesillerinin hiçbiri olabilmesi için katliamın kaynağı oldu
benzer aşırılıklara girmenin iradesine veya araçlarına sahip olun.

Farkına gelmeden önce yabancı ülkelerin kısa bir incelemesi
İngiliz adaları ve kolonileri, bunun gerçeğini kanıtlayacak
ifade. Kıtadaki Katolik Ülkelerde, Çeşitli Krallıklar
daha önce bahsedilen medeni hukukun bu kısmını kolayca kabul etti
büyücüleri ve cadıları Tanrı'ya isyancı olarak kınıyor ve
İmparatorlukta Sedition. Ancak eşit olarak iğrenç olarak kabul edilmek
Canon ve Medeni Hukuk, Engizisyon Komisyonları özellikle
Cadılar ve sahip olanlar topraktan otlara güç verildi
tanıdık ruhlarla ilişki veya başka herhangi bir açıdan düştü
Kilisenin yasağı ve ilan eden sapkınlar veya
sahte doktrine bağlı kaldı. Böylece zamandan itibaren özel varantlar verildi
Bu tür sorgulayıcılar adına zamana, bunları ziyaret etme yetkisi
Almanya, Fransa veya İtalya illeri ile ilgili herhangi bir raporun
Cadılar veya büyücülük kamusal zihnini endişelendirmişti; Ve bu komisyon üyeleri,
İçlerinde saklanan güvenden gurur duyuyor, kullanmanın
Sınavların inceliğinin, kendi adına en üst düzey çabalar,
ve verdikleri işkencelerin ciddiyeti, gerçeği sıkabilir
şüpheli tüm kişilerden,
Yargı yetkilerini sakinlerin olduğu bir çöl kullandılar
kaçtı. Bunun kapsamında kredi vermek imkansız olurdu
yanılsama, bazı araştırmacıların kendileri muhabir olmasaydı
Kendi adli istismarları: cezayı abone olan aynı el
yürütmeyi kaydetti.

Roma Kilisesi'nin önceki döneminde büyücülük sık sık
ima edildi ve varsayılanlara atanan bir ölüm cezası
büyücülük tarafından başkalarının ölümü veya sahip olmak
yanlış kehanetlerle veya başka bir şekilde danışmanlık bahanesi altında
manevi dünyayla, devlette inovasyon yapmak. Ama hayır
Bir lig olarak büyücülüğün kendisine karşı genel bir ihmalin
İnsan düşmanı veya tanrının firarını ve bir suç _sui generis_,
Daha sonraki dönemine kadar, bu kadar harekete geçilmiş gibi görünüyor
Papal sisteminin en yüksek perdesine ulaştığı on altıncı yüzyıl
güç ve yolsuzluk. Kiliselerin etkisi erken
Times güvenli ve onlar, yanlışın imalatıyla çabaladılar
Mucizeler, insanların kör saygısını uzatmak, Vex'ten ziyade
başkaları ve şüpheli ve şüpheli ve
Muhtemelen daha yüksek ve daha iyi öğretilen mistik izinsiz girişler
büro emrinin üyeleri o zamanlar kadar az inanç
Şimdi yap. Tedavilere saygı duyulan bir mineral çeşmesi kaldı mı
hangi işledi, büyük bir meşe ağacı veya saygıdeğer montaj, hangi güzellik
durum geleneksel saygıyı tavsiye etmişti,
Roma Kilisesi, bu tür etkileyici noktaları terk etmekte isteksizdi,
ya da onları sadece cadıların veya kötülüğün buluşması olarak temsil etmek
ruhlar. Aksine, baharın erdemlerini veya
Ağacın güzelliği bir aziz vesayetine, elde ettiler,
Kendi doktrinlerinin savunulması için bir sınır kalesi
düşmandan güreştiler ve en azından gereksizdi
Söndürün, eğer elverişli bir şekilde garnizon ve savunulabilirse. Böylece
Kilise, Bay olarak birçok güzel manzara parçasına sahip olmayı sağladı
Whitfield'ın Şeytan'a tüm tekelini kınadığı söyleniyor.
İnce melodiler.

Bu politikanın eşit olarak gözlemlenmediği doğrudur. Hikayesi
Orleans hizmetçisi olarak adlandırılan ünlü Jeanne d'Arc,
Böyle bir geleneğin anısı, bu durumda önyargıya döndü
onu gözlemleyen fakir kadının.

Bu talihsiz dişinin ellerine düştüğü iyi bilinmektedir.
İngilizcelerden sonra, birçoğu üzerinde tezahür ettiği cesaret ve coşku ile
önemli durumlar, Fransızların sarkma cesaretini canlandırdı ve
Onlara bir kez daha ülkelerini serbest bırakma umuduyla ilham verdi. .
İngiliz Vulgar onu büyücü olarak gördü-Fransızlar ilham verici
kahraman; Her iki taraftaki bilge onu hiçbiri olarak görürken
ne de diğeri, ama ünlü Dunois tarafından parçayı oynamak için kullanılan bir araç
onu atadı. Bedford Dükü, kötü yıldızlı jeanne
eline düştü, onu damgalamak için hayatını aldı
Büyücülük ile bellek ve aralarında elde ettiği itibarı yok etmek
Fransızlar. Böyle bir kişiye karşı böyle bir suçun ortalama nüksü
Jeanne her ikisini de kınamasına rağmen, hak ettiğinden daha fazla başarılı oldu
Bordeux Parlamentosu ve Paris Üniversitesi tarafından. Onun iddianamesi
onu bir eski meşe ağacı ve bir çeşme sık sık sıklıkla suçladı
altında ortaya çıkan, Bourlemont'un kader veya peri meşesi olarak adlandırıldı. İşte o
ilahi hizmet saatleri boyunca onarıldığı, dans ettiği belirtildi,
ağacın ve çeşmenin etrafında atlamak ve jestler yapmak ve asmak
dallarda ve çiçek çelenkleri için toplandı
Amaç, canlandırma, şüphesiz, eski putperestlik
Times aynı noktada _Genius loci_ için işlenmişti. .
Charmed kılıç ve kutsanmış afiş,
Göksel görevi, açıklanan bu düşmanca suçlamada bulunuyordu.
Büyülü aletler olarak,
geçici başarısını başarmak için ibadet etti. Ölümü
Masum, yüksek fikirli ve belki de sevimli meraklısı değildi, biz
Söylediğim için üzgünüm, batıl inançlı bir büyücülük korkusuna fedakarlık, ama
Ulusal kıskançlık ve
nefret.

Aynı nedene göre, aynı dönemde,
Gloucester Düşesi, İyi Duke Humphrey'in karısı, suçlandı
Onun ölümünü pusula etme tarzı ile ilgili danışmanlık cadıları
Kocanın yeğeni, Henry VI. Düşes kefaret yapmaya mahkum edildi ve
Bundan sonra insan Adası'na sürülürken, suç ortaklarının birçoğu
hapishanede öldü veya idam edildi. Ama bu durumda da iddia edilen
Büyücülük, bir prosedürün sadece görünür bir nedeniydi.
Gloucester Dükü ve
Kardinal Beaufort, üvey kardeşi. Aynı bahane tarafından kullanıldı
Richard III. Kraliçeye karşı büyücülük suçlamasını getirdiğinde
Dowager, Jane Shore ve Kraliçe'nin akrabaları; Ve yine de öyleydi
Daha sonra Morton'a yönelik vicdansız prens, daha sonra başpiskopos
Canterbury ve Richmond Earl'ün diğer taraftarları. Suçlama
Her iki durumda da sadece kolay yapılan bir ücret olarak seçildi ve
kaçınmalı veya itilebilir.

Ancak bu arada, bu şekilde sağlanan büyücülük suçlaması olarak
zulüm veya politika yapamayacağı kişileri saldırıya hazırlamanın hazır araçları
başka herhangi bir suçu mahkum etmek mümkün oldu, Aspersion'un kendisi
daha geniş yayılan terörün artmasıyla yavaş yavaş düşünüldü ve
daha bulaşıcı olmak. 1398 yılı kadar erken bir
Paris, cadıların yargı kovuşturması için kurallar koyarken,
suçun daha sık büyüdüğüne pişman olduklarını ifade edin
herhangi bir eski yaş. Daha şiddetli sorular ve sık sık cezalar tarafından
hakimler bu zorlayıcı ilerlemeyi kontrol etmeye çalıştı
Uygulama, hastalığı arttırmış gibi görünüyor, çünkü
her zaman,
Hayal gücünün, halka açık olarak daha yaygın olacağından emin
Ekranlarıyla bağlantılı hikayelere dikkat edilir.

Aynı yüzyılda farklı nedenlerden kaynaklanan şımarılar büyük ölçüde
Roma Kilisesi'ni endişelendirdi. Bu evrensel soruşturma ruhu
Şimdi ayakta, farklı ülkelerde farklı bir yön alarak
Neredeyse hepsi şüpheci bir memnuniyetsizlik yarattı.
Kilisenin Dogmaları-Söz konusu görüşler
din adamları arasında görgü yolsuzluğu yoluyla daha fakir sınıflar
Birçoğu zenginlik ve kolaylık
En iyi dini doktrin öneren ahlak. Neredeyse her
Avrupa'da Ulus Kalabalık şehirlerde veya vahşi doğada gizlendi
Ülkenin yalnızlığı, düşmanlıklarını başlıca kabul eden mezhepler
Roma'nın üstünlüğü ve hakimiyetini atma arzusu. .
Waldenses ve Albigenses, çok sayıda var olan partilerdi
Güney Fransa. Romanistler birleştirmek için son derece arzu oldu
Büyücülük ile heretiklerin doktrini,
Hesap, özellikle Protestanların en çok sayıda olduğu yerlerde;
Ve acı artıyor, suçlamayı atmamaya karar verdiler.
Büyücülük, elbette,
Katolik İnanç Standardı. Cizvit Delrio birkaç neden iddia ediyor
Protestan arasında var olduğunu düşündüğü yakınlık için
ve büyücü; Birincisini görüşünü benimsemekle suçluyor
Wierus ve şeytanın diğer savunucuları (ona karşı çıkan herkesi aradığı gibi
büyücülük ile ilgili kendi görüşleri), böylece krallığın güçlendirilmesi
Şeytan kiliseninkine karşı. [47]

[Dipnot 47: Delrio, "De Magia." Önsöze bakın.]

Monstret'te dikkate değer bir pasaj, hedeflenen noktayı net bir şekilde ortaya koyar
Katolikler tarafından, böylece doktrinleri kafa karıştırıcı ve harmanlarken
sapkınlık ve büyücülük uygulaması ve nasıl rahatsız edici bir toplantı
Protestanlar, bir Şabat Şabatı ile kurnazca tanımlanabilir ve
Fiends.

"Bu yıl (1459), Arras kasabasında ve Artois ilçesinde ortaya çıktı,
Korkunç ve melankolik bir şansla, bir fikir adı ver, bilmiyorum
Neden, Vaudoisie Dini. Bu mezhep,
Gece bulutu altında, hem erkekler hem de kadınlar, hem erkekler hem de kadınlar
Şeytanın gücü, ormanların ortasında yalnız bir noktaya onarıldı ve
Şeytanın onlardan önce bir insan formunda göründüğü çöller-
Vizesi asla onlar için mükemmel bir şekilde görülmez-Meclis'e okundu
Yönetmelikleri kitabı, onlara nasıl itaat edileceğini bildirerek;
çok az para ve bol yemek dağıttı
genel bir meslek sahnesi ile sonuçlandı; bundan sonra her biri
Parti eve kendi yerleşimine taşındı.

"Bu tür delilik eylemlerine erişim suçlamalarında," diye devam ediyor
Monstelet, "Arras kasabasının birkaç güvenilir kişisi ele geçirildi
ve bazı aptal kadınlar ve küçük kişilerle birlikte hapsedildi
sonuçlar. Bunlar o kadar korkunç işkence gördü ki bazıları itiraf etti
tüm suçlamaların gerçeği ve ayrıca,
Gece Meclislerinde görülen ve tanınan birçok kişi,
Prelates, Seigneur ve Bailliages ve Cities valileri böyle
Sınavcılar olarak adlandırılan isimler, incelenen kişilere önerirken
Onları işkence ederek, onların
aitti. Bu şekilde bilgilendirilmiş olanlardan bazıları
tutuklandı, hapse atıldı ve çok uzun süre işkence gördüler
Ayrıca onlara karşı suçlananları itiraf etmek zorunda kaldı. Bundan sonra
Ortalama duruma sahip olanlar yürütüldü ve insanlık dışı bir şekilde yandı,
sanıkların daha zengin ve daha güçlü
Para, cezadan ve ona katılan utançtan kaçınmak için. Birçoğu bile
Bunlar, o kursu almaya ikna edildiğine itiraf ettiler.
Onlara yaşam ve servet için tazminat vaat eden sorgulayıcılar. Bazı
Muhteşem sabırla acı çeken bir gerçek vardı ve
Onlara verilen işkenceler ve hiçbir şey itiraf etmez
suçlamalarına empoze edildi; Ama onlar da büyük miktarlar vermek zorunda kaldı.
Onlara rağmen, bunları kabul eden yargıçlar
taklit etmek, hala hareket edebiliyorlardı, kendilerini bundan uzaklaştırmalı
Ülkenin bir parçası. "Monstrelet bu şok edici anlatıyı
Bizi bilgilendirmek "bütünün gizlenmemesi gerektiğini
Suçlama, kötü adamların kendi sevdikleri için bir stratagemiydi
amaçlar ve sırayla, bu yanlış suçlamalar ve zorla
İtiraflar, varlıklı kişilerin hayatını, şöhretini ve servetini yok etmek. "

Delrio, Franciscus Balduinus'un bir açıklama yaptığını itiraf ediyor
Bu Waldenses'in taklit cezası, ama gerçek zulüm
şüpheleri belirgin bir şekilde konuşulan Monstrelet ile benzer terimler
ve meseleyi duyduğunu Paris Parlamentosu'nu ekliyor
temyiz, cezayı yasadışı ve hakimler tarafından ilan etmişti.
20 Mayıs 1491 tarihli bir Arret. Cizvit Delrio pasajdan alıntı yapıyor, ancak
suçlamanın gerçeğine karşı durucu isteksizliğe bağlıdır. "
Waldenses (Albigenses'in bir tür olduğu) "diyor" diyor, "Asla
en çok sefilin fazlalıktan arınmış; "ve son olarak,
Hakimlerin davranışının en korkunç olmasına izin veriyor,
böyle ilgilenen tarafından tahsil edilen tarafları edinmek için kendine hakim olun
Bulunması gereken korkuları olan suçlayıcılar bile kanıtlandı
en farklı kanıtlar üzerine. Bu vesileyle hitap ediyor
Florimond'un Deccal Üzerine Çalışması. Bu işin tanıtımı hak ediyor
alıntı yapılacak,
ülke azaltıldı ve bir izlenim bırakmak için hesaplandı
Muhtemelen yazarın istediği şeyleri tersine çevirin:-

"Bize Deccal yaklaşımının bazı işaretlerini veren herkes
Büyücülük ve büyücülük artışının
Advent'in melankolik dönemi; ve her zaman onlarla bu kadar etkilenmişti
bizimki gibi? Yargılarımızdan önce suçlulara yönelik koltuklar
Bu suçluluktan suçlanan kişilerle karartılmış. Yargıç yok
onları denemek için yeterli. Zindanlarımız onlarla boğuluyor. Hiçbir Gün Geçidi
Mahkemlerimizi kanlı hale getirmediğimiz,
telaffuz edin veya evlerimize geri dönmediğimiz indirimli ve
İtirafların korkunç içeriğinde dehşete düştüğü
duyma görevimiz. Ve şeytan o kadar iyi bir usta olarak açıklandı ki
Alevlerine çok fazla kölesi taahhüt edemem ama ne
Küllerinden kaynaklanacak.
yer. "[48]

[Dipnot 48: Florimond, "Deccal ile ilgili" Cap. 7, n. 5,
Delrio, "De Magia", s. 820.]

Bu son ifade, en aktif ve
Tarihi olmayan Engizisyon gerçekleşiyordu, tarihsel
Bu korkunç büyücülük yükü üzerine tekrarlanan zulüm bildirimleri. A
Papa Masum VIII. Tocsin'i bu müthişe karşı çaldı
suç ve en kasvetli renklerde ortaya çıktı, iken
Engizisyoncuları, görevlerinin açık bir şekilde taburcu edilmesine teşvik etti.
Suçlu arayış ve cezalandırma. "Kulaklarımıza geliyor" diyor
Boğa, "Her iki cinsiyetin sayısı da cinsel ilişkiye girmekten kaçınmıyor
Infernal Fiends ile ve onların büyüsü ile her ikisini de etkiliyorlar
insan ve canavar; evlilik yatağını yaktıklarını, doğumlarını yok ettikleri
kadınlar ve sığırların artması; Mısır yerde patlıyorlar,
bağın üzümleri, ağaçların meyveleri, çim ve otlar
alanın. "
Apostolik güç ve "hüküm giymeye, hapsetmeye ve cezalandırmaya" çağırdı ve
çok.

Bu boğanın tüm kıtadaki sonuçları korkunçtu,
Özellikle İtalya, Almanya ve Fransa'da, [49] yaklaşık 1485 Cumanus Burnt
Burlia ilçesinde bir yıl içinde kırk bir fakir kadın cadı olarak. İçinde
Sonraki yıllarda kovuşturmaya bu kadar aralıksız
Birçoğunun ülkeden kaçtığı gayret.

[Dipnot 49: Dr. Hutchinson "H. Institor", 105, 161.

Alciatus, aynı dönemde bir araştırmacının yandığını belirtir.
Piedmont'taki yüz büyücü ve soruşturmalarında ısrar etti
İnsan sabrı tükendi ve insanlar ortaya çıktı ve onu dışarı çıkardı
Ülke, daha sonra yargı yetkisi ertelendi
Başpiskopos. Bu prelate, o zaman o zamanki Alciatus'a danıştı
daha sonra bir
onur. Bir dizi talihsiz sefil yargılamaya getirildi,
Sivilin görüşüne göre, bir Hellebor kursu için
kazıktan daha. Bazıları haçı onursuz etmekle suçlandı
ve kurtuluşlarını reddetti; diğerleri saklamak için kaçmış
Şeytan Sabbath, cıvata ve çubuklara rağmen; diğerleri sadece
Cadılar Rendezvous ağacının etrafındaki koro danslarına katıldı.
Kocaları ve akrabalarının birçoğu yatakta olduklarına ve
Bu taklit geziler sırasında uykuda. Alciatus nazik tavsiye etti
ve ılıman önlemler; Ve ülkenin zihinleri uzun sürdü
bestelenmiş. [50]

[Dipnot 50: Alciat. "Parerg. Juris," Lib. VIII. Chap. 22.]

1488'de, Constance çevresindeki dört lig,
Yıldırım ve Tempest ve iki kadın, adil yollarla veya faul ile yapılmıştır
Yıkmanın nedeni olarak kendilerini suçlu olarak itiraf etmek için acı çekti
ölüm.

Yaklaşık 1515, Cenevre'de 500 kişi idam edildi,
Birçoğunun acı çektiğini varsayabileceğimiz "Protestan Cadılar"
sapkınlık. Dört yıl içinde Ravensburgh'da kırk sekiz cadı yakıldı,
Hutchison'un bildirdiği gibi, Mengho'nun otoritesi hakkında
"Malleus Malleficarum." Lorraine'de öğrenilen Engizisyon Mahkemesi, Remigius,
On beş yıl içinde 900 kişiyi öldürdüğünü övünüyor. Birçoğu
o ülkeden sürgün edildi, böylece tüm kasabalar
ıssız olmak. 1524'te bir yıl içinde 1.000 kişi öldü
Como'da, İtalya'da ve birkaç yıl sonra her yıl yaklaşık 100. [51]

[Dipnot 51: Bart. De Spina, De Strigilibus.]

Gelecek yüzyılın başında cadılar zulmü kırıldı
Fransa'da pek düşünülemeyen bir öfke ve çokluklarla
o eşcinsel ve canlı insanların ortasında yanmıştı. Aşırı bir fikir
Hakimlerinin önyargısı,
Engizisyoncular kendileri. Pierre de Lancre, Kraliyet Meclis Üyesi
Cumhurbaşkanı Esasel'in katıldığı Bourdeaux Parlamentosu
sahip olduğu bildirilen belirli büyücülük eylemlerini sormak için bir komisyon
Labourt ve mahallesinde,
Pyrenees, yaklaşık Mayıs 1619 ayı. Önsözden birkaç alıntı
En iyi, içinde ilerlediği zihin durumunu ortaya çıkaracak
Komisyonunun taburcu edilmesi.

Hikayesi, Şeytan arasındaki doğrudan bir savaşın anlatısı biçimini üstleniyor
Bir tarafta ve diğer tarafta kraliyet komiserleri, "çünkü,"
Meclis Üyesi De Lancre, kendi kendine uyumluluk ile "Hiçbir şey öyle değil
Fiend'e ve hakimiyetlerine teröre çarpmak için hesaplandı
Böyle genel güçlerle komisyon. "

İlk başta Şeytan, getirilen vassallarına tedarik etmeye çalıştı
Sınavları desteklemek için gücü olan yargıçlardan önce, öyleyse,
İşkencenin arası olarak, sefiller bir Doze'ye düşmelidir,
soruya geri çağrıldıklarında,
derin stupor "içinde cennet bir şey vardı, yaldızlı" dedi
Hakim, "Şeytanın hemen varlığıyla;" Yine de,
olasılık, takılarını doğal karşılaştırmadan türetti
tükenmenin duyarsızlığı ile önceki akut acı arasında
işkence. Hakimler, fiend'in nadiren herhangi bir
Mağdurlarını reddederek, çoğu durumda, herhangi bir
dinlenme veya uyku aralığı. Şeytan daha sonra doğrudan yolda ilerledi
Defiance, sanıkların ağzını açıkça durdurmak ve sadece güçle,
boğazlarında görünür bir tıkanıklık gibi bir şeyle.
Buna rağmen, şeytanı utandırmak için, sanıkların bir kısmı
Bulundu, ona rağmen itiraf etmek ve asılmak ya da daha çok yanmış anlamına gelir.
Fiend, bu vesileyle başarısızlığından çok fazla kredi kaybetti. Önce
Müthiş komisyon üyeleri geldi, _cour peniere_'i daha önce tutmuştu
Bourdeaux'un kapıları ve Galienne Sarayı Meydanı'nda,
oysa şimdi kendi vasalları tarafından açıkça hakaret edildi ve
Şabat festivalinin ortasında ve
Acı çeken cadılar ona "senin üzerine! Senin
Söz, mahkum olan annelerimizin ölmemesi gerektiğiydi; Ve bak
Sözünü bizimle nasıl tuttunuz! Yanmışlar ve bir
Kül yığını. "Bu isyanı yatıştırmak için Şeytan'ın iki kaçağı vardı.
yanıltıcı yangınlar üretti ve isyan için geçmeye teşvik etti
onları yargı yığınının soğuk ve rahatsız edici olduğunu garanti ederek
onlara sergilediği gibi. Yine, sığınağını yalanlara alarak,
Baba olduğu iyi biliniyor, şunu teyit etti
acı çekmiş gibi görünen ebeveynleri, bir yabancıda güvende
ülke ve çocukları onları ararsa
bir cevap alın. Çağrıyı buna göre yaptılar ve Şeytan
her birini sesine benzeyen bir tonda cevapladı
Mösyö Alexandra'nın sahip olabileceği kadar başarılı bir şekilde ağıt yakılmış ebeveyn
Tamamlandı.

Arifesinde daha yakın bir saldırıya devam eden komisyon üyeleri
Fiend'in Şabatlarından biri, üzerinde yürüttükleri gibbet yerleştirdi
Kurbanları, Şeytan'ın yaldızlı sandalyesinin genellikle
konuşlandırılmış. Şeytan böyle bir hakarette çok rahatsız oldu ve yine de
Bu konuda o kadar az güç, sadece onun kızgınlığını ifade edebileceği
Messieurs d'Amon ve d'Urtubbe'yi asacağı tehditleriyle, beyler
Komisyonun verilmesini kim talep etmiş ve teşvik eden ve
Ayrıca komisyon üyelerini kendi ateşlerinde yakarlar. Pişmanız
Şeytan'ın bu övgüye değerden birini uygulayamadığını söyleyin
Kararlar. Mazeretlerinden utanarak, üç ya da dört kişilik terk etti
Temsilcisi olarak göndererek Sabbaths'a katılımını oturtuyor
Bir alt hesap ve kimsenin güveni reddetmediği bir IMP.
Parlamentosu ile yüzleşmek için tekrar cesaret aldığında, Arch-Fiend
bir
Maliyetlerle kazandığı tanrı ile dava ve altı
Bebek çocuklarının puanı,
zararlar ve cadılar bu kurbanları temin etmeye yönlendirildi
buna göre. Bu büyük kurgudan sonra kendini küçük ile sınırladı
itirafçıların kınananlara erişimini engellemenin intikamı
Bask dilini konuşabildiğinden daha kolay olanı. Bende
Öğrenilen Meclis Üyesi'nin ustaca yöntemi detaylandıracak zaman yok
De Lancre, Labourt Bölgesi'nin neden özellikle olması gerektiğini açıklıyor.
büyücülük zararına maruz kaldı. Başlıca sebep gibi görünüyor
erkeklerin hepsi olduğu bir dağlık, steril ve bir sınır ülkesi
Balıkçılar ve kadınlar tütün içiyor ve kısa petticoats giyiyorlar.

Bu küstah, önemsiz ve kibirli ruhta, bir kişiye,
en büyük saçmalıklarla dolu bir quarto hacmi oluşturdu ve
Kağıt üzerinde şimdiye kadar etkilendiğinde,
Çoğu Hıristiyan hükümdarı,
bu fakir insanlar üzerinde egzersiz yaptı; Ve o kadar ihtiyatla sahip olabilir
Hayvanın olduğu savunmasız bir sürünün üzerine kuzgun bir kurt çevirdi
Doğal düşman, doğal avı oldukları için. Rahip ve
Cahil köylü, bu düşme komisyonu şüphesi altında kaldı;
De Lancre, sanıkların çok rahat bir şekilde olduğunu yazıyor.
bir günde kırk sayısına yargılanmaya getirildi-
Kaçış, hakimler önyargıyla kör edildiğinde ve sadece duyabiliyor
bir tercüman aracı aracılığıyla kanıt ve savunma,
Okuyucunun anlaşılması kolayca bekleyebilir. En sıradan kuralların diğer brüt dönüşümleri arasında,
sanıkların hakimlerinin itiraf verdiği şeyde,
her fırsatta birbirleriyle çelişti
Domdaniel, toplanmış gibi davrandıkları ve
orada başkanlık etti. Hepsi bir tür yaldızlı tahtla konuştu; Ama bazıları bir
Orada oturan iğrenç vahşi vahşi keçi; Bazıları bir adam bozdu ve bükülmüş,
işkence acı çekmek; Bazıları, daha iyi bir tada sahip, büyük bir belirsiz kaldı
Antik'te bulunan bu parçalanmış ağaç gövdelerinden birine benzeyen form
ormanlar. Ama De Lancre "Daniel yargıya geldi" ve
Susannah'ın hayatını ve şöhretini kurtaran kanıtların tutarsızlığı
Labourt büyücüleri lehine bir izlenim yok.

De Lancre'nin yargılanma kitabında ve kınanan örnekler
_lycanthropy_ suçuyla suçlanan kişiler, bir batıl inanç
esas olarak Fransa'da güncel, ancak diğer ülkelerde biliniyordu ve
Wier, Naude, Scot, bir yandan büyük bir tartışma konusu ve
Öte yandan onların demonolojik düşmanları. Fikir dedi
parti, bir insanın büyücülük tarafından dönüşüm gücüne sahip olmasıydı
Kendisi bir kurt şekline ve bu kapasitede ele geçiriliyor
Bir öfke türü ile koştu ve sürüler arasında tahribat yaptı,
temsil ettiği hayvan gibi öldürmek ve israf etmek
yiyebilirdi. Daha inanılmaz akıl yürütücüler
gerçek bir dönüşüm, ister büyülü bir saklamalı olsun, ister
bazı durumlarda metamorfoza yardım etmesi gereken kurt ve
Lycanthropy'nin sadece bir woful hastalık türü olarak geçtiğini iddia etti,
Melankolik bir zihin durumu, ara sıra delilikle kırılmış, içinde
hangi hasta,
sanık. Böyle bir kişi, sadece bir genç, Besancon'da yargılandı,
Kendisi bir hizmetçi veya yeoman pricker için,
Orman-bu yüzden üstünlüğünü aradı-şeytan olarak yargılanan. O
efendisinin gücüyle, benzerliğe dönüştü ve gerçekleştirildi
Bir kurtun olağan işlevleri ve kursuna birer birer katıldı
daha büyük, ormanın efendisinin kendisi. Bu kurtlar,
Dedi, sürüleri tahrip etti ve içinde duran köpekleri kısarak
savunma. İkisi de diğerini görmemiş olsaydı, o yoldan sonra
Yoldaşını avdan payına çağırmak; Eğer öyleyse
Bu sinyale gelmeyin, en iyi şekilde gömmeye devam etti
yapabilir.

Messieurs Espiagnel ve De altındaki genel zulüm buydu
Lancre. Fransa'da birçok benzer sahne, Louis'in kararına kadar
Xiv. Büyücülük için gelecekteki tüm kovuşturmaların yerine getirilmesi, bundan sonra
Suçun kendisi daha fazla duyuldu. [52]

[Dipnot 52: Okuyucu, bu tür vahşi dehşetleri doldurabilir.
_Auses Celebes_.]

Batıl inanç ruhu Fransa'da böyle dehşet verirken
İnanabiliriz, Avrupa'nın diğer ülkelerinde daha boştu. İçinde
İspanya, özellikle, Moors'un ikametgahı, bir insan
Büyücülük, İyi ve Kötü Genii'nin tüm günlük dağlarına derin inanç,
Büyüler ve Tılsımlar, Eski'nin Ateşli ve Adanmışlık Öfkesi
Hıristiyanlar büyücülerden sonra da ciddi bir araştırma dikte ettiler.
Heretik ve nüksetmiş Yahudiler veya Mahommedanlar. Eski zamanlarda,
İspanya'daki Mağribi Krallıklarının geçimini, bir okulun olması gerekiyordu
çalışma için tobosoda açık tutulun, sihir söylenir, ancak daha fazlası
Muhtemelen kimya, cebir ve diğer bilimler, tamamen
cahil ve kaba ile karıştırılır ve kusurlu olarak anlaşılır
Onları inceleyenlerin, Necromancy ile müttefik olması gerekiyordu veya
en az doğal büyüye. Tabii ki,
Bu tür arayışların şüpheli bıraktığı her şeyi arındırmak için Engizisyon
Katoliklik ve işçileri suçlamalarda çok fazla kan maliyeti
Sapkınlık ve nüksetme gibi büyücülük ve sihir. Avrupa'nın daha soğuk ulusları bile aynı salgına maruz kaldı
Büyücülük için terör ve ayıkta bir örneği sergilendi
ve geçen yüzyılın ortalarında İsveç'in rasyonel ülkesi,
bununla ilgili olarak İngilizce'ye tercüme edilmek
Din Adamları, Doktor Horneck, General Sürpriz heyecanlı bir tüm insan
çok kan dökülme derecesine dayatılabilir ve
Boşluk nedeniyle büyük zulüm ve adaletsizlik yapmak
Yalan çocukların mürettebatı tarafından yayılan yanlışlıklar, bu durumda
hem aktörler hem de tanıklar.

"İnsan kalbi her şeyden önce aldatıcı
Şeyler ve umutsuzca kötü, "hiçbir şey tarafından o kadar güçlü bir şekilde kanıtlanmadı
ahlaki kutsallığın çocukları tarafından sergilenen kusurlu duyu
gerçek. Hem beyler hem de insanların kitlesi, ilerledikçe
Yıllar, yanlışlıktan kaçınmayı ve yanlışlıktan kaçınmayı öğrenin; Birincisi gururlu,
ve şövalyelik günlerinden elde edilen kalan bir duygudan
Bir yalancının karakteri onurlarına ölümcül bir lekedir; diğeri,
Bir koruma gerekliliği üzerine bazı genel yansımalardan
yaşam süresinde bütünlük karakteri ve gerçeğin duygusu
Ortak atasözü, "dürüstlük en iyi politika". Ama bunlar
edinilmiş düşünme alışkanlıkları. Çocuğun doğal bir gerçeği yok,
erken gençlerle en az tanışan herkes tarafından deneyimlenir.
Zor konuşamazken bir hatayla suçlanırlarsa, ilk
Bekledikleri kelimeler bunu mazur görecek bir yanlıştır. Hepsi de bu değil:
Dikkat çekmenin cazibesi, zevk almanın zevki
önemi, hoş olmayan bir görevden kaçma veya başarma arzusu
bir tatil, herhangi bir zamanda gerçeğin duygusunun üstesinden gelecek mi, bu yüzden zayıf
onların içinde. Dolayısıyla hırsızlar ve ev kırıcılar, şaşırtıcı bir şekilde
Erken dönem, çocukları gizemlerinde yararlı hale getirmenin araçlarını bulun;
ne de böyle bir acolytes, adaletten daha az el becerisiyle kaçınmadığı tespit edilmedi.
Daha gelişmiş haydutlar. Birçoğu endişe duyuyor
aynı yaramazlık, sadakatte erdemle benzeyen bir şey var
ortak sır korunur. Çocuklar, olağan çağın altında
Kanıt verdikleri kabul edildikleri, sıklıkla incelenmesi
cadı denemelerinde; Ve ne sıklıkla küçük olduğunu görmek korkunç
Spit veya sadece ruhun şiirsel olarak, sanatı ve
Azim, erkeklerin hayatlarını batırdı. Ama zor olurdu
Sadece çocukların kanıtlarıyla desteklenen bir vakayı keşfedin
(işkence altındaki itiraflar hariç) ve açıkçası sadece
Genç tanıkların kendi hayal gücü, böyle
ciddi sonuçlar veya çok kapsamlı ve ölümcül bir
İsveç'te meydana gelen yanılsama.

Sahne, Elfland eyaletindeki İsveç Mohra köyüydü,
Hangi Bölge Muhtemelen adını antik bir kalıntıdan
batıl inanç. Yanılsama büyük bir yüksekliğe ulaşmıştı
Hükümet kulakları, genel prosedür gibi, kraliyet
Komiserler gönderildi, erkekler emanet edilen görev için iyi takıldı
onlara; yani, kulaklar açık olan inanılmazlıkları almak için
Onlar sıkılacaklardı ve kalpler her dereceye kadar sertleşti
sanıklara şefkat. Sıradan insanların şikayetleri,
Daha iyi duruma sahip bazı kişiler tarafından, birkaç kişi,
Cadı olarak ünlü, tüm sınıflardan yüzlerce çocuğu çekmişti
Şeytanın otoritesi altında. Bu nedenle, cezalandırılmasını talep ettiler
Bu cehennem ajanları, hakimlere eyaletin
eski bir vesileyle bazılarının yakılmasından bu yana cadılardan uzak. .
Sanık çok sayıda, üçlü ve on cadı ve
Mohra köyünde büyücüler ele geçirilir; üç ve yirmi
Suçlarını itiraf etti ve çoğunun olduğu Faluna'ya gönderildi
uygulanmış. On beş çocuk da ölüme yol açtı. Altı ve otuz
Genç olanların, gauntleti çalıştırmak zorunda kaldığı gibi
arandı ve ayrıca, bir bütün için kilise kapılarına haftalık olarak saldırdı
yıl. En küçüğü yirmi kişi için aynı disipline mahkum edildi
Sadece üç gün.

Süreç, çocuklarla yüzleşmekten oluşuyor gibi görünüyor.
cadılar ve eskisinin ısrar ettiği olağanüstü hikayeyi duymak
Bakım üzerine. Üç yüz sayısına kadar çocuklar
İmkansız saçmalıklarla dolu bir masalda az ya da çok mükemmel bulundu
Her zamanki gibi bir kreş ateşi etrafında anlatıldı. Onların itirafları şöyle devam etti:-

Cadılar tarafından bir çapraz yola gitmeleri öğretildi ve kesin olarak
Şeytanı anteküsün adıyla çağırmak için törenler, ona yalvarıyor
Onları blockula'ya götürün, yani belki de Brockenberg,
Hartz Ormanı, cadıların ortak sahnesi olduğu için ünlü bir dağ '
toplantılar ve Goethe'nin ruh mephistopheles'i temsil ettiği
Öğrencisini yürütüyor. Şeytan nazikçe çağrıda ortaya çıktı
Çeşitli şekillerde çocukların
Gri bir ceket, kırmızı ve mavi çorap, kırmızı sakal, yüksek taçlı bir
şapka, çeşitli renklerin ketenleri ile sarılır ve
tuhaf uzunluk. Her çocuğu sağlığının bir canavarına koydu ve
sunakların kazımalarından oluşan belirli bir unguent ile onları görevlendirdi
ve kilise saatlerinin başvurusu. Burada bir tutarsızlık var
başka bir mahkemede bütün olan kanıtlar. Çoğu
Çocuklar, bedensel ve gerçek olma yolculuklarını düşündüler. Bazı
Ancak, güçlerinin veya ruhlarının sadece
Fiend ve vücutlarının geride kaldığını. Çok azı bu son benimsedi
Hipotez, ebeveynler oybirliğiyle bedenlerin
çocukların yatakta kaldılar ve derinden uyandırılamadı
Uyku, onları uyandırmak amacıyla salladılar. Bu yüzden
Yine de, hemşirelerin ve annelerin inancıydı.
gerçek ulaşım, mantıklı bir din adamı,
çözen önsöz, bütün gece oğlunu izleyecek ve görecekti
Onu kollarından alacak, en iyisi vardı
annesini çocuğun sahip olduğuna ikna etmede zorluk, olmasına rağmen
onu tuttuğu gece boyunca blockula'ya nakledilmedi
onun kucaklanması.

Öğrenilen çevirmen samimi bir şekilde, "
suçlandı, kınandı ve idam edildi, acı çekenler olabilir
haksız yere ve ölümlerini düşmanlarının kötülüğüne daha fazla borçluydu
Siyah sanattaki becerilerine kolayca itiraf edeceğim. Ben de inkar etmeyeceğim "
devam ediyor "ama bu işlemlerin haberi ve
Hesaplar, Çocuklar Fel'i nasıl uydurdu ve garip bir şekilde olağandışı
Duruşlar, Krallık'ta yurt dışına yayılmış, bazıları korkulu ve güvenilir
İnsanlar, eğer çocuklarını herhangi bir şekilde düzensiz görürlerse,
büyülenmiş veya imps tarafından taşınmaya hazırdı. "[53] Öğrenilen
Buradaki beyefendi, onu takip eden bir akıl yürütme treninde kısa durur.
dünyayı çevirisinin yararından mahrum edecekti. Eğer
Bu talihsiz kişilerin bazılarının fedakarlık etmesi mümkün oldu
komşularının kötülüğüne veya tanıkların önyargılarına,
Vermeye hazır görünüyor, inanmak daha makul değil mi?
Sanıkların tamamı, izin vermek yerine benzer gerekçelerle hüküm giymişti.
Gerçek olarak, brüt ve kaba imkansızlıkların en ufak kısmı
Hangi tek başına infazları haklı çıkarılabilir?

[Dipnot 53: Tercüman'ın Horneck'in "Hesabı"
İsveç Krallığı'nda oldu. "Bkz. Glanville'in çalışmalarına ek.]

Yolculuklarının nesnesi olan blockula,
Serbest renklerle boyanmış ince bir kapı, bir padok ile
canavarları otlara çevirdi, bu da onları bu tür sahnelere getirdi
Revelry. İnsanlar istihdam edilmiş olsaydı, uyuklama kaldı
evin duvarına karşı. Şeytan sarayının planı oluşuyordu
büyük bir ziyafet dairesi ve birkaç para çekme odası. Onların
Yiyecekler, coleworts ve pastırmalardan yapılmış et suyu olan,
Ekmek ve tereyağı, süt ve peynir. Aynı kötülük eylemleri ve
Genellikle alması gereken blockula'da profilasyon işlendi
Başka bir yerde Şeytanın Şabatına yerleştirin; Ama bu özel vardı
Cadıların evli olan Fiends tarafından oğulları ve kızları vardı
birlikte ve kurbağaların ve yılanların bir yavruları üretti.

Bu itiraflar sanık cadılardan önce teslim ediliyorlar,
İlk önce onları reddetti. Sonunda bazıları gözyaşlarına boğuldu ve
onlara empoze edilen dehşette kabul edildi. Uygulamayı söylediler
Çocukların yürütülmesi son zamanlarda çok genişlemişti (bu da
son zamanlarda ortaya çıkacak tüm söylentiler); ve umutsuz sefer
çocukların söylediklerini doğruladı, diğer birçok abartılı
koşullar, bir keçi geri uzatma modu
özel olmamayı önemsediğimiz tükürük. Bundan bahsetmeye değer
Konuları arasında kendi itibarının tadını çıkarmak isteyen şeytan,
bir zamanlar ölmek için taklit edildi ve blokula çok ağıt yakıldı-ama
Kısa süre sonra tekrar canlandı.

Bu cadıların ortadaki bireylere zarar vermesi için bazı girişimler
Dünya, ama çok az başarılı. Gerçekten eski bir büyücü
Bu amaçla Şeytan tarafından verilen bir çivi vur
Elfland Bakanı; Ancak kafatası olağandışı sağlamlıktan dolayı,
Rahip Beyefendi sadece çabalarından baş ağrısı hissetti. Yapamadılar
Komisyon üyelerinden önce hilelerinden herhangi birini sergilemeye ikna olun,
büyücülüklerinin onları terk ettiğini iddia ederek kendilerini mazur görüyor ve
Şeytanın onları yanan bir çukur vizyonuyla eğlendirdiğini,
Bir elden itme.

Bu tekil vesileyle hayatını kaybeden toplam sayı
on beş çocuk da dahil olmak üzere Fourscore ve dört kişi; Ve buna
Kan masrafı aniden ortaya çıkan bir alev söndürüldü
şiddetli ve hızlı bir şekilde çürümüş, içerideki türden herhangi bir porta
Batıl inanç yıllıkları. Komiserler ile mahkemeye döndü
İlgili herkesin yüksek onayı; Dualar aracılığıyla sipariş edildi
Haftalık kiliseler, cennetin güçlerini kısıtlamaktan memnuniyet duyar
Şeytan ve şimdiye kadar inleyen fakir yaratıkları teslim
Yüzlerce tarafından gerçekleştirilen masum çocukların yanı sıra
bir kerede.

Bu hikayenin gerçek açıklamasını öğrenebilirsek,
Muhtemelen ağlamanın akıllıca yaramaz bir çocuk tarafından yönlendirildiğini bul
bir saat daha uzun süre sonra ailesinden özür dilemek istedi.
Sabah, önceki gece Blockula'da olduğunu iddia ederek; Ve
Yoldaşları kadar seçkin olma arzusunun
arkadaşlarının daha cesur ve daha akutlarını uyardı
yanlışlıklar; Zayıf zihinlerinkiler, ya korkudan
Ceza veya geceleri rüya görmenin gücü olan dehşet
bütün gün kulaklarına yemek. Maddi olanlar, olduğu gibi
İtiraflarında övgü ve cesaret aldı; Ve
inkar eden veya sessiz olanlar ve dikkate alındığı gibi, acımasız,
ele alınan cezanın daha zor payına sahip olacağından emindi
herkese. Gözlemlenmeye de değer, daha akıllı çocukların
Kanıtlarını iyileştirmeye ve genel resme dokunmalar eklemeye başladı
blockula. "Bazı çocuklar beyaz bir melekten çok konuştu ki
Onlara şeytan tekliflerinin ne yaptığını yasaklamak için kullanılır ve bunların
Yapılar uzun sürmemelidir. Ve (eklediler) bu daha iyi varlık
Bazen kendini cadılar ve
çocuklar ve blockula'ya geldiklerinde çocukları geri çekti,
Ama cadılar içeri girdi. "

Bu ek kanıt kendisi için konuşuyor ve tüm hikayeyi gösteriyor
bazılarının dilediği çocukların hayal gücünün kurgusu ol
gelişmek için. Okuyucu "neler olduğuna dair bir hesaba danışabilir
1669 ve 1670 yıllarında İsveç Krallığı ve daha sonra
Antony Horneck tarafından yüksek Hollandaca İngilizce'ye çevrildi "
Glanville'in "Sadducismus Triumphatus" a bağlı. Çevirmen ifade eder
İsveç Mahkemesi'nin büyükelçisi Baron Sparr'ın kanıtlarına
1672'de İngiltere Mahkemesi; ve Baron Lyonberg, elçi
Her ikisi de itirafı kanıtlayan aynı gücün olağanüstü
Cadıların infaz edilmesi. İsveç Kralı kendisi cevap verdi
İşaretli Rezerv ile Holstein Dükü'nün sorularını ifade edin. "Onun
hakimler ve komisyon üyeleri, "dedi", dalgıç erkeklere, kadınlara ve
çocuklar, yakılacak ve gibi hamile kanıtlar üzerinde idam edilecek
onlardan önce getirildi. Ama eylemlerin itirafı ve kanıtlanıp kanıtlanmadığı
Onlara karşı gerçekti ya da sadece güçlü hayal gücünün etkileri, o
henüz belirleyemedi "-belki de, neden, neden
Ceza en azından en azından ertelenmiş olmalıdır.
Kraliyet Otoritesi.

Şimdi gözlerimizi İngiltere'ye çevirmeliyiz.
Olaylar mutlaka daha kapsamlıdır ve yüksek derecede nerede
Mevcut amacımız için daha ilginç.




Mektup VIII.

    Cadı batıl inançının etkileri yasalarda izlenecek
    bir krallığın-genellikle İngiltere'de bir suç olarak cezalandırıldı
    Siyaset-Kendi içinde değil büyücülük için cinayete denemek
    Sermaye-Büyücülük için Rütbe Kişilerinin Trialleri,
    Devlet Suçları-Henry VII.
    on altıncı yüzyılda üç önde gelen dinin mezhebi; Birinci,
    Katolikler tarafından; İkincisi, Kalvinistler tarafından; üçüncüsü, kilisesi tarafından
    İngiltere ve Lutherans-
    Bireysel Katolik rahipler ve ayrıca bazı Puritanlarla
    Din adamları-1562 statüsü ve bazı davalar-
    Dugdale-Warbois cadılarının ve infazın
    Samuel Ailesi-Jane Wenham'ın bazı kiliseleri
    İngiltere din adamları, kovuşturma konusunda ısrar etti-Hutchison'un azarlaması
    Onlar-Birincinin Büyücülük Görüşü-Kutlandı
    Tüzük, 1 Jac. İ.-Karşılaşma ile geçti
    Mülkiyet-Bay Fairfax'ın çocuklarının
    1613-1634'te başka bir keşif-Webster'ın Şirketi
    Kusulcun yönetildiği-Kalvinistlerin üstünlüğü
    ardından cadıların ciddi bir kovuşturması-Suffolk'ta yürütmeler,
    &C. Korkunç bir ölçüde-hopkins, taklit edilen cadı.
    Bu zulümlerin nedeni-acımasız uygulamaları-
    Mektup-Bay Lowis'in yürütülmesi-Hopkins cezalandırıldı-restorasyon
    Charles-Lord Öncesi Dunny ve Callendar'ın Coxe Trial
    Hales-Royal Topluluğu ve Bilgi İlerlemesi-Somersetshire
    Cadılar-Nüfusun Değerleri-Bir Kadın Büyücülük İçin Yağar
    Oakly --- Tring'de cinayet-büyücülüklere karşı aktarıldı ve
    Suç İnanç Unutulur-Yenide Kazanma Denemeleri
    İngiltere-Dame Glover'ın duruşması-Parvises'in isteği ve
    Korkuların Korkutucu Artışı-Şüphesiz Bir Durun-
    Onlarda ilgilenenlerin cezaevi.


İngiltere'deki Demonoloji hesabımız, diğerlerinde olduğu gibi doğal olarak olmalıdır
ülke, esas olarak tarihin içerdiği durumlara bağlı olarak
Büyücülüklere karşı yasalar ve kovuşturmalar. Diğer batıl inançlar ortaya çıktı ve
çürümüş, daha büyük utanç olmadan korkmuş veya hor görülmüştür
Bu korkaklardan daha geçici bir para birimine sahip oldukları iller ve
Çocuklar geceleri daha nadiren dışarı çıkarken, hayaletlerin raporları ve
Periler tuhaf bir şekilde güncel. Ancak büyücülük alarmı ortaya çıktığında,
Batıl inanç, suçlanan kişilerin kanına elini düşürür ve
Yargılama yıllıklarında kayıtlar ve nedenleri
infazlarının doğrulanmasında iddia ediliyor. Diğer fantastiklere saygı duyuyorum
İddialar, kanıt mutlaka geçici ve şüphelidir,
Belirsiz rapor ve doting geleneğinin yanlış ifadesi üzerine.
Ancak büyücülük vakalarında, önümüzde kaydettiğimiz kanıtlar
Hangi yargıç ve jüri hareket eder ve bir dereceye kadar bir fikir oluşturabilir
beraat ettikleri gerçek veya hayali gerekçelerin kesinliği veya
kınandı. Bu nedenle, izlemede, şeytanolojinin bu kısmı,
eşlik eden koşulları, en iyi şansımız var
konumuzun doğru bir görünümünü elde etmek.

Büyücülüğün varlığı şüphesiz, alındı ​​ve kredilendirildi
İngiltere, kıtadaki ülkelerde olduğu gibi ve başlangıçta cezalandırıldı
buna göre. Ama on dördüncü yüzyıldan sonra düşen uygulamalar
Böyle bir açıklamada herhangi bir tuhaf olana değer değil düşünülüyordu
animAdversion, bir şeyle bağlantılı olmadıkça
kendi başına bir sermaye suçu olmuştu, ne olursa olsun
ya denemeli ya da başarılı. Böylece bir
cadı ve iblis belki de kendi içinde yeterince terörlere sahip olarak kabul edildi
Sıradan bir suç olmasını önlemek ve bu nedenle,
herhangi bir yasal ceza ile ziyaret edildi. Ama bedensel olarak denemek veya yürütmek
Başkalarına kötü ruhlar yoluyla veya tek kelimeyle
Siyah sanat, ortak hukukta, sanki sanki sanki sanki sanki sanki
aynı zararı bir ok veya tabanca ile yapmıştı. Yıkım veya
Malların benzer enstrümanlar tarafından soyutlanması, suçlamayı varsayarak
kanıtlandı, aynı şekilde cezalandırılabilir. _A fliori_,
danışmanlık yatıştırıcılar, tanıdık ruhlar veya benzerleri ve elde etmek
ve devletin terk edilmesine karşı dolaşan peygamberlikler
ve kralın unvanını tehlikeye atmak, henüz daha yüksek derecede
suçluluk. Ve tarihe ilişkin soruşturmanın
Kralın Hayatı, arzulanan veya pusula ile yakın bir yakınlık taşıyor.
Yüksek ihanetin özü olan egemenliğin ölümü. Böyle
Terstreler tekrarlanan denemeler İngiliz mahkemelerinde gerçekleşti ve
Kınamalar, şüphesiz yeterli adaletle telaffuz edildi,
Tesisin büyücülere ve tasarım arasındaki bağlantı
Bir suçu açıklamak açıkça kanıtlanabilir. Gerçekten olmazdık
Selden kadar yüksek bir otoritenin uzunluğuna gitmek için elden
Bir adam yürekten inanırsa
Şapkasını üç kez sallayarak ve ağlayarak bir başkasının hayatını alabilir
Buz! Ve bu sabit görüş altında, şapkasını sallamalı ve ağlama vızıltı!
Buna göre, katil olarak idam edilmelidir. Ama sahte bir kehanet
kralın ölümünün tam olarak olağan bir şekilde ele alınmaması
prensip; Çünkü, ancak kendi içinde boşta, böyle bir
Tahmin, bahsettiğimiz zamanlarda güçlü bir eğilim
tamamlanmasını sağlamak için.

Birçok kişi ve bazı büyük ünlüler,
Cadılarla insan ticareti, yetkili olanların önyargısına. Biz
Gloucester Düşesi örneğinden daha önce bahsetmişti,
Altıncı Henry ve Kraliçe Dowager'ın akrabalarının saltanatı
Richard'ın Koruma, daha sonra üçüncüsü. 1521'de dük
Buckingham, dinlemesi için çok fazla büküldü.
Bir Friar Hopkins'in Tahminleri. Aynı saltanatta, Kent'in hizmetçisi,
Bir peygamber sayılan, hile olarak öldürüldü. O
desteği için uygun yedi kişi ile acı çekti
Katolik dini ve iskele üzerine sahtekarlığı itiraf etti. Hakkında
Bundan yedi yıl sonra Lord Hungerford danışmanlık için başı kesildi
Sekizinci Henry'nin uzunluğu ile ilgili bazı yatıştırıcılar. Ancak bu vakalar, büyücülüğün olduğu amaç ile ilgilidir.
onu kullanmaktan ziyade istihdam edildi.

1541 yılında iki dikkat çekici tüzük kabul edildi; Yanlış Karşı
kehanetler, diğeri konjonasyon eylemine, büyücülük ve
büyücülük ve aynı zamanda haçları kırmaya ve yok etmeye karşı.
Eski yürürlüğe girme kesinlikle şüpheli ve
Tetchy Kral Henry'nin çok korkuları. Yasak
Büyücülük, kralın kıskanç tehlike şüpheleri tarafından da dikte edilebilir
ardıllığa. Kırılma haçlarına karşı yürürlüğe girme açıkçası
İngiltere'de de reformcuların yıkımlarını kontrol etmek için tasarlandı
Başka bir yerde, yıkımın besomuyla popery'yi süpürmek istediği gibi.
Bu son tüzük, Edward VI'nın ilk yılında iptal edildi.,
Belki de iyi Protestanların gayretine gereksiz bir kısıtlama koymak gibi
putperestliğe karşı.

Uzunlukta, 1562'de, büyücülüğe karşı resmi bir tüzük, ceza olarak
Kendisi, aslında geçti; Ancak ceza ile sınırlı olduğu için
İlk ihlal için petory, yasama organı muhtemelen
Sihirbazlardan ziyade sahtekar olarak yargılanabilecekler.
Sahtekarlık olarak yargılanan ve mahkum olan bireylerin örnekleri vardır ve
hileler ve kendilerini mahkemeden önce kabul eden ve
insanlar; Ancak ziyaret makalelerinde,
Enchantments, büyücülük kullanması gerekenlerden sonra yapılacak soruşturma,
Büyücülük veya şey gibi bir zanaat gibi, şeytan tarafından _.

Ancak sorgulamak amacıyla bir duraklama yapmak uygundur.
Bu konuda tüm Avrupa'yı işgal eden dini anlaşmazlıklar
zaman, rakip mezheplerin işlemlerini etkiledi.
Demonoloji.

Papalık kilisesi uzun zamandır gururlu ve mutlak mizahla hüküm sürmüştü.
Hükümdarlarının sahip olduğu her doktrini sürdürdüğünü varsaymıştı.
karanlık çağlarda kabul edildi; Ama bu uzun süredir devam ediyor onu kale yaptı
her noktada ihtiyatlı bir garnizon tarafından savunulamayacak kadar büyük
zamanlarda alınan pozisyonları terk etmesi gerekirdi
ve daha aydınlanmış bir yaşın savaşına uygun değildi.
Vatikan'ın kutsal sloganı, "_vestigia nulla retrorsum_;" Ve
Bu, daha akıllıca ve ılımlı olana uymayı imkansız hale getirdi.
aksi takdirde liberal yapmak isteyen kendi partisi
Protestanlara imtiyazlar ve böylece başlamasında bir
Hıristiyan dünyasında müthiş şema.

Roma sistemine Calvinistler en çok kararlı olanı sundu
muhalefet, her olayı ve gözlemlemek için tüm noktaları etkileyen
Kilise-devlet emri ve ibadet, açıkça
Yasallarının dişleri;-Tek kelimeyle, iyi bir Protestan olmak için,
Diametrik olarak her şeyde olmak neredeyse önemli
Katolik form ve inanç. Bu tarikatın temeli atıldığından
Cumhuriyetçi devletler, büro disiplini bir
demokratik temel ve bu türü benimseyen ülkeler olarak
Hükümet esasen fakirdi, vaizler rütbeyi kaybetti ve
Roma Kilisesi'nin zevk aldığı zenginlik, yavaş yavaş atıldı.
İnsanların desteği. Duymaz bir şekilde fikirlerle meşgul oldular
ve ortak insanlara doğal ilkeler, eğer genellikle varsa
Dürüstçe tasarlanan ve cesurca ifade edilmenin liyakati, daha az değil
genellikle güvenilirlik ve yağışla benimsenir ve yürürlüğe girer
tereddüt eden sertlik ve şiddet ile.

Bu aşırı uçlar arasında İngiltere Kiliseleri Bir
orta kurs, Roma'nın ritüelinin bir kısmını ve formlarını korumak gibi
Kendi başına takdire şayan ve her halükarda çok büyük ölçüde saygı duyulan
İnsanlar sadece muhalefet uğruna değiştirilecek. Onların nispeten
Söz konusu gelir, sistemlerinin devletle bağlantısı,
Bir kilise görevlisinin istasyonu kadar geniş hırs manzarası ile
komuta, onları kurma gerekliliğinden bağımsız hale getirdi
Herhangi bir şekilde sürüler, görevlerini düzenli olarak boşaltır; ve
eğitimleri için yapılan mükemmel hükümler,
cehalet ve aydınlatma önyargı.

Bu üç kilisenin genel karakteri, inançları
ve büyücülük ve büyücülük gibi suçlara zulüm
her sistemin tuhaf ilkelerine mutlaka modellenmiştir
sorgulandı ve ülkelerde çeşitli sonuçlara yol açtı
muzdarip alındı.

Roma Kilisesi, gördüğümüz gibi, onun döneminde isteksizdi
tartışmasız güç, erkekleri cezalandırmak için laik kolu çağırmak
Büyücülük-özellikle dini altına düşen bir suç
biliş ve inancına göre,
tek başına manevi kol. Kuruluşun başındaki öğrenilmiş adamlar
Bu gizli sanatlara olan girişimini imkansız olarak güvenle küçümseyebilir; veya,
Daha güvenilir bir eğilim olsalar bile,
Matematikte kendi soruşturmalarının yasaları yapmak istemiyor,
Cebir, kimya ve diğer arayışlar kaba bir şekilde yaklaşması gerekiyordu
Sihirli sanatın sınırları, rahatsız edici bir şekilde kısıtlanabilir. Daha çok
Rahipliğin bencil bir kısmı,
her ikisinin de kaynak olarak, cadıların varlığının kalmasına izin verilmelidir.
güç ve gelir-mal yoksa,
hiçbir şey yok-ve kısacası, tüm
Doğaüstü etkilerle ilgili kaba inanç saçmalıkları
Efes Diana'nın etkisini korumak için gereklidir. Acı çektiler
üretilecek büyüler, çünkü her friar tersine dönme gücüne sahipti
onlara; Zehirin damıtılmasına izin verdiler, çünkü her manastır vardı
Talep etmeyi seçen herkese atılan panzehir. BT
Sonunda sapkınlığın evrensel ilerlemesine kadar değildi
On beşinci yüzyıl, Papa Masum VIII.
Büyücüleri mahkum etmeye, hapsetmeye ve kınamaya çağırdı, çünkü
Bu suçların odyumunu
Waldenses ve halkın nefretini yeni mezhepe karşı heyecanlandırın ve yönetin
Doktrinlerini şeytanın etkileriyle karıştırarak
Fiends. Papa Masum Boğası daha sonra, 1523 yılında, daha sonra,
Adrian VI. aforozun olduğu yenisiyle
_sorcerers ve Heretics_'e yönelik.

Roma bu nedenle kendisini cadılara karşı olumlu ilan etti ve
Sorunları daha büyük olması gereken büyücüler, Kalvinistler
İngiliz Puritans'ın bir parçası, nihayet kopmamış olmalarına rağmen
Anglikan Kilisesi'nin cemaatinden, ancak ritüelini onaylamadı
ve Papal damgasının çok fazla tutulması gibi törenler, sıralandı
kendileri, olağan politikalarına uygun olarak,
Ana Kilise doktrinine muhalefet. Onlar varsaydılar
Roma'nın her şeye gücü yeten bir kanıtı gibi davranan ne olursa olsun
otorite. İyi Katoliklerin Keyfizmleri, Formları ve Ayinleri
enkarne fiends'ın kovulabileceğine ve kötü ruhların
Her tür azarladı-bunlar, kutsal su gibi, rahip cüppeleri,
Ve haç işareti, Kalvinistler ya küçümseme ile düşünülür
ve kasıtlı quackery ve sahtekârlık araçları olarak veya
Bir putperestin fit amblemleri ve enstrümanları olarak korku ve nefret etme
sistem.

Onlar, doğaüstü güçleri kesinlikle inkar etmedi
Romanistler övündü, kovan rahibin başarısını gördü,
Ne ölçüde itiraf ettiler, en iyi ihtimalle şeytanlardan bir döküm gibi
Şeytanların kralı Beelzebub'ın gücü ile. Ayrıca gördüler ve
Acı bir şekilde kızdırıldı, herhangi bir muhalefetten karışma girişimi
Ayinlerin teşvik edilmesine yönelik prronit ile Roma doktrinleri
büyücülük. Genel olarak, genel olarak konuşan Kalvinistler
Yarışan mezhep, en şüphesiz büyücülük, en şüphesiz
Varlığına inananlar ve onu neyle takip etmeye en hevesli
En korkutucu suçların cezası olduğunu düşündüler.

İngiltere Kilisesi'nin önde gelen ilahi, şüphesiz,
temelde Roma doktrinlerine olanlar kadar karşı
sadece sahip olduğu için görüş ve törenleri reddetti
onları eğlendirdi. Ancak toplumdaki konumları güçlü bir şekilde tutma eğilimindeydi
Onları şu anda tartıştığımız gibi konularda benimsemekten
kaba zihnin hevesli güvenilirliği veya fanatik vahşeti
Kalvinist rakipler. Konuyu tartışmak için hiçbir amacımız yok
Detay-Yeterli, muhtemelen genellikle Romanistin neden
bir olaya saygı duyan bir mucize ağlamalı
Anglikan aşağılayıcı bir şekilde bir sahtekâr olarak adlandırılırdı; iken
Kalvinist, daha koyu bir gayretten ilham aldı ve her şeyden önce
Katoliklerle açık tartışma arzusu
Aynı olayı Şeytanın Operasyonu'nu şekillendirdi.

Bunu, İngiltere Kilisesi'nin ilahi olanları sahipken
Krallığın üst eli, büyücülük, ancak denemeler ve hatta
Bu suç için zaman zaman meydana geldi, yaratmadı
suç şüphesinin taşındığı salgın terör
başka bir yerde onunla; böylece Reginald Scot ve diğerleri bunun olduğunu iddia ettiler.
Roma Kilisesi'nin boş türleri ve boş biçimleri, inançla
onlarda, büyücülük veya büyücülük inancına yol açmış olan
genel. Bu tür suçlamalar nedeniyle de kovuşturmalar sık ​​sık
Ölüm cezası dahil ederken, öğrenilen yargıçlar kıskanıyordu.
suçlamayı desteklemek için kanıtların kusurları ve bir
Bu tür denemeler için meşru gerekçelerin güçlü ve büyüyen şüphe
Nadiren aslında vardı. Öte yandan, genellikle
İngiltere'de Kalvinist ilgisi nerede olursa olsun, bir general
Büyücü ve cadılar zulmü gerçekleşmiş gibiydi
sonuçlar. Büyücülükten korkmak ve diğer Protestanlardan daha fazla nefret etmek,
Törenlerini ve kullanımlarını göz ardı edilen Katolik ile birleştirmek
Kilise, Kalvinistler arama yaparken diğer mezheplerden daha hevesliydi
Bu suçun izlerinden sonra ve elbette alışılmadık derecede başarılı,
Suçluluk keşiflerini yaparken ve onu takip ederken
Fagot'un Expied. Tek kelimeyle, zaten atıfta bulunan bir prensip
Dr. Francis Hutchison tarafından gelgit ve reflü yönetimi bulunacak
farklı kiliselerde bu gibi durumlar. Cadı sayısı ve
Şeytan ile sözde ilişkileri artacak veya azalacak
Bu nedenle yapılar muhtemel veya imkansızdır. Eskisi altında
varsayım, suçlamalar ve mahkumiyetler bir
müthiş derece. Suçlamalar inkar edildiğinde ve görevden alındığında
Dikkate layık değil, suçsuz olur, işgal etmeyi bırakır
Kamusal zihin ve hakimlere çok az sorun katıyor.

Elizabeth'in 1562'de büyücülüğe karşı tüzüğünün geçmesi
deneme sayısını veya vakalarını artırmak için tasarlanmış gibi görünüyor
en azından mahkumiyet; Ve gerçek şu ki, ne ne de
diğer. 1574'te sahtecilik mülkiyeti için iki çocuk yargılandı,
ve sahtekârlar için boyundurukta durdu. Mildred Norrington,
Westwell Hizmetçisi, başka bir mülkiyet örneği verdi; Ama o da
onun sahtekârını itiraf etti ve uyumunu ve püf noktalarını açıkça gösterdi
taklit. Püritenlerin zaten sahip olduğu güçlü etki
Muhtemelen belirli vakaların daha karanlık sorunu açıklamak için yeterlidir,
Elizabeth'in zamanındaki hem jüri hem de hakimlerin kabul edilmesi gereken
korkulu bir ciddiyet gösterdi. Bu mülkiyet vakaları bazı açılardan,
Roma kilisesinin rahipleri
taklit edilen uyumların, bükülmelerin, garip seslerin ve diğerlerinin
iblisin üzerindeki etkisinin kanıtı olarak üretilen savurganlıklar
sahip olan kişi, bazı boşta olan zorunlu işaretlerden başka bir şey değildi
vagabond, yine de onları gerçek olarak kabul etmek için cazip oldular ve
Onları iyileştirme kredisini alın. Dönem Katolik'in
Kilise, onun etrafında toplanacak çok şey vardı.
şizmin ve sapkın bir krallıkta ona kaldı; Ve ne zaman
Babalar ve doktorlar böyle korkunç bir hastalığın varlığını duyurdular,
ve kilisenin dualarının, kalıntıların ve törenlerin gücünün
iyileştirin, bir rahip için zordu,
böyle bir cazipten kaçınmak için emirinin gerçeğinden daha çıkar
sergilemek için sunulan sözde bir mülkiyet vakası olarak fırsat
mesleğinin onu bir katman yapan veya
onun için elde etmek için ithalatta bağlantı kurmaktan kaçın
Kilise iblis atma kredisi. Merak etmek neredeyse hiç
Eğer dini bazen sahtekarlığa yardım etmek için teşvik edildiyse
Bu tür nedenler onu dedektör olmasını yasakladı. Bunda tereddüt edebilir
şüpheli ve aşağılayıcı olanı benimsemek zorunda olmadığı için daha az
Acil bir iletişim kurma
Bir ya da iki ipucudan beri, sözde hastalığın içine düştü
var, ona en çok neyin gerekli olduğunu bilgiyi verebilir
Kesinlikle rolünü gerçekleştirme modu ve hasta bir
Herhangi bir keskinlik veya el becerisinin şeytanı, daha fazla talimat istemedi
Nasıl oynanır. Bu tür kombinasyonlar bazen tespit edildi ve
Roma Kilisesi'nde herhangi biriyle dengelenenden daha fazla itibarsız
daha kurnazca yönetilen olabilir. Bu konuda okuyucu olabilir
Dr. Harsnett'in Popish Impotürleri hakkındaki ünlü kitabına dönün, burada
Birkaç kötü şöhretli tespit edilen sahtekarlık vakasının tarihini verir,
Roma dinisleri kendilerini karıştırmaktan çekinmemişlerdi. Ki
Grace Sowerbutts, bir Katolik rahip tarafından onu etkilemesi talimatı verildi
Büyücülük büyükannesi, çok iğrenç bir sahtekardı.

Ancak bu tür vakalar Roma'nın dini ile sınırlı değildi. Biz
zaten, aşırı uçların genellikle birbirine yaklaştıkça,
Muhalifler, Papistlere karşı şiddetli muhalefetlerinde, bazılarını benimsediler.
şeytanlara saygı duyan fikirleri; Ve şimdi de eklemeliyiz.
iddia edilen, dua arzu ve kendi otoritesi
kutsal komisyon, kilisenin kilisesinin bu şeytanları kovma gücü
Roma, ayinler, törenler ve kalıntılar tarafından egzersiz yapıyormuş gibi davrandı. .
Richard Dugdale'in Surrey Impostor adlı unutulmaz davası biriydi
muhaliflerin öne çıktığı en dikkat çekici olanlardan. Bu gençlik
ruhunu şeytana satması gerekiyordu,
Lancashire'da en iyi dansçıyı yaptı ve elinde bulunduğu sırada bir
fantastik hilelerin sayısı, tarafından sergilenenlerden çok farklı değil
Günümüzün uzman duruş-oyuncuları. Bu kişi kendini fırlattı
istekli olduklarında bir şekilde yakalanan muhaliflerin eline
Durumu düzenli olan etkilenen bir kişiyi rahatlatma fırsatı
Din adamlarının ihmal ettiği görülüyordu. Bir komitesini düzelttiler
Numara, haftalık olarak sözde hastaya katılan ve egzersiz yaptı
Kendileri, tayin edilen günlerde aşağılama ve oruç tutma
bir yılın seyri. Şeytan'a olan tüm saygı var gibi görünüyor
Rahip Beyler'i terk etti, bu konuda koruyucuyu rahatlattıktan sonra
biraz zaman için ve Şeytan'a bakılmaksızın
ona öğretme sözünü yerine getirdiği modla alay etmek
Vassal dans. Aşağıdaki railler örneği değer
Anma:-"Ne, Şeytan! Bu Richard'ın verdiği dans mı
Kendisi senin için mi? &C. Daha iyi dans edemez misin? &C. Eskiyi araştırmak
hafızanızdaki tüm zamanların ve yerlerin kayıtları; Orada değilsin
Çiğnemenin daha iyi bir yolunu buldunuz mu? Buluşunu kuru pompalayın; yapamamak
Subtile Wiles ve Stratagems'in evrensel tohum arazisi bir
Yeni kapari kesme yöntemi? Bu beceri ve gururun en üstü mi
Ayakları ve brandish dizlerini bu şekilde karıştırın ve bir doe ve atlama gibi gezin
Bir sincap gibi mi? Ve bir sıçramanızın hoplarından farklı
kurbağa veya bir keçinin zıplaması veya bir köpeğin friskingleri veya
Bir maymunun jestülasyonları? Ve bir felç gibi gevşek bir bacağı sallayamaz
O? Dönüşü yapan bir buzağı gibi dönmüyorsun ve seğirmediniz
tıpkı bir Springhault baştankarı gibi? "[54] Neredeyse gebe kalabilir
Dr. Johnson'ın sözleriyle bu railler'e cevap veren şeytan "Bu
Parsons Merriment son derece rahatsız edici. "

[Dipnot 54: Büyücülük Üzerine Hutchison, s. 162.]

Muhalifler muhtemelen çok dürüst, ancak basitti, bir
Dugdale'de dostane bir anlayışla tam tedavi; Yani, onlardan sonra
Vigil yılı, görevlerini derecelere göre bıraktılar. Dugdale, yorgun
Şimdi çok az dikkat çeken hastalığının düzenli bir
doktor ve hastalığının o kısmından tedavi edildi.
Düzenli bir şekilde etkilenir _par ordonnance du medEcin_. Ama Rahip
davasını eline alan beyler hala kredisini üstlendi
onu tedavi etmek ve eğer bir şey onları şarkı söylemeye teşvik ederse _te deum_,
Bu durum olurdu. Etkilerinin
Halka Dualar bir süre için askıya alınmıştı,
Özel ibadetlerinin ciddiyeti devam etti!

Yine de İngiltere Kilisesi bakanları, eğitimden,
Dünya ile ilişki ve diğer avantajlar, daha az eğilimli
Diğer mezheplerinkinden daha fazla önyargı, henüz tamamen olmaktan uzaktır.
Belirli durumlarda teşvik etmekten arınmış cadı
batıl inanç. Dr. Hutchison İngiltere Kilisesi'ni savunurken bile
Bu konuda cevap verecek en azı var, o
Bazı normal ülke din adamlarının şimdiye kadar paylaştığını kabul ederek
Cemaatlerin ve hükümetin köklü önyargıları
Zulüm zulmünde aktif olmak için buna karşı kurulmuş yasalar
şüpheli ve hatta içinde olduğu batıl inançları karşılamada bile
O dönemde, varlığını tespit etmenin mümkün olduğunu düşündü
büyücülük tarafından sıkıntılar ve
fail. Üç kadının tekil bir vakası,
Warbois Cadıları. Gerçekten de hikayeleri yeterince ciddi bir mesele
kayıt; Sir Samuel Cromwell için, kırk pound toplamı aldı
malikanenin efendisi olarak, fakir kişilerin mülkünden
acı çekti, her yıl kırk şilin kiraladı, çünkü
Büyücülük konusu hakkında yıllık ders verilmesi
Kraliçe Koleji İlahi Vasfı'nın bir doktoru veya lisans tarafından vaaz edildi,
Cambridge. Sanık, bir Samuel ve karısı yaşlı ve çok fakirdi
Kişiler ve kızları genç bir kadın. Bay'ın kızı
Throgmorton, zavallı yaşlı kadını siyah örgü kapağında görmek, her seferinde
Çok iyi olmadığında, onu büyülediğine dair bir heves aldı ve
ona karşı bağırdıktan sonra. Bunun diğer çocukları
hayali aile aynı ağlamayı yakaladı ve sonunda en büyüğü
çok güzel bir drama aldı, burada tüm
sahneler ve tüm parçaları oynadı.

Bu tür hayali sahneler veya _make-telieve_ hikayeleri ortaktır
canlı çocukların eğlencesi; Ve çoğu okuyucu olduğunu hatırlayabilir
bazı ütopyaları. Ama Bayan Throgmorton'un kreş draması
korkunç bir sonuç. Bu genç bayan ve kız kardeşlerinin
Kötü anne Samuel tarafından gönderilen dokuz ruhla perili olun
Bu amaç. Sapient ebeveynleri diyaloğun bir kısmını duydu.
Uyumlarındaki çocuklar, varsayıldığı gibi,
onları etkileyen ruhlar; Ve zaman zaman hastalar
kurtarıldılar, ruhların ne olduğunu söyleyerek karşılığını verdiler
onlara söylemişti. Ruhların isimleri koparıldı, hardname, yakalama,
Mavi ve kuzen olan üç şaplak. Bayan Joan Throgmorton,
en büyüğü (yaşının diğer genç kadınları gibi, yaklaşık on beş, biraz
Sinirlerinde hastalık ve fantezi görünüşe göre aşk ve
Gallantry), şaplaklardan birinin sevgilisi olduğunu varsaydı, savaştı
onun için daha az dost ruhları ile ve onu korumaya söz verdi
Ana Samuel'e karşı; ve aşağıdaki meraklı özüt
Damsel onunla ne kadar aşina olduğunu göster
Manevi Gallant: "O zamandan beri sen, Bay Smack?" Dikkatli diyor
genç bayan; "Peki hangi haberleri getiriyorsun?" Şaplak, hiçbir şey ezilmedi
Ona Kaç: Silahlar, Harika, Harika ile savaşmaktan geldi
Kukulaştırma kabukları; Sahne, Dame Samuel'in bahçesinde yıkıcı bir fırın. "Ve
Ustalık kim var, sana dua ediyorum? "Dedi küçük hanım.
Pluck'un kafasını kırmıştı. "Yapardım," dedi küçük hanım, "
Boyun da. "
hayal kırıklığına uğrattı. "Elimde teşekkürler?" dedi
sıkıntılı kızlık. "Hepiniz birbirine karşı takılır mıydınız?
Dame şirketinizle, çünkü hepiniz boşa. "Bu itme üzerinde,
Smack'ten çık ve başıyla birincisi, maviye ve yakalamaya girin
Kırık, diğer topallama, üçüncüsü kolu bir askıda, hepsi
Smack'in zaferinin kupaları. Tehdit ettikten sonra kayboldular
Fethetme şaplak üzerinde intikam. Ancak, kısa süre sonra
defne ile ortaya çıktı. Ona çeşitli çatışmalarını anlattı. "BEN
Merak ediyorum, "dedi Bayan Joan veya Jane," onları yenebileceğinizi; Sen
Küçükler ve çok büyükler. "" Buna önem vermedi, "diye yanıtladı;"
En iyi ikisini yenecekti ve kuzenleri şaplakları yenecekti
diğer ikisi. "Bu en acımasız neşe, bunun için kesinlikle karışıktı
Yeterince trajedi ile. Miss Throgmorton ve kız kardeşleri korkuyorlardı
Darne Samuel; Ve Bay Throgmorton onu evine getirdiğinde
Kuvvet, küçük şeytanlar onun kanını çizmeyi, onu çizmeyi ve
O dönemin cadı olduğu gibi ona işkence edin; Yine de fakir
Kadın, ayrılma isteğini ifade ettiğinde daha derin bir şüphe uyandırdı
Çok kaba davrandığı ve bu kadar tuhaf olduğu ev
şüpheler.

Bu mutsuz yaratık, onların
koymayı seçtikleri tüm kötü kullanımlara göndererek kızgınlık
o; Boşuna, tusunsuz bir şekilde en kötü kullanıma girdi
Lady Cromwell'in eli, ev sahibesi, onu en kötüsü ile kötüye kullanan
epitetler, kapağını başından yırttı, saçlarının bir kısmını kırdı ve
Bayan Throgmorton'a karşı bir uyum için yakması için verdi. Hayır, anne
Samuel'in ikinci davadaki şikayeti sadece yeni bir suçlamaya yol açtı. BT
Lady Cromwell, eve döndüğünde onu hayal etti
günün çalışması ve özellikle eski Dame ve kedisi; Ve onun gibi
Ladyship o günden itibaren bir _year ve çeyrekte öldü,
sadakatle, bir kurban düşmesi gerektiği sonucuna vardı.
Korkunç Dame Samuel'in Witcheries. Bay Throgmorton da zorladı
Yaşlı kadın ve kızı hayatlarını koyan ifadeleri kullanmak için
Farce'ı sürdüren bu malign çocukların gücünde
O kadar uzun süre kendi aldatma ağından iyi kaçamadılar ama
Bu çaresiz yaratıkların ölümü ile. Örneğin, mahkum,
Dame Samuel, sözde ruha söylemeye teşvik edildi, "Ben bir
Cadı ve Lady Cromwell'in ölümünün bir nedeni, dışarı çıkman için suçluyorum
kızlık. "Kız hareketsiz yatıyordu; ve bu,
Sadece terör ve zulüm tarafından bastırılan ve ezilen fakir kadın
O zaman, bir cadıydı. Biri bir İngiliz hakimden utanıyor ve
bu hevesli kanıtı tekrarlanması gerektiğinde jüri
ve sırt-pedy kızlar üçün kınanması için yeterli kabul edildi.
masum kişiler. Goody Samuel, gerçekten de bir
suçluluğunun üzerinde uygulanan çeşitli sıkıntılarla itirafı
o. Ancak kocası ve kızı masumiyetlerini korumaya devam etti.
Sonuncusu karakteri için yüksek bir ruh ve gururlu bir değer gösterdi. O idi
En azından bir mühlet kazanması için gençliğine acele eden bazıları tarafından tavsiye edildi
yalvaran hamilelik; küçümseyerek cevapladı, "Hayır, yapmayacağım
Hem cadı hem de strumpet tutulun! "Anne, zihin akıl sağlığını göstermek için
Ve itirafının gerçek değeri, önerilen tavsiyeye yakalandı
kızına. Yılları söz konusu bir itirazda bulunurken, orada
zavallı eski kurbanın olduğu duygusuz seyirci arasında bir kahkahasıydı
yüksek sesle ve yürekten katıldı. Bazıları şaka yapmadığını düşünenler vardı
madde ve daha önce bir Joanna Southcote olduğunu düşünmeye meyilliydiler
onları ve şeytanın baba olması gerektiğini. Bu talihsiz samuels
4 Nisan, Bay Justice Fenner'dan önce Huntingdon'da kınandı.
1593. Yıllık bir ders tarafından anmak için tekil bir durumdu,
Sir Samuel Cromwell tarafından sağlanan, adalet amacıyla asla
Böylece sapkın, ne de kılıcı daha gösterişli bir cinayete döndü.

Burada söz edebiliriz, esas olarak kontrast uğruna,
Walkerne'nin cadısı Jane Wenham'ın çok tartışmasız davası olduğu gibi
çok daha sonraki bir tarihe sahipti. Bazı ülke din adamları
bu durumda batıl inançların kara fırtınası tarafından taşındı ve
Sadece suçlamayı teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda bazı yüzlerini verdi
Saçma ve ahlaksız hileler büyücülük kanıtı olarak başvurdu
en düşük kaba ile. Ama hâkimin iyi duygusu, bununla ikinci oldu
diğer yansıyan ve mantıklı kişilerin ülkesini kurtardı
Bu haksız denemelerin çoğunda nihai utanç görevlisi. .
bu zavallı kadına karşı her zamanki kanıtlar getirildi
Ateşi kusan büyüleyici kişilerin-seçenler için çok kolay bir numara
Olma arzusu gibi böyle bir hokkabazlık sergilemek
İmpostürü tespit etmekten ziyade alındı. Witchfinder pratik yaptı
onun üzerine en kaba ve saçma hileler veya takılar; Ve bir
sapkın muayene itiraf dediklerini çizdiler, ancak
Zorla ve sakatlanmış bir karakter. Böyle bir kanıt altında jüri onu getirdi
suçlu ve mutlaka ölmeye mahkum edildi. Daha şanslı,
Ancak, benzer koşullara yerleştirilen birçok kişiden Jane Wenham
mantıklı ve felsefi bir yargıçtan önce yargılanamadı,
Bir İngiliz kadının hayatının, ancak yani,
bir dizi barbar hileler ve deneyler tarafından alındı, etkinliği
popüler güvenilirliğe bağlıydı. Cadıyı daha önce tekrarladı
Assize-Town'dan ayrıldı. Tarihin geri kalanı eşit derecede bir kontrasttır.
Bazıları söyledik ve bazılarını anlatmamız gerekecek. Bir insancıl ve
Yüksek ruhlu beyefendi, Gilston'un Albay Plummer'ı, Defiance'a
Popüler Calumny, zavallı yaşlı kadını kendi başına küçük bir eve yerleştirdi
ve onun hemen koruması altında. Burada yaşadı ve öldü, dürüst
ve adil itibar, ziyaretçilerini doğruluğu ve dikkatiyle düzenlemek
bağlılıklarını tekrarlarken; ve acımasız ve maligninden çıkarıldı
komşular, daha sonra asla en ufak bir şüphe nedenini vermez veya
ölmekte olan gününe kadar suç. Bu son vakalardan biriydi
İngiltere'de mahkumiyet, Dr Hutchison,
Biraz konuşma gücü ve argüman.

Böylece, istekli olan daha iyi sınıftan bazılarıyla ekspostüle eder
Kovuşturma:-"(1) Bu Jane Wenham'ın büyücülüğünün ne olduğunu yaptı
Yapmak? Hangi cazibeyi kullandı ya da hangi büyücülük eylemini kanıtlayabilirsiniz
onun üzerine mi? Yasalar,
kişi yapıyor. Tüzüğe aykırı olan bu tek gerçek olabilir misin?
Ona düzeltin mi? Soruyorum (2) Yasamaksız bir kelime konuştuğunu mu, ya da
Davasının anlatısına koyabileceğiniz ahlaksız bir eylem mi?
Birkaç şalgam reddedildiğinde, onları çok itaatkâr bir şekilde bıraktı;
Cadı ve orospu denirken, sadece uygun araçları aldı
İyi isminin haklı çıkarılması; Bu fırtınanın geldiğini görünce
Kendini kendi evine kilitledi ve kendini uzak tutmaya çalıştı
Zalim elleriniz; Kapısı kırıldığında ve yol verdin
tanıştığı barbarca kullanım, masumiyetini protesto etti,
Dizlerinin üzerine düştü ve yalvardı Gaol'a gitmeyebilir ve
Masum sadelik, onu yüzmenize izin verirdi; Ve duruşmasında o
kendini açık bir kadın ilan etti. Bu onun davranışı buydu. Ve ne olabilir
Herhangi birimiz daha iyisini yaptık.
Seninle çok fazla ve onu yüzmene izin vermeyi teklif ettiniz mi?

"(3) Paganiz ve Popish'in en anlamını kullandığınızda
Batıl inançlar-çizilip karışıp ona pimler koştuğunuzda
et ve şişenin bu saçma denemesini kullandı & c.
danışın ve cevaplarınızı kimden bekliyordunuz? Baban kimdi?
Ve kendinizi kime koydun? ve (eğer gerçek duygusu
Tüzük sana dönüştürülmüştü) hangi yolla savunurdunuz
Kendin? (4) Durst onu bu şekilde kullandınız
zengin? ve suçluluğunuzu azaltmak yerine yoksulluk artışı değil
Ne yaptın?

"Ve bu nedenle, kitabınızı _liberavimus animas ile kapatmak yerine
Nostras_ ve mahkemeye yansıyarak, size (5) sahip olup olmadığınızı soruyorum
bilge bir yargıçla tanıştığınız için Tanrı'ya teşekkür etmek için daha fazla neden değil ve
Sizi masum kan dökmekten alıkoyan mantıklı beyefendi ve
Aramızdaki tüm batıl inançların en anlamlı ve en acımasızlığını canlandırmak? "[55]

[Dipnot 55: Hutchison'un "Büyücülük Üzerine Deneme", s. 166.]

Ancak İngiliz kilisesinin bireyleri bazı durumlarda olabilir
sadece bir konuda ağıt yakılabilir hatalara düşmekle suçlanın
Hata çok geneldi, profesyonellerinin olağan bir anlamı değildi
karakter; ve yasaların en şiddetli olduğu itiraf edilmelidir
Büyücülüke Karşı İskoçya Kralı ile ortaya çıktı ve
Bu tüzüğün ardından gelen tek kapsamlı zulüm
İç Savaşların Zamanı, Kalvinistler kısa bir süre elde ettikleri
Dönem Parlamento Konseylerinde baskın bir etki.

James, en yüksek beklentilerin ortasında Elizabeth'i başardı
Yeni halkının, genel memnuniyetlerinin yanı sıra
Bir kez daha bir kralın yönetimi altında, sözde
Yetenekler ve gerçek kitap ve dil bilgisi ve doğal olarak,
Tasarlamayan bir şekilde, kararını erteleyerek onu tatmin etmek için görevlendirildi.
çalışmalarının onu bir
Özel Yetkin. Ne yazık ki, daha zararsız ucubenin yanı sıra
Şiir sanatında bir prentice olmak, hangi kelimeler ve sayılar
tek hastaydı, hükümdarın derin bir çalışma oluşturmuştu
Demonoloji, en saçma ve brüt olanı tam olarak kucaklıyor
bu konudaki popüler hataların. Taçını ve hayatını düşündü
Alışkanlıkla Şeytan'ın yeminli köleleri tarafından amaçlandığı gibi. Birkaç tane
büyülü sanatlarla onu zehirleme girişimi için idam edildi; Ve çalkantılı
Francis Stewart, Bothwell'in Earl'ü, kişisine tekrar tekrar girişimleri
Uzun zamandır James'in terörü olmuş olsaydı, isyan yoluna başlamıştı
Tuhaf kız kardeşler ve yatıştırıcılarla danışmanlık. Böylece kral
kalemiyle sözde büyücülerin doğrudan düşman olduğunu kanıtlamıştı
tanrının ve kimin düşündüğünü düşünen deneyimlerden onun
Üstelik, çok daha hafif olaylara sahip olan (
Vorstius) kraliyet otoritesini içine atarken hiçbir tereddüt göstermedi.
Argümanlarına yardımcı olmak için ölçek-çok doğal olarak etkisini kullandı
bir suça karşı yasaları genişletmek ve uygulamak en yüksek seviyedeydi
Hem nefret ediyor hem de korkuyordu.

Büyücülük'e karşı İngilizce tüzüğü, ilk yılında geçti
Bu saltanat, bu nedenle büyücülüğü tanımlayan en özel niteliktedir
King'e göre, içinde bulunan tüm çeşitli modlar ve törenlerle
James'in fantezi, bu suç işlenebilir; her biri
Din adamlarından yararlanmadan suç ilan etti.

Bu, tüzükte kovuşturmaya daha geniş bir kapsam verdi.
Elizabeth'in hafif eylemleri altında vardı. Erkekler şimdi cezalandırılabilir
Büyücülük uygulaması için, kendisi bir suç olarak, gerekli
failin ön nesnelerine referans. Dikkat çekici
aynı yıl, yasama organı tutkuları benimsediğinde
ve kralın korkuları, bu ölümcül yürürlüğe göre kendilerinin ifade ettiği,
Kilisenin toplantısı çok farklı bir ruh ortaya koydu; için,
Sidikülünü kutsal mesleğine ileri götürmek ve
küstah erkekler, şeytanları bir hastalıktan kurtarmak için
sadece doğal nedenlerle, sadece olmasa da,
İmpostür yaratığı, bir kanondan geçtiler,
Bakan veya bakanlar gelecekte herhangi bir şeytanı kovmaya çalışmalı veya
Şeytanlar, piskoposunun lisansı olmadan; böylece neredeyse bir
insanlar arasında verimli bir knavery kaynağına uğrayın ve utanç verici
Alt kiliseler arasında çılgınlık.

Ancak James'in yeni tüzüğü ilk başta liderlik etmiyor gibi görünmüyor
birçok kovuşturmaya. En dikkat çekici olanlardan biri (_proh Pudor! _)
bir beyefendi, klasik tat alımı ve güzel bir
Şair, Knaresborough'da Fayston'dan Edward Fairfax'tan başka bir şey değil
Orman, Tasso'nun "Kudüs Teslim Edildi" tercümanı. İma içinde
Bu tür konulara olan güvenilirliği, Collins aşağıdakileri tanıttı.
Zarif çizgiler:-

"Dalgalı rüzgarı borularken nasıl doyum,
  Arpını duymak, İngiliz Fairfax tarafından Strung;
Şüphesiz zihni olan hakim şair
  Söylediği sihirli harikalara inanıyordu! "

Warbois davasında Bay Throgmorton gibi, Bay Fairfax da altısını suçladı.
Çocuklarına olağanüstü bir tür uyumsuzluk yapmanın komşuları,
imps ile ve kendi şekillerinde etkilenenden önce görünerek
Bu operasyonların krizi. Bu son durumu kabul etmek
Meşru bir kanıt şekli olun, en acımasız bir avantaj sağladı.
Şeytançıların fikirlerine göre sanık olamazdı,
en farklı _alibi_ tarafından bile şaşkınlık. Bu tür bir savunmaya
Etkilenen kişinin gerçek cadı görmediği yanıtlandı,
Kimin bedensel varlığı gerçekten de herkes için açık olmalı
oda ve etkilenen, ancak
_spectre_ veya görünümlerinin ortaya çıkmasıyla ilgili hastalar;
Ve bu, formları böyle olanlarda kesin bir suçluluk işareti açıklandı.
etkilenenlerin uyumları sırasında ve şikayet edilen
ve kurban tarafından bağırdı. Bu doktrinin bariz eğilimi,
Vizyoner veya spektral kanıtlara gelince, denildiği gibi,
Herhangi bir hipokondriyak hastanın gücünde sanıkların hayatı ve şöhreti
Ya da görebilecek gibi görünen malign sahtekarlık ya da gördüğü ortalama,
Sanık yaşlıların veya yaşlı kadının _spectrum_, sanki zevk alıyormuş gibi
şikayet ettiği sıkıntılara çağırıyor; Ve söylemek garip,
Ölümcül cümle, tanıkların gerçeğine değil, dinlenmekti '
gözler, ama hayal güçlerinin. Neyse ki oldu
Fairfax'ın hafızası, kovuşturmasının nesnelerinin
iyi karakter ve yargıç bir anlamda adamdı ve çok akıllıca yaptı
ve jüriye, bir karar getirmedikleri bir suçlama
suçlu.

"Lancashire Cadıları" nın ünlü davası (adı ve iradesi olan
Uzun zamandır hatırlan, kısmen Shadwell'in oyunundan, ancak daha fazlası
kadınların güzelliğine ustaca ve iyi bir iltifat
İçerdiği o il, kısa süre sonra izledi.
Bu büyücülüğün ilk bildirimi,
Yaramaz çocuk, belirsizdir; Ama hiç şüphe yok ki
Kazanç amacıyla hızla yakalandı ve teşvik edildi. Orijinal
Hikaye Böylece:-

Bu Lancaster denemeleri, 1613'te, efendimden önce iki dönemdi
James Altham ve Sir Edward Bromley, Exchequer Barons, On dokuz zaman
Cadılar bir kerede Lancaster'da denendi ve
York'ta Preston. Bu insanlara karşı rapor Thomas tarafından hazırlandı
Potts. Mecbur bir muhabir bana bunun bir kopyasını gördü
Meraklı ve nadir kitap. Dramadaki baş şahsiyet Elizabeth
Southam, bir cadı Dembdike adı altında yinelendi, bir açıklama
Bay Roby'nin "Lancaster Antik Eserleri" nde ve bir
Maulkins Kulesi'nin Tanımı, Cadıların Toplantı Yeri. BT
Bu uzak ilçenin Popish Recusants ile dolu olduğu, seyahat ettiği anlaşılıyor
rahipler vb. Ve bazı büyüleri veriliyor
Kutsal isimler ve şeyler,
Ale'nin iyi bir demlenmesini sağlamak için uygulandıkları amaç
ya da benzeri. Halk, sanık partilere uzun bir trenle empoze etti
Cinayetler, komplolar, takılar, mischances, cehennem ve lanet olası
"Görünen" diyor editör, "kendi sınavlarında ve
İtiraflar, "ve gerçeği söylemek gerekirse, başka hiçbir yerde görünmez. Anne
Dembdike mahkumiyetten önce ölmek için iyi şanslar yaşadı. Diğer masalların yanı sıra,
Fancy ve Tib adlı iki _female_ şeytandan birine sahibiz. Öyle
Talihsiz kadınların bazılarının transfer etmeye çalıştığı dikkat çekici
kendilerinden eski kavgaları olan başkalarına suçluluk,
Hangi itiraflar onları yapanlara karşı iyi kanıtlar tutuldu,
ve iddia edilen suç ortağına karşı. Mutsuz kadınların birçoğu
suçsuz bulundu, cahil insanların büyük hoşnutsuzluğuna
ilçenin. Lancashire cadılarının ilk baskısı buydu. İçinde
suçlamayı takip eden en çok daha açık bir şekilde izlenebilir
Villanous komplo.

Yaklaşık 1634, babası, çok fakir bir adam olan Edmund Robinson adlı bir çocuk,
İddia edilen cadının sahnesi olan Pendle Forest'ta yaşıyor,
_bullees_ (belki de vahşi erikler) toplarken Glades'lerden birinde
orman, ait olduğunu hayal ettiği iki tazı gördü
o mahallede beyler. Çocuk bunu kimseyi görmediğini bildirdi
Onları takiben bir ders almayı önerdi; Ama bir tavşan olmasına rağmen
Başlayan köpekler koşmayı reddetti. Bu konuda Young Robinson
Bir komşunun karısı olan bir Dame Dickenson, bir anahtarla cezalandırın,
Bir tazı yerine başladı; yerine küçük bir çocuk
diğer. Tanık, Ana Dickenson'ın ona para teklif ettiğini önledi.
Gördüklerini gizleyin, reddettiği "
Cadı. "Görünüşe göre tam kanıt sahibi olması gerektiği kararlıydı.
Araptaki sihirbaz kraliçesi gibi söylediklerinin gerçeği
Masallar, cebinden bir dizgin çekti ve başının üstünden salladı
Son zamanlarda diğer tazı temsil eden çocuğun. O öyleydi
doğrudan bir ata dönüştü; Anne Dickenson monte edildi ve aldı
Ondan önce Robinson. Daha sonra büyük bir eve veya ahıra gittiler
Edmund Robinson'un başkalarıyla birlikte girdiği saat. Orada gördü
Altı veya yedi kişi yular çekiyor, çünkü çekerken
Onları, et hazır giyinmiş, topaklarla birlikte miktarlarda uçuyordu
Tereyağı, süt porçunları ve başka ne olursa olsun, çocuğun
Süslü, rustik bir şölen tamamlayın. Mücadele ederken
Cazibe bu kadar çirkin yüzler yaptılar ve o kadar şeytan görünüyordu ki
korkmuş. Aynı amaca daha fazlası vardı-çocuğun gördüğü gibi
Bu haglardan biri babasının bacası ve bazılarının yarısında oturuyor
çok iyi bir mesele. Ama bir sürü kişinin yakınında sona erdi
hapishaneye bağlı; Ve sonuç şu ki, genç Robinson
Mahalledeki kiliseden kiliseye taşındı,
Rendezvous'da gördüğü herhangi bir kişinin yüzlerini tanımak
Cadılar. Eski Robinson, eskisine karşı kanıt olan
1613'te cadılar, oğluyla birlikte gitti ve şüphesiz, nasıl yapılacağını biliyordu
Yolculuğunu karlı hale getirin; Ve oğlu muhtemelen tanımaya özen gösterdi
Yakışıklı bir değerlendirme yapamayan hiçbiri. "Bu çocuk," diyor Webster,
"Bir cemaat kilisesi olan Kildwick'teki kiliseye getirildi, ben de
O zaman orada küratör olmak, o zaman vaaz ediyordu, ona bakmak için,
bu da o zaman için biraz rahatsızlık verdi. "Dualardan sonra Bay
Webster, çocuğu aradı ve buldu ve çok beklenmedik iki kişi,
"Onu yürüttü ve işi yönetti: biraz arzuladım
Çocukla özel olarak söylem, ama tamamen reddettiler. İçinde
Birçok insanın varlığı, çocuğu yanımda aldım ve dedim,
'İyi çocuk, bana gerçekten ve ciddiyetle söyle, böyle duydun ve gördün mü
Cadıların hareketlerinin garip şeyler
ilişki kurdu ya da bazı kişi sana böyle şeyler söylemeyi öğretmedi
Kendin? ' Ama iki adam çocuğu benden kopardı ve olduğunu söyledi
iki yetenekli barış yargısı tarafından incelendi ve ona asla sormadılar
Böyle bir soru. Kime cevap verdim, 'Sanıklar daha fazlasına sahipti
Yanlış. '"Daha sonra çocuk daha ileri yıllarında kabul etti,
Bu şeylere karşı yemin etmesi için talimat verildiğini ve altına alındığını
Sanık kişiler babası ve başkaları tarafından ve sık sık itiraf ettiği duyuldu
Söz konusu cadıları evde görüyormuş gibi davrandığı gün
Ya da ahır, bir komşunun bahçesinde erik topladı. [56]

[Dipnot 56: Webster On Büyücülük, Baskı 1677, s. 278.]

Şimdi büyücülüklere karşı yasanın bir zamana yaklaşıyordu,
Kendi içinde yeterince kanlı, daha şiddet içerenlere itilecekti
İngiltere Din Adam Kilisesi'nin sessiz şüpheciliğinden daha ekstremiteler
yol verdi. Büyük İç Savaş öncesinde ve öngörülmüştü.
dini partilerin şiddetli anlaşmazlıkları. Döküntü ve
İskoçya'ya uygun bir uyumluluk için kötü düşünülen deneme
Yüksek Kilise'nin hükümet ve törenleri ilahi ve şiddetli
Yıldız Odası ve ayrıcalık mahkemelerindeki kovuşturmalar,
Bir mevsim için Presbiteryen Sistemi
İngiltere; Ve Kralın Partisi İç Savaş sırasında düştüğünde ve
Kilise devletinin durumu değiştirildi, Kalvinistin etkisi
İlahi olarak arttı. Çok katı ahlak ve saf pratiği ile
Din, pişman olmak gerekir, bunlar hala tereddüt ederek işaretlenmişti
Büyücülüğün varlığına olan inanç ve genişleme arzusu ve
Yasal cezaları buna karşı uygulamak. Wier din adamlarını düşündü
Bu zulüm türünde çok istekli olan her mezhebin: _ad
Gravem Hanc Impietatem, Connivent Theologi Plerique Omnes_. Ama öyle
İskoçya'da Presbiteryen dinisünün inkar edilmemesi gerekir.
Sık sık Privy Council Komiserleri tarafından yargılanması için atandı.
Büyücülük, bu türde çok olağanüstü bir güvenilirlik kazandırdı
vakalar ve İngiltere'de aynı mezhebin geçici üstünlüğünün
bu tür muazzam zulümlerle işaretlendi. Bu genel hataya göre
Calamy ve Baxter gibi iyi adamların talihsizliğini ima etmelidir.
bu tür işlemleri saymalı veya savunmalı
Matthew Hopkins adlı küstah ve zalim bir sefil,
Erkekler kendi gözlerinde iyi görünen şeyi yaptığında, huzursuz zamanlar,
Witchfinder General unvanını üstlendi ve
Essex, Sussex, Norfolk ve Huntingdon ilçeleri
Cadıları keşfedin, sınavlarını en çok yöneten
duyulmamış işkenceler ve zorlayıcı ve sefil sefiller
Kabul edin ve itiraf et, eşit derecede saçma ve imkansız; meselesi
hayatlarının kaybedilmesiydi. Bu vakaları incelemeden önce
Daha çok, Baxter'ın kendi sözlerini alıntı yapacağım; Kimse daha azına sahip olamaz
Dindar ve vicdanlı bir adamı yanlış etme arzusu, en çok ilahi gibi
Şüphesiz, bu vesileyle önyargı ve
güvenilirlik.

"1645 ve 1646'da çok sayıda cadının asılması ünlü
bilinen. Bay Calamy, duymak için devredeki hakimlerle birlikte gitti
İtirafları ve sahtekarlık ya da yanlış yapmadığını görün. BEN
birçok anlayış, dindar, öğrenilmiş ve güvenilir kişilerle konuştu
ilçelerde yaşıyordu ve bazıları hapishanelerde onlara giden ve
Üzücü itiraflarını duydum. Geri kalanlar arasında eski bir _READING PARSON_,
Lowis olarak adlandırılan, Framlingham'dan uzak olmayan, asılı olan biriydi.
iki imps olduğunu ve bunlardan birinin her zaman koyduğunu itiraf etti
yaramazlık yaptıktan sonra; Ve o, bir gemi gördüğü için denizin yakınında olmak
Yelken altında, gemiyi batırmak için göndermesi için onu hareket ettirdi; Ve rıza gösterdi,
Ve geminin önlerinde battığını gördü. "Bay Baxter başka birine geçiyor
çocuğuna bir köstebek gibi bir imp veren ve ona söylenen bir annenin hikayesi
Ateşin yakınında bir kutuda tutun ve asla istemez; Ve daha çok
Kreş hizmetçileri gibi şeyler Froward çocuklarına onları sessiz tutmalarını söyler.

Bu pasajda Baxter'ın Witchfinder'ı adlandırması dikkat çekicidir.
"One Hopkins" olarak oldukça genel olarak ve onu yapmadan
Yüzden fazla cadı keşfeden biri nedeniyle adalet ve
onları iyi bir adamın aldığı itiraflara getirdi
kuşkusuz. Belki de öğrenilen ilahi, inananlardan biriydi
cadıbiner generalin şeytanı belirli bir şeyden aldattığını
Hafızasının yararına Şeytan'ın olduğu muhtıra kitabı
Elbette, İngiltere'deki tüm cadıların isimlerine girmişti ve
Hopkins bu kayıttan yararlandı. [57]

[Dipnot 57: Bu sitem çok nadir bir yolda fark edilir,
Bay Lort'un satışından, ünlü koleksiyoncu Bay Bindley tarafından satın alındı ​​ve
şimdi yazarın elinde. Tam unvanı, "
Cadılar, son zamanlarda hâkime teslim edilen birkaç soruya cevap olarak
Norfolk İlçesi için Assize; ve şimdi Matthew Hopkins tarafından yayınlandı,
Witchfinder, tüm krallığın yararına. R için basıldı
Royston, Angel'da, Inn Lane'de. 1647. "]

Yanlış ve şiddet sürelerinin yarattığı görülebilir
Bireyler onlardan yararlanmak ve bir karaktere sahip olmak
onları bildirim ve eyleme dönüştüren mevsimlere uygun; tıpkı bir
Herhangi bir ağaç veya sebze çağrısında yanma, beslemek için tuhaf bir böcek
Ürettiği çürümenin tadını çıkarın. Hopkins gibi bir canavar
sadece sivil muhalefet karışıklığı sırasında var olabilirdi. O öyleydi
Belki de Essex'te Manningtree doğumlu; Her halükarda orada ikamet etti
1644 yılında, bir salgın büyücülüğün salgının ortaya çıktığı
şehir. Bu vesileyle kendini meşgul etti ve daha fazlasını etkiledi
diğer erkeklerden daha gayret ve bilgi, bir cadı kıtası ticaretini öğrendi,
Yaptığı gibi, deneyden. Daha sonra yapmasına izin verildi
bir hukuk mesleği olarak ve bir yerden diğerine taşındı
Asistan Sterne ve bir kadın. Bir karşı savunmasında
Ülkeyi Fleecing suçlaması, düzenli suçlamasının
Yaşam ve yolculuk suçlamaları da dahil olmak üzere bir kasaba yirmi şilin
Asistanlarıyla tekrar ve tekrar. Ayrıca gittiğini de teyit ediyor
Aramadıkça ve davet edilmedikçe hiçbir yerde. Başlıca keşif tarzı
sanıkları çıplak soymak ve pimleri çeşitli parçalara itmek için
vücutlarının, cadının işaretini keşfetmek için olması gereken
Şeytan tarafından egemenliğinin bir işareti olarak verildi ve
Ayrıca imps'ini emdiği söylendi. Ayrıca pratik yaptı ve sağlam bir şekilde savundu
Şüpheli kişi bir kağıda sarıldığında yüzerek yargılanma,
Büyük ayak parmaklarının ve başparmakların birbirine bağlanması ve böylece
gölet veya nehir. Eğer batırırsa, sanık lehine alındı;
Ama eğer vücut yüzerse (ki bu bir kez on kez gerçekleşmiş olmalı,
suyun yüzeyine özenle yerleştirildi), sanık
Bu modu tedavi ederken Kral James prensibine mahkum edildi
yargılama, cadılar vaftizlerini terk ettikçe, bu yüzden
sadece kutsal ayinin uygulandığı unsurun
Onları reddedin, ki bu bir konuşma figürü ve tartışma yok. Oldu
Hopkins'in fakir sefilleri uyandırması, önlemek için
Onları şeytandan cesaretlendirmeleri ve şüphesiz
Bir sonraki eyalette mutlak olan
delilik; Ve aynı amaçla sürüklendiler
Keepers aşırı yorgunluk ve kabarık ayakların ağrısı oluşabilir
İtiraf için ek teşvikler. Hopkins bunları itiraf ediyor
sanıkların uyandırılması ve onları zorlama uygulamaları
Aynı amaç için yürüyüş, başlangıçta onun tarafından kullanılmıştı. Ama onun gibi
Tract, zulüm ve baskı suçlamalarının sorumlu bir cevabıdır, o
o zaman her iki uygulamanın da kullanılmadığını ve
geç başvurdu.

İngiliz ulusunun övünmesi erkeksi bir bağımsızlıktır ve
uzun zamandır zulüm lisansına izin vermeyecek olan sağduyulu
en kötü ve en belirsiz hastalara baskı. Birçok din adamı ve
Beyler
savunmasız ve böyle bir vicdansız olduğunda bunu yapmak cesaret gerektiriyor
Kötü adamın çok ilgisi vardı.

Huntingdonshire'daki Houghton'dan bir din adamı olan Bay Gaul'un cesareti vardı
daha zayıf tarafta basılı olarak görünmek; ve Hopkins, sonuç olarak,
Yerin bazı görevlilerine yazma güvencesini kabul etti
Takdire şayan, zorbalık, zorbalık,
ve korkaklık:-

"İbadetinize hizmetim sunuldu.-Bu gün bir
Great Houghton adlı bir kasabaya gelmek için mektup aramak
Cadılar denilen kötü disipli kişiler (bakanının çok uzak olduğunu duysam da
bize karşı, cehalet yoluyla). Gelmeyi planlıyorum, Tanrı istekli,
Bu tür taraflar adına tekil kararını duymak daha erken. BEN
Suffolk'ta bir bakanı bu keşfe karşı bir
ve aynı yerde komite [58] tarafından onu geri almak zorunda kaldı.
Bu kötü adamların sahip olması gereken çok hayret ediyorum (çok daha fazlası
din adamları, her gün bu tür suçluları ikna etmek için terör konuşmalı)
Kralın şikayetçileri gibi, parçalarını almaya kadar,
ve aileleri ve mülkleri ile birlikte hastalar. Niyetim
Kasabanıza aniden ziyaret verin. Bu hafta Kimbolton'a geleceğim ve
Ona bire olacak ama önce şehrinize geleceğim; Ama yapardım
Kesinlikle daha önce kasabanızın böyle bir çok yapışkan sağlayıp sağlamadığını
sığır veya vermeye istekli ve bize iyi karşılama ve
Eğlence, olduğum diğerleri gibi, aksi takdirde feragat edeceğim
shire (henüz kendim hiçbir bölümünde başlamadan değil) ve beni
Yaptığım ve sadece kontrol olmadan cezalandırabileceğim yerler bu tür yerler
Teşekkür ve tazminatla. Bu yüzden alçakgönüllülükle izin alıyorum ve dinleniyorum
Hizmetçi emredilecek,

"Matthew Hopkins. "

[Dipnot 58: Parlamento.]

Mantıklı ve cesur Bay Gaul, tarafından kullanılan işkenceleri anlatıyor
Bu adam Engizisyon'da uygulanan herhangi bir şeye eşit. "
Şüpheli cadı, bir odanın ortasına, bir tabure üzerine yerleştirilir
veya masa, çapraz bacaklı veya başka bir huzursuz duruşta,
Göndermez, daha sonra kordonlarla bağlanır; Orada izlendi ve
Dört ve yirmi saat boyunca et veya uyku olmadan tutuldu, çünkü diyorlar ki,
O zamanlar onun Imp'in gelip emdiğini görecekler. Küçük bir delik
Aynı şekilde imps'in gelmesi için kapıda yapılmış; ve onlar
daha az fark edilebilir bir şekilde gelmelidir, saatler öğretilir
her zaman ve anon odayı süpürmek ve eğer örümcek görürlerse veya
Sinekler, onları öldürmek; Ve eğer onları öldüremezlerse,
imm'leri. "

Bu tür işkence, Rahip Bay Lewis'e uygulandıysa
Ölüm Bay Baxter tarafından çok az açıklandı, onu gebe bırakabiliriz veya
Herhangi bir adam, gerçekten hayatından çok yorgun olmak için kabul edecek
Bu, Imps sayesinde, herhangi bir amacı olmadan bir gemiyi batırdı
Bu tür bir uyumsuzluk tarafından kendisine temin edilecek memnuniyet. Ama başka bir
Çünkü bir hakim _corpus delecti_,
Bir geminin dönemde kaybolduğuna dair bazı kanıtlar
bağlı olursa; Kısacası, tüm hikayenin
Tamamen dengelenmiş olabilecek bir adamın boş hayal gücü değil,
Ve kesinlikle kabul etti. John Lewis
Suffolk'taki Framlington yakınlarındaki Brandiston Vicarage'a sunuldu.
6 Mayıs 1596, yaklaşık elli yıl yaşadığı bir
Gördüğümüz gibi kanıtlar üzerine sihirbaz. Hikayesine rağmen
İtiraf ettiği itirafı, duruşmasında kendini cesurca savundu,
ve muhtemelen bir kraliyetçi ve malign olarak kınandı
başka herhangi bir neden. Uygulamada önemli bir enerji gösterdi ve
Kilisenin cenaze hizmetinin onun üzerinden söylenmesi gerektiğini güvende
Beden, Gibbet'e giden yoldayken kendisi için yüksek sesle okudu.

1647'de Hopkins'in tonunun düşürüldüğünü gördük ve
Daha önce uyguladığı bazı zulümleri reddetti. Yaklaşık aynı
sefil yaşlı bir kadın bunun acımasız ellerine düşmüştü
Suffolk'taki bir köy olan Hoxne yakınlarındaki Miscreant ve tümü itiraf etmişti
Yiyeceksiz kaldıktan veya yeterli zaman dinlendikten sonra olağan büyüklükler.
"Imp," dedi, "Nan olarak adlandırıldı." Mahallede bir beyefendi,
dul eşi hikayeyi doğrulamak için hayatta kalan o kadar öfkeli ki
eve gitti, kadını böyle insanlık dışı ellerden çıkardı, görevden alındı
cadı bulucular ve gerekli yiyecek ve dinlendikten sonra fakir yaşlı kadın olabilir
İtiraftan hiçbir şey hatırlayın, ama bir favoriyi verdi
Pullet Nan adını. Bunun için Dr. Hutchison'a atıfta bulunulabilir:
İnsancıl beyefendinin kalıntısından bir mektup alıntı yapar.

1645 yılında bir Parlamento Komisyonu gönderildi ve
Önde gelen parti ile saygın iki din adamı, biri Bay
Kellar'ın Fairclough, geri kalanından önce vaaz verdi
büyücülük; Ve bu soruşturma görünümünden sonra Engizisyonlar ve
İnfazlar daha önce olduğu gibi devam etti. Ama popüler öfke böyleydi
Hopkins'e karşı şiddetle heyecanlı, bazı beyler ona yakaladı ve
onu kendi favori yüzme denemesine koyun,
Şamandıra oldu, büyücülükten hüküm giydi ve böylece ülke
ondan kurtuldu. Doğrudan boğulup boğulmadığı tam olarak
görünür, ama yazarı tarafından anmak için onuruna sahipti.
Hudibras:-

     "Bu şimdiki parlamento değil
     Şeytana bir Leiger gönderildi,
     Tamamen tedavi etmeyi güçlendirdi
     Tevaz edilmiş cadıları mı buluyorsunuz?
     Ve bir yıl içinde değil mi
     Onları bir shire'da takıldı mı?
     Bazıları sadece boğulmadığı için,
     Ve bazıları yer üstünde oturmak için
     Bütün günler ve geceler pantolonları,
     Ve acı hissetmek, cadılar için takıldı.
     Ve bazıları knavish hileleri koymak için
     Yeşil kazlar veya hindi civcivleri üzerine;
     Veya aniden ölen domuzlar
     Tahmin ettiği gibi, kedilerin doğal olmayan
     Kendini bir cadı uzun zamandır kanıtlayan
     Ve kendi makatını için bir çubuk yaptı. "[59]

[Dipnot 59: "Hudibras," Bölüm II. Canto 3.]

Anlama okuyucu, bu değişikliğin
cadı korumalarını onaylamayanların lehine akım,
Çeyrek ağırlığından cesaret almış olmalı ve
etkilemek; Yine de bu lenity ruhu için garip bir şekilde gelebilir
bunların kendine özgü ilkelerinin sonucu olmalı
Genel olarak bağımsız olarak sınıflandırılan tüm mezheplerin mezhepleri,
Kim, başlangıçta Presbiteryenleri daha fazla
çok sayıda ve hakim parti, uzun süre kendilerini gevşetmişti
Bu bağlantı ve sonunda onlarla mücadele etti ve üstesinden geldi. .
Bağımsızlar,
Dini ilkeler, saçma ve mistik olan çok şeyle karıştırıldı.
Düzenli bir din adamlarının unvanını bile reddettiler ve
bir cemaati bir araya getirebilen herhangi birinin vaaz edilmesi
O'nu desteklemeye istekli olanı desteklemek
dinleyicilerinin manevi ihtiyaçları. Bu tür disiplinin gevşekliği olmasına rağmen
en vahşi coşkuya ve mümkün olan herkes için yer sağladı
Doktrin çeşitleri, öte yandan, bu tahmin edilemez
bir dereceye kadar genel hoşgörüye katkıda bulunduğu öneri
o zaman diğer Hıristiyan kuruluşları tarafından bilinmiyordu. .
Mezheplerin alt bölümünü kabul eden bir dinin dehası _ad
Infinitum_, bunlardan herhangi birinin yasal olarak kovuşturulması, sapkınlık için
veya şaşkınlık. Eğer bunu yapan bir manians mezhebi bile olsaydı
Kötü prensibe tapmak için uygulamaları,
Diğer mezhepler, onlara mutlak dışlanmışları açıklardı.
kilisenin solgunluğu; Ve neyse ki, aynı duygu onları tetikledi
Büyücülüklere karşı kovuşturmalara dehşete bak. Böylece
Bağımsızlar, Cromwell altında,
Belli bir noktaya kadar müttefikleri olan presbiteryenler
bu tür yargılamaların şiddetine karşı öne çıkmak için görevlendirildi
Cadcer, sefil Hopkins tarafından ileriye doğru sürüldüğü gibi,
1647'den önce üç veya dört yıl önce Essex, Norfolk ve Suffolk.

II. Charles'ın Dönüşü. tacına ve krallığına, bazılarında görev yaptı
Yasaların genel ve toptan bir şekilde kısıtlanmasını ölçmek için ölçün
Sivilin sıcaklığı sırasında büyücülük yapmıştı
Savaş. Yine de Kral James'in 1. tüzüğü, yine de geçti;
Prensin karakterini göz önünde bulundurarak en az muhtemel değil,
Birkaç yaşlı erkeğin veya kadının hayatını kurtarmak için,
Hala tutulan bir suçu cesaretlendirme veya korumaya başlama riski
Konularının büyük bir kısmı tarafından dehşet içinde. Ancak tüzük
Genellikle bilge ve becerikli hakimler tarafından yönetilir ve sanıklar vardı
Saçma yasanın titizliği izin verildiği gibi bir kaçış şansı.

Saçma, çok açık, bazı durumlarda baskın kaldı. İçinde
1663 yılı Julian Coxe adlı eski bir Dame, esas olarak mahkum edildi
yemini ilan eden bir avcı kanıtı,
Bir tavşanda tazı ve onları ağzını gördüğü yere geliyor
Orada buldu, bir çalının diğer tarafında Julian Coxe yalan söylüyor
nefes nefese ve nefessiz, onu sahip olduğu konusunda ikna edecek şekilde
ona kursu veren yaratık oldu. Mutsuz kadın
bu kanıt üzerinde yürütüldü.

İki yıl sonra (1664), pişmanlıkla, alıntı yapmalıyız
Bir duruşmada başkanlık olarak saygıdeğer ve dindar Sir Matthew Hales
Amy Dunny ve Rose Callender'ın sonucu Saint'te asıldı
Edmondsbury. Ama hiçbir insan, çok tuhaf bir durum olmadıkça,
kendini ulusunun ve yaşının önyargılarından kurtarır. .
Sanıklara karşı kanıtlar, 1'inci, kullanılan büyülerin etkisi üzerine
Cahil kişiler tarafından sözde büyücülüklere karşı koyacaklar; kullanımı
I. James'in tüzüğü uyarınca, eylemi kadar suçlu
Bu tür karşı-charm'lerin nötralize edilmesi amaçlanan büyücülük, 2.
İki yaşlı kadın, bazı ringalar satın alma ayrıcalığını bile reddetti,
kendilerini öfkeli sabırsızlıkla ifade ettikten sonra
Herring-merchant, sondajda hastalandı. 3. bir şekilde, bir araba sürüldü
Amy Dunny'nin sefil kulübesine karşı. Elbette azarladı; Ve
Sepetten kısa bir süre sonra-(ne iyi bir sürücü az olacak
kavrayın)-tekerleklerinin hiçbirine dokunmadığı bir kapıya hızlı sıkışmış
yayınlar ve yine de yayınlardan birinde kolayca ileriye taşındı (
ki bu _not_ engellendi) kesildi. 4., etkilenenlerden biri
Kızlar yakından boğuklaşıyor, dokunulduktan sonra aniden uyum sağladı
sözde cadılardan biri tarafından. Ama başka bir denemede bulundu
Bu kadar gözü kapalı olan kişi, bir dokunuşla aynı öfkeye düştü
şüphesiz kişi. Belki de sanığın kaderini mühürleyen şey
Ünlü Sir Thomas Browne, "Uyumların
doğal, ancak Şeytanın gücüyle arttı
cadıların kötülüğü; "-kesinlikle,
"kaba hatalar!"

[Dipnot 60: XIV. ki
"Aile Kütüphanesi" ("İngiliz Hekimlerin Yaşamları"), s. 60.]

Ama bilim meşale artık oldukça aydınlandı ve daha fazla parıldadı
dünyanın bir krallığından daha, ışınlarını her tarafa vurur ve
artırmak için hesaplanan her türlü yakalama
aydınlatma. Oxford'da yükselen kraliyet toplumu
Yıl hakkında Dr. Wilkin'in Odalarında bir araya gelen özel bir dernek
1652, restorasyondan sonraki yıl, kraliyet tarafından kuruldu
Charter ve işlemlerini yayınlamaya başladı ve yeni ve bir
Felsefe arayışlarına daha rasyonel karakter.

Hükümetin sadece iradesinin başarabileceği Fransa'da
daha büyük değişiklikler, genişlemiş bir bilimsel ruhun sonucu
Keşif, cadı korumalarına belirleyici bir durak konulmuştur
şimdiye kadar bu krallıkta İngiltere'de olduğu kadar yaygındı. Hakkında
1672 yılı, çok sayıda çoban ve genel bir tutuklama oldu ve
Normandiya'daki diğerleri ve Rouen Parlamentosu devam etmeye hazırlandı
Her zamanki şiddet ile yapılan soruşturma. Ama bir sipariş veya _arret_,
Kraldan (Louis Xiv.), Konseyinin tavsiyesi ile,
Bu talihsiz kişiler özgürlüğe girecek ve korunacak
Krallığın her yerinde çoğu selam etkisi. Fransız Akademisi
Bilimler de kuruldu; ve taklitte öğrenilmiş bir toplum
Almanlar Leipsic'te benzer bir kurum kurdu. Önyargılar,
ne kadar yaşlı olsa da, aşırıya kaçmış ve kontrol edilmiş-çok açık bir şekilde açıklandı
şimdiye kadar manevi olarak empoze edilen doğal ilkeler
Ajans-her şey sırlara daha fazla erişim sözü veriyor gibi görünüyordu
Doğa, çalışmalarını kovuşturması gerekenlere açılabilir
deneysel olarak ve analiz yoluyla-ve eski görüşlerin kitlesi
Tedavi ettiğimiz karanlık konuyu bunalmış ve alçaltılmaya başladı ve
duyu ve eğitim adamları tarafından reddedildi.

Birçok durumda av şimdi spoilerden koparıldı. Bir pragmatik
Somersetshire'da Barış Adaleti
I. James'in tüzüğüne karşı suçlular ve izin vermiş olsaydı
Devam edin, Bay Hunt, cadı bulma ile ünlü bir isim kazanmış olabilir
Bay Hopkins gibi; Ancak araştırmaları daha yüksekten durduruldu
Otorite-Tutuklanan fakir insanların hayatları (on iki sayı)
Kurtarıldı ve sözde cadılar olsa da ülke sessiz kaldı
yaşamak için acı çekti. Sınavlar bazı meraklı ayrıntıları kanıtlıyor,
_sadducismus triumphatus_'da bulunabilir: her zamanki arasında
Froward dizisi, hayali veya çağrıldıkları gibi,
çocuklar, başlangıçlarını, bakışlarını ve
çığlıklar, ayrıca bazı dikkat çekici itiraflar ortaya çıktı.
sanık, Somerset Şeytan'ın kendisine girdiğini öğrendiğimiz
Cadılar, bir çavuş, bir şilin elinde ve
vaatlerde on iki; tuhaf kızakların partisi geçtiğinde
Cadı-toplantılar Sihirli kelimeleri kullandılar, _thout, tout, boyunca ve
hakkında_; ve ayrıldıklarında haykırdılar, _rentum, tormentum_!
Ayrıca, onun ayrılışında onun cehennem mafalelerinde,
Bir koku bırakır ve bu (kreş-maid'in ifadesinde) güzel değil,
onun arkasında. Bu gerçeğe ilişkin olarak, Bay tarafından meraklı bir sergimiz var
Glanville. "Bu,"-bu saygın otoriteye göre, "
işin gerçekliğini, o kasıtlı parçacıkları ima etmek
Mantıklı şekliyle bir arada tutulur, yok olmada gevşedi ve
Bu yüzden burun deliklerini yüzer ve yayarak rahatsız etmek
açık hava. "[61] Bay Adalet
Hunt'ın "Bu cehennem türünün" keşfi, kendi içinde çok net
ve sade ve böyle değerli bilgiler içeren
bazılarının muhalefet ve cesaret kırılmasıyla buluşarak boğuldu
Yetkili!

[Dipnot 61: Glanville'in "İlişkiler Koleksiyonu."]

Lord Keeper Guildford da aleyhindeki işlemlerin bir zorlayıcısıydı
Cadılar. Gerçekten de, genel olarak dikkat çekebiliriz,
on yedinci yüzyıl, hakimlerin eğitim adamları ve
cesaret, zamanların bilgilerini paylaşmak,
Vererek jürilerin çökeltisini ve önyargısını kontrol edin
Onlara itirafların kayıtsız değeri hakkında daha kesin bir fikir
kendilerini ve iddia edilen vizyonlardan türetilen ifadeler
büyülenmesi gerekenlerin. Aksine, yargıçlar paylaştı
vulgar ile böyle bir hayranlık fikirlerinde veya memnuniyet duyuyordu
Kanıtları jüri ile bırakın, genel ağlamaya dayanmaktan korkuyor
Bu tür durumlarda çok yaygın olarak, suçlu bir kararı sık sık izledi.

Roger North tarafından bu tür bir vakanın gerçekleştiği konusunda bilgilendirildik.
Exeter'de, kardeşi Lord Şefi Adalet
Taç denemelerine müdahale eder ve diğer yargıç infaz için ayrılır
Zavallı yaşlı bir kadın, her zamanki gibi, kendi itirafına ve
bir komşunun ifadesi,
Bir akşam Alacakaranlık'ta sanık kişinin yazlık penceresi ve
söz konusu kedinin şeytan olduğuna inanıyordu; Hangi değerli
Tanıklık Zavallı sefil buna göre asıldı. Başka bir durumda,
Aynı zamanda, büyük ve küçük kaba tutkular öyle
Hâkimin sahip olduğu yaşlı bir köyün Aquittal tarafından çok heyecanlı
kurtarmak için bazı acılar aldı, Sir John Long, rütbe adamı ve
Fortune, en büyük şaşkınlık içinde yargıça geldi, bunu isteyerek
Cadı, onun sefil kulübesine dönmesine izin verilmeyebilir.
Mülkler, tüm kiracıları bu durumda onu terk etmekle tehdit etti.
Bir nedenden harabeyi yakalayan bir beyefendiye merhametle
Kaprisli, tehlikeli yaşlı kadın kasaba tarafından tutulacak şekilde atandı
Beraber olduğu yerde, haftada yarım taç oranında,
ait olduğu cemaat. Ama bak! İkisi arası dönemde
Sir John Long ve çiftçilerinin yeterince cesaretini topladılar.
Bu cadının tüm terörlerinde onlara geri gönderilmesi gerektiği dilekçesi,
Çünkü onu haftada daha ucuz bir şilin içinde destekleyebilirler
daha çok bakımı için şehre ödeme yapmak zorunda kaldılar. Bir
Lord şefi Adalet'in kendisinden önceki duruşma, bu yargıç
korkulması gereken bu uygulamalardan birini tespit etti
Tanıklar, hisse senedinde avantajlarını bulduklarında yaygın olarak
kendileri büyüledi. Bir kadın, erkeğin kurbanı olması gerekiyordu
Çubukta büyücü, pimleri miktarlarda ve düz, düz,
genellikle bu zamanlarda üretilen çarpık pimlerden farklı ve daha az
Ağızda kolayca gizlenir. Ancak hakim,
samimi bir tanığı çapraz incelemek,
Konvülsiyon Kadın başını göğsüne batırdı, böylece
Dudakları karnına hazırladığı pimleri. Adam
elbette beraat etti. Mevcut olan korkunç bir eski cadı,
hâkim üzerindeki benedictions ile kendini o kadar ayırt etti ki
içinde aldığı tuhaf ilginin nedenini sordu
beraat. "Yirmi yıl önce," dedi zavallı kadın, "
Beni bir cadı için astı, ama yapamadı; Ve şimdi, ama efendiniz için,
Masum oğlumu öldürürlerdi. "[62]

[Dipnot 62: Roger North'un "Lord-Teaker Guilford'un Hayatı."]

Bu tür sahneler, ülke beyefendileri ise sık sık yardımlarda meydana gelir,
Mükemmel Sir Roger de Coverley gibi,
kiracılarının, hizmetçilerinin ve hizmetlilerinin kabul ettiği terör
Hounds'u hataya sokan ve tarlaları tahrip eden bazı eski Moll White
dolu ve kasırgalar ile. Sir John Reresby, fakir bir hesaptan sonra
Kadın 1686'da York'ta bir cadı denedi ve düşündüğü gibi beraat etti.
Çok düzgün bir şekilde, bize olmasına rağmen, Sentinel
kapalı olduğu hapishanenin üzerine "
Paper kapının altından kağıt sürünme ve sonra önce kendini değiştirin
Bir maymunun içine ve daha sonra düşük müdürün onayladığı bir hindi içine.
Bu, "diyor Sir John," her ikisinin de ağzından duydum ve şimdi
Okuyucu olabileceğinden inanılmaya veya inanılmaya bırakılmasını sağlayın
eğimli. "[63] Bir devlet adamı ve bir asker olan Reresby'nin
Henüz "yaşlı kadını kalbinden çıkardı." Addison bile
Kendisi bu suça saygı duyan inanılmazlığında daha ileri gitmedi
büyücülük yapsa ve var olmasına rağmen,
Modern bir örnek, yetkin bir şekilde kanıtladı.

[Dipnot 63: "Sir John Reresby'nin Anıları," s. 237.]

Susan Edwards, Mary Trembles adında 1682 gibi üç mutsuz kadın,
Ve Temperance Lloyd, büyücülük için Exeter'de asıldı ve
Her zamanki, kendi itiraflarında. Bunun son olduğuna inanılıyor
İngiltere'de türün infaz edilmesi, yargı cezası altında. Ancak
Eski batıl inanç, kaba güvenilirlik için çok ilginç,
kendini sudan temizleyen tortu, daha derin bir gölgede battı
daha yüksek olarak orantılı olarak toplumun cahil ve en düşük sınıfları
Bölgeler etkisinden saflaştırıldı. Nüfus dahil
Her sınıftan cahil, onların
Tutkular bir zamanlar için kullanılan lenity ile orantılı olarak heyecanlandı
Yasaları yönetenler tarafından öfkelerinin nesneleri.
Moba, bir mahkumiyetten etkilendiği birkaç vaka meydana geldi.
Bazı yoksul eski yaratıkların suçu, yasayı kendi başlarına aldı
eller ve Hopkins gibi kanıtlara devam etmek
bir kerede kendi endişelerinde, onların
suçluluk ve hak ettiği cezayı yönetti.

Bu tür yasadışı ve insanlık dışı işlemlerin aşağıdaki örneği meydana geldi
Oakly'de, 12 Temmuz 1707'de Bedford yakınlarında. Yukarı doğru bir kadın vardı
Altmış yaşında, büyücülük imkanı altında olan
Bu kadar faulden kaçmak ve bir şüphe etmek ve
Komşularının iyi niyetli, ona ördek olmalarına izin vererek. Cemaat
Memurlar, şimdiye kadar insancıl deneylerine rıza gösterdiler.
Zavallı bir kadın Gine, eğer batarak kendini temizlemeliydi. .
Talihsiz nesne ıslak bir tabakaya, başparmak ve büyük ayak parmaklarına bağlandı
birbirine bağlıydı, şapkası yırtıldı ve tüm kıyafetleri aradı
pimler; Çünkü tek bir pimin çalışmasını bozduğuna dair bir fikir var.
cazibe. Daha sonra ouse nehrinden sürüklendi.
onun ortası. Zavallı kadın için mutsuzca, vücudu yüzdü, ancak
Kafa su altında kaldı. Deney, üç kez yapıldı.
aynı etki. Cadı asmak veya boğmak için çığlık daha sonra general oldu ve
Bankaya yarı ölü yatarken, seferi sitemlerle yüklediler,
ve zor darbeler. Tek bir insancıl seyirci rol aldı ve
bunu yapmak için kaba bir kullanıma maruz kaldı. Neyse ki çeteden biri
kendileri uzunluğunda, tartma ek denemesini önerdi.
Kilise İncil'e karşı cadı. Buna yakalanan insanlığın arkadaşı
kaçma araçları, teklifin şaşırtıcı argümanıyla desteklenmesi
Tanrı'nın kendisinin işi olan Kutsal Yazılar, mutlaka ağır basmalı
Şeytanın tüm operasyonları veya vassalları. Akıl yürütme alındı
Kesin olarak, yeni bir tür vaat ettiği için daha kolay
eğlence. Kadın daha sonra on iki kişilik bir kilise İncil'e karşı tartıldı
pound jokey ağırlığı ve oldukça baskın olduğu için
onurla reddedildi. Ama çetenin çoğu onu beraat ettirdi
düzensiz ve zavallı Dame boğulmuş veya asılmış olurdu
Daha otantik deneme türleri olarak onun dudinginin sonucu.

Çok farklı olan benzer bir insanlık dışı parçası uzunluğunda
Sonuç, I. James'in tüzüğünün son kaldırılmasına yol açtı.
Bu tür acımasız davalar için yüzleşmek. Yaşlı bir fakir,
Osborne ve Staffordshire'da Tring yakınında ikamet eden karısı düştü
Sözde büyücülük nedeniyle mafya şüphesi altında. .
Yoksulların gözetmenleri, rabble'ın eğlendirdiğini anlamak
gerçekten sahip oldukları bu sakat yaratıkları yüzmenin amacı
bir tür ilanla ifade edilen, amaçlarına karşı çıkmaya çalıştı
Mutsuz çifti vesayet odasında güvence altına alarak
Barricaded. Ancak onları şekilde koruyamadılar
amaçladılar. Çete kapıyı zorladı, sanığı ele geçirdi ve
etkisiz vahşet, sefilleri bir havuzdan sürüklemeye devam etti
Kadın hayatını kaybedene kadar su. İnsan formunda bir kaba,
cinayeti yönetti, seyirciler arasında gitti ve para istedi
Spor için onlara göstermişti! Diğer kurbanın hayatı
Büyük zorluk kurtarıldı. Bu konudaki payları için üç adam yargılandı
insanlık dışı eylem. Colley adında sadece bir tanesi kınandı ve
asıldı. İnfaza geldiğinde, rabble, kalabalık olmak yerine
her zamanki gibi darağacı, uzak durdu ve
Ölümüne koyarak, cemaati kurtarmak için dürüst bir adam
Tahliye edilen bir cadı. Bu iğrenç cinayet 30 Temmuz 1751'de işlendi. Bu tür dehşetlerin tekrarlanması, insanların bu şekilde eğilimi
Bir batıl inanç zalim ve kalbi yazma, yasama organı tarafından izlendi
kaynağı, yani James I.
9. George II tarafından. kapak. 5, bu korkunç yasa, çok uzun süren nesnesi
Krallıktaki tüm eski ve yoksulluğa maruz kalan kadınlara dehşet
ortadan kaldırıldı ve büyücülük konusunda tüm ceza prosedürü veya
Gelecekte Büyük Britanya'da taburcu edildi; rezerve etmek
Fortune-anlatıcıların becerilerini, keşfeticilerinin
çalıntı mallar veya benzerleri, düzeltme evinin cezası,
Rogues ve vagabonds nedeniyle. O dönemden beri büyücülük
İngiltere'de çok az duyuldu ve varlığını sürdürmesine rağmen
Uzak yerlerde, kanıtlarını tanıyan yasadan kurtuldu
suç ve cezasını atadı-ama böyle bir inanç yavaş yavaş
UNUTUNUZU UYARAMAK İÇİN TÜM AKILARDAN BÜYÜMEDİ
kendi riotous davalarıyla. Bazı nadir örnekler meydana geldi
Colley'nin acı çektiği denemeler; Ve bir tane gözlemliyorum
o meraklı bilgi kaydında korunuyor, Bay Hone'un "popüler
Eğlendirmeler, "sonuncunun sonu gibi görünüyor
Yüzyıl Bu vahşilik, mutlu bir şekilde kayıp olmadan uygulandı
hayat.

İrlandalı büyücülüklere karşı tüzük, göründüğü gibi hala var.
O krallıkta resmi olarak olmasını öneren hiçbir şey olmadı
iptal edildi; Ama eski olarak kabul edilir ve bir şey çok vahşi olmalıdır
Günümüzde denenmek, prosedür yok, kesin, şimdi
üzerine uzanmasına izin verilebilir.

Bir şey istendiyse, genel öneriyi doğrulamak istediler.
Büyücülük salgını terörü artar ve genel hale gelir
Cadılara karşı kovuşturmaların artmasıyla orantılı olarak,
New England'da bazı olağanüstü olayları teklif etmek için yeterli.
Korkunç halüsinasyon hakkında sadece kısa bir hesap verilebilir
o eyaletin sömürgecilerinin bir süredir aldatıldığı ve
Garip bulaşıcı bir terör tarafından ezildi ve ne kadar ve aniden ve
Tek başına kendi fazlası ile bile iyileştirildi; Ama çok güçlü
Bu iğrenç bozukluğun hayali karakterinin kanıtı
tamamen bastırıldı.

New England, iyi bilindiği gibi, esas olarak sahip olan göçmenler tarafından
Kilise ve eyalette I. Charles Hükümeti'nden tiksinti,
Büyük İç Savaş öncesinde. Daha zengin yerleşimcilerin çoğu
Presbiteryenler ve Kalvinistler; diğerleri, daha az ve daha az
servetlerinden etkilenen Quakers, Anabaptistler veya üyelerdi
genel adı altında dahil edilen diğer mezhepler
Bağımsızlar. Kalvinistler yanlarında aynı gayreti getirdi
her yerde onları ayırt eden din ve katı ahlak.
Ne yazık ki, gayretlerine göre akıllıca değillerdi, ama
doğaüstü ve doğrudan kişisele inanmak için bir eğilim eğlendirdi
Şeytan ve vasalları arasındaki ilişki, biz olarak
göstermeye çalıştılar, Avrupa'daki kardeşleri
Başlangıç ​​tuhaf bir şekilde özne oldu. Kusurlu bir şekilde yetiştirilen bir ülkede,
ve kısmen geliştirilmiş noktaların erişilemediği yer
çok sayıda vahşi kabile tarafından yaşanan ormanlar,
batıl inançlara eğilim, zemini kaybetmekten ziyade kazanmalıdır ve
Bu, çevreledikleri diğer tehlikelere ve dehşetlere,
Kolonistler, sadece kötülük olarak değil, şeytan korkularını eklemeliydi
İlke İnsan doğasını günah için cazip hale getirir ve böylece
Kurtuluş, ancak ölüme neden olmak için büyücüler ve cadılarla birlikte
ve çocuklara ve diğerlerine işkence.

Gözlemlediğim ilk dava, bir kişinin dört çocuğunun
John Goodwin, Mason denir. En büyüğü, bir kız, kavga etmişti
Ailenin, uygun olan bazı ketenler hakkında çamaşırları. .
Çamaşırhane annesi, cahil, testis ve choeric yaşlılar
İrlandalı kadın, suçluyu azarladı; Ve kısa bir süre sonra, yaşlı Goodwin,
Kız kardeşi ve iki erkek kardeşi, o kadar garip hastalıklarla ele geçirildi ki
Bütün komşuları büyülenmiş oldukları sonucuna vardılar. Yaptılar
kendileri böyle tarafından yaratılan hastalıklar altında acı çekmesi gerekenler gibi
Etkiye alışmaya alışıktı. Boyunlarını çok sert sertleştirdiler
Bir keresinde eklemlerin hareket ettirilemediği; Başka bir zamanda boyunları
o kadar esnek ve esnekti ki, kemik çözüldü gibi görünüyordu. Onlar
çenelerinin bir gücüyle yakalandığı şiddet içeren konvülsiyonlar vardı
Vermin için yay-tuzak seti. Uzuvları merakla bükülmüştü ve
Muhteşem olanlar için tadı olanlar, tamamen çıkık görünüyordu ve
yerinden edilmiş. Bu çarpıtmaların ortasında, zavallı yaşlılara karşı ağladılar
Adı glover olan kadın, varlığını sürdürdüğünü iddia ederek
işkencelerine eklerler. Sefil İrlandalı kadın, neredeyse hiç
İngilizceyi konuşabiliyordu, onun Pater Noster ve Ave'yi tekrarladı
Maria iyi bir Katolik gibi; Ama sahip olduğu bazı kelimeler vardı
unutulmuş. Bu nedenle,
tutarlı ve doğru bir şekilde bütün ve kınanmış ve idam edildi
buna göre.

Ancak Goodwin'in çocukları, dahil oldukları ticareti buldular
Bir kenara bırakılamayacak kadar karlı ve özellikle en büyük olanı devam etti
Büyücülük ve mülkiyetin tüm dış işaretleri. Bunlardan bazıları
kendi kendine opinion ve önyargıları düzleştirmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştır
Katıldığı Kalvinist Bakanlar ve buna göre
onların ön cephesi incelenen ve gönüllü impostürün karakteri. .
Şeytanın etkisi altında olduğu gibi, oyunculuk, oyunculuk, oyunculuk,
Kolay ve görünür memnuniyetle bir Quaker incelemesi okuyun; Ama bir kitap
Yoksul rahatsız edici arkadaşlara karşı yazılmış şeytan izin vermeyecek
Dokunmak için kurbanı, İngiltere Kilisesi dua kitabına bakabilirdi,
ve zorluk çekmeden içerdiği kutsal kitapların bölümlerini okuyun
veya engel; Ama ona sahip olan ruh, onu uydurdu
İncil'den aynı kutsal metinleri okumaya çalıştı, sanki huşu gibi
ki bu, kutsal yazının bağlı olduğu,
Kelimelerin anlamı, ancak sayfanın düzenlenmesi ve türü
içinde basıldıkları. Bu tekil övgü türü
Din adamlarını mesleki görüşleriyle büyütmek için tasarlandı;
Diğerleri daha kesinlikle kişiseldi. Etkilenen küçük hanım
Messrs Inamorata'nın mizahı oldu.
Yakalamak ve şirket ve onun gibi, neşeli ve melankolik uyumlara sahipti.
Sık sık görevli ruhlarının ona yakışıklı getirdiğini hayal ediyordu
Onlarla onların buluşmalarına binmek için midilli. Böyle durumlarda o
atını monte etmek için yukarı doğru bir bahar yaptı ve sonra hala oturmuş
Sandalyesinde, el becerisi ve çevikliğiyle taklit etti
Hemşirenin bir çocuk gibi hayvan pacing, paça ve dörtnala
diz; Ama bu şekilde üst katta kaldığında etkilendi
din adamlarının çalışmasına girememe ve içine çekildiğinde
Zorla, eskiden oldukça iyi olur ve rasyonel olarak ayağa kalkar
yapı. "Bunun için nedenler verildi" diyor basit bakan, "
Doğrudan daha nazik görünüyor. "Bundan kısa bir süre sonra var gibi görünüyor
fakir ilahi olanı bir tatlılık ve dikkat türüyle tedavi etti,
Ona eski şiddetinden daha fazla utanç verdi. Eskiden
Aşağı inmesi için onu ithal etmek için çalışmalarında ona girin,
ve böylece şüphesiz Şeytan Krallığı kesintisiyle avantajlı
onun peşinde. Goodwins uzunluğunda tedavi edildi veya göründü.
Ancak örnek verilmiş ve yakalanmıştı ve zavallı Dame'nin kanı
Bir hobi atının bu hikayesine giriş olan Glover,
yeni zulümlerin öncüsü olacaktı ve korku daha genel olarak
Folies. Bu sahne iki kız hastalığı tarafından açıldı, bir kızı ve yeğeni
Salem Bakanı Bay Parvis, benzer bir sıkıntı altına giren
Goodwins'e. Ağızları durduruldu, boğazları
boğuldu, uzuvları rafa, dikenler etlerine sıkışmıştı ve pimler
midelerinden çıkarıldı. Bir Hintli ve karısı, hizmetkarlar
Aile, kendi büyüsünün bir kısmı tarafından, tarafından keşfedilecek
Üstatlarının çocuklarına ölümcül cazibenin uygulandığı kim, Drew
kendileri şüphe altında ve asıldı. Hakimler ve jüriler
bu fakir Kızılderililerin suçluluğunun keşfi ile cesaretlendirildi, teşvik edildi,
ve böylece koloniden bu tür yazarların
uygulamalar. Tarihçi Mather, vicdanlı bir şekilde hareket ettiler, diyorlar.
adil bir şekilde yapmak ister; Ancak büyücülük ve mülkiyet vakaları arttı
sanki bulaşma ile bulaşmış gibi ve aynı tür spektral
Kınanma durumunda bulunan kanıtlar alındı
Hintli kadın Titu, genellikle ölümcül oldu. Etkilenen kişiler başarısız oldu
Specters'ı, adlandırıldıkları gibi, kimin tarafından
işkence gördüler. Bu kanıt türüne karşı hiçbir _alibi_
teklif edilmek, çünkü başka bir yerde söylediğimiz gibi,
Sanıkların gerçek kişileri mevcut değildi; Ve her şey
etkilenen kişilerin
Gerçek, kanıtları yeniden yapılamadığından. Bu spektrumlar
Genellikle kurbanlarına bir kitap sunmak olarak temsil edilir, imzalar hakkında
işkencelerinden kurtulurlardı. Bazen şeytan ortaya çıktı
kişi ve etkilenen kişileri taşımak için kendi konuşmasını ekledi
onay.

İlk başta, yeterince doğal göründüğü gibi, tek başına fakir ve sefil
dahil olmuş; Ancak şu anda, bu tür kanıtlar kabul edildiğinde
tartışılmaz, etkilenenler spektral görünümlerini görmeye başladı.
bazıları daha yüksek durum ve geri dönüşü olmayan yaşamlara sahip kişiler
Tutuklandı, bazıları kaçtı, bazıları infaz edildi. .
Acı çeken daha büyük, etkilenen kişilerin sayısı oldu,
Ve daha geniş ve daha fazla sayıda
Sözde cadılar. Sanık her yaştaydı. Beş yıllık bir çocuk
Eski, bunu gördüklerini hayal eden bazı etkilenenler tarafından suçlandı
çocuk sihirbazı onlara işkence etmek için aktif ve işaretine hitap etti
Vücutlarında küçük dişler, onları ısırdığını belirttiler. A
Zavallı köpek de bu konuda meşgul olduğu iddia edildiği gibi asıldı
Infernal Zulüm. Bu brüt hakaretler ortak nedenden oluşuyordu.
halka açık duygularda tiksinti, ancak birçok hayat olana kadar değil
kurban edildi. Bu şekilde, on dokuz erkek ve kadın idam edildi
Cory adında, yalvarmayı reddeden ve buna göre
Eski yasaya göre ölüme baskı yaptı. Bu korkunç vesileyle
Durum, henüz söylenmesi gereken insanlığa iğrenç bir şekilde gerçekleşti.
Batıl inancın bir erkeğin kalbini sefalete nasıl çelik olabileceğini göstermek için
Yaratılışının. Ölmekte olan adam, ölümcül acı içinde,
Şerif bastonuyla tekrar tekrar sıkıştığı dili
ağız. Aslında olanların yanında sekiz kişi kınandı
acı çekti ve iki yüzden azı hapishanede ve altında
sınav.

Erkekler daha sonra şeytanın ustaca aldatamayacağını sormaya başladı.
sunarak iyi ve masum kişilerin suçlamasına etkilenen
suçsuz kişilerin benzerliğinde cadılar ve şeytanlar, nişanlandığı gibi
hastalıklı ülke-folklarının işkence edilmesinde. Bu argüman tarafından
Büyücülük inancına tutarsız ve daha fazlası
Bu hesapta kolayca dinlendi. Ayrıca, erkekler rütbe olmadığını veya
Durum onları bu korkunç suçlamanın tehlikesinden kurtarabilirse
tanıkları bu tür sınırsız bir derste teşvik etmeye devam ettiler.
şimdiye kadar onlara verilmişti. Bu yansımalardan etkilenen
Yerleşimciler bir rüyadan ve halkın sesi gibi uyandılar,
Son zamanlarda büyücülükten şüphelenilen herkese intikam istedi
Şimdi, öte yandan, kanın etkisini yakmak için,
En azından masum olduğu için güçlü bir şüphe ve
haksız yere kurban edildi. Mather'in kendi dilinde,
İnsan suçun gerçekliğine derinden ikna oldu, "Deneyim gösterdi
Daha fazla yakalandığında, daha fazla şey Şeytan tarafından etkilenmişti,
ve artan itiraf sayısı yaptı, ancak sayısını arttırdı
sanık ve bazılarının infaz edilmesi,
diğerleri. Hala etkilenenler için yeni tarafından işkence görüldüğünden şikayetçi
Birincisi olarak nesneler kaldırıldı, böylece bazıları
Endişeli büyüdü
Şeytan'ın Wiles tarafından masum olduğunu suçladı ve korktu
bu suçun imkanı altındaki kişiler; Ve sonunda olduğu gibi
Açıkçası görüldüğünde, bir durma yapılması veya üretimi olmalı
Tanrı'nın Krallığı kınama altına girerdi. "[64]

[Dipnot 64: Mather's "Magnalia", Kitap VI. Chap. lxxxii. Gayretli
Ancak yazar, genel gaol teslimatından pişmanlık duyuyor.
büyücülük ve düşünür, zamanlar sakin olsaydı, dava olabilir
daha uzak bir soruşturma gerektirdi ve genel olarak mesele
çok aniden sona erdi ama düşünülen zamanların öfkesi, itiraf ediyor
samimiyetle orta derecede hareket etmenin ve
Suçlu kaçış, masum olanı yok etme riskini taşımak yerine.]

Bu nedenle kovuşturmalar aniden durduruldu, mahkumlar
görevden alındı, kınanan affedildi ve bile itiraf edenler
sayısı çok olağanüstü olan, diğerleri arasında affedildi; Ve
Az önce alıntı yaptığımız yazar, sonucu kaydeder:-"
Savcılık sona erdi, Rab o kadar zincirlendi ki, etkilenenler büyüdü
Şu anda iyi. Sanıklar genellikle sessizdi ve beş yıldır
Aramızda böyle bir taciz yoktu. "

Buna Salem Cemaatinin Bay'ı zorladığı eklenmelidir.
Parvis, ailenin içinde rahatsızlığın başladığı ve kim
İddia edilen kişi, en şiddetli bir şekilde sürüldüğü kişi
Başlangıç, yerleşimini aralarında bırakmak. Sanık böyle
İtiraf ettiği gibi, onlara empoze edilen büyücülük eylemleri genellikle reddedildi
ve itiraflarını geri çekti, altında yapıldığını iddia etti
işkence korkusu, ikna etkisi veya diğer koşullar
özgür iradeleri hariç. İlgili hâkim ve jüri üyelerinin birçoğu
İnfaz edilenlerin cezasında,
bu talihsiz kişileri mahkum etmede döküntüleri; Ve biri
Kolonide en önemli olan bir adam olan hakimler, gözlemlendi,
hayatının geri kalanı, bir gün olarak ilk infazın yıldönümü
İşlemdeki kendi payı için ciddi ve aşağılama. Eşit
Barbar Hintliler,
Bu vesileyle İngiliz sömürgecileri ve dezavantajlı karşılaştırmalar çizdi
Aralarında, aralarında, "büyük
Ruh cadı göndermez. "

İskoçya'ya inandığı gibi büyücülük sistemi, daha sonra bizim
Dikkat, İngiltere'nin bazı açılarından farklı olduğu için ve
daha sonraki bir döneme geçti ve çok daha fazla ciddiyetle kovuşturuldu.




Mektup IX. İskoç Denemeleri-Mar'ın Eişi-Lady Glamis-William Barton-Witches
    Auldearne-ayinleri ve takılar-dönüşümleri
    Hames-Satan'ın onlara karşı şiddeti-suçları-Sir George
    Mackenzie'nin büyücülük hakkındaki görüşü-
    sanık, umutsuzluk içinde ve gelecekteki rahatsızlıktan kaçınmak ve
    Zulüm-Dışarıda İnceleme-Yargı Prosedür Modu
    Cadılara karşı ve kabul edilebilir kanıtların doğası,
    suçlulara kapı ve sanık kaçma şansı bırakmadı-
    Kral VI.
    Onlar, egemenleri gibi, cadı korumalarını teşvik etmek-
    Bessie Graham-Yolculuğunda James Browreck'e komplo kurdu
    Danimarka'ya-Cadıların Maetings ve Rites
    Amaçlarına ulaşmak-1618'de Margaret Barclay ile ilgili-
    Binbaşı Weir-Sir John Clerk,
    Bir Cadının Yargılamasında Komiser-Paisley ve Pittenweem
    Cadılar-Caithness'te bir kovuşturma, müdahalenin önlenmesi
    Kralın 1718'deki Avukatı-Ölümün Son Cümlesi
    1722'de İskoçya'da telaffuz edilen büyücülük-Cadının Remanları
    Batıl inanç-yazarın
    1800 kadar geç gerçekleşen kendi bilgisi.


Uzun yıllardır İskoç ulusu güvenilir bir şekilde dikkat çekti
Büyücülük ve tekrarlanan örneklere olan inanç yıllıklar tarafından sağlandı
bu üzücü suçlamadaki sanguinary infazlarının. Tanıdığımız
Boetius ve Buchanan'ın erken doğduğu ince vakıf
Tarihlerinin bir kısmı bizi bir kralın olup olmadığından şüphe ettirebilir.
Duffus adlı İskoçya'da hüküm sürdü ve yine de daha fazla öldü
Bir görüntüye işkence veren bir cadı çetesinin ajansı tarafından
onun adına, ölümünü pusula yapmak uğruna yapıldı. Masalında
Macbeth, İskoçya'da Demonoloji'nin bir başka örneği
Tarih, orijinal peygamberler olan tuhaf kızaklar ortaya çıktı
Bir rüyada gaspçıya ve _volae_ veya sibyls olarak tanımlanır,
Shakspeare ikincisini damgalasa da cadı gibi değil
Karakter silinmez onlara.

Büyücülük üzerine kurulan en eski gerçek önem vakalarından biri
Gloucester Düşesi ve kız kardeşindeki diğerleri gibi
ülke, siyasi bir doğanın suçlanmasıyla karıştı, ki
Büyücülükten daha, suçluları kaderlerine getirdi. Mar Kontu,
III. James'in kardeşi. İskoçya, kralın şüphesi altına düştü
Kralın günlerini nasıl kısaltacakları cadılar ve büyücülerle danışmanlık. Açık
Böyle bir ücret, çok açık bir şekilde ifade edilen, mutsuz mar,
yargılama veya mahkumiyet olmadan kendi lojmanlarında ölüm;
Hemen sonra, belirsiz rütbeli on iki kadın felaket ve
Üç veya dört sihirbaz veya Warlocks, olarak adlandırıldığı gibi,
Edinburgh, Earl'ün suçluluğuna bir renk vermek için.

1537 yılında asil bir matron benzer bir suçlamaya kurban düştü. Bu
oğluyla birlikte ikinci kocası olan Lady Glammis Janet Douglas'dı.
ve diğerleri, James'in hayatını zehirle denemekle suçlandı,
Douglas ailesinin restorasyonuna göre, hangi bayan
Glammis'in kardeşi Angus Kontu baştı. O çok çirkin öldü
Ona karşı makaleleri düşünmüş gibi görünen insanlar tarafından
Hayatını almak amacıyla, onun akrabası ve çok adı öyle
Kral için iğrenç.

Bu bayanın infazından önce var gibi görünüyordu
Her ne kadar
O dönemin haklı kayıtları bizi belirsizliğe bırakıyor. Ama
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcı, ne zaman
Bu tür suçlamalar Avrupa üzerinde genel olarak büyüdü, tür vakaları çok
Genellikle İskoçya'da ve daha önce fark ettiğimiz gibi, bazen bir
tuhaf karakter. Gerçekten de çoğu masalda belirli bir monotonluk var
türden. Vassallar genellikle kendilerini bir
kadınlarla yaygın olarak ilgisi olan Ill yazarına küçük bir fiyat,
Çok zor bir pazarlık sürüyor. Aksine, memnun olduğu zaman
Dişi benzer bir vesileyle yürürlüğe koydu, cesurunu getirdi.
William Barton, on beş kilodan az bir servet, hatta
madalyonun İskoç mezhebi olduğunu varsayalım, çok
fuara yönelik zirveye yönelik davranışı ile karşılaştırıldığında liberal bağış
Böyle bir vesileyle seks. Buna da sahte para geçirmedi
vesilesiyle, ama aksine, cömertçe Burton'a bir merk verdi
On beş kilo bütün. Şeytan'ın bu konudaki davranışını gözlemlerken
Madde, Usta George Sinclair, düşman şanslı olduğunu gözlemliyor
ancak nadiren çok yüksek rüşvet vermesine izin verir (L15 Scots olarak); çünkü buydu
Dava, ona direnebilecek az sayıda erkek veya kadın bulabilir
Municence. Buna en şiddetli yansımalardan biri olarak bakıyorum
Forevlerimizin yoksulluğu var.

İskoç Cadıları'nın birçoğunda,
Şeytan'ın Domdaniel'i ve orada kutladığı Şabat,
Kuzey batıl inanç İngiltere'ninkiyle aynı fikirde. Ama bazı
İtiraflar, tekrarlama monotonundan ayrılır ve biraz daha ekleyin
Genel davada meydana gelenden daha hayali koşullar. Isobel Gowdie's
Daha önce bahsedilen itiraf son derece dakika ve bir kısmı
En azından alıntı yapılabilir, çünkü çok düzenleyici olmayan diğer pasajlar vardır.
Auldearne'nin cadıları, bu cezaevine göre çok sayısıydı.
kendilerine veya _covines_ olarak adlandırıldıkları söylendiklerini,
her biri iki memur olarak atandı. Bunlardan biri deniyordu
Kıyısı kızlığı ve genellikle Tam O 'Shanter'in Nannie'si gibi,
Şeytan'ın yanına yerleştirdiği kişisel cazibe merkezlerine sahip bir kız ve
özellikle dikkatle tedavi edilen, bu da büyük ölçüde kışkırttı
kendilerini tercih tarafından hakaret ettiğini düşünen eski hags. [65] Ne zaman
monte ettiler, mezarları kazdılar ve kendilerini karkaslardan tuttular
(Özellikle askeri olmayan bebeklerin), eklemleri ve üyeleri
Sihirli unguents ve selamlarında kullanılır. Güvende olmak istedikleri zaman
kendi komşusunun mahsulünü kullandıkları, bir iddiada bulundular
Bir boyunduruk padokları ile sürüyor. Bu faul yaratıklar
Şeytanın kendisi tarafından tutulan pulluk. Plough-barınma ve
Soams Quicken Grass'tan, çorap ve Coulter bir
Riglen'in boynuzu ve göz kamaştırıcı operasyona katıldı,
Şeytan onlara bu kadar geçilen zeminin meyvesini transfer etmek için ve
Mülk sahiplerine devi ve briarlardan başka bir şey bırakmayın. Cadılar '
Spor, elfin okçuluklarıyla zaten fark ettim (sayfa 136).
Murray Kontu'nun evine ve başka bir
Konaklar, Vigil ve Dua ile onlara karşı çitle çevrili değildi ve
orada buldukları hükümlere bayıldı.

[Dipnot 65: Bu kelimenin bir alt bölüm veya kadroyu ifade ettiği görülüyor.
Bir antik kalenin önüne yakın ağaca _covine deniyordu
Tree_, muhtemelen Rab şirketini orada aldığı için.

"O Avcılık Boynuzunun Efendisi,
  Vekinin kralı;
Batı sularında iyi, iyi
  Ama Ain Minnie'nin en iyisi. "]

Bu cadılar Macbeth'teki garip kız kardeşlerin ülke kadınları olduğu için,
Okuyucu, bazı büyülerini duymak isteyebilir ve
eşlik ettikleri ve uygulandıkları şiir. Eskimişlerdi
Köpek ve koyunlarla karıştırılmış, zorlanmamış bir çocuğun eti,
ve onu yıkmaya adadıklarının evine yerleştirin
Vücut veya mallar, söyleme veya şarkı söyleme

"Bu Intill'i bu Hame'ye koyduk,
Rabbimizde şeytanın adı;
Seni idare eden ilk eller
Burn ve haşlanmış olabilirler!
Evleri yok edeceğiz ve halka,
Koyun ve fauld'a sarılın;
Ve küçük Sall ön plana çıkıyor
Küçük mağazanın geri kalanından! "

Metamorfozlar, Isobel'e göre, aralarında çok yaygındı ve
Kargalar, kediler, tavşanlar ve diğer hayvanlar bu tür durumlardaydı
varsayıldı. Hare şeklinde Isobel'in kendisi kötü bir macera vardı. O vardı
Şeytan tarafından Auldearne'ye bu favori kılık değiştirerek gönderildi
komşularına bazı mesajlar, ancak Peter ile tanışma talihsizliği vardı
Killhill'in hizmetkarlarının Papley, tazı ile
onlara. Hounds gizlenmiş cadı üzerine yayıldı, "ve ben" diyor Isobel,
"Çok uzun bir süre koş, ama zor baskı altında olmak,
Kendi evi, kapı açık ve bir göğsünün arkasına sığındı. "
Ama avlar içeri girdi ve göğsün diğer tarafını aldı, böylece
Isobel sadece başka bir eve girerek ve zaman kazanarak kaçtı
hayal kırıklığı yaratan kafiye deyin:-

"Hare, tavşan, Tanrı sana bakım gönder!
Şimdi bir tavşanın benzerliğindeyim;
Ama şimdi bile bir kadın olacağım
Hare, tavşan, Tanrı sana bakım gönder! "

Bu tür kazaların nadir olmadığını ve cadıların
Bazen işaretlerin sonra kaldığı köpekler tarafından ısırıldı
İnsan şekline restorasyon. Ancak bu tür durumlarda hiçbiri öldürülmemişti.

Sabbath toplantılarının töreni çok katıydı. Faul Fiend
en törensel ilgiyi ondan çıkarmak için çok katıydı
seçiciler ve onlar tarafından ele alındığında Rab'bin unvanı. Bazen,
Ancak, garip kız kardeşler, kendi aralarında fısıldarken,
Black John adıyla egemenlerinden saygısız bir şekilde konuştu; üzerine
Bu durumlar, bir okul müdürü gibi acele etti
Öğrencilerini terkederek sürprizler ve merhamet etmeden onları dövdü ve buflattı
veya takdir yetkisi, "Ben bana ne dediğin Ken Weel eneugh."
O zaman emrettiği kişilerin çeşitli sıcaklıkları görülebilir.
Alexander Elder, Earlseat'teki, genellikle efendisinin hoşnutsuzluğunun altına düştü
Görevin ihmali ve zayıf ve basit olmak asla savunamaz
Kendisi Gözyaşları, Çığlıklar ve Merhamet için Engellilerle Kurtarın; Ama bazıları
Isobel Gowdie'nin itirafına göre kadınlar daha fazlası vardı.
Kellyburn Braes'in eski kumarını canlandıran ruh. Margaret Wilson,
Auldearne'de, "kendini ince bir şekilde savunur" ve ellerini kurtarırdı
Kafa, eski İskoç tarzından sonra. Bessie Wilson da çok konuşabilirdi
Diliyle kabuklu bir şekilde ve "kediyi çaldı" şeytanı sağlam bir şekilde.
Diğerleri esas olarak "Yazık! Merhamet!" Ve böyle,
Şeytan onları yün kartları ve diğer keskin belalarla dövmeye devam ederken,
katılımlarına veya şikayetlerine katılmadan. Vardı
Cadılara hizmet eden görevli şeytanlar ve imps. Onlar genellikle
Sad-dun, çim yeşili olan liveyleri ile ayırt edilir,
deniz-yeşil ve sarı. Cadılara bu imps olarak adlandırmayı öğretti
bazıları insanlığa ait olabilir, bazıları ise bir
Şeytani ses. Bunlar Jakis Robert'dı, Red Reaver Saunders,
Thomas Korku, Swein, muhtemelen eski bir İskandinav Duerg; Kükreyen
Aslan, Cehennem Hırsızı, beklemek, MacKeeler, Robert Kural,
Hendrie Craig ve Rorie. Bu isimler, tuhaf ve yeterince kaba,
En azından Hopkins'in imps için katıldığından daha iyi hayal edildi
Keşfetti-Pyewacket gibi, the-the-the-the-the-the-the-the the
Sack-and-Sugar, Haberler, Sirke-Tom ve Grizell Greedigut, Broad
hangi epithets'in ne kadar düz bir hayal gücünü getirdiğini gösteren
Küstah kurgularını destekliyor. Adil kardeşliğe komuta eden şeytan, taklit etmekten hoşlanıyor
Hıristiyan kilisesinin formları, cadıları yeniden düzenlemek için kullanılır
kanları ve kendi büyük adıyla. Gururlu Margaret
Şeytan'ın kendisinden bile, yeniden tahsilsiz bir darbe almak için küçümseyen Wilson,
turşu-en güzel rüzgâr olarak adlandırıldı; Onun compeer'ı Bessie Wilson,
Soğukluk atma; Elspet Nishe's Bessie Bald idi; Bessie Hay's
Takma ad ve stoku vardı; ve Jane Mairten, Govine'nin kızı,
Ower-the-ile deniyordu.

Isobel kendi başına aldı ve kız kardeşlerine zaten olduğu gibi empoze etti
Bahsedilen, elf oklarıyla çekilen muhtelif kişilerin ölümü, çünkü
Hags'ın hava uçuşu olarak kendilerini kutsamayı ihmal etmişlerdi
onları geçti. [66] Kendisine Laird'de ateş etme cazibesi vardı
Park'ın bir Ford'dan geçerken, ama onu
belki de Tanrı'ya şükreddiği koşu akışının etkisi
İtirafı; ve o zaman büyük bir manşet aldığını ekliyor
Bessie Hay'dan garipliği için. Erkek çocuklarını adadılar
Bu beyefendi (Park Gordon'un tanınmış ailesinin, sanırım)
Hastalığı boşa harcamak, aşağıdaki satırlarla, aynı zamanda yer almak
macun ile karıştırılmış kilden oluşan yangın figürleri
nesne:--

"Bu suyu bu yemeğin arasına koyduk,
Uzun dwining için [67] ve kötü iyileşme;
Ateşe koyduk,
Onları yakmak için stook ve stour. [68]
Bizim irademizle yakıldıklarını,
Bir fırında herhangi bir Stikkle [69] gibi. "

[Dipnot 66: Bkz. S. 136.]

[Dipnot 67: Pining.]

[Dipnot 68: Belki de "Uzuv ve Lire."

[Dipnot 69: Anız.]

Isobel Gowdie'nin tekil itirafı buydu, gönüllü olarak yaptı
görünüşe göre ve herhangi bir tür zorlama olmadan, adli olarak kimlik doğrulanmış
Noter, din adamları ve beyler aboneliği ile mevcut;
ayrı _Diets_'lerinden sonra, aradıkları gibi,
inceleme ve detaylarında çeşitlilik veya çelişki içermeyen.
Başka açılardan onun zihin durumu ne olursa olsun,
açıklamalarının tehlikeli sonucunun tamamen bilincindeydi
kendi kişisine. "Hak etmiyorum" diyor, "burada oturmak
kolaylık ve zarar görmez, daha ziyade bir demir rafa gerilmek için:
Suçlarım kefaret ediliyor, vahşi atlar tarafından parçalanacak mıydım. "

Sadece bu sefil yaratığın altında olduğunu varsaymak kalır.
tam bir incelemenin bazı tuhaf türlerin egemenliği
İtirafı belki de bir tıbbi kişiye rehberlik edebilir ve
deneyim. Dava ilginç, ayinlere atıyor ve
İskoç cadılarının törenleri boşuna aradığımız bir ışık
başka yerlerde.

Diğer talihsiz kişiler, başkaları tarafından kendi reprooflarına ihanete uğradı
üzerinde çalışmış gibi görünen zihnin dengesizliğinden ziyade
Isobel Gowdie. Bazıları, gördüğümüz gibi,
peri insanlarıyla bir ilişki kabul ederek büyücülük suçlaması;
Asla alakalı olarak kabul edilmeyen bir bahane. Diğerleri tabi tutuldu
Atalarımızın suçlunun olabileceğini düşündüğü acımasız işkence
itirafa getirdi, ancak çok daha sık zorladı
kendilerine karşı kanıt taşıyan masum. Bu konuda
Sir George Mackenzie, "İskoçya'nın Asil Zekası" nı kutladı
Dryden tarafından adlandırılan, en mantıklı yansımaları var,
Onun içinde olan birinin deneyiminin sonucu olarak soyutlamaya çalış
Lord Avukatının Kapasitesi, Cadı Yürütmeleri yürütme fırsatına sahipti,
ve suçun varlığından şüphe etmeyen kim,
Korkusu nedeniyle, en net ve en katı olanı gerektirdi
denetimli serbestlik.

Önce zenginlik olmadan, şeytanın büyük imkansızlığı konusunda ısrar ediyor
ihsan etmek ve daha yüksek bir güce maruz kaldı,
bu kadar sayıda işe alım ve onun küçük avantajı
Kendisi bunu yaparak kazanırdı. Ama 2dly, diyor Mackenzie, "Kişiler
Normalde bu suçla suçlanan fakir cahil erkekler veya başka kadınlardır.
suçlandıklarının doğasını anlamayan; ve çok
Büyücülük için kendi korkularını ve endişelerini yanıldığım
iki örnek verecektir. Biri, sahip olduktan sonra
İtiraflı büyücülük, şeytanı nasıl gördüğünü sorarak cevap verdi,
'Mum hakkında dans eden sinekler gibi.' Başka bir kadının diğeri, soran
Cidden, suçlandığında, bir kadın cadı olabilir ve olmazsa
biliyor musun? Ve en çok diğerlerinin insanlarından biri tehlikelidir
Basit, en gizemli olan diğerlerinin bir suçu için yargılanmalıdır.
3. bir şekilde, bu zavallı yaratıklar, karalaştıklarında çok karışık olurlar
korku ve içinde tutuldukları yakın hapishane ve çok açlıktan
Her ikisi de silahsızlandırmak için yeterli olan et ve içecek istemek için
En güçlü neden, bu çok daha akıllı ve daha ciddi insanlar
Dikkat dağıtan kaçarlardı; Ve erkekler korku ile karıştırıldığında ve
Endişe, en saçma ve saçma olan şeyleri hayal edecekler "
hangi örnekler verilir. 4., "Bu fakir yaratıkların çoğu
Keepers tarafından işkence gördü, kim ikna edildikleri için Tanrı'yı ​​iyi yaparlar
Hizmet, Vex ve işkence görevlerini yerine getirme görevlerini düşünün
Onlara cennete isyancılar ve erkeklere düşman olarak; Ve biliyorum "
(devam ediyor Sir George), "_EX cerrissima scientia_, bunların çoğu
Hiç alındı ​​bu şekilde işkence edildi ve bu kullanım
tüm itiraflarının zemini; Ve fakir yanlış yaratmalar da olsa
Bu kullanımı kanıtlayın, aktörler tek tanık, ancak hakim
ilk başta ortaya çıkaran olanı kıskanmalı
İtiraf ve korku için geri çekilmemeye cesaret edemiyorlar. "5, bu
Öğrenilen yazar bize bu talihsiz yaratıkların nasıl bir örnek veriyor
suçlamanın çok kötü olduğu için itirafa indirgenebilir
Onlara dökülür ve onları takip edeceğinden emindi, onları ömür boyu kınamak
herhangi bir kişi gibi bir gereklilik, sefalet ve şüphe durumuna
İtibar, ne kadar acı verici olsa da, kısa bir ölüm için isteyerek takas edecektir.

"Oldığım bazı kadınları incelemek için adalet düşmanı olduğumda gittim.
Adli olarak itiraf etti ve aptalca bir yaratık olan onlardan biri bana
Secresie altında, suçlu olduğu için itiraf etmediğini, ama
eti için işleyen fakir bir yaratık olmak ve bir
Cadı, açlıktan öleceğini biliyordu, çünkü daha sonra hiç kimse
etini veya konaklamasını verin ve tüm erkekler onu ve tazı köpeklerini yener
ve bu yüzden dünyanın dışında olmak istedi; bunun üzerine
En acı ağladı ve dizlerinin üzerine Tanrı'yı ​​neye tanık olmak için çağırdı
dedi. Bir diğeri bana şeytanın meydan okumasından korktuğunu söyledi
onun hizmetkarı olduğu söylendikten sonra ve musallat olur
Bakanın dediği gibi, itiraf etmesini istediği zaman ve
Bu yüzden ölmek istedi. Ve gerçekten bakanlar çoğu zaman
bu konuda itiraf edecek fakir yaratıklara sahip olma gayretlerinde. Ve
Yargıçlara en akıllı bakanların kendilerine gönderilmesi gerektiğini tavsiye ederim.
ve gönderilenler bu özel olarak temkinli olmalıdır. "[70]

[Dipnot 70: Mackenzie'nin "Ceza Hukuku", s. 45.]

Bu etkileyici hikayenin bir sonucu olarak, bir kadının davasını alıntı yapabilirim
Lauder hapishanesinde, orada başka kadınlarla birlikte yatan
Büyücülük. Hapishanedeki arkadaşları ölmek üzere yargılandı ve o da
kendileri kadar dolu bir itirafla, kendini suçlu olarak verdi. O
bu nedenle kasabanın bakanı için gönderildi ve
bir sonraki acı çekmek için atanan diğerleriyle ölüm
Pazartesi. Bununla birlikte, din adamları ve diğerleri güçlü bir
Bu itirafın kalbinin gururuyla yapıldığına ikna,
Kendi hayatının yok edilmesi için ve gerçekte hiçbir temeli yoktu. Biz
Sonucu bakanın sözleriyle verin:-

"Bu nedenle bakanlar ve diğerleri tarafından ona çok fazla acı çekildi.
Cumartesi, Pazar ve Pazartesi Sabahı, bundan sonra yeniden çıkabileceğini
Şeytan bir cazibesi olduğundan şüphelenilen itiraf
Hem ruhunu hem de bedenini yok edin; Evet, evine suçlandı
Bakanlar, itirafının kıskançlık zemini vardı
samimi değildi ve Rab'bin önünde ilan etmek için suçlandı
gerçek ve kanını kendi başının üzerine almamak. Yine de sert bir şekilde
Söylediklerine bağlı kaldı ve her zaman yanına koymak için ağladı
dinlenmek. Bunun üzerine, Pazartesi sabahı, hakimlerden önce çağrılıyor ve
Onlardan önce söylediklerini itiraf ederek suçlu bulundu ve
Aynı gün geri kalanıyla ölmeyi kınadı. İleri taşınmak
İnfaz yeri, birinci, ikinci ve sırasında sessiz kaldı.
üçüncü dua ve sonra daha fazla kalmadığını algılamak
Yüksel ve kazaya git, vücudunu kaldırdı ve yüksek sesle sesle
diye bağırdı, 'Şimdi beni bu gün gören her şey, şimdi öleceğimi bil
Kendi itirafımla bir cadı olarak ve tüm erkekleri, özellikle de
Bakanlar ve sulh hakimleri, kanımın suçu. Tamamen alıyorum
Kendim üzerine-kan kendi başımın üstünde ol. Ve cevap vermem gerektiği gibi
Şu anda cennetin tanrısı, büyücülükten yoksun olduğumu ilan ediyorum
çocuk; ama kötü niyetli bir kadın tarafından tahrip etmek ve hapse girilmek
Kocam ve arkadaşlarım tarafından reddedilen ve hayır gören bir cadının adı
Hapishaneden çıkmamın veya krediye girdiğim umudun zemini
Yine, şeytanın cazibesi sayesinde bu itirafı yaptım
kendi hayatımı yok etmek, ondan yormak ve yerine seçim yapmak
yaşamaktan ziyade ölmek; '-ve böylece öldü. Hangi ağıtlanabilir hikaye, o zamanki gibi
hiçbiri kendilerini kısıtlayamayan tüm seyircileri şaşırtmak
gözyaşlarından; Yani Şeytan'ın inceliğinin tüm bir gösterisi olabilir,
Kimin tasarımı hala hepsini yok edecek, kısmen birçoğunu cazipleyerek
varsayım ve bazıları umutsuzluğa varmak. Bu şeyler gerçeğe sahip olmak,
henüz hayatta olan bir göz ve kulak tanığı tarafından onaylanır, sadık bir
İncil Bakanı. "[71] Çıkarım gibi görünmüyor
Çıkarılmış olmak, çok umutsuzluktan bir kadın olarak terk edildi
Kendi hayatı, aynı şey diğer birçok durumda durum böyle olabilirdi,
sanıkların itirafları değilse de müdürü oluşturdu
Suçluluğun tek kanıtı.

[Dipnot 71: Sinclair'in "Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi" s. 43.]

Cadıları tespit etmek ve aynı işkence etmek için ünlü bir mod
İtiraf etmek için zaman, vücutlarına pimler koşarak,
Şeytanın damgasını keşfetme iddiası veya Mark,
onun tarafından tüm vassallarına verilecek ve acıya duyarsız olacak.
Bu arama türü, ünlü Hopkins'in uygulaması,
İskoçya bir ticarete indirildi; Ve genç cadı kılıcına izin verildi
Sanık partiye, yasal bir çağrı kullanıyormuş gibi işkence edin,
Her ne kadar Sir George Mackenzie bunu korkunç bir impostür olarak damgalıyor. BEN
Bay Pitcairn koleksiyonlarında, Janet'in duruşmasında
Bu pazar kasabasının sulh hakimi ve bakanları Dalkeith'in Peaston'u
Common Picker'ın Tranent'ten John Kincaid'i kullanmasına neden oldu.
"Şeytanın dediği şeyin iki işareti bulan
yapmak ve gerçekten öyle görünen, çünkü
Söz konusu işaretlerden birine konulduğunda pin, ne de yapmadılar (
izler) tekrar çıkarıldıklarında kanar; Ve ona sorulduğunda
Pimlerin yerleştirildiğini düşündüğü yerde, onun bir kısmına işaret etti
gerçek yerden uzak vücut. Üç inçlik pimlerdi
uzunluk. "

Ayrıca yaşlıların özellikle bazen
duyarlılıktan yoksun lekeler içerir, buna inanmak için yer de vardır.
Profesyonellerin dikenleri, noktada veya alt kısmı bir pin kullandı,
bastırılırken, üstte kılıf, bu da içi boş
amaç ve vücuda girmiş gibi görünenlerin
Tümü. Ancak, bir konuda çok saçma bir konuda durmaya değer miydi, biz
bunu çok korkunç bir utanç acısında hatırlayabilir
böyle bir duruşma altında bir insan ve bu tür kişisel hakaretler,
Kan kalbe dönmeye yatkın ve hafif bir yara,
pim, kan izlemeden uygulanabilir. Sonunda
on yedinci yüzyıldan bu çocukça, ahlaksız ve acımasız uygulama
Doğru adıyla çağrılmaya başladı. Fountainhall bunu kaydetti
1678 Privy Council, fakir bir kadının şikayetini aldı.
bir ülke sulh yargıcısı tarafından istismar edildi ve
dikenler. Varsayımına karşı yüksek hoşnutsuzluk ifade ettiler
Partiler şikayet ettiler ve dikenlere ortak davrandılar
hile. [72]

[Dipnot 72: Fountainhall'ın "Kararları", cilt. Ben. P. 15.]

Bu ve diğer örneklerden,
Büyücülük batıl inançları ve sanıklara zulmetmek için eğilim
İskoçya'daki bu tür uygulamaların çok büyük hazırlığı ile arttırıldı
Aslında, aslında,
onların yargı yetkilerinin ötesinde. Yargıtay Mahkemesi
neden düzgün ve münhasıran denenmiş olmalıdır. Ancak,
Uygulamada, ülkedeki her inferior yargıç, en petty bailie
Bir kaba olan en küçük ve en cahil baron en önemsiz burgh
toprak, tutuklamak, hapsetmek ve incelemek için ona aldı
Sınavlar, daha önce gördüğümüz gibi, sanıklar en büyük olanı yaşadı
Adaletsizlik. Bu sınavların kopyaları, zorunlu
İtiraflar veya inhabile tanıklarının kanıtı, hepsi
Gelecekteki modunu yönlendirecek olan Privy Council'a aktarıldı
prosedür. Böylece hiçbir yaratık kötülüğe veya çılgınlığa karşı güvende değildi
Bir bazı iftira suçlaması, çekingen veya batıl inançlı bir yargıç varsa,
En kötü mezhep olsa da, bölgede bulunacak.

Ancak, ikincisi, özel konseyin kursu atamak
Ülkenin beyefendilerinin komisyonları ve özellikle
Din adamları, olası olmasa da, eğitimlerinden kurtulmak için
genel önyargı ve tuhaf bir şekilde istiridye etkilenmekle yükümlü
Mahalle tekrar suçlu. Şimdi, iyi bilindiği gibi
böyle bir komisyonun bir cinayet davasında verilemeyeceği
Suçun suçlandığı ilçe,
Tutkuları heyecanlandırmakla yükümlü olan cadıların yargılanması
rütbe ve durumu onları güvence altına alan bir mahkeme tarafından eşit olarak denenmiş
kısmi şüphesi. Ama atalarımız bunu başka türlü düzenlediler,
ve bu tür komisyon üyelerinin çok nadiren
onlardan önce getirilen kişileri edinmek,
bir cadı yok etmek.

Kanıtın desteklenmesine neden olduğu da unutulmamalı?
Kovuşturma, içtihatta çok sıra dışı bir şeydi. Avukatlar
_Damnum Minatum, et Malum dedikleri kanıt olarak kabul edildi
Secutum _-- Bazı yaramazlık, yani bir tehdidi yakalayarak,
veya intikam dileği, sözde cadı tarafından söylenen,
olayların en doğal seyrine atfedilebilirdi,
mutlaka sanıkların tehditlerinin bir sonucu olmak.

Bazen bu belirsiz kanıt türü hala daha gevşek bir şekilde eklendi,
ve tehdit altındaki tehlike ve yaramazlık iddiaları kabul edildi,
Menajlar sanık partiden gelmemişti. 10.
1661 Haziran, John Stewart olarak
Dalkeith, Christian Wilson adlı yaşlı bir kadını korumak için atandı.
O kasaba Niddrie, silahını temizliyordu, sinsice sorgulandı
Muhtemelen cesaretini gören bir başka itiraf cadı olan Janet Cocke
Tamamen sabit değil, "Şeytan yükselirse ne düşünürdünüz?
kasırga, ve onu yolda yarın yolda mı götürüyor? "Tabii ki,
Partiye Niddrie'ye yolculukları aslında aniden saldırıya uğradı
Rüzgarın Gust (o iklimde çok nadir görülen bir olay değil),
cesur korumanın ayaklarını tutmasına izin verirken, sefil
Mahkum bir su havuzuna üflendi ve zorluk çekildi
Tekrar. Bu olağanüstü kanıtın
duruşma üzerine kabul edilmedi.

Gerçek adı Alexander olan eski bir sihirbazdan anlatılan bir hikaye var
Hunter, daha genel olarak takma adı ile biliniyordu
Hatteraick, şeytanın kendisine vermesini memnun etti. Adam
bir süredir bir consturmen olmanın kredisini kabul etmiş ve
Büyü ve takılarla insan ve canavar hastalıkları. Bir yaz günü,
Yeşil tepe tarafı, şeytan ona bir mezar şeklinde ortaya çıktı
"Mediciner", ona bu şekilde hitap ediyor, "Sandie, çok uzun zaman var
Ticaretimi bir usta için kabul etmeden takip etti. Şimdi yapmalısın
Benimle kaydedin ve hizmetkarım ol ve size ticaretinizi öğreteceğim
Daha iyi. "Hatteraick teklifi kabul etti ve Rev.
Bay George Sinclair masalın geri kalanını anlatıyor.

"Bundan sonra büyüleyici ve onun için ülke boyunca çok ünlü büyüdü ve
erkeklerde ve hayvanlarda hastalıkların kürlenmesi ve bir vagrant arkadaşı gibi
jockie, [73] yemek, et ve paraları ile para kazanmak, böyle
O zaman birçok kişinin cehaleti. Ne ev ne olursa olsun hiçbirine gelmez.
Hatteraick'i, onun iyiliğinden ziyade bir sadaka reddedin. Bir gün o
Akşam yemeğinden sonra bazı arkadaşlar olduğunda Samuelston'un Yait'e (kapısına) geldi
ata gidiyorlardı. Genç bir beyefendi, bayanın kardeşi, onu gör,
Onu kulaklar hakkında geçirerek-'Sen Warlock Carle, neye sahipsin?
Burada mı yapıyorsun? ' Bunun üzerine adam homurdanıyor ve kulak misafiri oldu
'Bunu çok uzun zaman alacaksın' deyin. Bu _damnum
Minatum_. Genç beyefendi arkadaşlarını çok uzak bir şekilde aktardı ve
tekrar bu şekilde eve geldi, nerede destekledi. Akşam yemeğinden sonra onu al
At ve Tyne Water'ı Eve Gitmek İçin Gölgeli Bir Parçadan Gidiyor
Haugh, yaygın olarak alçalılar ve akşam biraz karanlık,
Orada korkunç bir şaşkınlık dile getiren bazı kişilerle tanıştı
O, çoğunlukla asla açıklamayacağı. Bu _malum
Secutum_. Eve geldiğinde hizmetkarlar onun içinde terör ve korku gözlemlediler
yüz. Ertesi gün dikkati dağıldı ve bağlıydı
Birkaç gün. Kız kardeşi Lady Samuelston, duyuldu
Diyelim ki, 'Elbette Knave Hatteraick, sorununun nedenidir; çağırmak
onu aceleyle. ' Ona geldiğinde, 'Sandie' diyor, 'Nedir?
Kardeşim William'a yaptın mı? ' `` Ona söyledim '' diyor, '
Son zamanlarda Yait'te bana çarpmasından tövbe etmeli. ' O,
haydut adil sözler vermek ve ona pockul yemek vaat etmek,
Sığır eti ve peynir, adamı tekrar iyileştirmeye ikna etti. O üstlendi
iş. "Ama önce yapmalıyım," diyor, "onun sarklarından biri var"
(gömlekler), yakında elde edildi. Onunla ne oynadığı şakalar olamaz
Bilinen, ama kısa bir süre içinde beyefendi sağlığını kurtardı. Ne zaman
Hatteraick maaşlarını almaya geldi, bayana, 'Kardeşin
William hızla ülkeden çıkacak, ama asla geri dönmeyecek, 'O,
Adamın kehanetlerini bilerek, kardeşin yapmasına neden oldu
Ona tüm patrimony'ye, onun dolandırılmasına bir eğilim
Küçük kardeş, George. Bundan sonra bu büyücü ülkeyi kötüye kullanmıştı
Uzun bir süre, sonunda Dunbar'da yakalandı ve
Edinburgh ve Castlehill'in üzerine yandı. "[74]

[Dipnot 73: Veya İskoç Gezici Dilenci.]

[Dipnot 74: Sinclair'in "Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi" s. 98.]

Şimdi, Hatteraick gerçekten böyle bir kanıtla öldürülürse, değer
gerçek miktarının ne olduğunu düşünürken. Sıcak huylu bir swagger
Genç beyefendi atları hakkında bir dilenci kötü şöhret
kız kardeşinin evinin kapısı. Dilenci, herhangi bir erkek gibi homurdanır. .
genç adam, gece binmek ve muhtemelen likörde, karanlık bir
Shady Place, korkuyor, olamazdı ve muhtemelen yapamazdı,
Ne söyle ve ateşi var. Kız kardeşi sihirbazı almak için
mesleğine göre büyünün dışında; Ve işte _damnum minatum,
et Malum Secutum_ ve bir adamı küllere yakmanın tüm yasal nedenleri! .
Vagrant Hatteraick muhtemelen vahşi genç adamdan bir şeyler biliyordu
Yakında ülkeyi terk etmeye zorlayabilir; Ve bencil bayan
Samuelston, ayrılma olasılığını öğrenmek, bir sahtekarlık yaptı
bu da kanıtlarını kabul edilemez hale getirmiş olmalı.

Tarafların suçlanan bu dezavantajlarının yanı sıra
İskoçya'daki bu suç, her ikisi de
yargılandıkları yargı ve üzerinde kanıtlar
mahkum edildi, durumları tarafından dayanılmaz hale getirildi
tüm saflar tarafından tutuldukları tespit. Gentry onlardan nefret ediyordu
Çünkü ilişkilerinin ve çocuklarının hastalıkları ve ölümü
genellikle onlara empoze edilir; Gross'un batıl inançlı kaba onları nefret etti
Hala daha mükemmel dehşet ve nefret ile. Ve doğal olanlar arasında
Duygular, daha az affedilebilir bir tanıma sahip diğerleri barınak için araçlar
kendileri. Bir durumda, Mackenzie tarafından bilgilendirildik, zavallı bir kız
Gerçek suçun çektiği büyücülük için ölmek
Laird'in dikkatini bayanın görüşüne göre çok büyük bir pay.

Böylece büyücülük için kovuşturmaların bazı nedenleri verdikten sonra
İskoçya çok sayısız ve ölümcüldü, genel tarihe geri dönüyoruz
James V. hükümdarlığından birliğe kaydedilen denemeler
Krallıklar. Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sayesinde büyücülük için bu denemeler
çok sayıda oldu ve suç
9. Parlamentosu'nun 73. Yasası. Ama James VI. yaklaştı
Yıllarca takdir yetkisi, nüfuz etmek için gösterdiği aşırı kaygı
başkalarının çok değirmen taşı olarak gördüğü gizemlere daha derin
Belirsizliğin, konuya hala daha fazla dikkat çekti. Egemen
Büyücülük konusunda soruşturma yeteneklerini tüketmişti,
ve görüşlerini savunmak için hareket eden herkese kredi verildi.
hüküm süren prens. Bu doğal eğilim
Egemen, Kirk'ün eğilimi ile çok artırıldı.
aynı duygular. Zaten bu saygıdeğer kişilerin
Eğlence, iyi niyetle, genel hatalı inanç saygı
büyücülük-gerçekten de kendilerini etkileyen bir suç olarak kabul etmek
eyaletteki diğerlerinden neredeyse daha fazla sipariş ver, çünkü özellikle çağrıldı
Cennetin hizmeti, tuhaf bir şekilde karşı çıkmak zorunda kaldılar
Şeytan saldırıları. Aralarında kalan eserler arasında
Daha iyi şeyler, onlar tarafından çağrılanlara tereddüt eden bir inanç
"Özel Sağlıklar;" Ve bu en azından onların
Kötü ruhların işlere gerçek müdahalesine ilişkin güvenilirlik
Bu dünyanın. Bu inanç ilkelerini en anlamlı olarak uyguladılar
nedenler. Bir at düşen topal, iyiyi korumak için şeytanın bir tuzağıydı
vaazdan din adamları; ustaca bir farrier'in gelişi hesaplandı
Şeytan'ın amacını yenmek için özel bir Providence. Bu,
Şüphesiz, genel anlamda doğru, çünkü hiçbir şey olmaz
cennetin ön bilgisi ve iradesi; Ama buna inanma yetkisi var
Supernatural müdahale dönemi uzun süredir öldü ve
Büyük Yaratıcı, amacıyla amaçlarını yürütmek için içeriktir.
Doğanın genel seyrini etkileyen yasalar. Bizim Eski
İskoç Divines aksini düşündü. Kuşatılmış, gebe kaldıkları gibi
kendileri, tuzak ve cehennemin cazibesi ve güven
Cennetin yardımı, Şeytan Krallığı ile savaşa girdiler,
Eski Haçlılar Filistin topraklarını aynı güvenle istila ettiler
davalarının adaletinde ve
Tanrı ve insanın düşmanlarını açıkladıkları duygular. Biz
bir kadının masum olduğu inancını bile görmüştü.
Büyücülük suçu, layık bir din adamını herhangi bir
onu paydan çekme çabası; ve aynı koleksiyonda [75]
Tanrı'nın bir tanrısına gözlemlenebilir bazı pasajları var
Bessie Grahame ile ilgili ona "tam netlik" vermede bakan,
Büyücülükten şüpheleniliyor. Bütün detay,
iyi niyetli erkeklerin yanlarında getirdiği güvensizlik ruhu
Bu tür araştırmalar ve en ağır şüphelerin ne kadar kolay kaldırıldığı
Bir cadı yerine tespit edilmemelidir.

[Dipnot 75: "Şeytan'ın Görünmez Dünyası", Bay George Sinclair. .
Yazar Glasgow Üniversitesi'nde Ahlaki Felsefe Profesörü,
ve daha sonra Renfrewshire'daki Eastwood Bakanı.]

Bessie Grahame, hayır şüpheleri altında işlenmişti.
Bakan, çeşitli konferanslardan sonra onu bulduğundan büyük ağırlık onu buldu
Savunma o kadar başarılı ki, gerçekten zor kullanımını çekti ve
Hapishaneden teslimatı için diledi, özellikle de bir
Sivil Mahkeme onu bir eşliğe gönderir veya bir asır olup olmaz
onu mahkum etmek için görevlendirildi. Bakan bu şüphede iken
adlandırılmış Begg ustaca bir diken olarak istihdam edildi; kimin otoritesi tarafından
Söylenmedim, bir siğil içinde kafasına büyük bir pirinç pimi itti.
Kadının geri döndüğü, şeytanın işareti olduğunu doğruladı. Bir komisyon
yargılama için verildi; Ama yine de ilçedeki baş beyler reddetti
hareket etmek ve din adamlarının kendi şüpheleri kaldırılmaktan çok uzaktı. Bu
değerli adamı Tanrı'ya ciddi bir dua üzerine koy, "
Bakana suçluluğunun tam olarak netliğini vermek için bir yol,
Bunu tekil bir iyilik ve merhamet olarak kabul edin. "Bu, ona göre
fikir, aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi, ki
duasına cevap. Bir akşam din adamı, Alexander Simpson ile,
Kirk-officer ve kendi hizmetçisi, Bessie'yi hücresinde ziyaret etmişti,
Onu itiraf etmeye teşvik etmek, ama boşuna. Merdiven başının üzerinde dururken
Kapının arkasında, yalnız bıraktıkları mahkumu duydular
hapsetme yeri, başka biriyle söylemiş, kullanan bir
Bakanın anında tanıdığı düşük ve hayalet ton
Faul fiend'in sesi. Ama bu keşif için olmalıydık
Bessie Grahame'nin Melankoli ve
Umutsuzluk seferleri yapma alışkanlığı içindedir. Ama Alexander Simpson olarak
hücre içinde söylenenlerin duygusunu anladığını iddia etti ve
Bakanın kendisi aynı şekilde iki ses duyduğundan emindi
Zaman, bu konuşmayı kulak misafiri olanın cevabı olarak gördü.
Dilekçesine tanrı ve bundan sonra hiç şüphesiz rahatsız oldu
ya duasının mantıklılığı ve uygunluğu veya
Bessie Grahame'nin suçu, inatçı öldü ve olmazdı
itiraf etmek; Hayır, en iyi ve Hıristiyan sonunu aldı, onu beraat ettirdi
Yargıçlar ve kanından jüri, altındaki güçlü yanılsama açısından
hangi çaba gösterdiler. Görüşleri bu konuda iki tane olan bakanlar olmasına rağmen
Halkın hüküm süren batıl inançlarıyla yazışarak,
Kilise hükümetinin erken sisteminde beslenen kayda değer bir arzu
ulusal bir kilise olarak kendi dokunulmazlıklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına almak,
nihayet başarısız oldu,
ayrıcalık; Yine de saltanatının daha önceki bölümünde James, serbest bırakıldığında
Bu kadar favorinin etkisinden,
Arran, kişisel niteliklerinde, din adamları için oldukça kabul edilebilir
Krallığı ve dönemi. Romantik olarak İskoçya'dan ayrılırken
Emniyete Danimarka'dan bir eşleştirme seferi, çok politik olarak
Din adamlarına güçlerinde bulunan her şeye katkıda bulunmak için önerilir
sivil sulh hakimlerine yardımcı olun ve halkın barışını korumak
Krallık. Geri dönüşünden sonra kral çok teşekkürler
Din adamlarının bu özel olarak verdikleri özen. Onlar da
Başarı kendilerine varsayarken gevşek, çünkü sık sık ona hatırlattılar
Gelecekteki anlaşmazlıklarında, krallığının hiç bu kadar sessiz olmaması
Danimarka'ya yolculuğu sırasında, din adamları büyük ölçüde
kamu hükümetinin suçlamasıyla ilgili.

Kirk ve Kral arasındaki Birlik döneminde doyurucu
Büyücülük konusunda anlaşma, yangınları ısıtamadı
böyle bir uyumsuzluktan şüphelenilen kişilere karşı. Dingiler düşünüldü
Roma Katoliklerinin, başlıca düşmanlarının eşit derecede adanmış olduğu
Şeytan, kitle ve cadılara, onların görüşüne göre
Karşılıklı olarak birbiriyle ilişkili ve doğal müttefikler
yaramazlık. Öte yandan, bilgiç egemenliği onu kullandı
Demonologia'da öğrenme ve yaratıcılık,
Kendi kraliyetinin gerekli bir sonucu olarak yakılan her cadı
Syllogisms. Jüriler de beraat sonucundan korkuyordu
kendilerine göre, bir hata kararı altında acı çekmekle yükümlü olmak
Haksız bir şekilde merhametli oldukları düşünülüyor; Ve cadılar denerken
Şahsen suçun kendisi kadar önemsizdi, orada
ellerinde kaderleri yatanların üzerinde ne olursa olsun bir kısıtlama yoktu ve
Nadiren sık sık bahsettiğimiz bazı itiraflar istedi veya
kulak misafiri olan bakan tarafından toplanan
Cadı ve efendisi arasındaki diyalog, vicdanlarını selamlamak için
ve suçlu bir karar getirmeleri için onları uzlaştırın.

Cadıların infaz edilmesi bu nedenlerle çok yaygın hale geldi
İskoçya, kralın bir ölçüye göründüğü bir
davada parti ve din adamları kendilerini böyle saydılar
mesleğinin çok doğası. Ama Şeytan'ın genel olduğu ve onun
Tarafların özellikle James'e yönelik olması gerekiyordu.
Bir Protestanın Birliği Anne Of Danimarka ile yaptığı maçın açıklaması
Protestan Prens, İskoçya Kralı ve varisi ile prenses
İngiltere, şüphe edilemez, bütünü vuran bir olay
Alarm ile Karanlığın Krallığı. James alışılmadık tarafından kendi kendine şerefiye edildi
gelinin arayışında yolculuğunda sergilediği ruh ve
olumlu muhalefette gerçekleştirdiği için iyi bir şekilde görevlendirilmiş,
Sadece Elizabeth'in dolaylı politikasına değil, aynı zamanda kötü niyetli
cehennemin amacı. Filosu Tempest-Tost olmuştu ve çok
Doğal olarak, havanın gücünün prensi olduğuna inanıyordu
vesileyle şahsen aktif.

Bu sapkın ve ihanette yer alan başlıca kişi
Taahhütler bir Agnes Simpson veya Samson, bilge karısı olarak adlandırıldı
Keith, ve Başpiskopos Spottiswood tarafından tanımlandı, temelden biri olarak değil
veya cahil sıradan cadılar sınıfı, ama mezar bir matron, bestelenmiş ve
Cevaplarında kasıtlı olarak, hepsi bir amaç olan. Bu Mezar
Dame, iddianamesinin şartlarından, bir tür
Beyaz cadı, hastalıkları kelimeler ve takılarla tedavi etmeyi etkileyen, tehlikeli
meslek yaşadığı zamanları göz önünde bulundurarak. O da yapmadı
Her zaman yasanın doğru ve korunaklı tarafını bu kadar hassas tutun
operasyonlar. İddianamesinin bir makalesi bunu kanıtlıyor ve aynı
Zaman, Keith'in bilge kadınının onu nasıl çevireceğini bildiğini tespit eder
hesaplanacak meslek; çünkü Isobel hastalığına danışılmak
Hamilton, hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceği fikrini verdi.
Şeytan büyüdü; ve hasta kadının kocası,
teklif ve belki de konu hakkında kayıtsız olmak
gerekli masrafları karşılayın, bunun üzerine bilge karısı yükseltmeyi reddetti
Şeytan ve hasta öldü. Bu kadın esas olarak nişanlandı
Kraliçe filosunu yok etmek için kapsamlı bir komplo
Tempest; ve ketenlerini anoyla kralın hayatını almak için
zehirli malzemeler ve kilin figürleri inşa ederek boşa harcanacak
ve her zamanki nekromancy modasından sonra işkence gördü.

Ortakları arasında çok daha yüksek derecede mutsuz bir bayan vardı. Bu
Dame Euphane MacCalzean, kolej senatörünün dul eşi
Adalet ve belirsiz cadıların rütbesinin üstünde sonsuz bir kişi
suçuna katıldı. Bay Pitcairn, bunun
Katolik inancına olan bağlılığından bağlantı ve
Bothwell'in Earl'ü için dostluğu.

Bu tekil büyücüler ligindeki üçüncü kişi Doctor John'du
Fian, aksi takdirde Cunninghame, Tranent'te okul müdürü olan ve
Bir büyücü olarak çok tehlikeli bir üne sahipti. Bu adam yapıldı
Bütün Necromancy hikayesinin kahramanı,
Londra ve son zamanlarda olan "İskoçya'dan Haberler" başlıklı
Roxburghe Club tarafından yeniden basılmıştır. İskoçya'nın
Büyücüler bunun editörü tarafından yeterince korkunç düşünülmedi
Track, onlara bir Philtre'nin hikayesini eklemeden
Tasarlandığı genç kadının yerine inek saçı,
ve büyücüden sonra hayvanın nasıl düştüğünü söyledi
Okul odası kapısı, ikinci bir Pasiphae gibi, orijinali cazibesi
Apuleius'un hikayesinde meydana gelir. [76]

[Dipnot 76: "Lucii Apuleii Metamorfozlar," Lib. iii.]

Bu kişilerin yanı sıra, bir Barbara Napier, Alias ​​Douglas vardı,
bir rütbeden kişi; Çok aktif bir cadı olan Geillis Duncan; ve hakkında
En düşük koşulda otuz diğer fakir yaratık-geri kalanı ve
Kapıcı, aptal yaşlı bir pulluk, onun olarak adlandırılan
Basitçe "Tanrım" dediği için şeytan tarafından kelepçelenen Graymeal takma ad
Kralı korusun! "

İskoçya hükümdarı en sevdiği bu güçlü covey
oyun, özel konsey verdiler ve en büyük için sporu yaptı
Kalan kışın bir parçası. Sınavlara katıldı,
Ve bir şekilde veya başka bir şekilde, kayıtsız bir şekilde iyi giyinmişlerdir
damak.

Agnes Sampson, daha önce bahsedilen mezar matron, bir saat olduktan sonra
Başının etrafındaki bir kordonun bükülmesiyle işkence gördü,
Korsanların geleneği, birine danıştığını itiraf etti
Richard Grahame, kralın hayatının olası uzunluğuyla ilgili ve
kısaltma aracı. Ama Şeytan, uzun süre başvurdukları
Tavsiye için, onlara Fransızca Kral James, _il est un homme anlattı
Deu_. Zavallı kadın ayrıca bir toplantı yaptığını kabul etti
Bir kediyi belirli büyülerle büyüleyen kardeşliğininkilerle,
Dört erkek ekleminin ayağa kalkması, içine attıkları
Bir fırtınayı heyecanlandırmak için deniz. Tuhaf gibi sahip oldukları başka bir frolic
Macbeth'teki kız kardeşler, çok fazla neşe ve jollity ile eleklere başladılar,
Fiend onlardan önce dalgaların üzerine yuvarlanıyor, loş görüldü ve
büyük bir samanlık boyutu ve görünümü andırıyor. Gemiye gittiler
Mürettebat için görünmez olan, şaraplarla zengin bir şekilde kiralanan yabancı bir gemi,
Spor yorucu olana kadar şölen yaptılar ve sonra Şeytan battı
Gemi ve hepsi gemide.

Fian veya Cunninghame de en keskin işkencelerle ziyaret edildi,
sıradan ve olağanüstü. Tırnaklar parmaklarından yırtılmıştı
Smith'in Parçacıları; pimler tırnakların olduğu yerlere sürüldü
genellikle savunulur; dizleri _The boots_, parmağında ezildi
Pilniewinks'de kemikler parçalandı. Uzun zamandır sabit,
şimdiye kadar, izleyicilerin varsaydığı gibi,
Şeytan, oldukça aşıldı ve harika bir açıklama yaptı
Kilisenin etrafında ilerledikleri North Berwick'te cadı toplantısı
_Withershinns_, yani güneşin hareketinin tersi. O zaman Fian
Kilise kapısının kilidine girdi, bunun üzerine cıvatalar yol verdi,
İhlal mürettebatı girdi ve efendileri şeytan göründü.
Hizmetkarlar minber işgal eden siyah bir adam şeklinde. O öyleydi
"Dolu, Üstat" ile selamlandı! Ancak şirket memnun değildi
Kralın bir resmini getirmemesi, defalarca vaat etti,
Majestelerini bu cehennem mürettebatının merhametine yerleştirmekti. Şeytan
özellikle bu konuda saygın görünümlü dalgıçlar tarafından desteklendi
Dişiler-Soru yok, Euphane MacCalzean, Barbara Napier, Agnes Sampson,
ve sıradan mesleğin üstünde diğer bazı amatör cadı. .
Bu unutulmaz vesileyle şeytan kendini unuttu ve onun tarafından Fian olarak adlandırıldı
Kendi adı, Rob the Rowar'ın şeytani _sobriquet_ yerine,
ona sıraların veya ruloların ustası olarak atanmıştı. Bu
Kötü tat olarak kabul edilir ve kural hala her biri gözlemlenir
Forgers, kaçakçılar veya benzerlerinin rendezvous'u,
Her ihtimale karşı, bir bireyi kendi adıyla adlandıracak çok kayıtsız tavır
bir yargılama gününde getirilebilecek kanıtların temeli
ona karşı. Şeytan, rahatsız edilen bir şey, akşamı bir
kendi tarzından sonra yönlendirme ve bir dans. Birincisi oluşuyordu
yeni gömülü bir cesedi artırmak ve parçalara bölmek arasında
Şirket ve top neredeyse iki yüz kişi tarafından korundu,
Bir yüzük dansı dans eden, bu ilahiyi söyleyen ...

"Cummer, daha önce çete; cummer çetesi ye.
Gif daha önce çete olmayacak, cummers, izin ver. "

Bu koro sergisinden sonra müzik daha çok
Kusurlu, düşünülen dansçı sayısı. Geillis Duncan tek
enstrümantal sanatçı ve bir Yahudi'nin arp üzerinde oynadı,
İskoçya A _Trump_. Dr. Fian, boğuldu, yüzüğü yönetti ve çok
onur, genellikle yukarıda belirtildiği gibi katip veya kaydedici olarak hareket eder.

Kral James bu gizemli toplantılarla derinden ilgilendi ve aldı.
Sanığın sınavlarında mevcut olmak için büyük bir zevk. Gönderdi
Geillis Duncan için ve aynı melodiden önce oynamasına neden oldu
Şeytan ve arkadaşları Kuzey Berwick'te kavgaya liderlik ediyor
Churchyard. [77] Kulakları başka bir şekilde memnun kaldı, çünkü
Buluşmak, cadıların şeytandan neden katıldığını istediği söylendi
Kral'a karşı böyle bir düşmanlık mı? Gelen cevabı kim döndürdü
Kral, dünyada sahip olduğu en büyük düşmandı.

[Dipnot 77: Bu cadı melodisinin müziği mutsuz bir şekilde kayboldu. Ama
Bu tür durumlarda popüler olduğuna inanılan bir başkasının
korunmuş.

"Aptal bit tavuk, Gar ona bir turşu attı,
 Ve Mickle büyüyecek
         Ve iyi yapacak. "]

Neredeyse tüm bu zavallı sefiller infaz edildi ve euphane
Maccalzean'ın hayattaki istasyonu onu ortak kıyametten kurtardı,
Ölüm için boğulma ve daha sonra küllere yanma. Çoğunluğu
Barbara Napier'in ona katılımı beraat ettiren jüri
Kuzey Berwick toplantısında kendileri bir duruşma ile tehdit edildi
Bir Assize Üzerinde Kasıtlı Hata için ve sadece şiddetli kaçabilir
suçlu olduğunu iddia ederek ve kendilerini göndererek sansür ve ceza
kralın zevki. Bu titiz ve haksız davranışlar
Bir suçlamadan bu kadar az beraat olması için yeterli neden
Jürilerin tacın merhametinde çok fazla olduğu büyücülük.

Aynı şekilde yapılan sayısız vakayı takip etmek iğrenç olurdu
Tekdüzen güvenilirlik, aynı zorlu itiraflar, aynı önyargılı
ve abartılı kanıtlar, aynı trajedide sonuçlanan ve
kazık. Son zamanlarda gerçekleşen değişiklikler ve siperler
Edinburgh Castlehill'in iyileştirilmesi amacının küllerini sergiledi.
Bu şekilde yok olan, büyük bir oranlı olan sayılar
Büyük keşif yapıldığı 1590 arasında yürütülmüş olmalı
Euphane MacCalzean ve Keith'in bilge karısı ve onların
suç ortakları ve kronların birliği.

Kral James'in İngiltere'ye kaldırılması da bu korkunç yumuşatmadı
zulüm. Sir Thomas Hamilton'un yargılama tutanaklarında
Privy Council, tekil bir giriş gerçekleşir, açık bir şekilde açık bir şekilde
Mar Earl ve James Konseyi'nin diğerleri tamamen mantıklı hale geliyordu
bu yargılamaların çaresizliği ve insanlık dışı olması. Bende
Bu korkunç kaydın herkes için okunabilir olabileceği yazımını modernize etti
Okuyucularım.

"1608, 1 Aralık. Mar Kontu Konsey'e biraz
Kadınlar Broughton'da cadı olarak alındı ​​ve bir asır ve
Hüküm giymiş, ancak sonuna kadar inkarlarında sabit kalsalar da,
Yine de, o kadar acımasız bir şekilde yakıldılar [_Alive_]
Onlardan umutsuzluk içinde öldü, [Tanrı] 'yı bırakarak ve küfür ederek; ve diğerleri,
Yarısı yandı, ateşten fırlat, [78] ve tekrar hızlı bir şekilde atıldı,
ölüme yakılana kadar. "

[Dipnot 78: Bunun için Bay Pitcairn'in nezaketine mecburum
tekil özüt. Güney okuyucunun
Broughton'un yargı yetkisi veya yeniden düzenlenmesi Holyrood, Canongate,
Leith ve Edinburgh'un diğer banliyö kısımları ve aynı ilişkiyi taşıyordu
Southwark'ın Londra ilçesi olarak o şehre.]

Bu tekil belge, James'in saltanatında bile, en kısa sürede
Kendi Ağustos kişisi Edinburgh'dan çıkarıldı, onun haklı özelliği
Konsey, korkularla dolu olduklarını düşünmeye başladı ve
Yarı tüketilmiş sefilleri kesen aşırı zulümle doymuş
Kaçmaya çalıştıkları alevlere geri döndüler.

Ancak resim, ne kadar iğrenç ve korkutucu olabilirdi
O zaman Konsey'e ve girişin niyetine rağmen
Kayıtlar açıkça böyle bir korkunç önleme amacıydı
gelecekte zulümler, adaletin seyri üzerinde kalıcı bir etkisi yoktu,
Cadılara karşı ciddiyetler en mutsuz bir şekilde hala düşünülüyordu
gerekli. On altıncı ve büyük bir kısmı boyunca
on yedinci yüzyıl, bunun zulmünde çok az azaltma
Metafizik büyücülük suçu krallıkta izlenebilir. Eşit
Bağımsızlar hükümetin dizginlerini tutarken, Cromwell'in kendisi
ve onun büyük generalleri ve ikameleri,
suçlanan kurbanları terk ederek İskoçya'nın sıradan insanlar
Zamanın dergileri olsa da, yasanın gücüne büyücülük
İngiliz mezhepçilerinin koruduğu korku ve tiksinti ifade edin
kendi insancıl evrensel prensibiyle çok tutarsız bir uygulama
hoşgörü.

Genellikle bu olayların bir geçmişine dalmak yerine
konuşmak, melankolik oldukları kadar monotondur,
anlatıyı tek bir denemeyle sınırlamak için okuyucuyu eğlendirmek
Bunun seyri bazı tuhaf ve romantik olaylar. Bu bir hikaye
Denizcinin karısı, etkinliğinde
Macbeth'te Kestane Muncher. [79]

[Dipnot 79: Yargılama kaydının bir kopyası,
Ayrshire, bana ismini saklayan bir arkadaş tarafından gönderildi, böylece ben
Sadece bu genel onayda ona teşekkür edebilir. ]

Irvine Burgess Archibald Dein'in karısı Margaret Barclay
John Dein'in eşi olan kayınbiraderi Janet Lyal tarafından iftira atıldı.
Archibald'ın kardeşi ve John Dein tarafından, bazı eylemlerden suçlu olarak
hırsızlık. Bu provokasyon üzerine Margaret Barclay,
bazılarından sonra kovuşturmanın kilise mahkemesinden önce iftira
prosedür, bir uzlaşma yönlendirerek taburcu edilen Kirk-seans
taraflar arasında. Yine de, iki kadın el sıkışmasına rağmen
Mahkemeden önce, ancak söz konusu Margaret Barclay,
Elini sadece Kirk-Seans'a itaat ederek, ama hala
John Dein ve karısı Janet'e karşı nefretini ve kötü niyetini korudu
Lyal. Bu sefer John Dein'in kabuğu yelken açmak üzereydi
Fransa ve Andrew Train veya Tran, Irvine Burgh'un Provostu,
geminin bir sahibiydi, reklamı denetlemek için onunla birlikte gitti
Yolculuğun bir parçası. Sonuçta bulunan diğer iki tüccar
Aynı gemi, yeterli sayıda denizciye sahip. Margaret Barclay,
Daha önce bahsedilen intikamcı insanın lanetleri kesin olarak görüldüğü duyuldu
Provost'un Argosy, Tanrı'ya deniz veya tuzlu suların asla
gemiyi taşıyın ve _partans_ (yengeçler) mürettebatı yiyebilir
denizin dibine.

Bu himayede, gemide gemi yokken,
John Stewart adlı Vagabond adamı, bilgiye sahip gibi davranıyormuş gibi
Jugglery ve bir spaeman'ın gücüne sahip olmak, ikametgahına geldi
Tran, Provost ve geminin kaybolduğuna dair açık ipuçları bıraktı,
ve evin iyi kadının bir dul olduğunu. Üzücü gerçek
Daha sonra daha belirli bilgileri öğrendi. Denizcilerden ikisi, sonra
bir şüphe ve kaygı alanı geldi, melankolik haberlerle
John Dein'in kaptan ve provost tran parça sahibi olduğu kabuk,
İngiltere kıyısında, Padstow yakınlarında, hepsi açıkken harap olmuştu
Bildirimi getiren iki denizci dışında kurul kaybolmuştu.
O günlerde büyücülük şüphesi kolayca uyandı
Gemide ve John'da lanet olası lanetleri olan Margaret Barclay
Stewart, hokkabaz, kötü kaderini biliyor gibi görünüyordu
Yolculuk, doğal yollarla tanışmadan önce.

İlk yakalanan Stewart, Margaret Barclay'ın olduğunu kabul etti,
Diğer şüpheli kişi, ona biraz sihir öğretmek için başvurmuştu
sanat, "dişli alabilmesi için, kye sütü, insan sevgisi, onu
Kalbin bu tür kişilere olan arzusu, onu yanlış yaptı ve son olarak
Deniz ve kara meyvesini alabilir. "Stewart,
Margaret'e, söz konusu sanatın kendisine sahip olduğunu veya
onları iletme gücü. Şimdiye kadar iyiydi; Ama doğru ya da yanlış, o
gönüllü olarak bildirilen veya
işkence ile çıkarıldı, bu da kaybının nedenini düzeltme eğilimindedir
Margaret Barclay üzerinde kabuk. Bu kadının evine gelmişti.
Irvine, geminin limandan yelken açmasından kısa bir süre sonra. O gitti
Margaret'in evi geceleri ve onu diğer iki kadınla nişanlandığını buldu,
kil figürleri yaparken; Rakamlardan biri yakışıklı, adil hale getirildi
Saç, Provost Tran'ı temsil etmesi gerekiyordu. Daha sonra kalıplamaya devam ettiler
Kilde bir gemi figürü ve bu emek sırasında şeytan ortaya çıktı
bayanlar gibi yakışıklı bir siyah kucak köpeği şeklinde şirket
tutmak. [80] Tüm partinin evi birlikte terk ettiğini de sözlerine ekledi ve
Hangi evin ne olduğu boş bir atık evine girdi
şehir sulh hakimlerine işaret etti. Bu evden gittiler
deniz tarafı, ardından yukarıda belirtilen siyah kucak köpekleri ve
gemiyi ve erkekleri temsil eden kil figürleri; Bundan sonra deniz
Öfkeli, kükredi ve bir boyada Madder'in suyu gibi kırmızı oldu
kazan.

[Dipnot 80: Bu, okuyucuya Cazotte'nin "Diable
Amoureux. "]

Bu itiraf talihsiz hokkabazlıktan zorlandı,
Margaret Barclay'ın kadın tanıdıkları daha sonra toplandı,
Ortaklarını cazibeyi oluştururken, konuştuğu zamana dikkat çekebilir
Isobel Inh veya Taylor adlı bir kadın üzerine,
Onu daha önce hiç gördüm. Bununla birlikte, çan kulesinde hapsedildi
kilise. Zavallı yaşlı kadın inshasına karşı kanıtlara bir ek
Sonra kendi kızı Margaret Tailzeour'dan temin edildi, _a çocuğu
Margaret Barclay ile hizmetçi olarak yaşayan sekiz yaşındaki_
esas olarak sanık. Ait olan bir bebeğin bekçisi olan bu çocuk
Margaret Barclay, ya terör ya da doğuştan gelen yanlışlık aşkından
çocukluğa uygun olarak gözlemledik, onun
Kilin ölümcül modelleri oluştuğunda ve bu,
Onları denizde, Margaret Barclay metresi ve annesi Isobel
İnş, başka bir kadın ve on dört yaşında bir kız tarafından desteklendi,
şehir kafasında yaşayan. Yasal olarak dikkate alındığında, bunun kanıtı
çocuk çelişkili ve itirafı ile tutarsızdı
Juggler, diğer ayrıntılara atandı ve _dramatis personae_
Birçoğu farklı. Ama hepsi yeterince düzenli olarak hesaplandı,
özellikle kızın varlığına yemin etmemeyi başaramadığından
görünüşe de ek dehşetleri eklediği siyah köpek
siyah bir adam. Köpek de, hesabına göre yayıldı
Cadıları aydınlatmak için çenelerinden ve burun deliklerinden yanıp söner
büyünün performansı. Çocuk bu hikayeyi ona bile sürdürdü
annenin yüzü, sadece Isobel Inh'in geride kaldığını iddia ederek
atık evi ve görüntüler denize konulduğunda mevcut değildi.
Kendi yüzünde ve vesilesiyle varlığı ve onu sağlamak için
Gizlilik, metresi ona bir çift yeni ayakkabı vaat etti.

John Stewart, yeniden incelenen ve çocukla yüzleşen
kolayca "küçük smatchet" in orada olmasına izin vermek zorunda ve
Elfland ile yazışmalarının o muhteşem açıklamasını ver
başka bir yerde fark ettim.

Şimdiye kadarki komplo, sulh hakimleri tasarladıkları, açıkladıkları gibi
ve bakanlar Isobel Inh ile sert bir şekilde dövüldü.
doğrusu; Ve uzun bir süre sonra varlığını kabul etti.
Geminin ve denizcilerin modelleri yok edildi, ancak bu şekilde çalıştı
tüm kişisel katılımları reddetmek için bildirimini değiştirmek
suçluluk. Bu fakir yaratık neredeyse doğaüstü güçleri kabul etti
ona empoze edildi, vaat eden Bailie Dunlop (ayrıca bir denizci),
hapsedildi, eğer onu reddederse, asla yapmamalı
Kötü yolculuk, ancak deniz ve kara ile tüm ilişkilerinde başarılı olun. O
sonunda bütünüyü tamamen itiraf edeceğine söz verdi
Yarındaki ilişkiyi bildiğini.

Ama kendini çok sert bir boğazda bulmak, talihsiz kadın kullandı
Kaçış denemek için karanlığın. Bu görüşle dışarı çıktı
Çan kulesinin arka penceresi, raporda "Demir vardı
Ona cıvatalar, kilitler ve pürüzler, "ve kilisenin çatısına ulaştı,
Nerede, ayağını kaybederek, ciddi bir düşüş yaşadı ve büyük ölçüde
Çürük. Davranan Bailie Dunlop onu tekrar itiraf etmeye çağırdı;
Ancak fakir kadın daha merhametli bir mahkemeye hitap etmeye kararlıydı,
ve masumiyetini hayatının son dakikasına sürdürdü, hepsini inkar etti
daha önce kabul ettiğini ve düşmesinden beş gün sonra öldüğünü
Kilisenin çatısı. Irvine sakinleri ölümünü bağladı
zehirlemek.

Sahne kalınlaşmaya başladı, çünkü duruşma için bir komisyon verildi
suçlanan iki kişiden, yani Stewart, hokkabaz ve
Margaret Barclay. Yargılama Günü, aşağıdaki tekil
Kayıtta belirtildiği gibi verdiğimiz olaylar gerçekleşti:-

"Eglintoune Rabbim ve Earl (Bir Mile Alanında yaşayan
söz konusu burgh), söz konusu burgh'a ciddi istek üzerine gelmişti
söz konusu adaletlerden, onlara efendisinin yüzünü verdikleri için,
Öngörülen şeytani denemede eşzamanlılık ve yardım
uygulamalar, öngörülen komisyonun tenoruna uymak,
John Stewart, Asya Günü'ne daha iyi korunması için
Hiçbir insanın sahip olamayacağı kesin bir lockfast kabini koy
Adalet Mahkemesinin küçülmesine kadar ona erişim ve
Kendine şiddetli eller koymaktan kaçınarak, çok katı bir şekilde
Kullanım olduğu gibi kollar tarafından korunur ve fetelenir. Ve aynı gün
Asya, adaletin küçülmesinden yaklaşık yarım saat önce
Mahkeme, Bay David Dickson, Irvine Bakanı ve Bay George Dunbar,
Air Bakanı, Tanrı'yı ​​çağırması için onu teşvik etmek için ona gitmişti
Onun geçmiş kötü ve kötü yaşamı için merhamet ve Tanrı'nın
Sonsuz merhamet onu sahip olduğu şeytanın bağlarından çıkar
Bu uzun yıllar geçti, dualarında ve tanrısal olarak kabul etti
teşvik ve şu sözleri söyledi:-"
elimi kaputumu çıkarmaya ya da almak için elimin
ağzıma ekmek. "Ve ikisinin ayrılmasından hemen sonra
O'ndan bakanlar, Rabbimin arzusu için gönderilen hokkabaz
Eglintoune, havadan bir kadınla karşı karşıya kalacak,
Hava Burgh'un Sulh Hakimleri tarafından yakalanan Janet Bous
büyücülük için ve bunun için irvine burgh'a gönderildi
Olay, onun hakkında geçen Burgh memurları tarafından bulundu, boğuldu
ve bir _tait_ kenevir veya bir ip ile kapının cruik'i ile asıldı
Kenevirden yapılmış, onun jartiyer veya kaputunun ipi olması gerekiyordu,
İki uzunluğun uzunluğunun üzerinde değil, dizleri
Yarım bir süre ve evden çıkarıldı, hayatı değil
Tamamen kovuldu. Ancak kullanılan araçlara rağmen
Hayatını yeniden canlandırmanın aksine, canlandırmadı, ama hayatını sona erdirdi
Sefil bir şekilde, Şeytanın yardımıyla efendisi.

"Ve o zaman sadece hayatta olduğu için söz konusu Margaret Barclay ve
Kişilerin, onun asırını ve asırını aktarmak için çağrıldıkları
Efendisi Şeytan'ın yardımıyla şiddet içeren hokkabaz
Eller kendi başına, söz konusu burgh içinde vardı; Bu nedenle ve
Söz konusu Margaret'in kişisinde benzerlerinden kaçınmak için bizim
Egemen Lord'un özellikle yukarıda adlandırılan o bölümdeki adaletleri,
ciddi müzakere ve tavsiyelerin ardından komisyon tarafından oluşturuldu
dedi asil Lord, eşzamanlı ve tavsiyesi esas olarak gerekli ve
Bu konuda alındığında, tüm olası gayretle sonuçlandı
Söz konusu Margaret'i işkence altına almak için Adalet Mahkemesinin azaltılması; içinde
Şeytana saygı, Tanrı'nın izniyle, onu olan ortaklarını yapmıştı
Sebebin ışıkları, kendi _Burrioes_ (Slayers). Kullandılar
En güvenli ve nazik olarak yapılan işkence (dediği gibi
Soylu Lord, söz konusu adaletleri garanti etti), iki çıplak bacağını koyarak
bir çift stokta ve daha sonra belirli demir gaudların onaylanmasıyla
(çubuklar) Teker teker ve sonra ağırlığı artırmak ve arttırmak
Daha fazla gaud üzerine döşeyerek ve ütünün çubuklanmasıyla onu hafifleterek
Gauds Bir veya daha fazla vesileyle, hangi demir gauds ama küçüktü
Kısa Gauds ve bacaklarının derisini kırmadı, & c.

"Hangi tür _gentle işkencesini kullandıktan sonra, söz konusu Margaret
Acının artmasına göre, ağlamaya ve Tanrı'nın
öngörülen ütüleri shinlerini çıkarmak için neden ve ilan etmeli
Gerçekten bütün mesele. Hangi kaldırıldığında, eskiden başladı
inkar; ve befoir itibariyle işkence gören yeni denemeler olmak, o zaman
şu sözleri söyledim: 'Kaldır, çıkar ve Tanrı'dan önce göstereceğim
Siz bütün form! '

"Ve söz konusu ütüler yeni, sadık sözü üzerine kaldırıldı,
Daha sonra Eglintoune efendimi, söz konusu dört adaletini istedi ve
dedi Burgh Bakanı David Dickson, Bay George Dunbar,
Ayr Bakanı ve Kilmarnock Bakanı Bay Mitchell Wallace ve
Bay John Cunninghame, Dalry Bakanı ve Hugh Kennedy, Provost
Ayr, kendi başlarına gelmek ve diğerlerini kaldırmak için ve
Tanrı'ya tüm meseleyi cevaplaması gerektiği için gerçekten ilan edin. Kimin
yerine getirilmesinin arzusu, itirafını bu şekilde yaptı,
ancak (_i.e., _ olmadan) herhangi bir talep, özgürce sorgulanmadan;
Tanrı'nın adı, dudaklarının açılması için çağrılan ciddi bir dua ile,
ve kalbinin hafifletilmesi, gerçeği oluşturarak,
Kutsal ismini yüceltin ve büyütür ve düşmanını hayal kırıklığına uğratır
Kurtuluş. "--_ Margaret Barclay Yargılama, & c_., 1618.

Genç ve canlı bir insan olan Margaret Barclay, şimdiye kadar
kendini tutkulu ve yüksek huylu bir kadın gibi yürüttü
Sanık ve ona karşı elde edilen tek mahkumiyet görünümü,
Rowan ağacını ve renkli ipliğini taşıdığını,
Dedi ki, ineği başarısız olmaya başladığında süt veriyor. Ama _gentle
İşkence _-- Kelimelerin garip bir kavşağı-
İyi Lord Eglinton-yerleştirme, yani bacakları hisse senetlerine ve
Çıplak parıltılarını demir çubuklarıyla yüklemek, çözünürlüğünü aştı; Ne zaman,
Hepsini anlatmaya istekli olduğu çığlıkları ve beyanlarında,
ağırlıklar çıkarıldı. Daha sonra gemiyi yok etme hikayesi anlattı
John Dein, sadece onu öldürmek amacıyla olduğunu teyit etmek
kayınbirader ve Provost Tran ve mürettebatın geri kalanını kurtarıyor. O
Aynı zamanda suçluluk Isobel Crawford'da da yer aldı. Bu zavallı kadın
Ayrıca yakalandı ve büyük bir terör, empoze edilmiş suçu itiraf etti,
Margaret Barclay'ın kendisi üzerindeki asıl suçu geri döndürüyor. Duruşma
Daha sonra Margaret'in kocası Alexander Dein olduğunda devam etmek için atandı
Barclay, karısının adına hareket edecek bir avukatla mahkemeye çıktı.
Görünüşe göre, kocasının görüşü biraz umut ve arzu uyandı
Hayat, mahkumun avukat tarafından istediği zaman istediği zaman
savunulacak mı? O cevap verdi, "İstediğin gibi ama tüm constess vardı
işkence acısında; Ve Tanrı'dan önce, konuştuğum tek şey yanlış ve
yanlış.
gelen."

Bu etkileyici koşullardan hareket eden jüri,
Sanıkların itirafının olarak kabul edilemeyeceği ilkesi
işkence etkisi altında yapılmış, çünkü barlar aslında
yerleştirildiği sırada uzuvlarının üzerine
dirseğinde, daha az olsaydı, çıplak parıltılarına tekrar atılmaya hazır
Deklarasyonunda denetçilerinin dilediğinden daha açık. Bu güzel
Ayrım, tek sesle Margaret Barclay suçlu buldular. Öyle
Tekrar tekrar itirafına geri dönmesi gerektiği tekil
cümle ve onaylayarak öldü; Ancak açıklaması
Ya gerçekten cehaletinde olması ve çılgınca kurcalaması olabilir
Boşta büyüler veya suçu için belirgin bir ceza ile,
Ancak hayali, herhangi bir payı elde edebileceği tek moddu
ölümünde halkın sempati veya dualarının bir kısmı
Din adamları ve cemaati, onun koşullarında o olabilir
Saygılarımla inananlara itiraf ederek satın almaya istekli
o. Sulh yargıcıları ciddiyetle kabul etmesi dikkat çekicidir.
Isobel Crawford'a, sahip olduğu kadınlara zarar verilmemelidir.
kendisi suçlandı. Bu talihsiz genç yaratık,
kazık ve vücudu küllere yanmış, birçok ifadeyle ölmüş
Din ve Penitence.

Bu acımasız zulümlerin ölümcül bir sonucuydu, bir kazık
genellikle bir başkasının közlerinde aydınlatıldı. Buna göre
dava, üç kurban bu suçlamadan zaten yoksun,
sulh hakemleri, suçun doğasında tütsülenmiş, o kadar tehlikeli
bir deniz yaşamının erkeklerine ve birkaç arkadaşının kaybına göre
"Başlıca Sulh Hakimi olan" kendilerinden biri,
Margaret tarafından yapılan Isobel Crawford'a karşı ısrar etmek istemek
Barclay'ın itirafı. Duruşması için yeni bir komisyon verildi ve
Irvine Bakan Yardımcısı'ndan sonra, David Dickson,
Obducat ve kapalı kalbini açtığı için Tanrı'ya ciddi dualar, o
çıplak parıltılarına yerleştirilen demir çubukların işkencesine maruz kaldı,
Margaret Barclay örneğinde olduğu gibi ayaklar hisse senetlerinde.

Bu işkenceye inanılmaz bir sertlikle katlandı, çünkü
"takdire şayan, herhangi bir din veya ünlem olmadan, otuzun üzerinde acı çekiyor
Bacaklarına döşenecek demir taşı, asla herhangi bir
Sıralayın, ancak kaldı, olduğu gibi, sabit. "Ama durumu değiştirirken
demir çubuklarından ve onları Shins'in başka bir kısmına çıkararak,
sabitlik yol verdi; Korkunç çığlıklara girdi (daha fazla olmasa da
o zaman aslında üç çubuktu)-"tak affet-al
Aff! "İşkenceden kurtulduktan sonra, her zamanki itirafı yaptı
Onunla suçlandığı her şeyden ve şeytanla bir bağlantı
birkaç yıldır geçti. Ona karşı cümle verildi
buna göre. Bu kınandıktan sonra, tüm onu ​​açıkça reddetti
eski itiraflar ve herhangi bir tövbe belirtisi olmadan öldü,
Duası'nda bakana tekrar tekrar kesinti ve kesinlikle
Cellatı affetmeyi reddediyor.

Bu trajedi 1613 yılında oldu ve olduğu gibi kaydedildi
özellikle ve önemli uzunlukta, en ayrıntılı olanı oluşturur
Bir İskoç denemesiyle tanıştığım örnek
Büyücülük-özellikle, özellikle fakir sefiller, terk edilmiş,
Tanrı ve dünya tarafından tasarlandıkları gibi, tüm insan sempatinden yoksun bırakıldı,
ve akut bir açıklamanın kişisel işkencelerine maruz kalan,
Onlara acı veren hayatları bir
umutsuzca mücadele etmek yerine, gönüllü suçluluk itirafı
Pek çok kötülük. Buradaki dört kişi hayatlarını kaybetti, çünkü
Bazı kil modelleri denize atarak, farklı bir şekilde anlatılan bir gerçek
bundan bahseden tanıklar, mevsimle yazışan, hiçbir gün
belirli bir geminin kaybolduğu sabit. Mümkün olan kıt,
Böyle bir hikayeyi okuduktan sonra, bir duyu adamı bir anı dinleyebilir
Neredeyse olan itiraflar üzerine kurulan kanıtlar
Modern zamanlarda bile birkaç kişinin
Büyücülük varlığına olan inancı haklı çıkarmaya çalıştı.

Bir suçlunun adli incelemesinin sonucu,
Böyle araçlar, tüm kanıtlardan en şüpheli olanıdır ve
gönüllü olarak verilen, doğrulanmadan kıt kabul edilebilir
Diğer tanıklık.

Burada İskoç Büyücülük Tarihimizi zar zor bırakabiliriz
Yüzlerce, belki de binlerce kişinin hayatını kaybettiğini
İki yüzyıl boyunca bu tür suçlamalar ve kanıtlanmış gibi kanıtlar
Irvine cadılarının duruşmasında bu kişilerin ölümü. Bir vaka,
Ancak, sayısız örnek arasında şöhretle çok ayırt edilir
İskoç tarihinde meydana gelen, gerekliliği altında olduğumuz
Bu ünlü kişilere birkaç kelime vermek, Binbaşı Weir ve onun
kız kardeş.

Bu kötü şöhretli sihirbazın durumu,
Bir Durumdan Bir Adam (Bir Beyefendinin Oğlu ve Annesi Bir Bayan
Clydesdale'deki ailenin), düşenlerde nadiren durumdu
benzer suçlamalar altında. Onun durumunda da dikkat çekiciydi
Bir Sözleşme olmuştu ve bu nedene tuhaf bir şekilde bağlanmıştı. İçinde
Milletler Topluluğu yıllarca bu adama güvenildi ve istihdam edildi
o zaman işlerin başındaydı ve 1649 komutanındaydı
Ona Binbaşı unvanını tedarik eden Edinburgh şehir muhafızları. Bunda
bunun görevlerinde gerçekten ima edildiği gibi anlaşıldığı kapasite
dönemde memur, bu tür şiddetin yürütülmesinde çok katı olmak
Kraliyetçiler askeri suçlamasına girdi. Görünüşe göre Binbaşı,
evini koruyan bir kız kardeşi ile
Melankolik Lunacy, resmi ile kolayca uzlaştırılabilir bir sakatlık
Yüksek bir dini gayret gösterisine yaptığı iddialar. O öyleydi
Dua armağanı ve dönemin geleneği gibi,
sık sık yeteneklerini hasta kişilerin başucuyla kullanmaya çağırıldı,
gözlemlenene kadar, bazı ilişkiler tarafından daha fazla
Açıklamaktan ziyade gebe kalmak kolay, aynı sıcaklıkla dua edemedi
ve elinde bir çubuk olmadığı sürece ifade akıcılığı
Genellikle yürüdüğü tuhaf şekil ve görünüm. Oldu
Kısacası, bu çubuk ondan alındığında, zekasını ve
Yetenek onu terk etti. Bu büyük savak tarafından ele geçirildi
Mevcut saygı duyan garip bir fısıltıyla sulh yargıçları aşağılık
Utanç olmadan kabul ettiği gibi görünen uygulamalar veya
pişmanlık. İtiraf ettiği iğrenç meslekler böyle
Çoğunun meyveler olduğunu umursadığı bir karakter
ahlaksız bir hayal gücünün
Kötü ve suçlu bir ikiyüze saygı duyar. Tamamladığında
İtiraf, Ciddiyetle Yüzüncünü itiraf etmediğini söyledi
işlediği suçların bir parçası. O zamandan itibaren
sorgulamaya cevap vermez, ne de dua etmeye başvurmaz, tartışır
Şeytan'dan kaçan ne olursa olsun hiçbir umudu olmadığı için,
tövbe etme çabalarıyla onu tökezlemek. Büyücülük gibi görünüyor
iddianamesi olduğu için kendi itirafına kabul edildi
esas olarak aynı belgede kuruldu,
Şeytanı gördü, ama onun hakkında hissi karanlıktaydı. O
12 Nisan 1670'de yaşadığı ölüm cezasını aldı.
Gallow-Hill, Leith ve Edinburgh arasında. Çok aptalca öldü ve
Bir tür ile ezildiği fikrini haklı çıkarmak için önemsiz
melankolik çılgınlığın, belki de pişmanlığın sonucu, ancak
onu tövbe etmemeye değil umutsuzluğa çağırdı. Olması muhtemel görünüyor
canlı yanmış. Sahip olması gereken kız kardeşi
ensest bağlantısı, daha güçlü bırakarak da ölümüne mahkum edildi
ve karşılıklı günahlarının çıkarılabileceğinden daha açık bir ifadesi
Binbaşı. Her zamanki gibi, ile bağlantısının bir kısmını verdi
perilerin kraliçesi ve aldığı yardımı kabul etti
Bu egemenden alışılmadık miktarda yam. Onun
Kardeşim, bir gün bir arkadaşımın öğleden sonra onları aradığını söyledi
ateşli bir araba ve onları Dalkeith'teki bir arkadaşı ziyaret etmeye davet etti ve
oradayken kardeşi olay hakkında bilgi aldı
Worcester Savaşı. Kimse ekipmanlarının stilini görmedi
kendileri. İskelede bu kadın, dediği gibi ölmek için belirleyerek
"Mümkün olan en büyük utançla,"
Giysilerini insanlardan önce atmak ve daha az sorunla
Cellat tarafından merdivenden fırladı mı? Son sözleri
kardeşinin bu kadar uzun süredir etkilediği tarikatın tonu
Ait: "Birçok," dedi, "Zavallı eski bir sefil gibi ağ ve ağıt
Ben; Ama ne yazık ki! Kırık bir antlaşma için çok az ağlıyor. "

Antlaşmaların üzerinde çok sayıda attığı İskoç prelatistleri
Şeytandan vurulan vuruşlarına saygı duyan Aspersions,
ve diğer cehennem uygulamaları, bir fırsata sahip olmaktan sevindi,
Dön, düşmanlarına büyücülük suçlamasını geri döndürmek için. Dr. Hickes,
"Thesaurus Septentrionalis" in yazarı,
Binbaşı Weir ve St. Başpiskoposuna ateş eden Mitchell örneği
Andrews, haksızlıkla yazılan "Ravaillac Redivivus" adlı kitabını
sihirbazın dini mezhepe bağlanma amacı ve
Suikastçı, teşvik etme ve teşvik etme suçlamasına aitti.
işledikleri veya denedikleri suçlar.

Büyücülük veya büyücülük hikayesi olmadığı kesindir, bu kadar çok
Edinburgh yakınında ve yakınında meydana gelen, bu kadar kalıcı bir izlenim bıraktı
Binbaşı Weir gibi kamusal zihin. Evin kalıntıları
O ve kız kardeşi hala West Bow'un başında gösteriliyor,
bir büyücü için çok uygun kasvetli bir yönü vardır. O
Farklı zamanlar bir Brazier dükkanı ve tiftik için bir dergi ve benim
İkinci kullanım için genç günler kullanıldı; Ama hiçbir aile
perili duvarlarda bir ikamet olarak yaşayın; Ve Bold, kestane idi
Görme riskiyle kasvetli harabeye yaklaşmaya cesaret eden lise
Binbaşı'nın eski daireler arasında geçit töreni olan büyülü personeli veya
kız kardeşi için tedarik eden nekromantik çarkın uğultusunu duymak
Spinner gibi bir karakter. O zaman bu son yazıyorum
Batıl İnançlı Şöhret Kalesi yok edilmektedir.
Çeyrek uzunluğunda devam eden modern iyileştirmeler için sipariş
İnşaat edilemez düşündüm.

Bilgi ve öğrenme artmaya başladığında, beyler ve din adamları
İskoçya atalarının ve cadının güvenilirliğinden utandı
Denemeler, durdurulmamasına rağmen, kayıtlarımızı daha nadiren utanç verici
Ceza Hukuku.

Sir John Clerk, bir bilim adamı ve antikacı, geçin büyükbabası
Eldin'in John Katibi'ni kutladı, birincisi arasında olmaktan onur duyuyordu
bir cadının yargılanmasında komiser olarak hareket etmeyi reddetmek
1678 kadar erken atandı, [81], dripla, olmadığını iddia ederek
Kendini Hakim Olmak İçin Yeterli Warlock'u (yani, Concurer) hissedin
Böyle bir Engizisyon. Allan Ramsay, arkadaşı ve kimin varsayılması gerekiyor
saygın patronlarının duygusunu konuşmak için onu teslim etmişti.
Mause'un hayali olduğu "nazik çoban" konusundaki konuyla ilgili görüş
Büyücülük şiirin makinelerini oluşturur.

[Dipnot 81: Bkz. Fountainhall'ın "Kararları", Cilt. Ben. P. 15.]

Yine de bu duyu ve insanlık şafakları bulutlar tarafından gizlendi
Birden fazla seçkin vesileyle eski batıl inanç. İçinde
1676, Pollock'tan Sir George Maxwell, görünüşe göre melankolik bir adam
Ve vali -kullanışları, altı kişiden ölüme boğulduğuna inanıyordu
Cadılar, bir erkek ve beş kadın,
Onun benzerliğinde bir kil görüntüsüne işkence. Ana kanıt
Konu, sağır ve aptal gibi davranan bir vagabond kızdı. Ama onun gibi
İmpostür daha sonra keşfedildi ve kendisi cezalandırıldı,
kendisinin resmi oluşturduğu sonucuna varılacak veya
Sir George'un imajı ve daha sonra bulunduğu yerde saklanmıştı
kendi bilgilerinin sonucu. Bu arada, sanık beşi
idam edildi ve altıncı sadece aşırı gençlik nedeniyle kaçtı.

1697'de Paisley'de hala daha dikkat çekici bir durum meydana geldi.
Kız, on bir yaşında, Bargarran'dan John Shaw'un kızı,
temel kanıttı. Bu şanssız küçük hanım, uygulamalarına başlıyor
Bir hizmetçi ile bir kavgadan, bir vakayı taklit etmeye devam etti.
O kadar doğru bir şekilde sahip olmak, yirmiden az kişi kınanmadı
Bir John Reed'in yanı sıra, beşi infaz edilen kanıtları üzerine,
Kendini hapishanede asan ya da şaşırtıcı bir şekilde söylendiği gibi,
Şeytan tarafından şahsen, zarar görmesi gerekmez
hizmetin. Ama büyücülüğe inananlar bile şimdi
şimdiki modunda gözlerini tehlikelere açmaya başlamak
kovuşturma. "Ben sahibim," diyor MS'deki Rev. Bay Bell. "İnceleme
Büyücülük, "" Değerli ve masumlara çok fazla zarar verildi
Cadıları bulmanın ortak yolunda ve yapılan araçlarda
bu tür seferin keşfini teşvik etmek ve onları getirmek
adalet; böylece çoğu zaman yaş, yoksulluk, özellikler ve kötü şöhret,
bir sulh yargısına temsil edilmeye layık olmayan gerekçelerle,
henüz birçok kişiden şüphelenmek ve komşularından karalamak için hareket etmiş
Hıristiyan hayırseverliğinin söylenemez önyargısı; geç bir örnek
Batı'da, büyüleyici olan büyücü işlerinde
Bargarran'ın kızı Laird, Anno 1697-daha fazla kişilerin
Katılımcılarının çoğundan daha iyilik ve saygınlık
cadılar ve çoğunlukla ileriye dönük ve saçma
müjdenin çeşitli bakanlarının ve bazılarının çeşitli bakanlarının güvenilirliği
Glasgow şehrinde ve hakkında profesörlerin tepesinde. "[82]

[Dipnot 82: Law'un "Memorialls", C.K. Sliarpe, Esq.:
Ön bildirim, s. 93.]

Yasa duygusundan veya mantıklılığından şüphe edenler
Bu gibi durumlarda pratik, cesaret almaya ve itirazlarını belirtmeye başladı
cesurca. 1704 yılında popüler bağnazlığın korkunç bir örneği
Pittenweem'de meydana geldi. Uygunlukları etkileyen gezinen bir vagabond,
Buna göre ele geçirilen iki kadına karşı büyücülük suçlaması
ve her zamanki şiddet ile hapsedildi. Mutsuzlardan biri
Yaratıklar, Janet Cornfoot adıyla, hapishaneden kaçtı, ama
Mutsuzca yakalandı ve Pittenweem'e geri döndü, burada
Kaba denizciler ve balıkçılardan oluşan vahşi bir çetenin elleri. .
Sulh hakimleri kurtarması için hiçbir girişimde bulunmadı ve kalabalık egzersiz yaptı
Zavallı yaşlı kadın üzerindeki acımasız zevkleri, onu taşlarla peled,
bir gemi ve kıyı arasında bir ipin üzerine asıldı ve son olarak
Sefil varlığını, uzanırken bir kapı atarak sona erdirdi
sahilde bitkin ve bastırıncaya kadar üzerine taş yığın
ölüme. Büyücülüklere karşı mevcut yasalar bile geçtikçe
Bu acımasız isyanla, sulh hakimlerine sıcak bir saldırı yapıldı ve
böyle bir trajedide şok olanlar tarafından kasabanın bakanları
Korkunç oyuncular, partilerin yayınladığı cevaplar vardı
Saldırı, gayretle savunuldu. Üstün yetkililer bekleniyordu
ilişkiyi almak için, ama öyle oldu; General sırasında
Ülkenin sendikaya ilişkin dikkatini dağıtmak, cinayet gitti
Bu kadar korkunç bir suçun talep ettiği soruşturma olmadan. Hala,
Ancak, zulmün maruz kaldığı bir şeydi.
halk. Genel görüşün sesi şimdi temyiz edildi ve
Uzun süredir savunduğu duyguları, genellikle iyi olanlar
duyu ve insanlık.

Yasanın yüksek şubelerindeki memurlar,
resmi otorite ve kendi karar davaları için yedek
Kamusal istiridye korkusunun onları daha önce tetiklediği büyücülük
tüm tarafından işletilen alt yargıçların elinde bırakın
Ülkenin önyargıları ve nüfus.

1718'de ünlü avukat Arniston'dan Robert Dundas, sonra King's
Avukat, şerif-dedalına ciddi bir sansür mektubu yazdı
Caithness, ilk etapta, iletişim kurmayı ihmal ettikçe
resmi olarak, son zamanlarda bazılarına saygı duymaya yönlendirdiği bazı tanrılar
İlçesinde büyücülük uygulamaları. Avukat bunu yerel hatırlattı
Bu gibi durumlarda, aşağı sulh hakimlerinin görevinin
Kralın avukatına, önce yapılması gerekip gerekmediğini tavsiye edin
bir deneme konusu olsun ya da olmasın; Ve eğer öyleyse, hangi mahkemeden önce ve
tarz, gerçekleşmelidir. Ayrıca sulh yargısının dikkatini aradı
bir rapora, şerif-dedal, davada yargılamayı amaçladığı
kendisi; "Çok fazla denenmek için çok büyük bir zorluk var
kasıtlı tavsiye ve aşağı bir mahkemenin yargı yetkisinin ötesinde. "
Şerif-Deput, özürüyle _precognition_ [83]
Bu saçmalıktaki en saçma olanlardan biri olan olay
Hukuk Bölümü. William Montgomery adlı belirli bir marangoz,
hizmetkarı hizmetçisinin bildirdiği gibi, "konuşan kedilerle çok istila edildi
kendi aralarında, "bu hayvanların bir partisine öfkeye düştüğü
evinde düzensiz saatlerde toplandı ve
Highland Arms of Bnife, Dirk ve Broadsword ve profesyonel
bir balta silahı, öyle bir dağılım yaptı ki,
gece. Darbelerinin sonucu olarak, iki cadının öldüğü söylendi.
Nin-Gilbert adlı üçte biri durum hala daha dikkat çekici oldu. O
Bacak kırılıyor, yaralı uzuv solmuş, püskürtüldü ve sonunda düştü
kapalı; Hat'ın da öldüğü hapishaneye alındığı; Ve
Geriye kalan soru, herhangi bir sürecin yönlendirilmesi gerekip gerekmediği
Zorlu itirafında, her zamanki gibi, her zamanki gibi sahip olan kişilere karşı
karşı bilgilendirildi. Lord savunucusu, varsayılabileceği gibi, hepsini bozdu
daha fazla prosedür.

[Dipnot 83: _PRECognition_, ön planın kaydıdır
Kamu görevlilerinin İskoçya'da görevli olduğu kanıtlar
İngiltere'de büyük bir jüriye emanet edilen,
sanık bir kişiyi yargılanmaya göndermek.]

1720'de, James'in üçüncü oğlu olan şanssız bir çocuk, Lord Torphichen,
Kafasına, talimatlar altında, bir knavish'den söylenir
Vali, sahip olan ve büyülenmiş kişiyi oynamak, davayı döşemek
Calder'daki bazı eski cadılar üzerindeki sıkıntısının, hangi köye yakın
Babasının konağı vardı. Kadınlar hapsedildi ve bir veya iki
onlar öldü; Ancak taç avukatı yargılanmaya devam etmeyecekti. Asil
Aile ayrıca hile ile görmeye başladı. Çocuk denize gönderildi ve
Bir zamanlar onun uyumu denemek için elden çıkarıldığı söylenmesine rağmen
Gemideyken, Donanmanın disiplini için çok şiddetli
Onun kurnazlığı, zamanla iyi bir denizci oldu, yardım etti
Geminin Angria Korsanlarına Karşı Savunması ve
Sonunda bir fırtınada boğuldu.

1722 yılında, Sutherland'ın şerif-deplosu, Kaptan David Ross'tan
Littledean, o zamanki çirkin ihlal ederek onu aldı
son cümleyi telaffuz etmek için yargı yetkisinin belirlenen kuralları
İskoçya'da geçilen büyücülük için ölüm. Kurban
çok az olan loth cemaatine ait çılgın yaşlı bir kadın
yangının görüşüne sevinme konusundaki durumu hakkında fikir
onu tüketmeye mahkum. Hem el hem de ayakları topal bir kızı vardı,
Cadı'nın dönüştürülmesi için kullanılan bir durum
Onu bir midilli haline getir ve onu şeytan tarafından al. Görünmüyor
Yasanın bu acımasız kötüye kullanımı için herhangi bir ceza verildi.
Bir yaratığın kişisi çok çaresiz; Ama topal kızın oğlu, o
Kendisi aynı talihsizlik tarafından ayırt edildi, son zamanlarda yaşıyordu
Şimdiki Stafford Marchioness'in hayır kurumunu alın, Kontes
Sutherland kendi başına, geniş ülkesinin fakirleri
yüksek dereceli olarak bilinir.

Bu acınacak olan eylemden beri,
Patlamaları önlemek için büyücülük nedeniyle İskoçya
böyle bir suçtan şüphelenilen insanlara karşı popüler düşmanlık
Örnekler üretilebilir. Batıl inancın kalıntıları bazen
meydana gelmek; Vulgar'ın hala bağımlı olduğuna şüphe yok ki
Nefesin üzerinde puanlama geleneği [84] (olarak adlandırıldığı gibi) ve diğer
Counter-Spells, büyücülük inancının sadece uykuda olduğunu açıklayarak,
ve uzak köşelerde tekrar kan eylemlerine uyandırılabilir. Bir
veya iki örnek esas olarak yazar tarafından bilinen gerçekler olarak alıntılanabilir
kendisi.

[Dipnot 84: Kan çizmek, yani bir haç şeklinde iki kesimle
Cadının alnında, İskoçya'nın her yerinde en çok
Güçlü karşı cazibe.]

Yaylaların uzak bir bölümünde, cahil ve kötü huylu bir kadın görünüyor
gerçekten komşusunun mülkünün yok edilmesini meditasyon yapmak için
Bir inek evine yerleştirme veya biz dediğimiz gibi byre, bir tencere pişmiş kil
saç kilitleri, tırnak paringleri ve diğer trumpery. Bu
Değerli büyü keşfedildi, tasarım tahmin edildi ve cadı
Parçalar için yırtılmış olurdu, yüksek ruhlu ve mükemmel değildi
Mahalledeki bayan bazı halkını topladı (bunlar
hizmete çok düşkün değil) ve ana kuvvetle talihsizliği aldı
Yaratık nüfusun elinden. Müthiş büyü şimdi
benim elimde.

Bir binanın duvarlarını indirirken yaklaşık iki yıl o zamandan beri
Eskiden Dalkeith kasabasında sığır için bir beslenme evi olarak kullanılır,
Eşik taşının altında bazılarının solmuş kalbi bulundu
hayvan birçok pim ile dolu sıkışmış-
Gelenek, sığırlar üzerindeki büyücülük operasyonlarına karşı
içinde tutuldu. Neredeyse sayısız bullock sürüleri arasında
Her yıl güney için yaylalardan aşağı, kıt bir tane var
ancak kuyruğunda meraklı bir düğümü var, bu da bir önlem
Kötü göz ya da kötü bir büyü hayvanın zarar görebilir.

Sizi rahatsız edeceğim son İskoç hikayesi veya
1800 yılından kısa bir süre sonra ve tüm koşullar iyi biliniyor
Bana. On sekizinci ve sonundaki yılların eksikliği ve
Bu yüzyılın başında herkes için uygunsuzdu, ancak üzücü
fakir. Yalnız yaşlı bir kadın, vahşi ve yalnız bir bölgede, geçti
esas olarak tavukları yetiştirerek, çok fazla bakım gerektiren bir operasyon ve
nazik ve hatta çiftçilerin eşlerinin genellikle bulduğuna dikkat
Belirli bir yaşta kümes hayvanlarını satın almak, sorunları üstlenmekten daha iyidir
onları gündeme getiriyor. Şu andaki yaşlı kadın onunla savaşırken
hayat boyunca komşularından daha iyi, kıskançlık onu damgaladı
Küçük ticaretinin kazanımlarını artırma konusunda yasadışı olmayan bir tarza sahip olmak,
Ve görünüşe göre suçlamada fazla alarm almadı. Ama o
diğerleri gibi, yılların eksikliği ve esasen
Çünkü çiftçiler çok ılımlı tahıl satmak istemiyorlardı
satın alabildiği ve küçükleri olmadan
Kümes hayvanları stoku kaçınılmaz olarak aç bırakılmış olmalıdır. Bu konuda sıkıntı içinde
Hesap, Dame komşu bir çiftçiye gitti, çok iyi huylu,
mantıklı, dürüst bir adam ve ona bir gaga satması için bir iyilik istedi
herhangi bir fiyata yulaf. "İyi komşu" dedi, "olduğum için üzgünüm
Sizi reddetmeye zorlandı, ancak mısırım Dalkeith Market için ölçüldü;
Arabalarım yola çıkmaya ve bu çuvalları tekrar açmak için ve
Çok küçük bir miktar, hesaplarımı gevşetecek ve çok şey yaratacaktı
sorun ve dezavantaj; İstediğin her şeyi böyle bir
yer ya da böyle bir yer. "Bu cevabı alırken, yaşlı kadının
Temper yol verdi. Zengin çiftçiyi azarladı ve kötülüğü diledi.
Sadece piyasa için yola çıkıyordu. Ayrıldılar, sonra
her iki tarafta da öfkeli bir dil; Ve elbette, arabalar geçerken
Çiftlik evinin altındaki nehrin ford'u, tekerleğe geldi
Bunlardan biri ve beş veya altı çuval mısır su tarafından hasar gördü. İyi çiftçi bunun hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu; ikisi vardı
eski esas ve suçu için yeterli kabul edilen koşullar
Büyücülük --_ Damnum Minatum, et Malum Secutum_. Ne olacağını bilmek az
İnanın, bir arkadaş olarak ilçenin şerifine danışmak için acele etti
Bir sulh yargıcıdan ziyade, çok olağanüstü bir davada. Yetkili
Kişi ona büyücülüklere karşı yasaların ortadan kaldırıldığını gösterdi ve
meseleyi gerçek olarak görmesi için onu getirmek için çok az zorluk çekti
bir kaza ışığı.

Garip, ama doğru, sanığın kendisi olmayacaktı
Şerif doktrini ile çok kolay uzlaştı. Ona bunu hatırlattı, eğer
Dilini çok fazla lisansla kullandı, kendini maruz bırakmalı
şüpheler ve bu onu tahriş etmek için tesadüfler olmalı
Komşular, kimsenin olmadığı bir zamanda zarar görebilir
onu koru. Bu nedenle ondan daha temkinli olmasını istedi.
kendi iyiliği için dil, aynı zamanda inancı
Sözleri ve niyetleri mükemmel zararsızdı ve
Ona zarar vermenin endişesi, en kötüsünü ona diliyorum. O
iyi niyetli şeriflerden memnun olmaktan çok daha kızgındı
şüphecilik. "Ya sana ya da seninkine hasta olmayı diliyorum,
Efendim, "dedi."
Kelimeler, rehberlik ettiğimde ve hızlı konuştuğumda. "Kısacası, o
kelimelerle başkalarının kaderi üzerinde bir etki iddia etmekte inatçı
ve diğer zamanlarda onu kazığa aktarmış olabilecek dilekler,
hangi ifadeleri, sonuçları ve onun eğilimi
Etkinlikleri konusunda ısrar etmek, kesinlikle eski onu uygun hale getirir
kurban. Şu anda hikayenin bahsetmeye değmediği, ama
birçok trajik olayın olanlara benzeyen materyal içerir
ortaya çıktı.

Kısacası, o kadar düşük, şimdi büyücülüğe olan inanç, belki de
sadece bir tür hisseden yarı çılgın bireyler tarafından alındı
Kaza ile tesadüflerden elde edilen sonuç,
Topluluk tarafından genel olarak alınan, eskide olduğu gibi yaklaşacaktı
vesilelerle, övünenlerin hayatlarına mal olmak. -Den
yazar tarafından en az bir hipokondriyak hastası bilinir,
Kendisi bir cadı çetesinin kurbanı ve hastalığını atfetiyor
onların takılar, böylece uyanık bir yargıçtan başka bir şey istemiyor
Yine eski büyücülük fikirleri.




Mektup X.

    Büyücülükten bağımsız diğer mistik sanatlar-astroloji-
    16. ve 17. yüzyıl boyunca etkisi-
    uygulayanlar-Lilly'nin hayatı tarihi ve
    Times-Introloger Topluluğu-DR. Kuzu-dr. Forman-kurulması
    Kraliyet toplumu-partridge-astrologların
    Temel ruhlar-dr. Dun-İrlandalı batıl inanç
    Banshie-benzer batıl inanç
    Yaylalar-Brownie-GhoSts-eski filozofların bu konuda inançları
    Konu-Modern'deki bu tür hikayelerden dolayı saygıya girer
    Times-Bir Katile Karşı Bir Hayaletin Kanıtı-Sir George of Sir George
    Villiers-Earl St. Vincent'ın Story-İngiliz generalinin
    Memur-Fransa'da bir görünümün-İkinci Lord'un
    Lyttelton-Bill Jones'un-Jarvis Matcham'ın-iki
    Çavuş Davis'in öldürülmesi için Yaylalar,
    Hayalet-Woodstock, Anno 1649'da Hoşnutlar-
    Stockwell Hayalet-İskoçya'da benzer bir durum-
    Exciveman-Sertliği tarafından keşfedilen rahatsız bir evin merkezi
    Mal sahibi-Plymouth'daki başvuru-bir kulüp
    Filozoflar-Bir Çiftçinin Macerası-Bir Veteran Üzerine Tutma
    Asker-Yazarların becerisi tarafından önerilen Hikayeler
    Onları oluşturun-MR'ler. Dana'nın Hayalet-Dunton'un görünüşü
    Kanıt-eğilimi teşvik etmek için uygun manzaranın etkisi
    Batıl inanç-Yaşamın uzak dönemlerinde differs-Glamis'te Gecede
    Castle yaklaşık 1791-1814'te Dunvegan'a ziyaret edin. Kaba, karanlığına bir bakış almak için çaba sarf ederken
cadı veya servet anlatıcısına danışarak gelecek, büyük
Kraliyet yoluna sahip olması gerekiyordu,
Aynı _terra incognita_ 'nın daha yüce çeyreği. Bu olarak temsil edildi
birkaç rota tarafından erişilebilir. Fizyognomi, Chiromancy ve diğer
Fantastik Tahmin Sanatları her biri mistik yardımı ve
rehberlik. Ama insan kibirine en gurur verici yol,
aynı zamanda insan güvenilirliğine en baştan çıkarıcı olan astroloji,
Mistik bilimlerin kraliçesi, ona güvenenleri gururlandıran
Kürelerindeki gezegenlerin ve yıldızların öne çıktığını ve etkisi olduğunu
ölüm yaratıklarının kaderi ve bir adaçayı tanıdı
Onun ilgisi, kesinliğe bir yaklaşımla, olayların olaylarını tahmin edebilir
Herhangi bir erkeğin kariyeri, hayatta veya evlilikte başarı şansı, onun
Büyük lehine ilerleyin veya diğer Horary sorularını cevaplayın
Her zaman sağlanması için endişeli olabileceği olarak adlandırıldı.
Doğumun tam anını sağlayabilirdi. Bu, on altıncı sırada
Ve on yedinci yüzyılların büyük bir kısmı,
astrologun konumunun bir şemasını dikmesini sağlamak için gerekli
Sorgulayıcının hayatını ifşa etmesi gereken göksel bedenler,
veya yerli olarak, tüm değişiklikleriyle, geçmiş, şimdiki ve
Gelmek.

Hayal gücü çok muhteşem bir olasılıkla göz kamaştırdı; Ve bunu buluyoruz
On altıncı yüzyılda bu fantastik bilimin ekimi
Anlayışları ve kazanımları hayır olduğunu kabul eden erkeklerin ciddi nesnesi
soru. Bacon'un kendisi,
iyi düzenlenmiş astroloji, böylece sanat olarak bir ayrım yapmak
yaygın olarak uygulanan ve tasarladığı gibi,
doğru bir şekilde kullandı. Ama bu bilimin mezar veya ayık kullanımı
Bacon böyle bir ılımlılık öğretmiş olabilir, uygun olmazdı.
Geçici ağırlaştırma umutlarıyla iltihaplananların öfkesi,
Başkalarına yıldızların dilini anlıyor ve açıklıyormuş gibi davrandı.
Mistik bilginin neredeyse tüm yolları yoksulluğa yol açtı; hatta
Simyacı, yüksek sesle ve sonsuz hazinelerden en yüksek konuşurken sanatı
üretmekti, günden güne ve yıldan yıla umutlar
fırının dumanı kadar asılsız. Ama arayışları
Astrolog anında ücret çağrısında bulunuyordu. Zengin oldu
ona danışanların istekli umutları ve düşküncülüğü ile ve
o sanatçı, başkaları gibi, başkaları gibi, başkalarını da kandırarak yaşadı.
kendini kandırıyor. En akıllı adamlar, bazılarının
doğaüstü etki onları destekledi ve yönlendirdi; Ve zamandan beri
Buonaparte'nin Wallenstein'a, hırs ve başarı yerleştirdi
bir inançtan esinlenen kadercilik türlerine olan güven
kendi yıldızlarının etkisi. Böyle bir durum, bilim küçüktü
Sözlerine ve raporlarına sadık olanlar tarafından sürdürülenler tarafından sürdürülenler tarafından
onun ihtişamı yoluyla aldatıcı kibirini keşfetti
meslekler; ve böyle sakin ve ilgisiz takipçilerin yeri
Gerçek bazen ustaca, her zaman ileri bir dizi erkek tarafından işgal edildi
ve bilginin dayatılması olan, yanıtları olan,
Yore'un kehanetleri, aldatma arzusuna dayanan ve
Bazen rütbe ve servete yükseltiler, daha sıktı
Rogues ve vagabonds ile sınıflandırılmıştır. Bu daha uygun olanıydı
yeterli bir sorun stoku ve rote tarafından biraz bilgi
Sanat şartları, tüm bilgi depolarıydı.
bir konjur kurma. Bozulmuşların doğal sonucu
Profesörlerin karakteri, sanatın kendisinin bozulmasıydı. Kendi hayatının ve zamanlarının tarihini yazan Lilly, bunu fark eder
Meraklı cilt, gününün en seçkin kişileri,
Astrolojiye yönelik iddialar ve neredeyse istisnasız onları şu şekilde tanımlar
Profligat, değersiz, hileleri sarkan, mengene terk etti ve heybetli,
En büyük sahtekarlıklarla, onlara danışan aptal aptallar üzerine. İtibaren
Kendi tarihi hakkında ne öğrendiğimiz, Lilly'nin kendisi, düşük doğmuş bir cahil
adam, mizacında bazı kasvetli fanatizm tonları ile
Başkalarını dupe etmek için yeterince takıldı ve belki de kendini aldattı
Düzenleyerek, gelişmiş bir yaşam döneminde, bazı astrolojik
Daha az kurnaz olan erkekler tarafından tasarlanan yollar, belki de daha fazla iddialı
Bilim, kendisinin övünebileceğinden. Yine de halk hala devam ediyor
Bu brüt dayatmaları yut, ancak bu kadar değersizden geliyor
otorite. Astrologlar İç Savaş'ın farklı taraflarını kucakladı,
ve bir taraftaki kral, diğer tarafta parlamento liderleri ile
ikisi de eşit derecede merak ediyorlardı ve inanmaya hevesliydi, ne lilly,
Wharton veya Gadbury, servete dokunan göklerden keşfetmişti
Çatışmanın. Lilly, bazı adreslerle zıt olan ihtiyatlı bir insandı
peygamber kabuğunun yelkenlerini akımına uyacak şekilde değiştirmek
Zaman ve servet gale. Hiç kimse daha iyi keşfedemezdi
Charles'ın talihsizliklerinin seyrini çeşitli alametler,
geçmeye gel. Milletler Topluluğu zamanında sürekli
monarşinin yok edilmesi ve 1660'da bu onun
II. Charles'ın restorasyonunu öngörüyor. Biraz kredi tuttu
daha iyi sınıflar arasında, Aubrey ve Ashmole kendilerini çağırdı
Arkadaşları, son derece güvenilir, şüphesiz, saygı
Mistik Sanatlar. Yılda bir kez de astrologlar halka açık bir akşam yemeği yedi
veya Knaves'in bu tür aptalların şirketi tarafından korunduğu ziyafet
İddia ettiği gibi, Philomats unvanını-yani matematik severler,
Hangi adla hala arayışı teşvik edenleri ayırt etti
mistik önsezi, tam bilimi mümkün olan en tersine.
Elias Ashmole, Lilly'nin hayatı olan "en şerefli esquire"
adanmış, nadiren katılamadı; Hayır, birkaç duyu adamı ve
Bilgi bu randevu onurlandırdı. Congreve'in bir adamın resmi
Astroloji ve kardeş sanatının dupe'si öngörü, daha sonra yaygındı
toplum. Ancak 17. yüzyılın astrologları sınırlamadı
kendileri yıldızlara. Yaptıkları hiçbir sahtekarlık eyaleti yoktu
pratik değil; Panders olarak skandallardı ve quacks satılırken
en değersiz amaçlar için iksirler. Bu nedenle ortak
İnsanlar büyüklerin astrologlarını yaptıkları kadar samimi bir şekilde mahrum ettiler
Kendi kürelerinin daha kaba cadıları.

Dr. Lamb, diğer gibi Buckingham Dükü tarafından patronluk yaptı
Aşırı büyümüş favoriler, astroloji beslemeye meyilli, 1640'daydı
Öfkeli halk tarafından Londra şehrinde parçalara çekildi ve onun
On üç yıl sonra hizmetçi hizmetçisi, Salisbury'de bir cadı olarak asıldı.
Sir Thomas Overbury'nin zehirlenmesinin Villanous İşleminde,
Kral James'in zamanı, Dr.
Forman, Lamb ile aynı türden bir profesör, danışılan
Essex Kontesiyle Suçluluğunu yürütmenin en iyi modunda
Somerset Kontu ile entrika. Olay kırılmadan önce öldü
dışarıda, aksi takdirde ona gibbet'e mal olabilir, hepsi olduğu gibi
diğerleri, sadece ana partiler hariç,
suçun iğrenç yazarları. Sebep denendiğinde biraz küçük
Kuklalar mahkemede üretildi, bu da bir taraf tarafından görüldü
Korku, en korkunç büyüleri temsil ediyor. Hatta söylendi
Şeytan, onların varlığından mahkeme evini aşağı çekmek üzereydi
keşfedildi. Seyircilerin diğerleri sadece onlarda bebek figürlerini gördü
o zaman terzilerinin şimdi olduğu gibi, yeni açığa çıkarmaya alışık oldu
modalar. Kraliyet toplumunun montajı, çok farklı amaçlara adanmış
Astroloji arayışlarından daha fazla,
ikincisi itibarsız; Ve cahil ve cahilin güvenilirliği olmasına rağmen
Bilgisiz bazı taklitçileri desteklemeye devam etti,
Bu kişiler ve müşterileri tarafından varsayılan Philomath'ın adı,
alay ve hor görme altında batıyor. Sir Richard Steele,
_Guardian_ adlı kağıt, Nestor unvanı altında seçti
Ironside, bir astrologun karakterini üstlenmek ve yayınlanmıştır
Buna göre, bir kişinin ölümünü duyuran tahminler
keklik olarak adlandırılan, bir zamanlar kunduracı, ama o zaman bir
Astrolojik Almanack, bir tartışmaya yol açtı, bu da
Swift ve diğer wags tarafından büyük mizah. Bunu bulacağına inanıyorum,
Swift'in aynı kişiye elegy ile son durumlardan biri
hangi astroloji İngiltere'nin iyi insanlarına bir jest bile verdi.

Bu onursuz bilimin bir "incelemede belirtilme hakkı vardır
Demonoloji üzerine, "çünkü daha önceki astrologlar, kullanımı reddetmekle birlikte
tüm büyücülükten-yani yasadışı veya kara büyü-her zaman
elementlerin çeşitli ruhları ile bir yazışma
Rosicrucian felsefesinin ilkeleri. Bağlanabileceklerini teyit ettiler
hizmetlerine ve bir yüzük, bir aynada veya bir taşta hapsedin
Fairy, Sylph veya Salamander ve çağrıldığında görünmeye zorlar ve
İzleyicinin önermesi gereken sorulara cevaplar oluşturun. Öyle
Sage'nin kendisinin ruhu görüyormuş gibi yapmadığı dikkat çekicidir; Ancak
İzleyici veya okuyucunun görevi, üçüncü bir tarafa, bir çocuğa veya
Kız genellikle ergenlik yıllarında. Dr. Dee, mükemmel
matematikçi, bu tür bir taş vardı ve
ona bağlı ruhlar, eylemleri ve
Cevaplar, izleyicisi olarak görev yapan bir Kelly'nin raporuyla. .
Talihsiz Dee, hem Fortune hem de ortakları tarafından mahvoldu.
itibar. Gösteri taşı veya aynası hala diğerleri arasında korunuyor
British Museum'daki meraklar. Aynı türden bazı batıl inançlar
ünlü Kont Cagliosstro tarafından tanıtıldı.
Geç Marie'nin elmas kolyesine saygı duyan entrika
Antoinette maalesef bu kadar karıştı.

Şu anda nadiren duyulan bu genel sahtekarlık sınıfını reddetmek,
Şimdi kısa bir süre önce bazı önde gelen batıl inançlardan bahsetmek için geliyoruz, belki de,
Avrupa'nın tüm ülkeleri için ortak, ancak şimdi
Rahatsızsız ve yerli bir ırk tarafından yaşanmaya devam edin. Bunlardan,
En güzellerinden biri, kesin olarak atanan İrlanda kurgudur
Eski iniş ve seçkin aileler
Banshie, aradığı gibi veya ofisi olan ev peri
Görünüşe göre yas tutarken, yaklaşan ölümünü duyururken
Giren yarıştan bazıları. Konu son zamanlarda ve
Bay Crofton Croker tarafından güzel bir şekilde araştırıldı ve resmedildi ve
diğerleri, bu konuda çok özel olmaktan vazgeçebileceğim. Eğer
Haklı olarak bilgilendirildim, bir Banshie'nin ayrımının sadece izin veriliyor
saf Milesian stokunun aileleri ve asla herhangi bir
takip eden en gururlu Norman veya en cesur Sakson'un soyundan
Earl Strongbow bayrağı, daha sonraki tarihlerin maceracılarına çok daha az
Yeşil Adada yerleşimler elde ettiler.

İskoçya Yaylalarının birkaç ailesi,
Ofisini yapan görevli bir ruhun ayrımı
İrlandalı Banshie. Ancak bunlar arasında bu görevlinin işlevleri
Farklı durumlarda formu ve görünümü farklı olan dahi
günleri numaralandırılmış olanların feshini duyurmakla sınırlıdır. Yaylalar diğer hizmet noktalarından kesin olarak katlandı,
bazen savaş tehlikelerini önlemek olarak; diğerlerinde, koruma ve
çocukluğun tehlikeleri ile bebek varisinin korunması; Ve
Bazen sporda bile müdahale etmek için küçümseyici
Chieftain ve satrançta yapılacak en uygun hareketi veya
Başka herhangi bir oyunda oynatılacak en iyi kart. Sahip olan ruhlar arasında
geç yılların görünüşüyle ​​varlıklarını kefil olmaya tenefir,
Lochbuy Maclean ailesinin atası. Herhangi birinin ölümünden önce
Yarışından Phantom-Chief Gallops,
Castle, etkinliği çığlıklar ve ağıtlarla duyurdu. Spectre
turlarını sürdüğü ve bunların içindeki ölüm çelilerini söylediği söylendi
birkaç yıl, bunun sonucunda ailenin ve klanın
şok, bir sonraki hesaplar tarafından duyulmak için hiçbir şekilde şaşırmadım.
Gallant Şefi, Lord Wellington altında görev yaptığı Lizbon'da öldü.

Orta kökenli ve mesleğin İskoç Brownie idi.
Frolicsome günlerinde Robin Goodfellow'a benzeyen bir şekilde bahsedildi
Eski İngiltere. Bu ruh kolayca sürüldü, ya da şekillendirildiği gibi,
kıyafet veya yiyecek teklifiyle kiralandı; Ama basitlerin çoğu
Sakinler bu kadar yararlı bir şekilde ayrılmanın ihtiyatlılığını çok az görebilir
Ücretsiz ve ödül olmadan, yiyecek veya
Raiment. Brownie'nin yardımını reddetmek de her zaman güvenli değildi.
Böylece, Marka tarafından, Orkneys'teki genç bir adamın "
demlemek ve bazen İncil'i okumak; İçinde yaşlı bir kadın kime
House, Brownie'nin okuduğu kitaptan memnun olmadığını söyledi.
Hangi, eğer yapmaya devam ederse, daha fazla kek hizmet almazlardı;
Ama o, o kitaptan daha iyi talimat veriliyor, bu da Brownie'nin
Göze çarpan ve gazabının nesnesi, demlendiğinde acı çekmeyecekti
Brownie'ye verilecek herhangi bir fedakarlık; bunun üzerine birinci ve ikinci
Bira şımarıktı ve kullanılmadan; Wort iyi işlenmiş olsa da,
Yine de küçük bir zamanda çalışmayı bıraktı ve soğudu; ama
Üçüncü broust ya da demleme, vermese de çok iyi bir ale vardı
Brownie'ye herhangi bir fedakarlık, daha sonra artık değiller
Sorunlu. "Aynı türden başka bir hikaye, Uist'teki bir bayan için anlatılıyor
dini gerekçelerle, bu yerli için olağan fedakarlık reddedildi
ruh. Birinci ve ikinci demleme başarısız oldu, ancak üçüncüsü başarılı oldu;
Ve böylece, Brownie bu kadar uzun süredir devam ettiği perquisit'i kaybettiğinde
alışkın, hizmetlerinin sahip olduğu,
Çok uzun zamandır sadakatle işlendi. Güneyinde son yer
İskoçya'nın ikametgah tarafından onurlandırılması veya faydalanması gerekiyordu
bir kek, Moffatdale'de bodsbeck idi, ki
Bay James Hogg'un eğlenceli bir hikayesi, kendi kendine özenli dahi
Ettrick Ormanı.

Ancak bu özel batıl inançlar çok sınırlı ve çok fazla
Özel tartışma çağrısı yapmak için hatırlamadan yok edildi. .
Periler'e genel inanç zaten bizim düşüncemize girmiştir; Ancak
Başka bir batıl inanç türüne söylenecek bir şey var, bu yüzden
her iklimde insanlığa uygun olarak adlandırılabileceği genel; Bu yüzden
İnsan inancına da derinden kök salmış, hayatta kaldığı bulundu
aynı düzende diğer tüm kurguların olduğu toplum devletleri
tamamen etkiden reddedildi. Bay Crabbe, her zamanki sadakati ile,
hayaletlere olan inancı "son kalan kurgu
beyin."

Konunun ilk görüşünde hiçbir şey bundan daha basit görünmüyor
İnsan hafızası hatırlamalı ve hayal gücünün gözüne geri dönmelidir,
mükemmel benzerlikte, bir kişinin formu ve özellikleri bile
Kimi uzun zamandır sohbet ettiğimiz veya
Dokunan bazı çarpıcı koşullarla silinmez güce sahip zihinler
Hayattaki toplantımız. Oğul,
sevecen baba; Ve ters ama aynı derecede güçlü nedenlerden dolayı,
Öldürülen bir kişinin yüzü,
onun avcısı. Bin ek koşul, çok açık
yeniden özetleme gerektirir, ölülerin sözde görünüşünü oluşturur
arasında meydana geldiğine inanılan en sıradan spektral fenomen
yaşayan. Daha önce söylediğimiz her şey Supernatural'a saygı duymayı
Genel olarak görünüşler, inancına tuhaf güçle geçerlidir.
hayaletler; Sanralın nedeninin heyecanlı bir şekilde var olup olmadığı için
hayal gücü veya düzensiz bir organik sistem, bu şekilde
Genellikle kendini sergiler. Dolayısıyla Lucretius'un kendisi, en mutlak
şüpheciler, hayaletlerin varlığını ve sık sık olduğunu düşünür
Görünüş, o kadar yadsınamaz ki,
bir fenomen sınıfına çok onaylama pahasına onları çok
genel sistemi için uzlaşmaz. İzin vermeyeceği gibi
insan ruhunun varlığı ve aynı zamanda
Ölülerin depolarına musallat olması gereken fenomenleri sorgulayın,
Vücudun birkaç kişiden oluştuğu inancını benimsemek zorunda
bir soğan gibi paltolar ve en dış ve en ince olanlar
Ölümden bağımsız olarak, sepulturun yerinin yakınında dolaşmaya devam ediyor
Hayatta iken kişinin tam benzerliği.

Hissetmediğimiz birçok hayalet hikayesi olduğunu söyledik
İmpotik olarak meydan okuma özgürlüğü, çünkü bunlardan eminiz
onları kendi otoriteleriyle ilişkilendiren
iddia ve bunu yapmak için iyi bir nedeni olabilir, ancak gerçek olmasa da
Sonuçta Phantom. Bu nedenle, bu tür masalları önlemekten çok uzaktayız
mutlaka yanlıştır. Vizyoner olduğunu varsaymak kolaydır
canlı bir rüya, uyanık bir reverie, uyarılması
güçlü hayal gücü veya hastalıklı bir organın yanlış beyanı
görünüş; ve bu nedenlerden birinde veya diğerinde, bir sistemden hiçbir şey söylememek
birçok durumda muhtemel olabilecek aldatmacadan, bir
Gerçek Hayalet denilen tüm durumlar için çözüm bulunacaktır
hikayeler.

Gerçekte, bu tür görünümlere ilişkin kanıtlar çok nadirdir
doğru veya belirgin bir şekilde sorgulandı. Çoğu doğaüstü bir masal
Eğlenceli bir toplum modu olarak alınan davalar ve
daha ziyade, eğlenceli bir arkadaştan daha sağlam bir ahlakçı oluşturdu
güvenilirliğini saldırıya uğratırken kendini kullanmalıdır. Gerçekten bir
görgü kurallarında, gerçek değeri etkilemek gibi bir şey
iyi huylu bir koleksiyoncu tarafından sergilenen eski eserlerin
misafirlerinin memnuniyeti. Bu zorluk daha büyük görünecek
Bir şirket, kendisi ile tanışmak için nadir görülen iyi bir servete sahiptir
anlattığı harikalara tanık oldu; iyi yetiştirilmiş veya ihtiyatlı bir adam olacak,
Bu koşullar altında, kurallarını kullanmaktan kaçın
bir adalet mahkemesinde uygulanan çapraz muayene; Ve eğer her durumda
Bunu yapmak için, cevap alma tehlikesi altındadır, hatta
Desteklemek için oldukça uygun olan çoğu samimi ve onurlu kişi
korumaya kararlı oldukları hikayenin kredisi
Süssüz gerçeğin saf hizmeti. Örneğin anlatıcı soruldu,
görünüşle ilgili bazı önemsiz sorular; Cevap veriyor
kendi hayal gücünün aceleci önerisinde,
genel gerçeğin inancı ve bunu yaparak bir özelliği verir
istemeden önce olan dakika kanıtları ve bu mükemmel
Kendi adına bilinçsizlik. Gerçekten de nadir bir olaydır
Gerçek bir hayaletle uğraşma fırsatı bulun; çok
Ancak örnekler, kesinlikle kendimle tanıştım ve
gerçek, gerçeklik ben
Kendine güvenmek için her nedeni vardı. Ama bu gibi durumlarda zihinsel tonlar
daha sonra yeterince açıklanan sapma meydana geldi
sözde görünüşler ve beni her zaman endişe duymaya eğilecek
kendini gebe kalması gereken bir arkadaşın sağlığı adına
Böyle bir ziyarete tanık olmak.

Genellikle kesin kanıtlara yapılabilen en yakın yaklaşım
Bu durumda, hikayesi olan bazı bireyin kelimesidir,
Olabilir, olduğu kişiden olabilir, ancak büyük olasılıkla
ailesi veya ailenin bir arkadaşı. Çok daha yaygın olarak anlatıcı
konutta olmaktan daha iyi bilgi araçlarına sahip değildir
işin olduğu veya iyi tanışmak
İçinde hayaletin ortaya çıktığı konağın dışında.

Her noktada, Mystic'in bu kadar ikinci el perakendecisinin kanıtı
Hikaye, bir İngiliz mahkemesinde yargılanan davaya girmelidir. Hakim
cinayeti açıklamak üzere olan bir tanığı durdurdu
Duruşma, öldürülen kişinin hayaleti tarafından ona anlatıldı.
"Bekle, efendim," dedi efendisi; "Hayalet mükemmel bir tanık ve
onun kanıtı mümkün olan en iyi; Ama bu konuda vekil tarafından duyulamıyor
mahkeme. Ona böylelikle çağırın ve onu şahsen duyacağım; Ama senin
İletişim sadece ofisimin beni reddetmeye zorladığı kulaktan doluydu. "
Yine de, üçün üzerine vaat eden bir adamın kredisi üzerine
veya birbirimize art arda söyleyen dört kişi
genellikle yasalarla tutarsız bir olaya inanması beklenir
Doğa, ancak harika ve korkunç sevgimize uygun.

Bu tür hikayelerin gerçeğini veya yanlışlığını tahmin ederken,
Erkekler onayladığında toplumun o döneminden hiçbir kanıt elde edemez
cesurca ve sağlam bir şekilde inanıyordu, yapılabilecek tüm harikalar veya
sanılan. Bu tür hikayelerin mezar tarihçileri tarafından inanıldığı ve anlatıldığına,
Sadece en akıllı erkeklerin yukarıdaki her şeyde yükselemeyeceğini gösterir.
yaşlarının genel cehaleti. Bu tür tarihçilerin kanıtları üzerine biz
Eski portenlerin veya modernin mucizelerine de inanabilir
Roma. Örneğin, Clarendon'da hayaletin görünüşünü okuduk
Sir George Villiers'ın eski bir bağımlı. Bu şüphesiz bir hikaye
Mezar bir yazar tarafından anlatılan, bu tür hikayelerin herkes tarafından inanıldığı bir zamanda
dünya; Ama nedenimizin bir
Doğanın sesiyle bu kadar olumlu çelişen ifade
eserleri? Ölü bir adam yetiştirmenin mucizesi,
Misyonunun bir kanıtı olarak talep eden Yahudilere Kurtarıcımız
Çünkü zaten yeterli mahkumiyet gerekçeleri vardı; Ve onlar
Onlara inanmadılar, ilahi kişi tarafından karşı konulmaz bir şekilde tartışıldı
Onlar, eğer biri ortaya çıkarsa da inanmazlardı.
ölü. Bir mucizenin dönüşümü için reddettiğini varsayalım mı?
Tanrı'nın seçtiği insanlar,
Profligate Harcanthrift? Bir kenara yatıyorum, gözlemliyorsun, tamamen değil
Kulelerin veya hayaletin ne olursa olsun mantıksız varsayım
isim, eski bir hizmetçi olarak Buckingham üzerinde bir izlenim bırakmak arzu
evinin, ona tavsiyesini vermek için cazip olabilir,
İthaleye, babasının ruhunun karakterinde ve
Kendisine bilinen bir jetonun bahsetmesiyle hikayeyi doğrulayın
ailenin eski hizmetkar. Dük batıl inançlıydı ve hazırdı
Astrologlar ve yatıştırıcıların dupe. Kışkırtma şekli
Halkın öfkesi, her yansıyan kişiyi uyarmış olmalı
yaklaşan kadere; ve yaş olarak düşünüldüğünde, bir
Sadık arkadaş, dikkatini çağırmanın bu modunu almalıdır.
tehlikeli durum. Ya da, olayın sadece bir olmadığını varsayarsak
Dükün kulağına erişim elde etmek için bahane, haberci olabilir
Boşta bir rüya tarafından etkilendi-bir kelimede, sayısız varsayımlar
olayı muhasebe için doğal bir şekilde oluşmak, en çok
abartılı, doğa yasalarının
bir
Hırslı Minyon.

Akredite hayalet hikayeleri olarak adlandırılan herkes için aynı şey
Genellikle ateşte söylenir. Kanıt istiyorlar. Doğrudur
Genel inanma gücünden ziyade, bir kısmına inanmak istemek
Bu tür hikayeler toplumda belirli bir para birimi. Bahsetebilirim,
Masalların sınıfı demek istediğim, izleyen merhum Earl St. Vincent'ın
Bir arkadaşımla, nedenini tespit etmek için bütün bir gece söylenir.
belirli bir konakta gerçekleşen bazı gece rahatsızlıkları.
Ev, kız kardeşi Bayan Ricketts'e kiralandı. Sonucu
Lordship'in nöbeti, sesleri duyduğu söyleniyor
Sebepleri tespit edemeden ve kız kardeşinde ısrar etmeden
Evden vazgeçiyor. Bu gerçek bir hikaye olarak anlatılıyor, bin
farklı koşullar. Ama otantik bir hesap duyan veya gören
Earl St. Vincent'tan veya "saatin arkadaşı" ya da ondan
Lordship'in kız kardeşi? Ve başka herhangi bir durumda olduğu gibi, bu tür kesin türler doğrudan
Gerçekleri kanıtlamak için kanıtlar gerekli olacaktır, bu mantıksız görünüyor
Daha hızlı terimlerle böyle bir hikayeye inanın. Ayrıntılar olduğunda
Tam olarak sabit ve bilinen, Lord St.
Vincent, birinci sınıf bir denizcinin diğer seçkin niteliklerinin ortasında,
bir dereceye kadar batıl inanç eğilimi ile ilgili değil; Ve
hala daha uzakta, rahatsızlıkların varlığını tespit etmiş olsun
Hemen veya kolay tespit edilmez, efendisi onun
kız kardeşi, bu kadar perili bir evde kalmaktan ziyade kaldırmaktan ziyade,
kaçak avcıların veya kaçakçıların en kötü hayaletler olduğuna inanabilir
rahatsız oldu.

İngiliz ordusunda son derece saygın iki memurun hikayesi
birinin kardeşinin hayaletini bir
Hut veya Barrack, Amerika'da da akredite olan hayaletlerden biridir
bir tür brevet rütbesine ulaşan masallar
vizyona tanık olan taraflar olarak saygın isimler. Ama biz
Bu hikaye ne zaman, nasıl ve hangi terimlerle elde edilen bir göz atmadan ayrıldı
para birimi; aynı zamanda kim tarafından ve ne şekilde ilk önce
dolaşım; ve alıntılanan sayılar arasında, ancak
genel etkinlikte hepsi aynı fikirde, neredeyse ikisi, hatta taklit edenler
En iyi bilgilere, hikayeyi aynı şekilde anlatın.

Bir Durumun Adının Adının Kullanıldığı Başka Bir Hikaye
Fransa'da bir ülke koltuğunda bir görünüm gören şimdiye kadar
Bahsettiğimden daha iyi, gördüm
esas olarak parti tarafından kanıtlanan koşulların anlatısı
endişeli. Evin rahatsız olduğu kesin görünüyor, ama
Koşullar (çok dikkat çekici olsa da), bence hiçbir şekilde
rahatsızlığın ve görünümlerin olma olasılığını hariç tut
Yaramalı bir şekilde disipli bazı şeylerin becerikli yönetimi ile bu durum
Kişiler.

İkinci Lord Lyttelton Thomas'ın dikkat çekici durumu
birkaç dakika içinde kendi ölümünü kehanet etmek
Bir görünüm, her zaman gerçek bir hikaye olarak alıntılanmıştır. Ama geç saatlerde
talihsiz asilzade sahip olduğu söylendi ve yayınlandı
daha önce zehir almaya kararlıydı ve elbette kendi başına
Tahminin yürütülmesini tespit etme gücü. Hiç şüphe yoktu
dünyadan çıkışını meditasyon yapan bir adamın sahip olması tekil
arkadaşlarına böyle bir numara oynamayı seçti. Ama yine de daha fazla
tuhaf bir adamın bu kadar vahşi bir şey yapması gerektiğinden,
Haberci ölümden gönderilmelidir.
Kesin saat süresi dolmalıdır.

Bu listeye aynı sınıfın diğer hikayeleri eklenebilir. Ama öyle
Belli bir şekilde kazanmış olan öyküler olduğunu göstermek için yeterli
dünyada para birimi derecesi ve onların üzerinde güvenilir isimler taşımak
ön, toplumda bir banka gibi faturalar gibi tartışmasız yürüyün
Saygın indorsasyonlar taşıyorlar, ancak imzalar olabilir
sonuçta sahte. Gerçekten de,
Bu konuları inceleyin, her bir batıl inanç fonu için
İnsanın koynunun, gerçek olduğuna inanarak memnuniyet duyuyor veya en azından
Onu yanlış olarak meydan okumaktan kaçınmaya teşvik eder. Ve şüphesiz
erkeklerin sahip olduğu olayların işlenmesi olmalı
aslında gördüklerini gördükleri veya tasarladıkları,
başkaları için görünmez, bu tür hikayelerin artmasına katkıda bulunur-
Buna göre bazen bizim bizi gerçek bir şekilde karşılayın.
soru.

Aşağıdaki hikaye arkadaşım Bay William Clerk tarafından anlatıldı.
Jüri Mahkemesi Başkanı Edinburgh, şimdi ilk öğrendiğinde
Yaklaşık otuz yıl önce, posta koçundaki bir yolcudan. Bay ile
Katip rızası, o zaman hikayeyi zavallı Mat Lewis'e verdim.
Aynı tema üzerinde ayarladığı bir hayalet ballad ile yayınladı.
Bununla birlikte, orijinal detayın küçüklüğünden, anlatı
nesir için ayetten daha iyi hesaplanmıştır; Ve daha çok
Başlangıçta iletildiği arkadaşın en çok
Kursta tanıdığım doğru, zeki ve akut kişiler
Hayatımın, bu yerde kesin hikayeyi korumaya hazırım.

İmparator Pavlus'un onu koyduğu olaylı 1800 yıl ile ilgiliydi.
Arkadaşım Bay William Clerk, İngiliz Ticareti Üzerine Kötü Yargılayan Ambargo,
Londra'ya yapılan bir yolculukta, kendini şirkette, posta koçunda buldu,
orta yaş ve saygın bir görünümde denizci bir adamla
kendini Baltık ticaretinde bir geminin ustası olarak duyurdu ve
Embargo tarafından acı çekiyor. Desultory konuşması sırasında
Denizcinin gözlemlediği durumlarda, uygunlukta
ortak bir batıl inançla, "Keşke iyi şanslar yaşayabiliriz
Yolculuk-bir saksuk var. "" Ve neden bu şanssız? "Dedi
arkadaş. "Sana bunu söyleyemem," diye yanıtladı denizci; "Ama tüm dünya
bir saksağın kötü şansı bead ettiğini kabul eder-ikisi o kadar da kötü değil, ancak üçü
Şeytan. Asla üç magpies ama iki kez görmedim ve bir kez yakın kaybettim
Gemim ve ikincisi bir attan düştüm ve incindim. "Bu
Konuşma, Bay Clerk'in de inandığını düşündüğünü gözlemlemesine yol açtı.
Hayaletlerde, bu tür auguries'e verdiği için. "Ve eğer yaparsam," dedi
Denizci, "Bunu yapmak için kendi nedenlerim olabilir;" Ve bunu bir
derin ve ciddi bir şekilde, ne olduğunu derinden hissettiğini ima ediyor
Söylüyor. Daha fazla teşvik edildiğinde, eğer inanabilirse
Kendi gözleri, en azından tekrar tekrar gördüğü bir hayalet vardı.
Daha sonra hikayesini şimdi ilişkilendirdiğim gibi anlattı.

Denizcimiz gençliğinde Liverpool'dan bir köle gemisinin arkadaşı vardı,
Hangi kasabanın yerli gibi görünüyordu. Geminin kaptanı bir
değişken bir öfke adamı, bazen de nazik ve nazik, ama
Mizah, sevmeme ve tutkunun uyumu,
Çok şiddetli, zalim ve acımasız. Birinde belirli bir sevmeme aldı
Gemide denizci, Bill Jones adında yaşlı bir adam ya da böyle bir isim. O
Nadiren bu kişiyle tehdit ve istismar olmadan konuştu, eski
Adam, denizcilerin tüccar gemilerini ele geçirdiği lisansla çok
geri dönmeye yatkın. Bir keresinde Bill Jones dışarı çıkmada yavaş görünüyordu
Bir yelken vermek için bahçede. Captain, Custom'a göre,
Görevini diğerine bırakarak şişmanlaşan lubberly rascal olarak denizci
insanlar. Adam, neredeyse isyan etmekten kaynaklanan şımarık bir cevap yaptı.
hangi, yükselen bir tutkuda, kaptan kabinine koştu ve
sümüklü böceklerle yüklü bir blunderbuss ile geri döndü
Sözde Mutine'de Kasıtlı Amaç, İtfaiye ve Ölümle Yaralı
o. Adam bahçeden teslim edildi ve güverteye gerildi,
açıkça ölüyor. Gözlerini kaptana sabitledi ve "Efendim, sen
Benim için yaptım, ama _ i asla seni terk etmeyecek_ "kaptan, karşılığında,
şişman bir lubber için ona yemin etti ve ona atılacağını söyledi
Negroes için yiyecek yaptıkları ve ne kadar
Aldığı yağ. Adam öldü. Vücudu aslında içine atıldı
köle-kara ısıtıcısı ve anlatıcı gözlemlendi, _naivete_
söylediklerinin gerçeğine kendi inancının kapsamını doğruladı,
"Sonuçta onun hakkında çok fazla yağ yoktu."

Kaptan mürettebata konuyla ilgili mutlak sessizliği korumaları gerektiğini söyledi
geçenlerin; ve eş açık bir şekilde vermeye istekli olmadığı için
Ve mutlak vaat, aşağıda sınırlı olmasını emretti. Bir gün sonra
ya da iki eşe geldi ve bir niyeti varsa
Gemi eve geldiğinde onu yargılanmak için teslim edin. Mate, kim
Bu boğucu iklimde yakın hapsetmeden bıkarak, komutanını konuştu
adil ve özgürlüğünü elde etti. Mürettebat arasında bir kez daha karıştığında
Onları fikirden etkilendiğini buldu, durumlarında doğal olmayan değil,
Ölü Adamın Hayaletinin büyüsü olduğunda aralarında göründüğünü
görev, özellikle de bir yelken verilecekse, hangi vesileyle
Spectre, mürettebatın herhangi birinden önce avluya çıkacağından emindi. .
Anlatıcı bu görünüşü tekrar tekrar görmüştü-
Kaptan da gördü, ama bir süredir bunu fark etmedi ve
Mürettebat, adamın şiddetli öfkesinde dehşete kapılmış, onu aramaya cesaret edemedi
dikkat. Böylece kendi kurslarında büyük bir korku ile tuttular
ve kaygı.

Kaptan uzun bir süre önce, şimdi bir tür
lehine, kabine inmek ve onunla bir bardak grog almak için. İçinde
Bu röportaj çok ciddi ve endişeli bir yönü üstlendi. "Gerek yok
Sana söyle Jack, "dedi,"
biz. Bana asla beni terk etmeyeceğini söyledi ve sözünü tuttu. Sen
Onu sadece ara sıra gör, ama o her zaman benim yanımda ve asla çıkmadan
Benim görüşüm. Bu anda onu görüyorum-onu taşımaya kararlıyım
Daha uzun ve ben seni terk etmeye karar verdim. "

Mate, Geminin dışındayken gemiyi terk ettiğini söyledi.
Herhangi bir toprak imkansızdı. Kaptan herhangi bir şey yakaladıysa
Olanların kötü sonuçları, batısında koşmalı
Fransa veya İrlanda, ve karaya çıkın ve onu, dostu bırak
Gemiyi Liverpool'a taşıyın. Kaptan sadece başını salladı
kasvetli bir şekilde ve gemiyi terk etme kararlılığını yineledi. Buna göre
Mate, bir amaç veya başka bir amaç için güverteye çağrıldı ve
Refakatçiye çıktığı anda bir sıçrama duydu
su ve geminin yanına bakarak, kaptanın atıldığını gördü
kendisi çeyrek galeriden denize girdi ve
Saatte altı deniz mili oranı. Ne zaman batmak üzereydi
Son bir efor, sudan yarıya yayıldı ve ellerini sıktı
Mate'e doğru, "----, Bill şimdi benimle!" Ve sonra battı
artık görülmüyor.

Bu tekil hikayeyi duyduktan sonra Bay Clerk, hakkında bazı sorular sordu
Kaptan ve arkadaşı onu her zaman olarak görüp görmüyor
akılcı. Denizci soruya çarptı ve cevap verdi,
Bir an gecikmeden sonra, genel olarak yeterince iyi konuştu_.

Bunun ne kadar uzakta olduğunu tespit edebilmek istenirdi
Olağanüstü masal gerçek üzerine kuruldu; Ama zaman istiyorum ve diğer
Koşullar, Bay Clerk'in isimleri ve tarihleri ​​öğrenmesini engelledi,
Bu bir dereceye kadar olayları doğrulamış olabilir. Vererek
Cinayet gerçekleşti ve gerçekten söylenecek hikaye, orada
Geminin şirketi arasında ortaya çıkma olasılığı yoktu.
görünüşe inanç; Kaptan tutkulu bir adamdı ve
sinirli bir eğilim, şimdi,
pişmanlık, daha az olanların korkunç vizyonlarına katılmalı
endişe duyuyor, özellikle de onu iletmekten kaçınmaya zorlandığı için
başka herhangi biriyle duygular; Ve felaket böyle bir durumda
olmaktan başka bir şey olmak
İntihar veya darağacına çok sayıda suçlu gerçekleştirdi. Eğer
Bay Katip'in seyahatçisine bu kredi derecesine izin verilmez, o
En azından tekil bir yetenek sergilediğine kabul edilmelidir.
Korkunç kurgu kompozisyonu. Masal, düzgün ayrıntılı,
Bir romanterin servetini yapmış olabilir.

Bu hikayeye uygun olarak size başka bir şey veremiyorum.
Suçluluk oluşturulmuş bir hayalet örneği, bu da önemli bir gürültü yapan
yirmi yıl önce veya daha fazla. Bence, tolere edilebilir bir şekilde düzelirim
Ayrıntılar, ancak duruşmanın hesabını kaybettim. Jarvis
Matcham-Örnek, eğer yanılmıyorsam, benim hero'mun adıydı
Bir alayda maaş-etek, istikrarlı bir şekilde çok saygın olduğu
ve doğru adamı, zimmetine geçirmeye izin verildiğine izin verildi
Askerlerin maaşı için elinde tutulan paranın önemli bir kısmı,
işe alımlar (sonra büyük bir meblağ) ve düşen diğer suçlamalar
onun görevi dahilinde. Alayına bir kasabadan katılmak için çağrıldı.
İşe alım hizmetindeydi ve bu belki biraz gölgede
şüphe. Matcham algılanan keşif elindeydi ve
terk edilmiş, küçük bir davulcu delikanlısının varlığı olmasaydı
partisinden tek biriydi ve ona katılmak için atandı. İçinde
Suçunun çaresizliği fakir çocuğu öldürmeye karar verdi ve boşuna
Kaçışını yapmak için kendisi biraz para dengesi. Buna meditasyon yaptı
Kötülük, davulcunun daha kolay olduğunu düşündüğünü,
ona bir casus olarak. Suçunu sürdürdü ve elbisesini değiştirdi
Tapu yapıldı, ülke çapında uzun bir yürüyüş yaptı.
Portsmouth Road, durdu ve yatağa gitti, çağrılmayı arzu etti
İlk Portsmouth koçu geldiğinde. Garson onu çağırdı
Buna göre, ama çok sonra bunu hatırladıktan sonra, misafirleri salladığında
Omuz, uyanırken ilk sözleri şunlardı: "Tanrım! Öldürmedim
o."

Matcham koç tarafından limana gitti ve anında bir
Kürekle gövdeli Landsman veya Deniz, hangisini bilmiyorum. Onun itirazı ve
Göreve Dikkat ona memurların aynı iyi görüşünü kazandı
Orduda keyif aldığı yeni hizmeti. O uzaktı
birkaç yıl ve bazı eylemlerde oldukça iyi davrandı. Uzun boylu
Gemi Plymouth'a geldi, ödendi ve bazı mürettebat,
Jarvis Matcham arasında, hizmet için çok eski olarak görevden alındı.
O ve başka bir denizci şehre yürümeye karar verdiler ve rotayı aldı
Salisbury. Bu ünlü şehrin iki veya üç milinde
çok ani bir fırtına tarafından geçildiklerini ve eşlik ettikleri
Böyle canlı yıldırım ve gök gürültüsü o kadar korkunç bir şekilde yüksek sesle
Eski günahkarın vicdanı uyanmaya başladı. Daha fazlasını ifade etti
Terör, savaşa aşina olan biri için doğal görünüyordu
unsurlar ve o kadar çılgınca bakmaya ve konuşmaya başladı ki arkadaşı oldu
Her zamankinden daha fazla bir şey olduğunun farkında. Matcham uzunluğunda
arkadaşına taşların yoldan yükselip uçtuğundan şikayet etti
ondan sonra. Adamın otoyolun diğer tarafında yürümesini istedi
Yalnızken onu takip edip etmeyeceklerini görmek için. Denizci uydu,
Ve Jarvis Matcham, taşların hala yanından uçtuğundan şikayet etti.
diğerini takip etmedi. "Ama daha kötüsü," diye ekledi,
arkadaşı ve fısıldayan bir gizem ve korku tonu ile "
O küçük davulcu boyu ve bizi bu kadar takip edecek hangi iş var
yakından? "" Kimseyi göremiyorum "diye cevapladı denizci tarafından enfekte oldu
Ortaklığının batıl inançları. "Ne! O küçük çocuğu ile görme
Kanlı Pantaloons! "Gizli katili haykırdı, teröre çok fazla
Yoldaşının, aklında bir şey varsa,
İtirafın yapabileceği kadar açık bir vicdan yapın. Suçlu
derin bir inilti getirdi ve daha uzun süre dayanamayacağını ilan etti
yıllarca sürdüğü hayat. Daha sonra cinayetini itiraf etti
davulcu ve ve önemli bir ödül teklif edildiği gibi,
Yoldaşını Salisbury'nin sulh hakimlerine teslim etmeyi diledi.
Bir gemi arkadaşının kaderinden kâr etmek isteyecekti, ki
ikna oldu kaçınılmazdı. Arkadaşının itirazlarının üstesinden gelmek
Bu dava tarzı, Jarvis Matcham adalete teslim edildi
Buna göre, ve suçluluğunun tam bir itirafını yaptı, ancak
Yargılama hayat sevgisi geri döndü. Mahkum itirafını reddetti ve
suçlu olmadığını iddia etti. Ancak bu zamana kadar tam kanıt olmuştu
diğer mahallelerden temin edildi. Tanıklar eskisinden ortaya çıktı
Katil ve Deserter ile kimliğini kanıtlamak için alay ve
Garson uyandığında konuştuğu uğursuz sözleri hatırladı
Portsmouth koçuna katılması için. Jarvis Matcham suçlu bulundu ve
uygulanmış. Son yaşam şansı bittiğinde ona geri döndü
itiraf ve ölmekte olan nefesi etkilendi ve gerçekten düşündüğü gibi,
Salisbury Ovası'ndaki vizyonun gerçeği. Benzer hikayeler olabilir
açıkça, cennetin yönetimi altında,
Batıl inançlı korkunun etkisi, getirmenin tayin edilen yolu olabilir
suçlusu kendi iyiliği için tövbe etmek ve
toplumun avantajı.

Bu tür vakalar çok sayıda ve kolayca hayal ediliyor, bu yüzden devam edeceğim
daha fazla değil; daha ziyade en azından eşit derecede bol bir sınıfa reklam
görünüşün işkence etmemekten memnun olduğu hayalet hikayeleri
gerçek katil, ancak çok dolambaçlı bir şekilde ilerler, tanıdık
kaderinin ayrıntıları olan bazı yabancı veya cahil yaşlı kadın,
belki de tüm taraflarla tanışmamış olsa da,
Bir sulh hakiminin önünde gerçekleri döşemek için hayalet. Bu bakımdan yapmalıyız
Kesinlikle hayaletlerin sahip olmasına izin ver, çünkü bizler tarafından bilgilendirildiğimiz
Yüzbaşı Grose, Formlar ve Gümrükler kendilerine özgü.

Sakarlığın tedavisinde herhangi bir düzenleme ve az eğlence olmaz
Bu tür aldatmacalar, impostürün brütünün tespit edildiği
kendisi. Ancak bazen vakalar aşağıdakiler gibi,
James Boswell'in "ne olduğunu bilmek
düşünmek için. "

10 Haziran 1754'te Duncan Terig, _Alias_ Clark ve Alexander
Bain Macdonald, iki Yaylı, mahkemenin önünde yargılandı.
Justicer, Edinburgh, Arthur Davis'in öldürülmesi için Çavuş
Guise Alayı, 28 Eylül 1749'da. Kaza gerçekleşmedi
İç Savaştan çok sonra, közleri hala Reeking,
Bir İngiliz askerinin çok fazla nedeni vardı,
Yardımdan uzak durma, özel olarak kesilebilir.
Bu vahşi sakinler. Çavuş Davis'in eksik olduğu anlaşılıyor
Yıllarca, kaderiyle ilgili kesinliksiz. Uzunluğunda, bir hesap
cinayetin bir Alexander MacPherson'ın kanıtlarından çıktı (
Highlander, Gaelic'ten başka bir dil konuşmuyor ve yemin etti
tercüman), nedeninin aşağıdaki olağanüstü hesabını veren
Bilgi:-Dedi, ev yazısında yatakta,
Görünüş yatağına geldi ve ona yükselip onu takip etmesini emretti
kapılardan. Ziyaretçisinin bir Farquharson, bir komşu olduğuna inanmak
Ve arkadaş, tanık teklif olduğu gibi yaptı; Ve onlar olmadan
Yazlık, görünüş tanığa onun hayaleti olduğunu söyledi
Çavuş Davis ve gitmesini ve ölümlü kalıntılarını gömmesini istedi,
bir yere işaret ettiği bir yerde gizlenmiş olan bir yerde
Christie Tepesi. Farquharson'u yanına almasını istedi.
asistan. Ertesi gün tanık belirtilen yere gitti ve orada
Bir insan vücudunun kemiklerini çok bozuldu. Tanık şurada değildi
O zaman, bu şekilde bulunan kemikleri gömün, sonuçta hangi ihmal
Çavuşun hayaleti tekrar ona göründü ve onu onunla terk etti
Sözün ihlali. Bu vesileyle tanık, hayaletin kim olduğunu sordu
katiller ve tarafından öldürüldüğünü cevaplamak için
Barda mahkumlar. Bu ikinci ziyaretten sonra tanık,
Farquharson'un yardımı ve vücudu gömdü.

Farquharson, önceki tanığın olduğunu kanıtlamak için kanıt getirildi,
MacPherson, onu kemiklerin gömülmesine çağırdı ve ona
Mahkemede tekrarladığı aynı hikaye. Isabel Machardie, bir kişi
Duvar boyunca sıradan bir şekilde uzanan yataklardan birinde uyudu
Highland Hut, MacPherson'ın gördüğünü söylediği gece bunu ilan etti.
Hayalet, çıplak bir adamın eve girdiğini ve doğru gittiğini gördü
MacPherson'ın yatağı.

Yine de doğaüstü olay bu şekilde güçlendirilmiş olmasına rağmen ve
Mahkumlara karşı başka güçlü varsayımlar vardı,
Görünüş, tüm kanıtlara bir alay havası attı.
kovuşturma. Bunu mahkumların avukatı sordu,
MacPherson'ın çapraz muayenesinde, "Hayalet hangi dil yaptı
Konuşuyor mu? "Kendisi İngilizceden habersiz olan tanık, yanıtladı,
"Lochaber'de duyduğum kadar iyi Gaelic." "Hayalet için oldukça iyi
bir İngiliz çavuştan, "diye cevapladı avukat. Çıkarım daha oldukça
Hayalet varlığının görünüşü, sesden daha akıllı ve akla yatkın
Kabul ettim, diğer dünyanın çok azını biliyoruz.
Diller kendisine ait olanlara tanıdık gelmeyebilir. BT
Ancak, sanık partileri suçlu bulmayan jüriye dayatıldı.
avukatları ve avukatları ve mahkemenin çoğu
cinayeti işlediklerinden memnun. Bu durumda
Hayaletin müdahalesi intikamı engellemiş gibi görünüyor
Kuşkusuz öldürülen çavuşun elde etme arzusuydu. Henüz
Bu gizemli hikayeyi açıklamanın çeşitli modları olabilir,
Aşağıdaki varsayım biri için geçebilir.

Okuyucu, MacPherson'ın gerçeğine özel olduğunu varsayabilir.
cinayet, belki de bir suç ortağı olarak veya başka bir şekilde ve
bu, eylem için pişmanlık veya düşmanlık güdülerinden
Bunu taahhüt etmişti, onları adalete götürmek istedi. Ancak
Tüm yaylalar boyunca,
bir muhbirin veya Tascal-Money olarak adlandırılan şeyi alan veya
Suçların keşfi için ödül. Terig'e karşı bilgilendirilmiş ve
MacDonald, Macpherson'a hayatına mal olabilir; Ve olmaktan çok uzak
Hayalet hikayesine başvurması imkansız, iyi bilerek
batıl inançlı vatandaşları,
Komisyon, ona diğer dünyadan bir varlık tarafından emanet edildi
Eğer suçu aşımı olsaydı muhtemelen öldürülmüş olabilir
sözde gönüllü. Bu açıklama, tam olarak uyumlu olarak
Yaylaların bu tür konularda duyguları,
tanık tarafındaki bir adres vuruşuna hikaye.

Bu nedenle, gerçeği göz önünde bulundurarak son sonuç
Kasıtlı olma olasılığını göz önünde bulundurmak için hayaletlerin ve görünüşlerin hikayeleri
Aldatma, sözde ajan olanların
rahatsızlıklar veya efsanenin yazarı. Ayrı ayrı fark edeceğiz
veya iki tür örnek. İnsan ajansının kullanıldığı en ünlü örnek
Doğaüstü varlıklara dayatılan rahatsızlıklar, eski sarayı ifade eder
Woodstock, uzun Parlamento Komiserleri geldiğinde
Son zamanlarda bir kraliyet ikametgahı olanı dağıtım. Komisyon üyeleri
13 Ekim 1649'da Woodstock'a geldi, silmeye kararlı
Monarşinin hatırlanmasıyla bağlantılı olanların anısı
İngiltere. Ancak ilerlemeleri sırasında karşılaşıldı
Görünüşe göre bir sonraki dünyadan gelen engeller. Onların yatak-odacıları
bir köpeğe benzeyen bir şeyin ziyaretleriyle istila edildi, ancak
Ve sadece dünyevi köpeklerin yapamayacağı gibi geçti. Odun kütükleri, kalıntıları
Kralın meşe olarak adlandırdığı çok büyük bir ağaç
yanma için kütükler, evin içinden atıldı ve sandalyeler
yerinden edilmiş ve karıştırılmış. Yataktayken ayakları
Kanepeler başlarından daha yüksek kaldırıldı ve sonra
şiddet. Hendekler "bir dilek olmadan" özgür irade başlarına uçtu.
Thunder ve Lightning geldi, aynı nedene ayarlandı.
Specters, düşündükleri gibi farklı şekillerde ortaya çıktı.
Ve partiden biri bir toynak görünümünü gördü, bu da
Odanın ortasına şamdan ve yanan mum ve sonra
Kibarca söndürmek için kırmızı enfiye üzerine çizildi. Diğer ve daha kötüsü
hileler, şaşkın komisyon üyeleri üzerinde uygulandı,
cehennemin tüm şeytanlarının üzerlerinde serbest bırakıldığını, geri çekildiğini
Woodstock, onların görüşüne göre, bir ayakını tamamlamadan,
Infernal güçler tarafından engellendi, ancak sunulan muhalefet yerine
tehlikeli bir oyuncudan daha eğlenceli ve kötü niyetli.

Tüm mesele, restorasyondan sonra hile olduğu keşfedildi
Komiserlere katılan kendi partilerinden birinin
Katip, Giles Sharp adı altında. Gerçek adı olan bu adam
Oxford'dan Joseph Collins, _funny joe_ olarak adlandırılan gizli bir sadıktı,
ve Woodstock'un eski konağı ile iyi tanıştı, burada
İç Savaş'ın önüne çıktı. Cesur, aktif ruhlu bir adam olmak, Joe
Kendini yerel tuzak kapılarının ve özel bilgisinden faydaladı
Üstatlarına oynadığı püf noktalarını destekleyecek pasajlar
meslektaşlarının yardımıyla. Komiserlerin kişisel güvenleri
görevini daha kolay yaptı ve her şeyden önce
Güvenilir Giles Sharp, en olağanüstü manzaraları ve vizyonları gördü
bütün parti. Komiserler tarafından yaşanan doğaüstü terörler
Sinclair tarafından gerekli yerçekimi ile detaylandırılmıştır ve ayrıca bence Dr.
Plott. Ancak gerçek tarihin tespiti veya açıklaması olmasına rağmen
Woodstock Demons da yayınlandı ve kendimi gördüm,
Şu anda ayrı bir şekilde var olup olmadığını unuttum
koleksiyon veya nerede aranacak.

Benzer rahatsızlıklar, gelenekken de yaşandı
görünmez dünyanın bu tür froliklerine inanmak ve korkutmak ve
Bizi her ikisi de aşırı sorunla merak etmeye teşvik eden koşullar
Bu sahtekarlar tarafından ajanlar tarafından alınan ve hafif güdüler
ki bu çok ahlaksız yaramazlık yapmaya teşvik edildi. Hala daha büyük
Terörün görünüşte basit araçlara yönelik modern sürprizimiz
o kadar genel olarak heyecanlı ki, en akıllı ve en çok
İhtiyatlı bulaşıcı etkisinden kaçmadı.

İlk noktada korkuyorum daha iyi bir neden olamaz
insanı indükleyen üstünlüğün bilinçli gururundan
Her durumda, bir etki kullanmanın her yolunun tadını çıkarmak ve uygulamak
arkadaşları üzerinde; bu genel sevgiyi güvenle ekleyebiliriz
işkence, insanlığın bu asil mimick ile ilgili ırkımız için ortak,
Maymun. Buna, her okul çocuğunun
Bir taş dükkanına bir taş atmanın etkilerini öngörür; ve
Bu da,
Bireyler bir goblinin hileli şakalarını uygulamak için aldılar ve
bir ev veya mahalleyi endişe ve dehşetle doldurmak
bilincinin yanı sıra kendilerine çok az tatmin
Keşfedilmemiş kalırlarsa ve kayıp riski ile el becerisi
Karakter ve ceza, sahtekarlık bulunmalıdır.

1772 yılında, on ikinci güne başlayan bir işlem treni,
Yakın Stockwell köyüne azami bir şaşkınlık attı
Londra ve bazı sakinlerinden kaçınılmaz inancı etkiledi
görünmez ajanlar tarafından üretildiklerini. Tabaklar, bulaşıklar, Çin,
ve evde bulunan her türden cam eşya ve küçük hareketler
Yaşlı bir bayan Bayan Golding'in aniden animasyonlu olduğu görülüyordu,
yerlerini kaydırdı, odadan uçtu ve parçalara ayrıldı.
Bu kargaşanın ayrıntıları kayıp ve hasar kadar meraklıydı
Bu olağanüstü bir şekilde, endişe verici ve dayanılmazdı.
Bu yanmanın ortasında, Anne adlı genç bir kadın, Bayan Golding'in hizmetçisi
Robinson, ileri ve ileriye doğru yürüyordu, ne de hüküm süremezdi
Aile dualardayken hariç bir an için oturmak için
Bu süre zarfında hiçbir rahatsızlık olmadı. Bu Anne Robinson
Ama yaşlı bayan hizmetinde birkaç gün ve o
başkalarının olağanüstü ekranına büyük bir soğukkanlılıkla katlandı
Terörle birlikte kaldı ve metresine alarm edilmemesini havalı bir şekilde tavsiye etti
Huzursuz, çünkü bu şeyler yardım edilemedi. Bu bir fikir heyecanlandırdı
Bu kadar bestelenmesi için bir nedeni vardı, bir
ileriye dönük olanlarla bağlantı derecesi. Etkilenen Bayan
Golding, iyi adlandırılabileceği gibi, böyle bir kargaşa ve
Malları ve Chattels arasında yıkım, komşuları kalmaya davet etti
evi, ama yakında bunların görüşünü alamadılar
iki fincanın üzerinde olmayan ve
Saucers, değerli bir Çin setinden kaldı. Sonra onu terk etti
konut ve bir komşuya sığındı, ancak hareketlerini bulmak
aynı tür St. Vitus'un dansı ile ele geçirildi, ev sahibi
Artık istekli bir şekilde barındırmayı reddetti
çok garip bir sıkıntı konusu ile zulüm gördü. Bayan Golding's
Anne Robinson'a karşı şüpheler şimdi zemini kazandı, onu reddetti
Hizmetçi ve hareketleri arasında hubbub aynı anda ve sonsuza dek sona erdi.

Bu durumu, Anne Robinson'un neden olduğunu gösteriyor
Bu olağanüstü rahatsızlıklardan, daha fazla olduğu gibi
Anne'yi ikna eden bir Bay Brayfield tarafından tespit edildi.
Olaylar, onu sırdaş yapmak için olmuştu. Bir aşk hikayesi vardı
tek büyünün el becerisi olduğu dava ile bağlantılı
Anne Robinson ve seyircilerin sadeliği. Uzun süre sabitlenmişti
Bazı çanak çömleklere at kılları ve diğerlerinin altına kablolar yerleştirilmiş
Onlara dokunmadan onları atabilirdi. Diğer şeyler
Stexterly attı, onu izlemeyen seyirciler
Görünmez ajansa empoze edilen hareketler. Bazen, aile
Yoksa, jambon, pastırma, iplerin tutulmasını gevşetti.
ve benzer makaleler askıya alındı, böylece en ufak bir
hareket. Bazı basit kimyasal sırlar kullandı ve çok memnun
Şakalarının başarısı, ilk başta onları daha uzağa itti
amaçlanan. Tarafından bilinen tüm gizemin çözümü buydu
Stockwell Ghost'un adı, birçok iyi niyetli kişiyi dehşete düşürdü,
ve neredeyse ima edilebilecek olan horoz şeridininki kadar ünlü olmuştu
aynı türden başka bir sahtekarlık olarak. Çok ve harika
Orijinal ile ilk tanıştığımda açıklanan görünümler
Yayınım, anlatının inancından çok etkilendim
Swift'in bazı reklamları gibiydi,
Halkın güvenilirliği. Ama kesinlikle yayınlandı _bona fide_ ve
Bay Brayfield'ın yetkisi üzerine Bay Hone, o zamandan beri tam olarak açıkladı
Merak. [85]

[Dipnot 85: Bkz. Hone'un "Her Gün Kitabı", s. 62.]

Bu tür bir birçok dayatma tespit edildi ve diğerleri
başarıyla gizlenmiş; Ama birçok kişide ne keşfedildiğini bilmek
Örnekler bize tüm iktidar davasının güvencesini verir. Ben hatırlıyorum
Edinburgh'un yakınında kalkmaya çalıştı, ancak tespit edildi
Bir kerede bir şerif subayı, alışkanlıkları
İnanılmazlık ve şüpheli gözlem onları çok tehlikeli hale getiriyor
Bu tür durumlarda seyirciler. Geç Mükemmel Bay Walker, bakan
Mearns'ta Dun Stuntar, bana bir zahmetli bir açıklama yaptı.
Bu tür, şaşırtıcı derecede hızlı olan genç bir ülke kızı tarafından uygulandı
Taşlar, çim ve diğer füzeler atarken
Uzun zamandır ajansını tespit etmek imkansızdı.
tek sebep olduğu rahatsızlıklar.

Seyircilerin bu tür rahatsızlık sahnelerinin ortaya çıktığı inancı
Ortak olduğunu düşünürsek görünmez varlıklar daha az şaşırtıcı görünecektir
Jugglers veya LegerDemain profesörlerinin özellikleri ve bunu hatırlayın
sadece bizi uzlaştıran bu tür güçlerin sık sergisidir.
Onlar elbette meseleler olarak, bunlar bizim
Babaların zamanları erkekler ya büyücülük ya da mucizeler bağırırdı. .
Kendisi kandırılmış olan seyirci de çok saygın değil
hatasından hüküm giydiğinde görünüm; Ve bundan sonra, eklemek için çok samimi ise
Doğaüstü ajansın kanıtlarına, henüz ayakta durmak istemiyor
çapraz muayene, dayatıldığından hüküm giymiş ve
bilinçsiz olarak,
gerçek, onun da olduğu bir açıklamada kavramaktan ziyade
aceleci bir inanan. Çoğu zaman, tespit,
mutlaka yakalanan belirli koşulların kombinasyonu
Tüm hikayeyi açıklayın.

Örneğin, bir keresinde şirkette mantıklı ve akıllı bir arkadaş duydum
Express kendini harika bir hikayenin gerçeğine ikna etti, ona
Bir görünüm hakkında zeki ve cesur bir adam. Sahne bir
Morven kıyısındaki eski kale veya Mull Adası
Hayalet Seer ikamet etmeyi başardı. Anlamak için verildi
aile, kendini dinlenirken, içinde olduğu oda
Uyudu zaman zaman doğaüstü görünümlerden rahatsız oldu. Varlık
O zaman bu tür hikayelere inanan yok, bu ipucuna çok az katıldı,
Gecenin cadısı saatine kadar, ölü bir uykudan uyandığı zaman
bir insan elinin vücudundaki baskısı ile. Figüre baktı
uzun boylu bir Highlander, antika ve pitoresk elbisesinde
Ülke, sadece kaşları kanlı bir bandajla bağlanmıştı. Vurmak
Ani ve aşırı korku ile yataktan yayılmaya istekliydi,
Ama hayali parlak ay ışığında önünde durdu, bir kolu
Yükselmeye çalışırsa ona ustalaşacak şekilde uzatıldı; Öte yandan
Bir uyarı ve mezar duruşunda tutulur, eğer o ise ovayı tehdit etmek
yaslanmış pozisyonundan çıkmaya çalışmalı. Böylece ölümlü yatıyordu
bir saatten fazla bir süre acı, bundan sonra hayaletini memnun etti
Onu daha sağlam bir şekilde bırakmak için eski günler. Yani tekil bir hikaye vardı
yanında, şirketten olağan oy sayısı
çapraz inceleme, ilgili ana kişinin
bir exciseman'dı. Bundan sonra _EClaircissement_ Aynı Açıklama
Tüm şimdiki zaman vurdu, yani. , Konağın Yaylaları seçmişti
Eski bir kahraman hayaletin görünüşüyle ​​exciseman'ı gözaltına alın,
Bazı modernlerin çıkarılmasını kılık değiştirme emri
Görevinin onu yakalamaya çağırmış olabileceği yeterli ruhlar. Burada
Tek bir koşul tüm hayalet hikayesini açıkladı.

Diğer zamanlarda, bir
Çünkü gözlem için çok açık değil, bunun tamamen olması durumunda
Bu anlamlılık nedeniyle bile gözden kaçan, çünkü kimse
Küçük bir nedeni tarafından endişe duyduğunu kabul etmeye istekli
sonuç ve bahsetmekten utanacaktı. Bir olayı
Bu tür bir doğum ve ayrım beyefendisine oldu,
siyasi dünyada bilinen ve onun hassasiyeti ile tespit edildi
gözlem. Mülkünü ve unvanını başardıktan kısa bir süre sonra orada
hizmetkarları arasında garip bir gürültü ile ilgili bir söylenti
Geceleri aile konağı, neden imkansız buldukları
izlemek için. Beyefendi, bir yerli ile kendini izlemeye karar verdi
ailede yaşlanmıştı ve garip şeyleri mırıldanmaya başlamıştı
vurma ile ilgili olarak, onun ölümüne çok yaklaştı
eski usta. Dinledikleri gürültü duyulana kadar izlediler
gece yarısı seslerine katılan bu garip belirsizlik ile
dinleyicilerin onları hemen izlemelerini önler
ortaya çıkarlar, gecenin sessizliği genellikle durumlarda
Onlara alacakları önemden daha fazla eğilimli
Gün ışığının olağan sesleri ile karıştıysa. Beyefendi
ve hizmetçisi tekrar tekrar duydukları sesleri izledi
Çeşitli türleri korumak için bir yer olarak kullanılan küçük mağaza odası
Old Butler'ın anahtarı olduğu aile için. Buna girdiler
yerleştirin ve sesleri duymadan bir süre orada kaldı
Buna kadar izlediler; Uzun zaman ses duyuldu, ancak çok daha düşük
daha önce olduğu gibi, uzaktan hareket ederken
dinleyicilerin hayal gücü. Sebep hemen keşfedildi. Bir sıçan
Eski moda bir tuzakta yakalandı, bu kargaşa ile vesilesiyle
kaçma çabaları, içinde tuzak kapısını yükseltebildi
Hapishaneyi belirli bir yüksekliğe kadar, ancak daha sonra bırakmak zorunda kaldı. Gürültü
Evin içinden geçen sonbaharda,
Hangi rahatsızlık, ancak mülk sahibinin havalı soruşturması için,
Akredite bir hayalet hikayesi kolayca kurmuş olabilir. .
Durum bana bunun için beyefendi tarafından söylendi.

Hayalet hikayesinin güvenilir hale getirildiği başka durumlar da var
bazı olası koşullar kombinasyonu ile
oldu ve kimsenin varsaydığı sürece kimsenin
Fortune bir keşif ortaya koydu.

Plymouth'da gerçekleşen bir görünüm iyi bilinir, ancak
farklı ilişkilendirildi; Ve aşağıdakileri düşünmek için bir nedenim var
Baskı doğru, amacım için çok fazla bir olay, yapmalısın
Eklemesini affedin.

Bilim ve edebiyatla bağlantılı bir kişi kulübü oluşturuldu.
Adlandırdığım büyük deniz kasabası. Yaz aylarında toplum
deniz kıyısında bir mağarada buluştu; Sonbahar ve kışın
Bir lokali tesislerinde toplandı, ancak gizlilik uğruna,
Toplantılarını bahçede bulunan bir yaz evinde bir
Ana binaya mesafe. Bazı üyeler
Kendi konutlarının pozisyonu bu uygun hale getirdi, geçiş anahtarı vardı
bahçeye girip ulaşabilecekleri bahçe kapısına
tanıtım veya geçme zahmeti olmadan yaz evi
Tavern açık. Üyelerinin başkanlık ettiği bu kulübün kuralıydı
alternatif olarak. Bir keresinde, kışın, Başkan
Akşam çok hasta olmaya başladı; Gerçekten de onun üzerinde olduğu bildirildi
ölüm yatağı. Kulüp her zamanki gibi bir araya geldi ve bir saygı duyarından ayrıldı
eğer onun içinde işgal edilmesi gereken sandalyenin
olağan sağlık; Aynı nedenden dolayı, konuşma
Beyefendinin yetenekleri ve onun tarafından topluma beklenen kayıp
ölüm. Bu melankolik temanın üzerindeyken, kapı aniden
açıldı ve cumhurbaşkanının görünümü odaya girdi. O giydi
Beyaz sargı, kaşının etrafında bir gece içkisi, görünüşü
ölümün kendisi. Alışılmadık yerçekimi ile odaya saptı,
Boş törenin boşluğunu aldı, duran boş camı kaldırdı
Ondan önce eğildi ve dudaklarına koydu; Sonra değiştirdi
masa ve odanın içine girdiği kadar sessiz kaldı.
Şirket derinlemesine dehşete düştü; Uzunca, birçok gözlemden sonra
Gördüklerinin tuhaflığı üzerine, ikisini göndermeye karar verdiler
Büyükelçiler olarak, cumhurbaşkanı ile nasıl ilerlediğini görmek için,
bu yüzden aralarında garip bir şekilde ortaya çıktı. Gittiler ve geri döndüler
arkadaşının sordukları korkunç zeka
O akşam öldü.

Şaşırmış parti daha sonra kesinlikle kalacaklarını çözdü
Gördükleri harika manzaraya saygı duyuyor. Alışkanlıkları
aslında sahip olduklarına inanmalarına izin veremeyecek kadar felsefi
ölen kardeşlerinin hayaletini gördüm ve aynı zamanda
Kaba'nın batıl inançını ne ile teyit etmek istemeyecek kadar akıllı adamlar
Bir hayaletin kuşkusuz kanıtı gibi görünebilir. Bu nedenle olay
Her ne kadar her zamanki gibi, bazı şüpheli söylentiler
Masal halka giden yolu buldu. Birkaç yıl sonra, eski
Uzun zamandır hasta bir şekilde doldurulmuş kadın çok hasta edildi,
ve ölüm yatağına bir tıbbi üyesi katıldı.
Felsefi Kulüp. Ona, birçok pişmanlık ifadesiyle, o
Mr.
görünüşü kulübü bu kadar garip bir şekilde şaşırtmış olan başkan ve
Vicdan sıkıntısı hissetti
ölü. Malady'sine hafif başlık katıldığında,
hastalığı sırasında ona yakın bir gözetleme yapmaya yönlendirilmişti.
Mutsuzca uyudu ve uykusu sırasında hasta uyanmıştı ve
daireyi terk etti. Kendi uyanıkken yatağı boş bulduğunda
Ve hasta gitti, hemen evden acele etti
ve geri dönme eyleminde onunla tanıştı. Onu aldı, dedi,
Yatakta değiştirildi, ama sadece orada öldü. O, ikna etmek için ekledi
Söylediklerinin gerçeğinin dinleyicisi, hemen sonra
Zavallı beyefendi süresi doldu, kulüpten iki üyenin bir dağıtım geldi
Başkanlarının sağlığını soruşturmak ve cevap almak için almak
Zaten ölmüştü. Bu itiraf tüm konuyu açıkladı. .
Delicious hasta çok doğal olarak kulübe doğru yol almıştı.
Gecenin görevinin bazı hatıraları. Yaklaşırken ve emekli olmak
Daireden, daha önce bahsedilen passlardan birini kullanmıştı,
bu da daha kısalttı. Öte yandan, beyler
Sağlığının konaklamasına daha dolambaçlı bir
yol; ve böylece onun olduğunu kanıtlayana dönmesi için zaman vardı
Ölüm yatağı, odasına ulaşmadan çok önce. Felsefi
Bu garip sahnenin tanıkları şimdi hikayeyi yaymak için endişeliydi
Daha önce gizlemek için oldukları gibi,
Dikkat çekici bir şekilde erkeklerin gözleri hainleri onlara çevirebilir ve etkileyebilir
onları gerçeklerden çok farklı fikirlerle.

Aynı türden bir başka olay, neredeyse çok çarpıcı olmasına rağmen
Koşulları, henüz açıklanamamış olsaydı,
doğaüstü bir görünümün kuşkusuz bir örneği olarak geçti. Bir teviotdale çiftçisi, şımarttığı bir fuardan biniyordu
John Barleycorn ile kendisi, ama goblinlere meydan okumanın bu ölçüde değil
cesur Tam O'Shanter'a ilham verdi. Düşünüyordu
Yalnız bir yolda yalnız seyahat etmenin tehlikeleri üzerine biraz endişe
bir kilise bahçesinin köşesini geçen, şimdi elinizin altında, görünce
Ay ışığında ondan önce,
Mezarlığı çevreleyen duvar. Yol çok dardı
Denizcinin geniş dediği görünen hayalet verme fırsatı
rıhtım. Bununla birlikte, binicinin evine yol açan tek yoldu,
Bu nedenle, görünüşü geçmek için tüm risklerde çözüldü. Buna göre
Mümkün olduğunca yavaş yaklaştı, hayaletin durduğu noktaya,
Rakam kalırken, şimdi mükemmel bir şekilde hareketsiz ve sessiz
kollarını markalamak ve aya koşmak. Çiftçi geldiğinde
Spurs'a attığı noktaya yakın ve atı
dörtnala; Ancak hayalet fırsatını kaçırmadı. O geçerken
Tünemiş olduğu köşede, süvari arkasına düşmeye başladı
ve onu belin etrafında ele geçirin, büyük ölçüde artıran bir manevra
atın hızı ve binicinin terörü; onun eli için kim
Arkasına oturdu, üzerine bastırıldığında, bir ceset kadar soğuk hissetti.
Kendi evinde uzun süredir geldi ve gelen hizmetçilere teklif verdi.
Ona katılın, "Tak Aff Ghaist!" Buna göre bir kadın çıkardılar
beyaz ve zavallı çiftçinin kendisi yatağa taşındı,
Güçlü bir sinir ateşi ile haftalarca mücadele ediyor. Kadın bulundu
Bir aniden dul bırakılmış bir manyak olmak
sevecen koca ve onun hastalığının doğası ve nedeni,
onu kaçabileceği zaman, kilise bahçesinde dolaşmak için
Bazen mezarının üzerinde çılgınca ağladı ve bazen de
Kilise bahçesi duvarının köşesi, dışarı baktı ve her yabancıyı yanlış gördü
Kaybettiği koca için at sırtında. Eğer bu kadın, ki çok
mümkün, yaptığı gözlemlenmemiş attan düşmüştü
istemsiz arkadaşı, sahip olmak çok zor olurdu
dürüst çiftçiyi gerçekte bir kısmını gerçekleştirmediğine ikna etti
Arkasında bir hayaletle yolculuğu.

Ayrıca, bu tür büyük bir hikaye sınıfı da var, burada çeşitli
Kimya, akustik, ventrilokizm veya diğer sanatların sırları
ya seyircileri kandırmak için istihdam edildi ya da bunu yapma eğilimindeydi
sadece kaza ve tesadüf ile. Bunlardan gerekli olan kıt
örnekleri alıntı yapmak; ancak aşağıdakiler tarafından anlatılan bir hikaye olarak söylenebilir.
Yaklaşık otuz yıl önce, hayatı kaybeden bir yabancı asilzade
Egemeninin hizmetinde, arkadaşları için çok kısa oldu ve
kendi ülkesi.

Macaristan'ın sınırları üzerindeki belirli bir eski kalede,
Ait, kendi başına bir eğlence verdikten sonra karar vermişti
rütbesi ve yaşadığı antika konunun ihtişamı.
Konuklar elbette çok sayıda ve aralarında deneyimli bir subay vardı
hussars, cesareti için dikkat çekici. Ne zaman düzenlemeler
Gece yapıldı Bu memur, zorluk olacağı konusunda bilgilendirildi
Şirketi kalede barındırırken, bazıları olmadığı sürece
perili olması gereken bir odada uyku riski alır,
Ve bu, bu tür önyargıların üstünde olduğu bilindiği gibi, daire
en az kişi olarak mesleği için önerilen ilk etapta
Muhtemelen böyle bir nedenden kötü bir gece dinlenmesi. Büyük
Neyse ki tercihi kabul etti ve şenliği paylaştık
Akşam, gece yarısından sonra emekli oldu, intikam almaya karşı kınadı
yasasını rahatsız etmek için herhangi bir hile ile düşünmesi gereken herhangi biri; tehdit
hangi alışkanlıklarının olması gerekiyordu, onu yeterince hazır hale getirdi
yürütmek için. Bu durumlarda geleneğe biraz aykırı,
Yatağa gitti, mumunu yaktı ve güvenilir tabancalarını koydu,
Dikkatli bir şekilde yüklendi, masada başucu tarafından.

Ciddi bir zorla uyandığında bir saat uyumamıştı
müzik. Dışarı baktı. Fevkalade yeşil giyinmiş üç bayan
Dairenin alt ucunda görülen, ciddi bir Requiem söyleyen. .
Binbaşı bir süre zevkle dinledi; Uzun zaman yorgun. "Bayanlar,"
Dedi ki, "Bu çok iyi, ama biraz monoton-
melodiyi değiştirmek için nazik mi? "Bayanlar şarkı söylemeye devam etti; o
Expostüle, ancak müzik kesintiye uğramadı. Binbaşı büyümeye başladı
Kızgın: "Bayanlar," dedi, "Bunu bir hile olarak düşünmeliyim
Beni dehşete düşürmenin amacı ve bunu bir süreksizlik olarak gördüğüm gibi,
Durdurma zor bir modu alın. "Bununla başa çıkmaya başladı
Tabanca. Bayanlar söylendi. Sonra ciddiye alıyor: "Yapacağım ama
Beş dakika bekle, "dedi" ve tereddüt etmeden ateş et. "
Şarkı kesintisizdi-beş dakika süresi doldu. "Hala sana veriyorum
Hukuk, bayanlar, "dedi," yirmi sayarken. "Bu az üretildi
eski tehditleri olarak etki. Buna göre bir, iki, üç saydı;
ancak numaranın sonuna yaklaşırken ve bir kereden fazla tekrar
Ateşe kararlılığı, son sayılar,
On yedi-onteen-yinelenen, önemli duraklamalarla telaffuz edildi
ve tabancaların eğildiğine dair bir güvence. Bayanlar söylendi
Açık. Yirmi kelimeyi telaffuz ederken, her iki tabancayı da ateşledi
Müzik Damsels-ama bayanlar söylendi! Binbaşı aşıldı
şiddetinin beklenmedik verimsizliği ve süren bir hastalığı vardı
üç haftadan fazla. Üzerine koyulan hile kısa süre içinde tanımlanabilir
Kadın koroların bitişik bir odaya yerleştirilmesi gerçeğiyle,
ve sadece yansımalarında ateş ettiğini, içine atıldı
içbükey bir aynanın etkisiyle uyudu.

Aynı türden diğer hikayeler çok sayıda ve iyi bilinmektedir. .
Brocken Dağı'nın görünüşü, harika bir şey yaptıktan sonra
hayranlık ve biraz korku, şimdi filozoflar tarafından bir
Gezginin gölgesini temsil eden devasa yansıma
Puslu bulutların üzerine, neredeyse ölçülemez olan muazzam bir figür gibi görünüyor
boyut. Benzer bir aldatmaca tarafından Westmoreland ve
diğer dağlık ülkeler, at birliklerini gördüklerini hayal etmek için
Yürüyen ordular ve karşı marş, aslında sadece
zıt bir yüksekliğe veya formların üzerine yapıştıran atların yansıması
huzurlu gezginler.

Bu tür çok meraklı bir dava bana oğlu tarafından iletildi
bayan esasen endişe duyuyor ve ne anlama geldiğini gösterme eğilimindedir
Malzemeler Bazen saygıdeğer bir görünüm oluşabilir. Gençlikte bu
Lady, duyu ve çözünürlüklü bir adam olan babasıyla ikamet etti. Onların evi
bazı büyüklükte bir kasabanın ana caddesinde yer alıyordu. Sırt
Evin bir kısmı, bir Anabaptist şapeline dik açılarda koştu, bölünmüş
Küçük bir lahana bahçesi tarafından. Genç bayan bazen
Kendi dairesinde oturarak romantik yalnızlık sevgisini şımartın
Alacakaranlık ve hatta karanlığa kadar akşam yaklaşıyordu. Bir
Akşam, bu şekilde yerleştirilirken, parıltılı bir şekilde göründüğüne şaşırdı
şekil, bazı hava varlıklarından biri olarak, olduğu gibi,
Anabaptist şapelin sonunda kemerli pencere. Başı
ressamların Katolik azizlere verdiği halo ile çevrili; Ve
Genç hanımın dikkati bir nesneye sabitlenirken
olağanüstü, rakam ona bir kereden fazla incelikle eğildi
Eğer varlığını anlamıyorsa ve sonra kayboldu. Gören
Bu çarpıcı vizyon ailesine indi,
Babasının dikkatini arayın. Onun nedeninin bir hesabını aldı
rahatsızlık ve bir sonraki dairede izleme niyetini dile getirdi
gece. Buna göre kızının odasına oturdu, burada da
ona katıldı. Alacakaranlık geldi ve hiçbir şey ortaya çıkmadı; Ama gri ışık gibi
Karanlığa dönüştü, aynı kadın figürünün üzerinde durduğu görülüyordu.
pencere; Aynı gölgeli form, aynı soluk ışık, başın,
Bir önceki akşamla aynı eğilimler. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
dedi kızı şaşkın babaya. "Her şey canım" dedi
Baba, "doğaüstü olana bakmamıza izin vermek yerine."
Katı bir araştırma, görünüm için doğal bir neden oluşturdu
pencere. Altında bahçenin olduğu yaşlı bir kadının geleneğiydi
lahana toplamak için geceleri dışarı çıkmak için kiralandı. Fener o
elinde taşınan formunun kırılmış yansımasını attı.
Şapel penceresi. Lahanalarını toplamak için eğilirken yansımayı
öne doğru eğiliyor gibi görünüyordu; Ve bütün mesele buydu.

Böyle doğaüstü krediyi etkileyen başka bir aldatma türü türü
iletişim, yazarların el becerisinden ve becerilerinden kaynaklanır
bu tür hikayeleri en çok şekillendirmek için işleri haline getirdi
Muhtemelen inancı çekebilir. Defoe-güvenilir hale getirme gücü
Bu kendi içinde bunun tersi çok tuhaftı
seçkin-bu türdeki üstünlüğünü gösteremedi
kompozisyon. Tanıdığının bir kitapçısı, ticaret ifadesinde,
"Drelincourt on Death" in bir baskısını çok fazla bastırdı ve şikayet etti
meydana gelmesi muhtemel kaybı tanımlamak. Deneyimli
Basımcı, baskıyı tavsiye etmek amacıyla,
Bayan Veal'in hayaletinin ünlü anlatımını ön eklemek için arkadaş
vesileyle yazdı, böyle bir gerçek havasıyla, aslında
Düzgün bir şekilde denilen tek bir kanıt sağlamaz,
Yine de Drelincourt'un insanlar tarafından o kadar hevesle yutuldu.
Sözde ruhun incelemesine önerdiği ölüm üzerinde çalışmak
arkadaşı Bayan Bargrave, editörün rafında uyumak yerine,
Aynı anda binlerce harekete geçti; hikaye, kendi içinde inanılmaz ve
Kanıt veya soruşturma ile desteklenmediği gibi, doğru olarak kabul edildi,
sadece anlatıcının kurnazlığından ve bir dizi
Canlı hiç kimsenin düşünemeyeceği maceracı koşullar
kurgu oluşturan bir kişinin zihninde meydana geldi.

Defoe yeteneklerini gerektirmedi, ancak bu tür
Kompozisyon Rakipsiz durmalı, halkın dikkatini bir
Hayalet hikayesi. John Dunton, o zamanlar kargaşalı bir adam,
Halkın bir hikayesini empoze etmeyi başardı
Görünüş kanıtlarını çağırıyor. En azından başlangıcı (çünkü
büyük uzunlukta), içinde biraz yeni bir şey var. Mynehead'de
Somersetshire, Bayan Leckie adında eski bir nazik kadın yaşadı,
Onunla ailede sadece oğlu ve kızı ikamet etti. Oğul ticaret yaptı
İrlanda ve sekiz ya da on bin lira değerinde olması gerekiyordu. Onlar
Yaklaşık beş ya da altı yaşında bir çocuğu vardı. Bu aile genellikle
Mynehead'de saygı duyuldu; Ve özellikle yaşlı kadın Bayan Leckie öyle
Toplumda hoş, arkadaşlarının ona ve her birine söylediği
Diğer, böylesine mükemmel, iyi mizah
Nazik kadın, yaşından itibaren yakında arkadaşlarına kaybolmalıdır. Hangisine
Bayan Leckie sık sık biraz şaşırtıcı bir cevap verdi: "Senin kadar forasmuch
Şimdi benden hoşlanıyor gibi görünüyor, korkarım ama görmeye az özen
Ölümümden sonra benimle konuş, ancak buna sahip olabileceğine inanıyorum
Memnuniyet. "Öldü, ancak yaptı ve cenazesinden sonra
Kişisel benzerliğinde, yurtdışında ve yurtdışında, geceleri tekrar tekrar görüldü
Ve öğlen güne kadar.

Bir hikaye, alanlara yürürken bir fizik doktoru,
Geri dönüşü, ilk başta Civilly'yi suçladığı bu hayaletle bir araya geldi ve
Ona bir stile teslim etme izniyle ödedi. Ancak gözlemleme,
konuşurken dudaklarını hareket ettirmediğini ya da gözlerini bakarken
Tur, arkadaşının durumundan şüphelendi ve
Toplumundan kurtulma arzusu gösterdi. Buna rahatsız oldu, chag
Bir sonraki Stile kendini üzerine dikti ve geçişini engelledi. O
Biraz zorlukla uzun süre kaldı ve sessiz değil
tekme ve bir sonraki yaşına daha fazla dikkat etmek için bir uyarı
tanıştığı nazik kadın. "Ama bu," diyor John Dunton, "küçük bir şeydi ve
Oğlunun evinde oynadığı şeylere karşı düşüncesiz şaka ve
başka yerlerde. Öğleden sonra Mynehead'in rıhtımında görünecekti ve
Ağla, 'Bir tekne, bir tekne, ho! Bir tekne, bir tekne, ho! ' Herhangi bir kayıkçı veya denizci ise
Görünürde ve gelmediler, atılacağından emindi; ve eğer
Geldiler, 'Twas hepsi, atıldılar. Eşit derecede
Onu memnun etmek ve hoşnut etmek tehlikeli. Oğlunun yelken açan birkaç gemisi vardı
İrlanda ve İngiltere arasında; En kısa sürede toprak yapmadılar ve içeri girdiler
İngiltere'nin görüşü, ama bu hayalet aynı kıyafette görünecekti ve
hayatta olduğu gibi ve Mainmast'ta dururken
Bir düdükle üfleyin ve asla bu kadar büyük olmasa da, henüz
Hemen en korkunç fırtına ortaya çıkacaktı, bu kırılacaktı,
Gemi ve malları enkaz ve boğuldu; Sadece denizcilerle kaçacaktı
Hayatları-şeytanın Tanrı'dan onları götürme izni yoktu. Henüz
Bu oranda, sık sık görünüşleri ve rahatsızlıkları ile,
Oğlunun fakir bir tüccarı, çünkü adil mülkiyeti
deniz ve bir zamanlar binlerce değerinde olan çok fakir bir
dünyada düşük durum; Geminin kendisi veya işe alınması için,
Ya da vardı ama gemideki mallar yirmi şilin değerine sahip, bu
Zahmetli hayalet eskisi gibi gelirdi, sakin bir şekilde ıslık çaldı
Topraklar descred ve sonra gemi ve
Mallar enkaz için elden çıktı; Sonunda elde edebileceği için
mallarını istiflediği gemi ya da onlara yelken açacak herhangi bir denizci; için
Ne rahatsız edici, ölümcül ve kaybeden bir yolculuk yapmaları gerektiğini bilmek
Bunlardan hepsi hizmetini reddetti. Oğlunun evinde onu
gece gündüz sabit uğrak; Ama yapmadığı ya da yapmasa da
Eğer yaparsa, onu gör, her zaman onu hiç görmediğini iddia etti. Bazen
Karısıyla yataktayken, 'Koca, bak, var
Annen!' Ve ne zaman sağ tarafa dönecekti, o zaman o
sola gitti; Ve ne zaman yatağın sol tarafında, o zaman o
sağa gitti; Sadece bir akşam tek çocukları, yaklaşık bir kız
Beş ya da altı yaşında, altlarında bir sırt yatağında yatan, 'Oh,
Bana yardım et baba! Bana yardım et, anne! Büyükanne beni boğacak! ' Ve
Çocuklarının yardımına ulaşmadan önce onu öldürmüştü;
Zavallı kızı ölü buluyorlar, boğazının ikiye çarptığı
Nefesini durduran ve onu boğan parmaklar. Bu en kazandı
tüm sıkıntıları; Mülkleri gitti ve şimdi çocukları
Ayrıca gitti; Kederlerini ve büyük üzüntüsünü tahmin edebilirsiniz. Bir sabah
Çocuğun cenazesinden sonra, kocası yurtdışında, yaklaşık on bir
Forenoon, Bayan Leckie the genç onu giydirmek için odasına çıkıyor
Kafa ve cama bakarken kayınvalidesini casusluk yapar,
Eski Beldam, omzunun üzerinden bakıyor. Bu onu harika bir
korku; ama onun öfkeli ruhlarını hatırlamak ve kurtarmak
Sebebinin, inancının ve umudunun egzersizi, kısa ve
Tanrı'ya sessiz dua, o döner ve onu ıslatır: 'adına
Tanrım anne, neden beni rahatsız ediyorsun? ' 'Barış,' diyor spektrum; 'Yapacağım
Sana zarar vermeyin. ' Benim için ne alacaksın? kızı diyor "
& c. [86] Dunton, anlatıcı ve muhtemelen hikayenin kontratı,
Bay'ın karısı olan bir komisyon uzunluğunda bizi bilgilendirmeye gelir Leckie, Atherton'a teslim etmek için hayaletten alır, piskopos
Waterford, daha sonra ölen suçlu ve talihsiz bir adam
Cellatın elleri; Ama konunun bu kısmı da
İncelenen ve sıkıcı.

[Dipnot 86: "Görünüş Kanıtı."]

Hikayenin sakinleri üzerindeki izlenim çok derindi
Mynehead, Bayan Leckie'nin geleneğinin hala içinde kaldığı söyleniyor
o liman ve sık sık ona ait olan denizciler, fırtınalı
hava, gebe kaldığını düşünürler ki,
kendi ailesi için çok fazla yaramazlık kaynağıydı. Ancak zaten
Çok arzuar ve çok uzun, ben hoşgörüsüz bir şekilde sıkıcı olurdum
hikayelerin
Bu tür somutlaşabilir ve uzatılabilir.

Bununla birlikte, hikayenin cazibesinin çok bağlı olduğunu ekleyebilirim.
ele alındığı kişinin yaşı; ve canlılığının
saçma olan çok fazla geçmemiz için bizi gençle ilgilendiren fantezi
Biraz hayal gücünün tadını çıkarma emri, bizde içimizde ölür
Erkeklik yaşını ve yalan söyleyen üzücü ve kraver bölgeleri elde edin
ötesinde. Bunun daha bilincindeyim, çünkü kendim oldum
Hayatımın iki döneminde, birbirinden uzak, sahnelerle uğraştı
Vatandaşlarımın bu dereceye kadar batıl inançlı huşu için elverişli
Açıkça _EERIE_ olmayı çağırın.

Bu vesilelerle sadece Nindeeen ya da yirmi yaşındaydım,
Muhteşem eski baronal kalede bir gece geçtiğimde
Strathmore Earls kalıtsal koltuğu Glammis. Koca
Kazık, görünüşünde ve bağlantılı geleneklerde çok şey içerir
Onunla, hayal gücüne etkileyici. Cinayetin sahnesiydi
Büyük Antik Çağın İskoç Kralı; Gerçekten zarif Duncan değil,
adın doğal olarak kendisini ilişkilendirdiği, ancak ikincisi Malcolm.
Ayrıca feodal zamanların tehlikesinin meraklı bir anıtı içerir,
Girişi, yasası veya geleneği ile gizli bir oda
aile, aynı anda sadece üç kişi tarafından bilinmelidir, yani,
Strathmore, varisi görünür ve alabilecekleri üçüncü kişi
onların güvenine. Binanın aşırı antikliği kefildir
Duvarların muazzam kalınlığı ve vahşi ve boğucu
Kapılar içindeki konaklama düzenlemesi. Geç kalması
Strathmore nadiren o antik konakta ikamet etti, ben
Orada, ama yarı fırlatılmış ve büyük antik çağların hareketleri ile,
Hangi, duvarların üzerinde asılı şövalik zırh parçalarıyla,
bütünün genel etkisine büyük katkıda bulundu. Çok sonra
Merhum Peter Proctor, Esq.
Kalenin, Lord Strathmore'un yokluğunda,
Binanın uzak bir köşesinde daire. Sahip olmalıyım, ben
Kapı kapattıktan sonra kapıyı duydum, şefim emekli olduktan sonra başladım
Kendimi yaşayanlardan çok uzakta ve biraz yakın ölü olarak düşünün.
"Kralın Odası" olarak adlandırılan şeyden geçmiştik, tonozlu
Daire, Stags'ın boynuzları ve benzer kupaları ile süslenmiş
Chase ve Gelenek tarafından Malcolm'un cinayetinin yeri olduğunu söyledi ve ben
Kale Şapeli'nin yakınlığı hakkında bir fikrim vardı.

Tarihin gerçeğine rağmen, Macbeth'in tüm gece sahnesi
Kale aynı anda aklımdan koştu ve hayal gücümü daha çok vurdu
Terörlerini geç ile temsil ettiğini gördüğümde bile zorla
John Kemble ve eşsiz kız kardeşi. Tek kelimeyle yaşadım
ya da çekingenlik için dikkat çekici olmasa da duyumlar
batıl inanç, beni varlık noktasına etkilemedi
aynı zamanda aynı zamanda garip bir şekilde karışırken,
ve tarif edilemez bir zevk türü, hatırlanması bana
Şu anda memnuniyet.

1814 yılında kaza beni, sonra da orta yaşamdan sonra bir
Durum tarif ettiğimden biraz benzer. Kuzey kıyısındaki bazı arkadaşlarla bir zevk yolculuğu yapıyordum
İskoçya'nın ve o kursta tuzlu su gölüne gelmişti
Turrets'in kaşlarını çatmış bir kayaya yerleştiren Dunvegan Kalesi
Loch dalgalarının hemen üzerinde yükselin. Partinin çoğu gibi ve
Özellikle kendim, laird tarafından iyi bilinmeye başkanlık ettim
MacLeod, Highland misafirperverliği ile kaleye karşılandık ve
Kendimizi cilalı toplumda bulduğuma sevindim, bazılarının bir yolculuğundan sonra
süre. Kalenin en modern kısmı günlerde kuruldu
James VI.; Daha eski bir döneme göre "doğumu
gelenek notları değil. "Bir
Drawbridge Kalenin Skye anakarasıyla, erişim
Son derece zor olmalı. Gerçekten de çok daha büyüktü
Güvenliğe ödenen, rahatlıktan ziyade, eski zamanlarda
Sadece konaklara erişim, bir kaya içinde tonozlu bir mağaradan ortaya çıktı.
hangi binalar gibi deniz kıyısından bir merdiven yükseldi
Bayan Radcliffe'nin romantizmini okuyun.

Highlands'in ekstremitesinde böyle bir kale elbette
Birçok gelenek hikayesi ve birçoğu batıl inançla
efsane, müzik ve şarkıdaki ara sıra aralıkları doldurmak için,
Dunvegan Salonları, Johnson onları anarken. İnceledik
Bu seçkin ailenin kolları ve eski değerli eşyaları-
ve Rorie Mhor'un ve üçünü yakacak olan boynuzunun broadsword'ü
Bu dejenere günlerin şefleri. Kralların ciddi içme fincanı
İnsan unutulmamalı, ne de Macleod'a verilen peri afişi tarafından
Periler kraliçesi; ikisinde muzaffer olan o sihirli bayrak
perdeli tarlalar ve yine de üçüncüsü, en kanlı ve
Son olarak, Elfin egemenliği, kavga sona erdikten sonra hatırlayın
bayrağı ve standart taşıyıcıyı taşıyor.

Macleod ve onun hanımından sahip olduğum eski geleneğin bu tür masalları arasında
Kalenin perili dairesinin nazik teklifi,
Bir yabancı, ilgilendiğim gerekebilir. Buna göre aldım
Cadılık saati hakkında buna sahip olmak. Belki biraz goblen dışında
Asılılar ve duvarların aşırı kalınlığı, harika tartışan
antik çağ, hiçbir şey iç kısımdan daha rahat olamazdı
daire; Ama pencerelerden bakarsanız, görünüm şöyleydi
en yüksek batıl inanç tonuna karşılık gelmek. Bir sonbahar patlaması,
Bazen sisi önünde sürüş, sorunlu dalgalar boyunca süpürüldü
ara sıra gizlediği ve açıklanan göller. .
Dalgalar kıyıda vahşi bozukluk içinde koştu ve köpük ile kaplandı
denizden yükselen dik kaya yığınları
insan figürüne benzeyen, MacLeod'un adını aldı
Bakireler ve böyle bir gecede kötü temsilciler gibi görünmüyordu.
Norveçli Tanrıçalar, katledilen seçiciler ya da binicilerin binicileri
Fırtına. Sahnede tehlike haysiyeti vardı; için
Pencerelerin altındaki bir platform, eski bir top pili yatıyor,
bazen geç yıllarda bile özel kişilere karşı kullanılmıştı. .
Uzak sahne, Quillan Dağları'nın o kısmının bir görünümüydü.
Formlarından MacLeod'un yemek masaları olarak adlandırıldı. Bir Kızgın Sesi
Cascade, Rorie Mhor'un hemşiresi olarak adlandırıldı, çünkü bu şef en iyi uyudu
'Çevresinde, zaman zaman notlarını karıştırarak duyuldu
rüzgar ve dalga. Dunvegan'daki perili oda buydu ve
Böyle daha az uykulu bir sakin hak ediyordu. Dr.
Hafızasını bu uzak yere damgalayan Johnson, "Baktım
etrafımda ve daha fazla etkilenmediğimi merak ettim; Ama zihin
Taşınmaya eşit derecede hazır değil. "Tek kelimeyle, gerekli
İtiraf etmek, duyduğum veya gördüğüm her şeyden en ilgi çekici gösteri
Biraz kaba değişiklik yapmayı umduğum rahat yatak
Gemi panosunda geceler ve düşünmeden buna göre uyuduğum yerde
Sabah hizmetkarım tarafından çağrılana kadar hayalet veya goblin.

Bundan, hayaletlerin ve şeytanların masallarının
Kırk yıl ve daha fazla güncel değil; sadece sabah olduğunu
Bu batıl inanç duygusunun "bir yaz gibi geldiği hayatın
bulut, "bizi ciddi ve korkunç bir korku ile etkiliyor
ağrılı; ve eğer yazacak olsaydım, bunu düşünmeye cazip geliyorum
Konu, yaşayabileceğim bir yaşam döneminde olmalıydı
daha ilginç bir canlılıkla davrandılar ve
Öğretici olamazsam en az eğlenceli. Şimdiki modası bile
Dünya bu fantastik doğanın çalışmalarına uygun görünmektedir;
ve en sıradan tamircinin
eski zamanlarda çok ilerleyen kişiler tarafından inanılan figürler
Çağın en derin bilgisi.

Bununla birlikte, vicdanda vatandaşlarımın fikrimi taşıyamam
Onları tamamen suçlamadan kazanacak kadar iyi bir şekilde
güvenilirlik. Onları aramak için elden çıkarılanlar, çok fazla olabilir
sorun, hem batıl inanç hem de
Doktrinlerine inanmak için eğilim, işe yaramaz hale gelebilir
Babalarımızın Follies'lerini kendimizle karşılaştırmak için meslek. .
Denizcilerin, hayatındaki her erkeğin bir gaga yemesi gereken bir atasözü var.
safsızlık; Ve her neslin insanın
Irk, belirli bir saçmalık ölçüsünü yutmalıdır. Umut kaldı
Ancak, atalarımızın brüt hatalarının artık güncel olmadığını;
Ve bu yarış ne olursa olsun suçlu olabilir, duygusu
İnsanlığın, düşünmelerine izin verecek kadar evrensel olarak yayılmıştır.
Neyin imkansız olduğunu itiraf edene kadar cazibe işkence etmek ve
onları acıları için yakıyor.


SON.


Ballantyne, Hanson ve CO. Londra ve Edinburgh tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar Kitabı
Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON DEMONOLOGY ***

***** This file should be named 14461.txt or 14461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/6/14461/

Produced by Clare Boothby, Paul Moots and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
