*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fine Lady's Airs (1709) (Güzel Lady's Airs (1709))
Yazar: Thomas Baker
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fine Lady's Airs (1709), by Thomas Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fine Lady's Airs (1709)

Author: Thomas Baker

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINE LADY'S AIRS (1709) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Charles Bidwell ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Augustan Yeniden Baskı Derneği


Thomas Baker

Güzel bayanın havaları

(1709)

Giriş ile
John Harrington Smith


Yayın numarası 25

Los Angeles

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1950




_General Editors_

H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
John Loftis, California'nın _University, Los Angeles_

_Assistant Editor_

W. Earl Britton, Michigan'ın _University_

_Advisory Editors_

Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
Louis I. Bredvold, Michigan'ın _University_
Cleanth Brooks, _Yale Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
Samuel H. Monk, _ Minnesota_
Ernest Mossner, _ Texas'ın _University_
James Sutherland, _Queen Mary College, Londra_
H.T. Swedenberg, jr., California'nın _University, Los Angeles_




GİRİİŞ

On sekizinci yüzyılın ilk on yılında, trende komedi olmak
Reformcuları ve bayanları memnun etmek için tanınmadan değişti,
Çizgi Roman Muse'u canlı tutmaya çalışan iki yetenekli yazar
Onun "restorasyon" formu gibi bir şey Thomas Baker. [1] Baker'ın dört
Sahneye ulaşan oyunlar, hiçbiri yeniden basılmadı.
On sekizinci yüzyıl ve üçü sadece başlangıçta yayınlandığı gibi var. Bunlardan
Üçü en iyisi _The Fine Lady's Airs_; dolayısıyla seçimi
_REPRINTS_.

Baker'ın tiyatrodaki kariyeri olması gerektiği kadar başarılıydı
İlk oyunundan sonra yüzmeye çalışan herhangi bir genç adam tarafından bekleniyor
tat akımından ziyade. İlk çabası, başlıklı
_ Age'in mizahı_, D.L.'de üretildi. C. Şubat 1701 ve
22 Mart'ta yayınlandı, [2] Yazar o zaman ama "yirmi"
İlk yıl "(özveri). Baker için iyi karşılanmış olmalı
"Bu kaba taslakın karşılaştığı olağanüstü resepsiyon" dan bahsediyor.
Gerçekten de, bazı "hiciv" olmasına rağmen, bir dizi motife sahiptir.
İzleyiciye tavsiye ederim. Railton, antimatrimonyalist ve
Parçanın özgürlüğü, en esprili çizgiler verilir, ancak
Mezar quaker kaplı bir güzellik olan Seduce Tremilia, herkes tarafından kaşlarını çattı,
yazar dahil; Ve tırmık bayanı zorlamaya çalıştığında,
Freeman, bir duyu adamı, kılıçla müdahale eder ve ona sert verir
ders. Sonunda, tremilia, Freeman'a elini verirken ortaya çıkıyor
Quaker kıyafetini almış olan bir mirasçı olmak,
İlgisiz koca, Railton'ın yollarının hatası belirginleşiyor. -Den
Aynı zamanda evlenmeyi başardığı oyuncu metresi
Saçma eski bir adalet, Tremilia'nın "harika örneği" den etkilenir.
"Ne kadar göze çarpan bir şey erdem!" diyor, bir kenara; Ve o
Adaleti model bir eş haline getirmeye karar verir. Çok iyi olmasına rağmen oyun
Böylece, ana sürüklenmesinde örnek.

Baker, _tunbridge-walks: Veya Kent_, D.L. Ocak
1703, repertuarın içine geçecek kadar iyi bir oyun ve birçoğunu canlandıracak
yüzyıl boyunca zamanlar. Şirket ve tatil çeşitliliği
İngiliz sulama yerinin atmosferi iyi komedilere ilham vermişti.
Bu tarihten önce entrika, görgü ve karakter eksantriklikleri (ör.
Shadwell'in _epsom Wells_ ve Rawlins '_tunbridge-wells_). Baker Dekorasyon
Kızlık gibi "mizahlar" ile sahnesi, "değer veren güzel bir adam
Kendisi tüm efektiflikler üzerine; "Squib, sahte bir kaptan; Bayan Goodfellow,
"Şişesini seven bir bayan;" yeğeni Penelope, "Kahraman bir tuzak;"
ve Woodcock, Yeoman, zengin, keskin, açık, huysuz bir yaşlı adam
Asla evlenmeye kararlı olduğu güzel bir kızı Belinda ile
Ama kendi sınıfının önemli bir çiftçisine: talipi, akıllıca
Reynard adında ne-do-well, elbette yaşlı beyefendiyi bir
entrika ve kılık değiştirir. Reynard'ın kız kardeşi Hillaria, ancak "
Korkuluk, bayanı taklit etmek "parasız ve kabul edilmedi, ama
ne zaman ve kimi seçtiği, kiminle eşleşecek kadar güzellik ve zekâ
oyuna hakim; Ve sonunda kazanmasına izin verdiği Loveworth olsa da
O, eşcinselden oldukça önemli, ikisi için yeterince eşcinsel. .
Eylem, biraz saçma olsa da, her zaman ve diyalog
Çatlaklar. Ve komedinin doğası ile ilgili olarak, Baker artık nerede olduğunu biliyor
duruyor. "Örnek" olarak alınabilecek bir karakter yoktur.
Aksine, acıklı veya "örnek" bir etki ne zaman yakın göründüğünde
Hillaria veya Woodcock her zaman kafasını vurmak için oradadır. Böylece
Belinda, baba zulmünü ağıt yakmak için boş ayete giriyor.
onu Reynard'dan ayırmakla tehdit ediyor,

Hangi gürültü ve anlaşmazlık, ilgisiz ilginin ırkları!
Ah! Bir yaşam durumunu sarmış olduğumu,
Sessiz mütevazi hizmetçilerle, gururdan muaf,
Ve sevinçlerini marr olan dünyevi hilenin düşünceleri,
Herhangi bir alanda, ancak seçkin bir varis,
Beni kıskançlık etmek ve aşkıma karşı çıkmak.
Fortune, servet, neden beni sefil yapmam için bana servet verdin!

Hillaria içeri girer:

Belinda Gözyaşları İçinde-Şimdi o eski haydut onu rahatsız ediyor-Yok ruh! ...
Gel, çocuk, emekli olalım ve bir chiriping dram, üzüntü kuru; Ben
Sizi yeni lampoon ile yönlendirin, 'Bu biraz zikreti; Ama o zaman; Biz
Kadınlar bu şeyleri özel olarak okumayı sever. _ (Exeunt) _

Bir yıl içinde Baker, daha iyi bir oyun vardı --_ Oxford'da bir eylem,
Üniversite kasabasında ve bazı karakterler Oxford türlerinde yer aldı.
Üniversite yetkilileri tarafından itirazlar yoluyla olsun ya da olmasın (onlar
belki de baskı getirmede haklı olduğunu düşünürdü,
Baker için kesinlikle _alma mater_ büyük saygı ile davranmıyor)
Bu formdaki oyun oynamadı. Baker bunu 1704 yılında yayınladı.
"Hayatın en mükemmel zevkine atıfta bulunan adanmışlık,
Oxford "ve suç verme niyetini reddetmek, sonra kurtardı
Bir revizyondaki oyunun çoğu, _Hampstead Heath_ (D.L. Ekim 1705),
Sahne Hampstead olarak değiştirildi. Bu kadar düzenleyici
_Tunbridge-walks_. Not, kaptanın ilk sayfasında vuruldu
Smart, herkese _advice adlı yeni bir komedi okumaya çalışan
Partiler_, Ennui ifadeleriyle uçar; Kısa bir süre sonra
Bir reform topluluğunun üyesi olan sürücü yardımcısı, olay yerinde görünmektedir.
Twitted çünkü tüm dünyada reform yapıyormuş gibi yapamazken
Gadding'den kendi karısı; ve Smart'ın projesi ile ilgili konular
Scitthi bağımsızlık seven bir mirasçıyı bir kompakt tutmaya çalıştırıyor
onunla evlenmeye başlamıştı ve arkadaşı Bloom'un cagey erdemine girişimleri
Bayan Driver. İkinci proje hiçbir şeye gelmez, ancak hem Hunter hem de
avlanan kovalamaca sürerken zevk bulmak. Bayan D. geri döndüğünde
Sonunda milletvekili, boyunduruğunu yeniden değerlendirme güdüsü sağlam bir şey-
Fonları dışında; Ve ona tavsiyesi, "Eğer başıboşimi kontrol edersen,
dizginlerimi kaybet, "ses wycherleyan hissi. Ne zaman kabul edilmelidir
Biri _Hampstead Heath_ diyaloğunu _ACT_ bazılarıyla karşılaştırır.
Yumrukların revizyonda çekildiği gösterilmiştir. [4] Tutarken
Oyun komik Baker hala seyirciyi çok ileri itmek istemedi.

Aralık 1708'de dördüncü ve (kanıtladığı gibi) son denemesini yaptı.
ve tiyatroda servet, iyi bayan havalarıyla, _
iyi karşılandı (özveri bkz.) Ve üçüncü gecesi vardı, ama
Baker düşmanlığı olan D'Urfey, diyor (Pref. modern
Peygamberler_) oyunun "Hist" ve _TRALYA APOLLO_
1709 yılının Ağustos ve Eylül aylarında Baker ile bir kan davası yürütülen
Birkaç yerde aynı iddia. [5] Bu, emin olmak için,
düşmanlar. Ama açıkçası oyun _tunbridge-walks_'dan çok daha az sevildi
ve böylece (küçük bir adamı harika bir adamla karşılaştırmak için) Baker's
Deneyim, büyük başarısından sonra Congreve's gibi bir şeydi.
_ Aşk için, dünya yolu sadece ılık bir resepsiyon kazandı. Ve o
esas olarak modeli için aldığı Congreve; Oyun bir girişim
Baker'ın daha önce hedeflediğinden daha yüksek bir komedi seviyesi. O yapmıyor
Her zaman başarılı: Congreve'in yazımı Baker için doğal değildi ve
Çizgiler bazen emek. Yine de Bleinheim-Lady Rodomont Duel
liyakat; Ve efendim Harry şımarık bir şekilde (tabii ki bir şeyler borçlu olsa da
Farquhar's Wildrair), Bayan Lovejoy ve Binbaşı Bramble, Baker'ın
en iyi şekilde. Genel olarak 1708'de seyircilerden daha iyi bir oyundu
hak etti. Muhtemelen Baker bunu hissetti, çünkü sahneye daha fazla yazmadı.

Baker'ın hayatının hesabının çoğu, DNB makalesinde bir araya geldi.
Kesinlikle bir kıyamet halkası var. İfade (ilk olarak
_ Şiirsel Kayıt_, 1719) "seçkin bir avukatın oğlu
Londra Şehri "tüm kumaştan üretilen bir şey gibi geliyor
Aslında oğlu Baker'ın kim olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan bir derleyici tarafından. _Biyografi
Dramatica_ _tunbridge-walks_'daki efemine kızın "duymuştu"

    kesinlikle ve abartı olmadan, yazarın bir portresi
    uzun süredir anlayışı olan eski karakteri kendi eski karakteri
    ona çok uzun zamandır suçlu olduğu çılgınlığı, onu yeniden düzenledi
    Tamamen ... ve bu karakteri yazdı, başkalarını uyarmak için
    Bir süredir kendisi olduğu o hor görme kayasından
    harap oldu.

Yüzünde bunun hayal edilemediğinden daha imkansız bir şey yoktu.
Ve bu fırıncı "bu iğrenç distemper'den ölmüş olabilir ...
_Morbus pediculosus_ "(_scanderbeg, _ 1747'de onun taslağı) ses çıkarmıyor
Muhtemelen. [6]

Daha fazla sağlam bilgiye yol açar.
Baker Oxford'da eğitim gördü. O olduğunu gördük (yukarıda)
Age'in mizahı _ Mart ayında basıldığında neredeyse yirmi bir
1701. Hereford, Ledbury'den John Baker'ın oğlu Thomas Baker'a girildi
18 Mart 1697'de Oxford, Brasenose College'da on yedi yaşında. [7] .
Çağlar çok Pat, bu bizim dramatistimiz olmalı. B.A.'yı aldıktan sonra -den
1700 yılında Mesih Kilisesi hemen ilkini karalamaya hazırlamalıydı.
Oyun (özveri, "geçen yaz iki ay içinde yazıldığını" söylüyor).
Belki şu anda Londra'da böyle bir yatılı evde yaşıyordu.
Oyun için sahneyi sunar.

En azından 1709'a kadar zaten hukuk eğitimi almış olabilir (yapamayız
ne kadar daha önce söyle) "bir avukat ticareti ile" olduğunu. [8] Muhtemelen görünüyor
komedilerdeki çeşitli dokunuşlar bunun için eğitimini yansıtıyor
Arama. _ Age'in mizahı_, pun ve quibble, ana fops,
yeşil çantaları engelleyen bir çift hazır hukuk-koruyucudur ve (
bir noktada) bir oyunda işbirliği yapıyor. (Bugünün okuyucuları
Reprint, Totty'nin Master'ın beraberinde getirdiği paranın
Ülkeden bir avukatı hukukta eğitmek için telafi etmektir).
Belki Baker asla olanlar gibi hukuk okumayı asla göze alamazdı: orada
_tunbridge-walks_'daki gözlemde ekşi üzümlerin bir ucu olabilir.
"Avukatların hepsi şairleri çevirdiğinden ve garretleri aldıkları
Drury Lane, Beaus dışında hiçbiri tapınakta yaşıyor, şimdi hepsini sattı
Kitapları, tüm yazılarını yaktı ve odaları ile birlikte
Cam ve Çin gibi görünüyor. "Ama bu hafif yürekli, çünkü
henüz sahne güdü olarak bir aksilik yoktu. İki yıl sonra,
Oxford_'daki _an hareketini durdurmak onu çok sorun çıkarmıştı, ekşi
Biraz, zavallı Oxford Scholar için _Hampstead Heath_
Günümüzde meslek eğitimli bir adam için çok başarı beklentisi sunuyor
O gibi ve şiire gelince, sadece "iki yıl yazma
Bir oyun ve harekete geçmek için üç tane daha solitleştirin; Ve şimdiki
Kişinin Gözden Geçirilmesi, Bir Diyalog, Düzenleme Postası
Charing-Cross ve Bow Steeple_ ve
asıldı. "

Ne zaman Aralık 1708'de _The Fine Lady's Airs_ sadece ılımlı kazandı
Başarı Baker, kilisede bir yaşamayı _PIS olarak düşünmüş olmalı
Aller_, 8 Mart Cambridge, Sidney Sussex College'a kaydoldu.
1709 ve aynı yıl orada bir M.A. aldı. Başarılı olmak için son bir girişimde
Kalemi ile süreli gazeteciliği denemiş gibi görünüyor
"Bayan Crackenthorpe", kadın Tatler. İngiliz Apollo_, en azından,
bunu ona sabitledi. "Yazar bir kadın olarak poz veriyor" diyor, aslında
"Ve böylece bazıları içeri alınabilir"

    Ama diğerleri bu bilge Undertaker'a yemin edecek
    Ticaret (AT)-Name by B-R,
    Bir kadın kılık değiştiren kim
    Ve kurbanların Poyson'da yaptığı gibi skandal üzerinde yaşıyor. [9]

Belki de tam anlamıyla alınan _Biographia'yı üreten buydu
Baker'ın etkinliğine ilişkin Dramatica's_ Canard (yukarıya bakınız).

Bu hack işinin daha fazla veya daha az miktarını öğütdükten sonra, [10] Baker
Yazmaya çalışmaktan vazgeçti. Bundan sonra olay yerinden kaybolması
randevusu (1711) tarafından Bedfordshire'da yaşamaya açıklandı,
Ölümüne kadar Bolnhurst rektörüydü ve (1716-31) Vicar
Ravensden. Bolnhurst Okulu, ondan bir miras üzerine kurulurken
1749, [11] Muhtemelen o yıl öldü-ama tahmin etmeliyim ki,
_Morbus pediculosus_.

_John Harrington Smith
California Üniversitesi, Los Angeles_


Giriş notları

[Dipnot 1: Diğeri William Burnaby idi. Oyunlarına bir
F.E. Budd (Scholartis Press, 1931) tarafından modern düzenleme.]

[Dipnot 2: Nicoll, _arly on sekizinci yüzyıl draması_, Oyunların El Listesi.
Üretim tarihlerine ilişkin sonraki tüm ifadeler için bunu takip ediyorum
kaynak.]

[Dipnot 3: Bununla birlikte, Londra dışında harekete geçmek hala çok canlıydı.
Harvard Tiyatrosu koleksiyonunun bir zamanlar Joe Haines'in sahip olduğu bir kopyası var.
İllerde oynamak için yumuşatmak için tasarlanmış "kesimler". Gibi satırlar,
"Tanrısal asla tavernalara gitme, ama her gece birbirlerine sarhoş
Evler, "" Vatandaşlar eşlerine kadar sevgiler, eşleri diğerlerinden
İnsanlar "ve" erdem imkansız ... her vatandaşın karısı
"Dikkatlice kaldırıldı.]

[Dipnot 4: örneğin, Bayan Driver'a Bloom, "
Bu ama dindarlık pratiğini okumak "bir an olur"
Dolap, sevgili, sevgili yaratık; Çok güzel bir şekilde sağlandığını söylüyorlar "ve
Bir yana, "Yemin ederim, iyi bir zihnim var; ama erdem-şeytan, ben ne oldu
"Şeytan" kelimeleri için yerine ben 'hayatım "yapıyorum
kelimeler "ve itibar."]

[Dipnot 5: No. 50, 14 Eylül; 61, 26 Ekim.]

[Dipnot 6: Bu "Morbus" dan izlenime göre
Cilt Aili, özellikle sözleşme yapabilecek dilencilere tahsis edilen
Filth ve bit ısırıklarına uzun süre maruz kaldığında. O zaman bile, olsa da
Şüphesiz belirli bir miktar "rahatsızlık, bu nadiren
ölümcül olduğunu kanıtlayın.]

[Dipnot 7: Baker Üniversitesi ile ilgili bu ve daha sonraki hayati istatistikler
ve büro kariyeri J. ve J.A. Venn,
_Alumni Cantabrigienses_, 1922 _et sq_.]

[Dipnot 8: _british Apollo_, No. 49, 14 Eylül 1709.]

[Dipnot 9: _IBID._]

[Dipnot 10: Hem Paul Bunyan Anderson, "tarihi ve yazarı
Bayan Crackenthorpe'un _female Tatler_, "_mp_, xxviii (1931), 354-60 ve
Walter Graham, "Thomas Baker, Bayan Manley ve _The kadın Tatler_," _mp_,
XXXIV (1937), 267-72, en azından _f.t. _
Baker'ın kalemi, ama ne kadar ve ne kadar olduğuna katılmıyorlar. Ben
konuyu göz önünde bulundurarak ve gelecekte ifade edecek bir görüşe sahip olabilir.]

[Dipnot 11: _Victoria Bedfordshire_, II, 181 N.; III, 128.]




.
İyi Lady's Havalar:
Veya bir
Aşıkların donanımı.
A
KOMEDİ.


Harekete geçtiği gibi
_Drury-lane._ in teatre-royal

Kent _yeoman'ın yazarı tarafından yazılmıştır.


_LONDRA_:

Bernard Lintott için _cross-Keys_'de basılmıştır.
_fleetstreet_ içindeki iki _temple_ kapısı.

Fiyat 1_S._ 6_D_.




İLE

Efendim _andrew fontaine_


Karakterinizdeki bir adama hitap etmek, bana
En ayrıntılı oyunu bitirin ve çeşitli çatışmaları destekleyen
Doğal olarak EV'RY Yazar'a katılın; Kasaba genel olarak nasıl alacak.

Başlıkları en büyük olan ilk kaliteden bazılarını harangue'ye
Onlara verebileceğimiz illüstrasyon, bir tür ortak hitabettir; Hangi
Şairler birbirinden kopyalamada kolayca değişebilir; Ama konuşurken
en bitişe kadar genç beyefendi, her yaş üretti,
Ayırt edildim, en güzel ilişkiyi kesin olarak hak ettim, yetersizliğimi hissediyorum ve
Bu olağanüstü başarılara dokunmak için zar zor bir dahi istiyorum,
ki bu çok erken ve çok kolay bir şekilde, kendinizi mükemmelleştirdiniz
Ustası.

Ancak, öfkenizin affedilmesi üzerine düşündüğümde, cömert ve
Resepsiyon yükümlülüğü, her zaman bana verdin ve
Konuşma, bu konuda görevimi ödemek için daha fazla bilgiye vardım
Doğa, kendimi tamamen ikna etmek, eleştiriyi bir kenara bırakacaksın,
Göz önünde bulundurulan iyiliğiniz, kaç saygı ile gösterdi
Sen benim arkadaşımsın

Yaşınızdan aldığınız geniş öğrenme stoğu,
dünya, bir bilgin ve iyi bir beyefendi tutarsız değildir ve
_Oxford Üniversitesi için sizi çok eşsiz bir süsleme,
özellikle _christ-church-_college için, onu imbiber.

_English_ beylerimizin çoğuna katılan bir talihsizlik
herhangi bir temel olmadan seyahat için; ve bir zevk mektup istemek ve
Kendi ülkeleri hakkında bilgi, yurtdışında yaptıkları gözlemler
Daha fazla yansıtmak, genellikle işe yaramaz ve belirsizdir.

Ama o kadar bol miktarda, tüm bu krallığın sağladığı,
Yabancı diller size doğal hale geldi ve paralellik yok mükemmellikler
Yurtdışında birikmişsiniz, özellikle de en mantıklı ve kritik
Eski eserlerin koleksiyonu, sizi çok göze çarpan ve adil bir şekilde
Büyük Mahkemeye hayran kaldı _Hannover_ ve dönüşünüzden bu yana
Sizi en seçkinlerin iyi zariflerine çok tavsiye etti
Krallık'ta asilzade.

Diğer bilgi derecelerinin yanı sıra, bir miktar değer ifade ettiğinizi duydum
şiir için; hangisi, daha az olan doğru zevkinizi taklit etti
Buna izin veren karlı bilimler, ancak bazı mevsimlerde tanıdık bir
Daha ciddi düşünceleri hafifletmek ve bir kaygıyı önlemek için refakatçi, ki
sürekli uygulama, her zaman daha zor vermeye eğilimli oldunuz
Muhtemelen size çekilebilir çalışmalar, en büyüğe layık bir eğlence
Baş parçası. Ama bir dahi, özellikle dramatick şiiri çok kandırıyor,
birçoğu duyarsız bir şekilde ona çekiliyor, 'bir iş haline gelene kadar. İle
Bu talihsizlikten kaçının, şimdi neredeyse onu atmam için düzelttim ve
daha hizmet verebilecek bir şeyi hedefleyecek
Publick ve kendime faydalı. Bu _comedy_, 'TWOU''DA.
O kadar güncel bir pul olun, seni tanımaktan onur duymayan kimse,
Onun liyakatine itiraz ediyormuş gibi olacak gibi olacak; Ama senin iyiliğinde tatmin oldum
Doğa, yargınızla ilgili olmalıyım; ve mantıklıım var
İçindeki hatalar, gözünüz için sonsuz daha belirgin, daha büyük bir bölümden
kibar dünya; Ancak, iyi alınacak servet olduğu için ve
En iyi hakimlerden bazıları, eski benim için çok tercih edildi,
Ve üçüncü gece çok güzel olduğu için güzel bir
Asaletin ve diğer güzel bayanların görünümü, her zamanki gibi grac'd
Tiyatro. Umarım, bir ölçüyle onu korursun, en azından sen
Bu varsayımı affedin, çünkü uzun zamandır kendimi umutlarla memnun ettim,
Ve sabırsızlıkla ne kadar olduğumu açıklama fırsatı bekledi
Ben,

_SAYIN_,

_ En sadık olmanız,
ve itaatkar mütevazi hizmetçi_,




Prolog.

Bay Motteux tarafından yazılmıştır.


Long Long Yalnız aşama yas tuttu,
Tabii şimdi spor iademizi bulmaktan memnun oldunuz.
Savaşçılar muzaffer geldiğinde, hepsi gülümseyecek,
Ve Love Wirh fetih taç taç toys_ lille.
_ Glory alanından yeni başlayanlar değilsin
Çok az dövüşü seviyor ve kış ayırt edici değil.
Chagrin Fransız Generaller Cry_, Gens Temerare
_ Lille! _ Sadece havayı alıyoruz.
Hayır, cesurca, İspanya _and_ fransa pow'rs ile,
_ WE-ENRENCH; Ve dur-bir mesafede:
Onları aç bırakacağız-eğer ilerlememek için lütfen.
Böylece, boşuna, müttefikler meydan okudu,
Ama o lanet nehir tarafında 'iki kat soğuk.
Çok geç geldikçe ve biz daha güçledik,
Poltronları küçümseyerek ağladık--
Yürüyüş; _ Morbleu, _ artık kalmayacağız;
Utançlarının sahip olabileceği küçük mösyeler,
Şimdi büyük olanlar skandallarını duyuruyor.

Sezonumuzun yarısı olmadan, sen olmadan.
'Tis_ ödünç vermeden önce oruç tuttuk.
Op'ra milletimiz nasıl olursa olsun,
Çok dolu bir mide yapar.
Hayır, sen canların kaybolmuyorsunuz; Saunt'ring için
Sevgi dışında her şeyden güvendesiniz, dört saat birlikte.
Bazı boşta kıvılcımlar sevgili lanet şeylerle kıvılcım, şarap deyin,
Sekizde sarhoş oldu ve belki dokuzdan ekildi,
Siyasetler ve duman biraz raylı yazdı,
Daha akıllıca esnedi ya da başını salladı.
O'er skandalı, çay, kartlar veya donuk am'rous kağıtlar,
Bayanlar dalak vardı, Beaux buhar.
Bazıları bağlılık olmadan azizler arasında gitti;
Hayır, 'Bu korku' kötü bir hareketle gitti '.
Ama nazik kadın tüccarlar övünebilir,
Kapatıldığımızda, kapıları en çok açık.

Varsners tarafından etkileşime girmeye cesaret ediyorum.
Bir fon yetiştirecek, böylece yalnız hareket edebilirler.
Onlarla birlikte tatile, kaybediyoruz,
Mahkemeler kapandı, oda uygulaması kullanıyorlar.

Bu nedenle oyun olmadan, bir lanet çağırdı,
İyi büyür, kötü kötü ve daha da kötüleşir,
Hastaların yaşa istila ettiği şeyleri yanlış göster,
Ve gerçekten reform yapmak, İngiliz _stage_.



    Dramatis Personae.

Erkekler.

Efendim _HARRY Sprightly_.                             Mr._mills_.

Brigadier _blenheim_, sadece ordudan geri döndü. Mr._wilks_

Bay _Nicknack_, bir beau-merchant.                   Mr._Cibber_.

_Major bramble_, gerçek bir yaşlı adam.            Mr._johnson._

Usta _totty_, harika bir çocuk.                       Mr._bullock_.

_Knapsack_, _collonel_.        Mr._pinkethman_.

_Shrimp_, Sir Harry'nin vale.                       Mr._Norris_.


KADINLAR.

Leydi _rodomont_.                                   Mrs._oldfield_.

Lady _toss-up_.                                    Mrs._Porter_.

Bayan _loveJoy_, Lady _Rodomont_ kuzeni.         MRS._BRADSHAW_.

Bayan _flimsy_, bayan _toss-up's_ kadın.             MRS._SAUNDERS_.

_Orange-woman._ Bay _pack_.

_Mercer, Manto-Maker, Sempress, Toyman, Hindistan-Kadın, _
ve diğer görevliler.


Londra sahne.

_December_ ayında.




.
İyi Lady's Havalar:
Veya bir
Aşıkların donanımı.




Yasa I. Sahne I. _Sir_ Harry _discover'd giyinti; ve_ karides _attending_.

Efendim _har_. Dün gece neredeydin, sen sarhoş köpek, sen
Sarhoşken bana bakmadım.

_Shr_. Efendim, çok dürüst beyler ile görüşmek için,
zekâ ve mizahın parlatıldığı diğer beyleri beklemek onur
Bu dereceye kadar, 'duyularımızı kaybedene kadar camdan geçtik.

Efendim _har_. Zekâ, sen rascal! Varsaymak için itaatsizliği alıyor mu?
Kendiniz makul yaratıklar?

_Shr_. Efendim, gerçekten ustalarımız olduğu için öğrenmenin altındayız
üstünde; Ama neden bir hizmetçinin doğal parçalara sahip olmasa da?

Efendim _har_. Görgü kurallarını onarın Sirrah; Ya da kraliçeye hizmet edeceksiniz.

_Shr_. Ev'ry adamı, bir yere davranan görgü kurallarını onarmalı
mahkemede; Ama kraliçe bazı insanlara güçlü bir şekilde yükümlüdür.-
Beyefendi, küstah bir tırmık footman, kendimi değil, efendim, giyen
Ketenleri, parasını parmaklıyor ve metresiyle yatıyor;-sen köpek, sen
Kraliçeye hizmet edecek.-Bir esnaf var bir fop prentice,
Atlar ve karısını veya yaşlı bir püriten, gıcırdayan bir oğlunu ısıtır.
Toplantı yerine oyun evine,
Kraliçe'nin hizmeti; böylece Majestelerinin iyi konuları, sağlığını iç,
Kollarına başarı diliyorum ve ona ulusun tüm alçaklarını gönderin.

Efendim _har_. Bir sivil işime değer vermeyi anlamayan arkadaşlar
Kalın kürekleri ilk öfkeyi itebilecek bir orduyu önlemek için gerekli
düşmanın top mermileri.

_Shr_. Umarım, o zaman _english_ _dutch_ Mart ayına izin vermek için çok akıllıdır
en başta.-ama neden efendim, beyefendiler tüm zevkleri sarmış
O'Life ve zavallı köpeklerin sizi kendi alanımızda taklit etmemize izin vermiyor;-
Lac'd kat giyin; Liv'ries'i lakledik;-Picquet'te oynuyorsun; Biz
All-Fours;-Bordo ile sarhoş olursun; Cenevre ile birlikte;-
kılıçlarınızla; Sapçıları çubuklarımızla çatlıyoruz;-sen beylersin; Biz
takılıyor.

Efendim _har_. İyi bir ilişki; Ancak, methinks, ikinci kısmı olabilir
Sizi bu tür kurslardan caydırın.

_Shr_. Ben bir predestinliyim, efendim; Bu büyük bir ruhun argümanı,
ve sarhoş bir frolick'i daha fazla baulk olmayacak, benden daha güzel bir bayan
Bana bir fantezi alıyor.

Efendim _har_. Daha fazla kusursuzluğunuz yok; Katılıyorum, şirketi duyuyorum (karides
_ kapıya gidiyor_) tuğgeneral _blenheim_ ordudan geri döndü!

    _Enter_ collonel, _and_ sırt.

Efendim _har_. Benim en asil, en sevgili Collonel, seni bir
_Britain_ ve arkadaş olarak. _AJAX_ ne'er _English_ Valor;
_Ulysses_ böyle bir davranış; ne de _alexander_ bu tür başarılar. Kraliçe
sevinir; Parlamento size oy veriyor. ve dürüst sadık kalp
Generalimizin adına sınırlar.

_Col_. Ay, efendim _harry_, bu şekilde alınacak, askerin zahmetlerini ödüllendirir;
Ve inanç, fantezi _french-men, _ yirmi bin
Hızlı uykuda kaldı, kalan birkaçına yeni bir minuet adımını öğretti ve onları gönderdi
Sing için ev _te deum_.

_Knap_. AY, efendim ve eğer memnun değillerse, bir sonraki kampanya
_English_ hareketsiz duracak ve çabalarına gülecek; _dutch_
Snigger-snee 'em; _scotch_ onları pişirir; ve vahşi _irish_ yemek.

_Col_. Ah! Muhteşem Savaş Din; iyi bir nedenin enerjisi ve
Cesur bir konfederasyonun emülasyonu.-şarjı seslendirmek; Güçlü yapmak
Saldırı, düşman zemin verir,-
Yıkım ve geri dönme, zaferle bağırdı ve süsledi
Vanquish'd düşmanın parıltılı standartları.

_Knap_. _Westminster-hall_'da telefonu kapatıp avukatların bakmasını sağlamak
onların brifingleri;-ama bir geri çekilme sesinin uyumu,-kendime sarılmak için
iki kol ve hem kaidelerim hem de sağlığı üzerinde önemli ölçüde yürüyor
_Amsterdam_'da hasta yalan söyler.

_Col_. Ay, işte her zaman geride kalan ve korkan bir üzücü rascal
Ölüme bakmak için yüzüm.

_Knap_. Neden, gerçekten efendim, '_colonel_'den önce yürüyüşe çıkmaz;
Ve sıcak bir nişan üzerine, müzikal olarak iyi konuştuğunu duydum
Yönetmek. Ayrıca, Mr._ Death_, bir balta yüzü beau, çok yalın,
ve eski bir Hollandalı ya da bir doktor o 'Physick'i isteyecekti, canlı olarak vardı
Şeytanı görün.

Efendim _har_. Ancak çizgiler zor olduğunda, düşman katledildi ve yerleşim
Zengin yağma ile yüklendi.-

_Knap_. Hiçbiri o kadar çevik, hiçbiri o kadar cesur, hiçbiri çok uzman
Mütevazi Hizmetçi _NEHEMIAH GAPSACK_.

_Col_. Peki, yaştaki raigning güzellikleri kimler? Ne Favors olacak
Zor bir kampanyadan sonra bir asker veriyorlar, yürüyüşleri yoruyorlar, desp'rate
Onları şapka, şiddet ve
Slav'ry, Gay Serbestliklerinde Günü Gülüp Geçebilirler ve
Gümüş gecekondularda sessiz gece, yalıtımlı yataklarında mı?

Efendim _har_. Paranız olduğu kadar çok iyilik veya _mechlin_ dantel
Satın Alın: Kadınlar savaş tehlikesi değil ve bu nedenle yok
Minnettarlık kavramı.

_Coll_. Ah! Köpüklüler arasında scatt'ring küçük atış düşünceleri
Kabile, sevgili çeşitlilik üzerine duyularımı ziyafet çekmek için, yeni bir gündüz gün var
Güzellik ve sevginin sevinçlerini tatmak için her saat.

Efendim _har_. Süsleme, _collonel_, çünkü _french_ sen yendin
Tüm bayanları fethetmeli; Sana cesurca direnmeye cesaret eden kadınlar var
Bir kaleye saldırmanın ötesinde cesaretinizi kesin ve daha sıcak tutacak
Nişanlanmak.

_Col._ Kasabanın kadınlarını kastediyorsanız, bazıları bir adama sıcak verecek
Resepsiyon-yani _park_, oyunda ogling,
Windows'ta gözetlemek ve Warren O '_Covent-Garden_' i daha da kabul etmek
Güzel siyah gözleri, çukurlu olan bazı ürkütücü dapper doxie'yi ele geçirin
Yanaklar, kaldırma göğüsleri ve yumuşak okşamalar, bir adamı eritecek-yarısı için
Gine.

_Knap_. Ne kadar uzun, biraz buxom dul ile içeri girerim,
Mağazan ev, bana et, içecek, yıkama ve konaklama sağlamak için-
En iyi tiftik elbisesini piyon edecek lezzetli oda hizmetçisi öğrenin,
Gümüş teriği bile sat ve metresini ne kadar gerçekte
Beni seviyor; Ya da bana onu arayacak bir kahraman semptresi ile entrikalar
_Artaxerxes_, onun _agamemnon_ ve bana altı yeni gömlek ver.

Efendim _har_. Ve şimdi sıkıcı yaz geçti ve kışın
ihmal edilen sevinçler; Ordular evden muzaffer, bayanlar
Yokluğunu yas tutan parklar ve ovalar; bir zevk zevkli
Farklı iştah ve arkadaşlar uzun süredir yok olan en eşcinsel ulaşımlarla buluşur.

_Col_. Ay, kış eşcinsel, mutlu sezon: Yalnız bir kırsaldan nefret ediyorum
Hayat, sanki dünyayla varyansındaymış gibi; kollarla yürümek
A-Cross, doğanın ormanda ve bahçelerde eserlerine hayran kal, akarsularla konuşun,
Ve ağaçlara tutkumuzu söyle, Eccho'nun bir alay etmesi diyoruz ...
Bana parlayan kasabayı, ışıltılı tiyatroları ver; Orada doğanın en iyisi
Beaus'un göksel manzarayla taşındığı güzel kutularda görüldü,
Küçük Tanrı, Ev'ry Eye'da memnuniyetle oturuyor ve aktörler yeni canlılığı dart
Tam ücret ruhu tarafından desteklenen sahne-ama ne büyük servetler
kasaba hakkında buz; Kırmızı katlar iyi mirasçılardan uzaklaştı,
Ve bu kesin, tho 'en tatlı oyun değil; Ayrıca efendim _harry_,
Barıştan bahsediyorlar ve güvenmek için kılıçtan başka bir şeyimiz yok,
O korkunç güne karşı sağlamalı.

_Knap_. Gerçekten efendim, bazı evlilik düşüncelerim de vardı; Var
Settl'd olmak gibi bir şey yok, kendi evine sahip olmak ve görevliler
yaklaşık biri; Ayrıca, çok eski bir ailenin son erkeğim ve
Çocuksuz öldüm, _knap-sacks_ oldukça yok olacaktı.

Efendim _har. _ Kasabanın konuşması, gururu ve kıskançlığı bayan _rodomont_,
Kimin zekası, kimin güzelliği kıvrılıyor ve altı kişilik net bir mülk
Yılda bin, hayran trene dikkat eder; Ama talihsizlik, o
Travell'd mi, deneyime sahipti, çeşitli gallantrislerde iyi
Mahkemeler; Coquets'i kabul ediyor ve her bir taklitçiyi miting yapıyor, çok kararlı bir şekilde düşkün
Özgürlük, o en başarılı insanlığın hafifçe, orada _collonel_
_roman_ veya _grecian_ cesaretini kanıtlamak için bir kuşatmadır.

_Col._ a _roman_ veya a _grecian_, söyle, cesur _britains_ hiç gülmek
onların şaşkın kavgaları; ve _ACHILLES_, onun savaşı koçları ile hissetti
Bir _English_ General'in öfkesinin yarısı, _troy_ zorbalığa sahipti.
Yıllar kuşatma-ama bayanlar daha ustaca subdu'd; Fırtınamamalısın
Kılıç ve tabanca ile perisi, onu bir tatmin yaparken takip et
_Frenchman_, görevlilerini _danube_ içine itin, sonra onu ele geçirin ve
Onu bir koç haline getir-onu kendi argümanıyla şaşırtacağım, yemin etmem
Cinsiyetinin bir _phoenix_ evleni ve elbise ve güzelliğe, zekâya ve
Fortune, sadece özgürlük fiyatından satın alındığında-o zaman onu tatlandırın
Yine gülümsemelerle, gözlerinde bebeklere bakın ve yakışıklı olduğuna yemin et;
Ve her sanatsal bakışta beni yakaladığını düşündüğünde, şimdi tam zamanı
fethetmek, gülmek ve kötü niyetli kurnazlıkla evlilikten bahsetmek,
Başlayacağım, değiştireceğim ve adlandırmaması için yalvaracağım, çünkü bu bir düşünce
Bu benim içimde delilik yaratıyor, 'Spight ve Dalak Olarak ve Kadının
Merak, düğüm aniden ty'd, benimsiyem kararımı kanıtlamak için ve
gücünü övün.

Efendim _har._ Bu iyi tasarım ve asker sevgiliyi canlandırsın:
Benim tarafım, zevklerime çok adadım ve garip bir şekilde bağdaştım
bekar hayat, yılda iki bin mülk sattım, bir
Dörtlü Rant: Kasaba ve her biri üzerinde tırmıklamayı ve çınlamayı seviyorum
Eğlence, olduğu gibi memnun. Bayanlar bana deli derler efendim _harry_,
Dikkatsiz, nazik, yükümlü bir adam, istedikleri zaman gönderirler. BEN
Yukarı ve aşağı 'Squire'em için iyi ploath giyin; sohbet edecek kadar zekâ var ve
Make'em kıkırdama ve iyiliklerini gizli tutacak kadar his-ama
Romantick aşk, iyi heav'n beni savun. Bir anın neşesi bir yaşa değmez
Kur; Ve perinin ağırlığı, donuk ve utangaç ve aptalca ve
Freakish ve Fickle, _smyrna_'da bilardo var, Bowles
_Marybone_ ve _groom-porter_'s 'deki zar-öğlen park için sizsiniz.

_Col._ tüm kalbimle.

Efendim _har._ orada _Beau-monde_ tüm ihtişamlarında görünür-
_Shrimp_, [_ENENTERS._] _collonel_'in hizmetçisini eğlendirin-bu nedenle bir saat
Bizi _White_'lerde duyacaksınız.    [_Exeunt._

_Shr._ Bay _knapsack_, _Bohee_ bir tabak için misiniz: efendim
Sadece içme ve su kaynar ...
[_Gerges ve bir çay masası ile geri döner ._

_Knap._ Sizi bu konuda takip etmemek, Bay _shrimp_.

_Shr._ iyi, Bay _Knapsack_, bizden önce her şeyi conquer _britains_ corrave:
Neden bu kampanyayı harikalarınız.

_Knap._ AY, Bay _Shrimp_, _English_ General Thunder-Strikes'in adı
_french_, müttefikleri canlandırdığı kadar; O geldiğinde o
Bir ülke adamı ile aynı kolaylıkla sizi on veya yirmi bin keser
Bir dönüm mısır biçer; Sonuçta, biraz acı çekiyordum
Herhangi bir kişisel hizmeti yapamamak, güçlerimiz; için yapmalısın
Bilin, Bay _Shrimp_, Konvülsiyonlara ve daha önce
EV'RY Nişan Şaşırtıcı bir şekilde bu kadar şiddetli bir uyumla ele geçirdim, onlar
Beni bir sonraki duvar kasabasına geri götürecekti.

_Shr._ Çayınızda çok şeker için misin, efendim?

_Knap._ istediğiniz kadar, efendim.

_Shr._ Birçok kampanya yaptınız mı, Bay _knapsack_?

_Knap._ Bu ilk idi, Bay _shrimp_ ve ben olumlu değilim
bir başkasını yapacak; Önümüzdeki yaz için, bazı işler
An beni bu krallığa sınırlayacak-PRAY, Bay _Shrim_, neden yapmıyorsun
Kendinizi hizmete uygulayın; Ordunun beyleri memnuniyet duyacaktır
O kadar görkemli bir subay.

_Shr._ o canım, Bay _knapsack_, ben çok talihsiz bir boyum, onlar
Beni ayaklarının altında ezin; Ayrıca, savaşacak bir dahim yok; BEN
Her zaman evde kalan bir beau sırasında bir komisyon istedi,
Çünkü bir Scarlet-Lac'd-Suit, bir kanat ve tüy komutu saygısı, uzak durun
Alacaklılar ve bayanların kollarımıza uçmasını sağlayın.

_Knap._ ay, Bay _shrimp_, şüphe etmiyorum ama iyi mağazanız var
metres. Neden bu konuda biraz ince görünüyorsun, ha!

_Shr._ hayır, hayır, Bay _knapsack_, o sporda, herhangi bir erkek kadar ılımlıyım;
Sahip olmalıyım, güzel bir bayan bir sabah betimes geldiğinde efendime,
Ve o, zavallı beyefendi, sert içme ile ölü bir uykuda, şimdi yapıyorum
Ve sonra onu bir sonraki odaya götür, onunla biraz aptal oyna
Efendim uyanıyor, sonra ona bir sörf-su dramı ver ve onu yatağa yatırın
Ona göre, şimdi böyle bir amurda güvenlik var, çünkü efendim onun
Profess'tan baud'dan metresler; Onu vicdanlı bir yaşlı buldum
Nazik kadın, bu ayık partiden biri ve çoğu
Fahişeleri bir
Oda hizmetçisi yerinden çıktı ve yaşlı bayan çok tutkuyla düşkün
Usta, çünkü bir zamanlar ona iyilik yapmak için çok hayırseverdi, gönderiyor
Ona en seçkin olanı-ama kirli bir sıkıcı almak için
On sekiz parçalı galler, paslı bir siyah üst düğüm ile, küçük bir çiçek
Saçları, bir dönüş ve çorap yok, yeşim seviyorsun
On sekiz-penny-wine.

_Knap._ Buldum, Bay _shrimp_, Siz Beyler Beyler tüm ipuçlarınız var.

_Shr._ ah! Bay _knapsack_, bir gerçekin bitirilmesine daha fazlası var
Bir peruğu akıllıca bağlamaktan veya bir Dun'u nazikçe cevaplamaktan daha vale. Bende
Bazen beynimde bu kadar ağır meseleler ve daha büyük
Bir tüccardan daha çok onları nasıl yöneteceğim
Nakit bekçi, bu iki bin lira ile kaçtı ve çözemiyor
Hükümete kendilerine güvenip güvenmeyeceği veya _East'e koyacağı
Hindistan_ Şirketi-Keşke sadece bazı devlet adamlarına hizmet etmenin kaderim olsaydı
İşletme; Çünkü pezevir sık ​​sık bir adamı üç yüz bir yere fırlatır
Yıl, Mony ne zaman reddedilecek, liyakat itti ve ilişkiler düşündü
Yapmadığı için küstah .-- ama inanıyorum, Bay _knapsack_, saatimiz
Eleaps'led, çünkü ustalarımız bizi istemeyebilir, biz tahta ücretlerindeyiz
Nerede yemek yediklerini koklamayı seviyorum.

_Knap._ Hareket, Bay _shrimp_, takdire şayan, çünkü gerçekten çay başlıyor
Bağırsaklarımı şaşırtmak için.    [_Exeunt._



Lady_ Rodomont'un sahne _CHANGES.


    _Enter Lady_ Rodomont, _and Mrs._ Lovejoy, _follow'd bir hizmetçi tarafından

_Ser._ Bayan, Mercer, Manto-Maker, Sempress, The
Hindistan-kadın ve oyuncak adam Ladiship'inize katılmadan katılır.

L. _rod._ Onları kabul edin,-Bu ihtişam, Cozen, bu kalitenin varsaydığı
Halikanın üstünde, ocaklı mekaniklerin levee'mizi beklemesi için
Sabah, anlaşılmaz değildir; o zaman onlar bizim meniallerimiz kadar sabittir,
Ve daha az Mony onları öderse, o kadar sürekli katılırlar.

Bayan _lov._ Mony'nin onları ödemesini isteyen bayanlar, hanımefendi, memnuniyetle
Katılımlarını affedin.

L. _Rod._ Cozen, 'Kalitenin Mony'yi istediğini varsayalım.
İşleri, ziyaretleri, şirketleri var ve çoğu zaman bir mizah içinde değil
onunla bir parça; Mony'ye sahip olduğumuzda, ödeme ister hayır olsun, kolaylıkız;
ve 'Dekorumlarını gözlemlememek için asalete uyuyor.

    _ Ticaret-insanlar giriyor._

[_ Mercer._] Bay _farendine_, bu ipek çok göze çarpan bir karışım var
Zulümlü renkler, bir Kuzey Ülkesi Gelin için alınacağım; ve bu yüzden
Çok önemli, mirasçılarım ve Surfeenours için tasarladığınıza inanıyorum.

_Mer._ Bayan, 'Bu çok iyi işlenmiş bir ipek.

L. _Rod._ Çok iyi işlenmiş, bir ailede yirmi kişilik bir hizmet verebilir
Nesiller.-Son zamanlarda herhangi bir düğün kıyafeti sattınız mı?

_Mer. _ Evet, hanımefendi, sarı ve beyaz bir şam sattım, bir kirazla lin'd
ve Satin'i patlattı ve Bayan _Winifred Widgeon'a Goslin Yeşil Petticoat_
Ben zirve, bu evlendi squire _hog_ o '_darby _,-' büyükannesi iki twas
_Trott_ fantezi.

L. _Rod._ Nay, o yaşlı Valimler, Kraliçe'den Şeref Dames olan
_Bess_, kızlarının bu çağda korkunç görünmesini sağlayın
kendileri bunu yaptı.-Bay _farendine_, herhangi bir şeyiniz olduğunda
Hafif ve güzel, bakayım. [_ Manto-Maker_] Bayan _flounce_,
Bu kılıf en iğrenç bir şekilde kesilir.

_Mant. MAK._ Madam, 'Bu benim hanımımın şekli _snipe's_ ve o
Pembe O'The modu olmasına izin ver.

L. _Rod._ Benim Lady _snipe_, onu kim duydu?

Bayan _lov._ Oh! Madam, bu _fuller'ın kiralarında fazla giyinmiş bayan,
Saçında akışlar giyen _england_ 'da birincisi; 5000_l._ var
Gerçekten, ama 'kötü ellerde ve kasaba onu ihmal etti
Bu on yıl.

L. _rod._ ve ben bir dönüş stil yaratık gibi görünmesini sağlayacak mısın? Neden
Böyle bir trumpery için mi çalışıyorsun? Mahkemeden yeterince iş değil misiniz?

_Mant. Mak._ Gerçekten, Bayan, herhangi bir bedenden bir elbiseyi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum; için
bayanlar, günümüzde çok tasarruf sağlıyorlar, tümlerini yapıyorlar
Petticoat'lar kendileri.

L. _Rod._ Şehirde de çalışmıyor musunuz?

_Mant. Mak._ Evet, Madam, Pazar günü bitirmek için on bir önlük var, çünkü
Çok iyi müşteriler ve çok dindar insanlar.

L. _Rod._ Dini İnsanlar! Bu yaratık çok istihdam ediliyor
_Canaille_, bezlerimi parçalara ayıracağım sevgili Cozen, Let _Buda_
Bana keşif ile bir takım elbise yap, bunu oyun evine sunacağım.

_Semp._ Hanımefendiniz kafan gibi mi hanımefendi?

L. _Rod._ The Lace, Bayan _taffety_, çok kurs ve çok ağır, hazırım
ağırlığının altına batmak için.

_Semp._ hanımefendi, 'sağ _mechlin_, bana altı gine bir avlu ve ben
Ben de bir tüccardan satın aldı, bu da çok pound kendini beğenmiş
değer.

L. _ROD._ İşte beni memnun ediyorsun, İngilizler ne olduğundan son derece düşkün
Yasak, biz genellikle ebeveynlerimize ve hükümete çok A benzeri itaat ediyoruz; Ve
Devlet _flanders_ dantel, Fransız Alamodes ve Hindistan
Sattens, _holland _.-bu fırfırlar da var
Çok öfkeyle nişastalı, ben hareket ederken insanları aşağı atacağım.

_Semp._ the bayanlar, hanımefendi, sert bir fırfırı seviyorum, için rüzgar darbesi
Bir yana, hanımefendinin dirseği soğuk olabilir, ama elimi gevşeteceğim
Sıradaki.-Ladyship’in çok iyi bir önlük istiyor mu?

L. _Rod._ Kadınlar O 'Kalite, Bayan _taffety_ onları bıraktı ve bu
Onları giyen bayanlar, genellikle eski üst düğümlerini yaparlar
[_ Hindistan kadına_] Bayan _japan_, sen burada bir yabancısın, ben yapmıyorum
Son faturanızı ödediğimden beri seni gördüm

_İnd. Wom._ Oh, hanımefendi! Ölümün kapısındaydım, hipokondriaks
Ruhlarımın üzerine o kadar avladım, anayasamı yok ettiler
Rotasyonlar ben kafam, midemde böyle bir baskı-ama ben getirdim
Bir kiloluk Bohee, çok arındırıcı, 'Dükürme Ladyship'e yeni bir kitle ver
çeyrek saat içinde kan.

L. _Rod._ Bayan _chince_ çok daha iyi.

_İnd. Wom._ O zaman Mrs. _Chince _.
Hindistan resimleri?

L. _Rod._ Bu gölgelerden nefret ediyorum, erkeklerin yarı bitmiş.

_İnd wom._ Bir adamın maddesine sahip olmalıyım, iyi bitmiş çok
Daha iyi,-ama işte bir set O'_JAPAN_ Cups Ladyship'inizi tahrip edecek,
Esnafın karısı Long'd ve onlar hakkında düşük yaptı.

L. _ROD._ _china_ ile aşırı stokluyum ve 'bu çok yaygın olarak yetiştirildi.
Benimkini maymunuma feda etmeyi planlıyorum.

_İnd. Wom._ nay, dua et, hanımım, biraz ben al, biliyorsun harika
Sıkıntı, birkaç trollopa güvendim,
Oyun evi, sahne için çok fazla güvenceye sahip olduğu ve bir
_Spring Garden_ 'da Little Shop; Ve cesur jades bir geriliyor
Borcumda elli lira. Ayrıca, şimdi tembel bir trollum var
Bir ayak askeri ile kaçan kızı, Rab'le büyük döndü
Ne olduğunu biliyor ve bu benim için küçük bir ücret değil, bu da pedyam var
bir geçim kaynağı için.

L. _Rod._ Eh, bir kilo toz bırakabilirsiniz.

_İnd. Wom._ [_aside._] bir kilo toz, pox o'Your cömertlik, bunlar
Büyük bayanlar sanki hazır bir mony ödüyormuş gibi cimri olarak yetiştiriliyor,
Arada sırada bir şehir kemiği için değil, köpeklerle dans edebilirim
_May-Fair_.

L. _Rod._ [_ to toy-man._] Bay _gimcrack_, hangi yeni hayaller var
Bu sabah mı getirildi?

_Toy-m._ Ladyship için bir çift güzel _genoa_ eldiven, merakla yapılmış
yaldızlı bir duvar kabuğunda.

L. _ROD_ Bir Duvarnut Kabuğu! Yeterince büyük olamazlar.

_Toy-m._ hanımefendi, Lady _strammell_ ve kolunun dokuzuna altı çift sattım
İnç çapı.

L. _Rod._ Başka ne var?

_TOY-M._ Göz Kaşlarınız İçin Seçim Tarak, Bayan, Akut Bir Çift O '
Saçınız için Pinchers ve dilimlemek için en ustaca bir Fransız bıçağı
Ladyship'inizin alnının tozu, kürekler, ızgaralar ve
Ladyship'in çay masası için çamurluklar.

L. _Rod._ Şey, işleri taşıyın, faturalarınızın teslim edilmesine izin verin
Steward ve ben de mony'inizin bir kısmını sipariş edeceğim.

_All._ Hanımefendinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz. [_Exeunt._

L. _Rod._ Şimdi, Cozen, bu gerekli hayvanları gönderdik; dua etmek,
Bana kasabanın görünüşümü nasıl sevdiğini söyle.

Bayan _lov._ Hanımefendinizin eşsiz süslemeleri ve geniş başarılarımız
Yurtdışında tüm konuşmaları sağlayan topicks; Bir bayan ağlıyor
Yaldız arabası, şaka atlarda başka bir swoon; Ve benim yaşlı bayan
_Lack-it_, yemin ediyor, bir dizi ayak adamı, hayalleri
Başka hiçbir şey; O zaman hanımefendinizin mobilyaları en şaşırtıcı, ev'ry
Bir şey çok hayran kaldı ve son ziyaret günü elle tuttu, bayanlar gitti
Onların arkasında çok az.

L. _rod. Bagatelle_! Bayanlar birbirinden çalıyor, değeri için değil
Şey, ama dolaplarında bir değişiklik yapmak için.-Ama ne
Kötü niyetli söyle, kıskanç mıyım, Cozen, bir
Emlak, dünyayı bu konuda terk etmedikçe.

Bayan _lov._ Oh! Dalak, dalak, hanımefendi, son derece-benim bayanım
_Testy_ senin hakkında elli hayranı yırttı, tüm Çinini kırdı ve onu dövdü
Ayak adamının gözü; 'Bu yanan bir utanç, tümü tekelleştiriyorsun
Kasabadaki arkadaşlar; Ve gerçekten, helezonlamaya karşı bir tüzük var.-Benim
Lady _Prudence Maxim_, Cries, _a Fine Estate iyi bir şey, ince bir şey
yönetti, ama ilk başta aşırıya kaçmak, Last_. Ve Bayan _Indigo_,
Tüccarın karısı, diyor ki, _ devam etmeyi biliyorsan, harcamayacaksın
çok hızlı_.

L. _Rod._ Yılda altı bin var ve bekar yaşamaya karar veriyorum ve
tadını çıkar; _İtaly_ ve _france_ turunu yaptım, kendimi verdim
Her iki cinsiyetin başarısı ve ziyaret etmek, oyun, eğlenmek, toz için tasarım
Park, tiyatrolara musallat ve bir FOP Ilthe ulusunu sıkıştırır; Ve
En iyi mülke sahip bir bayanın ilçenin neden olmayacağını bilmiyorum
Parlamentoda onları temsil ediyor.

Bayan _lov._ ama çok fazla başlatmak, hanımefendi,
Davranış, İngiliz bayanlar yabancılardan daha fazla rezerv.

L. _Rod._ İngiliz bayanlar! _EUROPE_'in bir köşesi bana öğretecek mi
Dekorumlar, Bütün geçti. Fransız bayanlar benim
Gayyy; İtalyanlar benim ihtişamımla ve İngiliz
Bayanlar, küçük bir adanın sansürüne değer veren davranışlarımı suçluyor.-
Ah! Gözlerini ve fısıltılarını kışkırtmak için ne gibi hissediyorum
Çokluk,-kimin ekipmanı bu-benim bayan _rodomont_'larım?-
Ziyaret günü-benim bayan _rodomont_?
Leydim _rodomont _?-Ama bir zamanlar evlendiğinde-ne "nazik kadın
Büyük Göbek ile-Sir _Marmaduke Mortgage_'in karısı, bu şehre geliyor
Clout satın almak için kocası Roly-Poly'deki mülkünü kaybetti.-O çok büyük
Gerçekten de korkarım ki ikiye katılacak. Biri bir bitki bulmadıkça
hayatı ve ruhu olmayan bir koca; yönetilebilir, drugging bir yaratık,
Karısını sevecek, onurlandıracak ve itaat edecek; Ve kendisinin çok azını bil
İpi, onun için adını değiştirmek için.

Bayan _lov._ Gerçekten, hanımefendi, ben senin fikrim, petticoat'ım olurum
Hükümet, ulusdan geçti; Bayanlar mülklere sahip olacaklar,
ve kocalarını bir ortaklık haline getirin.

L. _Rod._ Bir kadın o 'servet karsız kalırken, o küçük bir kraliçe;
Aşıklar sayısız adımlarını izler; Her Coxcomb mutlu olmayı düşünüyor
Adam ve ev'ry onun varlığı bir mahkeme-ama sebebi bir kez olduğunda
Aşkla subdu'd ve düşkün, aptal perisi onun gücünü istifa ediyor, o ama
Bir adama meer _Appendix_.

    _ Daha fazla sevgilim özgürlüğü övünebilir,
    Aşıklar Artık Her_ Quondam _Beauties Tost,
    Ama tüm zevk, gurur ve takılar kayboldu ._


İlk eylemin sonu.




Yasa II.

Sahne, _The Park._


    _Sir_ Harry_ ve The_ Collonel.

_Col._ _Park_'den geçerek asla gevşek bir bayan
Bu sabah iştah mı?

Efendim _har._ fie, _collonel_, zevkinizi hassaslaştırın; ---- Ortak bir kadın! Ben
Yakında ortak bir sıradan yemek yiyin: Bana bir Koşulu Kadın Ver, var
Gurur ve böyle bir amour zevk.

_Col._ Durumdaki kadınlarınız, Pox On Em, asillerin yemekleri gibidir,
Tüm garnitür ve et yok, o zaman yaklaşım ve emekli töreni,
Bir erkeğin eğilimini püskürtür, 'Kayıtsız büyüyene kadar' meseleyi;-
Beni çekeceksin, bana çimlerin üzerinde riffe yapmak için kabarık bir ülke ver ver
başka bir direnç olmadan,-ne bir dickens, adam berwattl'd, sen
küstah, cesur bir haydut ve ben annemi arayacağım: ayrıca, korkusu
Skandal, büyük bayanlarınızı aptalca bir erdem korumasını sağlar,
İlkeler kaçacaktı.

Efendim _har._ aldınız, _collonel_, kalite kadınları yukarıda
İtibar.-Bu benim bayan mı?
Ratifia, bu ona çizim odasında yüksek bir renk veriyor mu?-Benim Leydim
_Sliggard_ dini sorusu, bu ondan beri hiç kilisede bulunmadı
Vaftiz, ya da benim hanımefendi _gamesom_ erdemi collonel'e hayran olduğundan şüphelenildi
_Sturdy_ alayı; Her iki rütbe cinsiyeti, şimdi, ne özgürlüğü memnun ettiklerini kullanın
Birbirini sansürlemeden ve sonuç olarak dövmeyi küçümsemeden
İnferiours.

_Col._ ha! Bir ipek-trugget'te çırpan şey ne kadar pert adam
Bir Fop Mercer'in boş havası veya bir hakimin tren taşıyıcısı ile takım elbise?

Efendim _har._ oh! 'Bu Young _Nicknack_, Beau tüccarı, babası Dy'd
Son zamanlarda ve onu önemli ölçüde paraya bıraktı, iş için yetiştirildi,
Bir zevk özgürlüğü ile, biraz boşuna ve en genç olarak etkilenen
Arkadaşlar; Ama onun fopperisi yorucudan çok güzel ve yönlendiriyor
ve belirsiz. Babası onu hala şehirde yaşamaya zorluyor,
Ve işleri takip edin, ticareti bir jest haline getirdi ve arıyor
kendisi, bayanlar tüccarı; Çünkü sincaplardan başka bir şey ithal etmez,
Kadınları inmek için kucak köpekleri ve _guinea piggs_.

    _Enter_ nicknack.

_Nick_. Sevgili efendim _harry_, _Park_ 'nın iki kez döndüğü, arayışında
Sen.

Efendim _har._ Bay _Nicknack_ Dua burada _collonel_ bkz. Samimi
Arkadaş O'Mine sadece _flanders_ 'den.

_Nick_. Efendim, ellerini öpüyorum, bayan aşkını bulduğuma sevindim
Kendiniz gibi, on gine vereceğim en az devre dışı bırakılmadınız,
_Collonel_, bir nişan görmek için, bir toptan güvenli olacak
Mermi.

_Col_. Bir nişan görmek için on gine; Bir gösteri yapacaksın
Issız, ve erkekler dalağınızı yönlendirmek için birbirlerini öldürüyorlar mı? Ne
Herhangi biri var, bu bir top mermisinden korkuyor mu?

_NIC_. 'Bu imkansız değil, efendim, bütün bir orduda, bir kişiyi bulmak için
Bir top mermisini kendim olarak yuttu; Ama ben olabilirdim
Ona bu tercih, savaşmaktan kaçındığım için, hiçbir ücret istemeyeceğim.

_Col_. Ha! _Cheapside_'den zekâ, korkarım şehir kredisi çok düşük
Ebb.

_Nick_. Pardon'unuz, _collonel_. ---- efendim _harry_, bayan gördün mü
_Rodomont_ Bu sabah? Onun için haberlerim var, kalbini kaperiye getirecek,
Benimkinin babamın ölümünde yaptığı gibi. _Bawble_ friggat, kaptan
_Gewgaw_ Komutan, sadece papağan, parrotkeits ile yüklü
Maymunlar, Mamosetler, Leoparlar, Lowries, _Muscovy_-Ducks, _german_-geese,
_Danish_-dorice, _portugal_-pigs, _hannover_-hens ve tüm nadirlikler
akla gelebilir.

Efendim _har_. Sen mutlu bir adamsın, Bay _Nicknack_,
bayanlar iç; Lady _rodomont_ adresine adreslerinizde başarılı olursanız,
İyi şansınızdan, tüm beaus tüccarları çevirecek ve yerine
İkramlar, toplar ve serenatlar, geceler sonrası, politikalarımız olacak
Sigorta, faktörler, temsilciler ve muhabirler
metresleri.

_Col_. [_aside_] gülünç; ---- ve doğumunun bir hanımefendi ve
Emlak bir şehir tüccarıyla evlenecekti.

_Nick_. Bir şehir tüccarı, _collonel _, ---- gerçekten, gerçekten de
_Holland_'dan Herrings ve _newfoundland_'dan Cod; Ama orada
mallaşmada ve diğer meslekler dereceleridir. Bir subay
Gardiyanlar bir kaptanın üstünde tren grupları; Ve umarım vardır
_indies_ ile ticaret yapan bir beyefendi ile satıcı arasındaki fark
_Jamaica_'ye eski cloaths gönderen _rag_; Ama neden, _collonel_,
Şehir çok fazla despis'd, bu mahkemeye yakın bir yakınlık var; Biz
erkekleri ve davranışları ayırt etme, cesur bir ödeme yapmak için üreme duygusu var
Prens hocage, bu yıl ülkesi için zafer ve cömertlik
Birçoğunun gizlice içeri girdiği için mutlu olduğu onu eğlendirin
bir akşam yemeği.

_Col._ [_aside_] diğer görüşmeler sebebi, benfaith;-ama prithee, Bay
_NICKNACK_, bir tüccarın bu amaçla hangi işi olabilir; için
Bir sayım evinde havalarda ve süslemeler yapmak için yetiştirilen bir adam,
Bir altın saati ile bir oyun evi turuncu-wench olarak korkunç derecede saçma olarak
onun yanında.

_Nick._ beni oraya affedin _collonel_; zevk ve iş
Tutarsız, vatandaşın bir drone olması gerekir, furr önlükleri arasında sürünür,
ya da ortak salon tarafından tercih edilen bir cuckold; Dua et bana ne
Fark iyi bir eğitimin tüccarı ile bir
Yılda iki bin liralık beyefendi, sadece bir tanesi üç bin
Cebinde açılır ve daha sonra ipotek olan bir mülk
Üçlü insanlar; _Biliter-lane_'de bir evim var, hava kadar iyi
_Pickadilly_. _Cornish_ cloaths'ımı yapar, _chevalier_ periwigs'im, ben
Şarkı Söyleme Operası'na abone olmak için mahkemede
Levee'mde aktrisler, onların fayda bilgisayarı ile.

Efendim _har._ Ama, Methinks, Bay _Nicknack_; çok bol olan sen
Servet, işten ayrılacak ve tamamen adamlar arasında ikamet ediyor
Şekil ve mülkler.

_Nick._ Ticaretim, efendim _harry_, ama
en az kazanç beklentisi; Yaşlı beyefendi için, büyük endüstri ile,
Elli bin liralık bir mülk ithal etmişti, daha fazla medeniyetle
kendini bir sonraki dünyaya ihraç etti ve beni hepsine bıraktı. Ayrıca,
bir çeşit oyun ve eğer tehlike veya bassetten daha iyi seversem,
Neden herhangi bir adam benim dehamla kavga etsin; Ama beyler, hizmetçiniz.
Lady _rodomont_; Çünkü ben tüm geminin
Babam ham-shilk yapmayı ve onu tasarladığımız için kendime kargo
Her şey ilk seçimi.             [_Çıkış._

_Col._ Ama bunu, eski bir kişinin knavish görünümüyle ne sıkıştırdı
yüzü ve mesleği artırmak için yeterli olan plodding nakil
Şeytan.

Efendim _har._ 'tis major _bramble_, gerçek, baştan çıkarıcı bir eski haydut, bu
Ne Whig, ne Tory, ama kendi ülkesine bir düşman; Nefret eder
Hükümet, çünkü hükümet onu sevmiyor; hepimiz
Başarılar; Ve onun koynunda arkadaşları, owlers, pettifoggerlar,
Hükümete yemin etmeyen haksızlar ve _irish_ kanıtlar
Herhangi bir şeye yemin edecek.

    _Enter_ Binbaşı Bramble. Mahkemeyi koruyun!
_Park_ için homurdanma _major_?

_Bram._ Hükümet, efendim _harry_, politikamdan şüphelenmeyecek
Çizim, onunla bir zekâya güvenmekten daha fazla bir anlamım olmadığında; ama
Tuttuğum şirket, harika bir kolaylıkla, bulduğunuzda bir arsa oluşturabilir.

Efendim _har._ ne, korkak zorbalar, oyunlar ve eşyalar
iki kez taşındı, fakir, mutsuz alçaklar
Ulus sizi zengin erkek içeriklerini memnun edecek ve ödülleri için takılıyor.

_Bram._ Bu beyler, efendim _HARRY_, alçaklar için memnun oldunuz, ben
onur; _fleet_'de sığınak alan o,
Kalbim; _mint_'in kahramanları, müthiş bir bedendir, büyük ölçüde
Özgürlüklerini ihlal etmeye cesaret eden bir hendekte her adam ekmek; O
Bu _Newgate_'in ölümsüzlüğe adil bir şekilde olduğunu taahhüt ediyor;-o
Binli duruşlar çok yüksek bir istasyona yüceltilir; Gözlemci
çok iyi arkadaşım; ve incelemeyi en çok bir kişi yazan
eşsiz güvence.

_Col._ Ama negatif olanlara hayran olmanın memnuniyeti nerede?

_Bram._ yanılıyorsunuz efendim, erdem zulüm; Bunlar tek erkekler
Milletin değerinde ve dünyanın compos'undan beri esas olarak knaves
Ve ikiyüzlüler, dünyayı aşırı derecede karşılamak için dürüst bir adam;
Bu nedenle alacaklılarından kaçan, takdire şayan bir adam
İlkeler ve alacaklıları çok büyük haydutlar.

_Col._ ama neden hükümete nefret ediyorsun, _major_, bu ne zarar verdi?
Sen.

_Bram._ Neden, efendim, eskiden çok iyi bir ofisteydim,
Rüşvet ve o zamandan beri hiçbiri bana sahip olmadı, bu nedenle hükümet
Beni fark etmiyor, hükümet hakkında haber almayacağım.

Efendim _har._ sen bir kişisiniz, _major_, hükümet dikkat etmeli
Seni temin ederim-ve karakteriniz ve konuşmanızın bir adamı düşünüyorsun
bir publick gönderisi için kalifiye oldu.

_Bram._ kesinlikle, efendim _harry_,
Gece yarısı-scourer; Bir serjeanttan daha keskin bir yargıyı kim kanıtlıyor?
Her iki taraftaki ücretler; ya da yastığı kimden daha iyi vurur?
Bütün eşleri yitirir; Bu nedenle hepsiyle tanıştım
Sen Rogues diyorum Krallık, kendimin özenle nitelendirildiğini düşünüyorum
_Custom-House-oficer _-- Ama hükümetin bizi kullanıp kullanmadığı, benim
Arkadaşlar dünyanın en mutlu insanlardır; Ev'ry Günü ile buluşuyoruz
House, şişman geyik eti olan _fleet_ kuralları dahilinde, bu
_Windsor-Park_'dan çalındı; _French_ wine, bu koşmak ben _wild o '
Kent_; Vintner'a kadar kollarımıza karışıklık ve ihanetle konuşun
Crys, _huzza, Çekmece şişemi getirin_. Ve kulübümüz var, dört
Kırıklar, altı suborning-katılım, hoşnutsuz bir kubl, iki
Karayolu-erkek ve on bir _jacobite_, kanun kaçağı.

Efendim _har._ Ana ülkeniz için böyle bir düşmansanız, neden yapmıyorsunuz
Düzenleme ve lütfen kendinizi lütfen.

_Bram._ Teşekkürler, efendim _harry_, ama bu işler onlara sahip olduğum gibi gitmiyor,
Tüm ülkelerden en iyisini seviyorum, çünkü bu tek krallık
fraksiyona maruz kalan dünya; Libeller yazabilir, hakaret et
Bakanlık, yasaları dağıtın ve tüm ulusu kulaklarla bir araya getirdi-
Ama boşta olduğum halde, güçlü meseleler bir tavırda; Kısacası, benim işim
İşte adreslerimi son zamanlarda gören Lady _Rodomont_'a yapmak için
_İtaly_ ve _france_, gerçek bir kadın gibi, en korkunç bir
Kendi ülkesine saygısızlık ve ilkelerimi daha çok sevebilir
Flutt'ring kasaba-parklarınızın havalarında-
Her iki şirketinizin de _press-yard_, _newgate_,
Sev'ral çok ustaca kişilerle, o madeni para onlardan daha iyi
_Kule_.       [_Çıkış._

_Col_. Yani, Lady _Rodomont_'s The Cry-Nasıl İlahi Bir Yaratık Bir Kadın
Yılda altı bin var; Kasaba ondan sonra oldukça kızgın.

Efendim _har_. Ve böyle bir mülk onu kızdırmak için yeterli; Kadınlar da
Böyle güçlü bir servet için sanguine; On bin lira bir kadına dokunuyor
Beyin, ama büyük varisleri kanıtladıklarında, onlar-

_Col_. Ah! Stark bakıyor, çılgın! ve EM'nin velayetine sahip olmalıyız.

Efendim _har_. Mahkemeye doğru hareket edelim, _collonel_, burada buluşacağımız
Onun _mall_ ve ondan sonraki fops, tüm gurur ile yelken
Birinci sınıf bir savaş adamı, bu birkaç küçük tüccar gemisi
_west-indies_.

_Enter_ karides _ bir harfle_.

Efendim _har_. [okur.] _ Waggon'un bir sonraki dönüşünde alacaksınız
Master_ Totty, _ Who, bir kutu ile on dokuz yıl geçti
_Shrewsbury-cakes, _and a simnel: büyük anne arzuları koyacağın
Birini bulmak mümkünse, dürüst bir avukatla birlikte ve
Çocuk buna veya çocuğun başka neye uygun olacağına uygundur; ama eğer
Onu hiçbir şeye uygun buluyorsun, ona büyük özenle geri döneceksin
yine büyük annesi. O her zaman yatan, vice vice'den özgür
Büyük annesiyle, hiçbir yere gitmedi ama yaşlı bayanları ziyaret etmekle
Büyük-Anne ve büyük annesinin görüşünden hiç çıkmadı, çünkü
Altı haftalık _-Kadınlar bana eğitmek için aptallarını gönderiyorlar mı?
Bana başlarını giyinmek için gönderebilirler; Ama onu benim için bırakacağım
Hizmetkar; Bir kasaba vale eğitmeni ve arkadaşı bir ülke için yeterince iyi
'Squire --_ Shrides_, _Saracen's Head-inn_'e gidin, Usta için Sorun
_Totty_, bir erkek çocuk, on dokuz yaşında ve onu benim
Lojmanlar. [_Exeunt_.

    _Enter Lady_ Toss-up, _ ve mRS_. Çürük.

La. _Toss_. Tanrım, _flimsy_! Leydim gibi bir güvence var mıydı
_Rodomont_, tüm arkadaşları kendisine daldırmak için.

_Flim_. Bu konuda hanımefendi, hepsiyle ve çok fazla
Daha; ama evliliğe karşı ilan eden, böyle bir trene maruz kalmak için
_Beaus_, kendi kendine üstün boşuna-göz alıcıdır.

La. _Toss_. Evliliğe karşı ilan eden diken bir kadın da olabilir
yemeye ve içmeye karşı beyan etmek; Tüm kadınların sevme eğilimleri vardır;
Ayrıca, _flimsy_, evlilik bir yönetmeliktir ve buna karşı beyan etmek için
Çok kötü bir şey olmak için; Ama eğer bir iffet yemin ettiyse, o
Hayranlarını dünyaya istekli olan bayanlara bırakabilir
Peopl'd'e devam edeceğim. Leydim _love-gang_ canlı olacağına yemin ediyor
_Scotland_ bu konuda; Leydim _dandler_ bunu kalbe bırakıyor, korkarım
Aptal olacak; Benim açımdan, onu taşıyorum-insanların düşündüğü kadar sabırla değil.

_Flim_. Diyorlar, hanımefendi, bazı sevgililerden yoksun bıraktı;
Onu onlar için tutuklardım.

La. _Toss_. Efendim _Harry Sprightly_ Dans var; Tugay _blenheim_
Beni kutudan çıkardı, ama Lady _rodomont_ Arriv'd olduğunda,
Her ikisi de benden tanınmış bir fortune avcıları gibi uçtu
Babası kırıldığında ve ona hiçbir şey veremediğinde şehir heiress.

_Flim_. İşte geliyor, _beaus_ ile çevrili ve garanti ediyorum, onu düşünüyor
Kraliçe kadar iyi; Kraliçe olsaydım, onu almış olurdum
öyle düşünüyorum. Dua et hanımefendi ona hakaret et.

    _Enter Lady_ Rodomont, _ ve MRS_. Lovejoy, _follow'd Sir_ Harry,
    _Collonel_ blenheim, _mr_. Nicknack, _major_ bramble, _several fops
    ve footmen_.

La. _Rod_. Sevgili _messieurs_! Bana nefes ver: değil ama bir beaus croud
çok kabul edilebilir; Ama çok zor birine baskı yapmak, yeni bir hükümdar gibidir
Sadece tahtta oturdum, bu mahkeme cringes ile sertleşti-değil misin
Düşün Sir _Harry_, Bize daha fazla mesafede yaklaşan _italians_
daha fazla saygı ve saygı.

Efendim _har_. Bayanlar yüksek labour'd garniture,
Güneş gibi hayran olduğumuzda memnun oldum,
Kimin doğrudan bakmadığı,
Ama ev'ning'de, güneş batarken,
Onlar daha yakın yaklaşmaktan daha iyi olur.

La. _Rod. _ O Siz kötü niyetli yaratık! Bu sansür özgürlüklerden
_french_: bir gezgin mizah ülkeleri, gümrük; _Spain_
Mütevazı kadın yüzünü gizler; _france_ içinde benliklerimizi daha önce değiştiriyoruz
Valetler; Hayır, pratik yapmış çok daha büyük özgürlükler yoktu, hiçbiri bir
_English_ Palyaço --_ collonel_ vertue'mizden şüpheleniyor,
_İngiltere_; Bu kampanyayı kendinizi asil olarak ayırt ettiniz; Duydum
_Audenard_ harikalar yaşadın.

_Col._ hanımefendi, Krallar konularını sahaya emrettiğinde,
Kılıçlarımız Aramamız ve ödeme için savaşıyoruz,
Ve mülkleri yükseltmek için bir savaş uzatın;
Ama eşsiz erdemi bizi ateşleyen bir kraliçe,
Ve yükümlü iyiliği cesaretimizi mahkemeler,
Gurur ve dayanıksız güçle yürüyoruz,
Çok parlak bir metres imparatorluğunu yaymak için.

La. _Rod._ Buldum, _collonel_, bir _English_ memuru mükemmel olabilir
İyi yetiştirilmiş, ama savaştaki başarınıza bağlarım; En çok aldın
konuşmasını rafine eden _french_ subayların mahkumlarının
Töre.

_Col._ 'tis verildi, hanımefendi, konuşmaları harika _degaugee _--
Bizi her yıl rafine etmek için onları alacağız.

La. _Rod._ Sir _HARRY_, hangi sapmalar a-ayak; Ama _england_
Flegmatick bir iklim, karnaval yok, ne de gece yarısı maskesi, ama iki ve
Elli gün bir _sunday_ üzerinde top ve operalar istemek için yıl kaybetti.

Efendim _har._ Milletimiz, Madam şimdiye kadar partilere gitti,
Bu fraksiyon, sapmalara bile taşıyordu,
Bir parti duyu için çabalar ve diğer ses;
Burada _major_, sanırım ikisine de karşı.

_Bram._ öyleyse, bir aptal komedisini ifade eden şey; Han Mahkemeler değil miyiz
bizi yönlendirmek için _westminster_; Ve trajedileriniz, kralların ve
İmparatorlar cinayettir; Onlar sonra bir saat sonra çeyrek
_All-fours_'da oynayan _buxton's_ kahve evi; Sonra şarkı söyleyen op'ras,
Emekteki bir kadın gibi _italian_ skalinginizden nefret ediyorum; ve 'ön-gad,
Madam, 'Bu benim için en mucizevi bir şey, deneyiminizin bir bayanı,
Kim dünyayı geçti ve doğayı harika bir
Mükemmellik, bir hadım hayranım.

La. _Rod._ eski çağlarda canlıydın, _major_, tuhaf olduğunda
Eğimler ve turnuvalar moda oldu; Zevklerimiz çok merak ediyor
Zevkiniz, _Bear-Garden_ dehası kudretli bir şekilde uyuyor.

_Bram._ ay, hanımefendi, göksel spor ve eğlence var; Musick
Köpekler, kasapların uyumu, görmek için, bir mastiff bir boğayı yırtıp
Boğaz, boğa bir zamanlar yaralandı, yere goring, şişman bir kadın
_Monument _-- saptırmalarımdaki gerçeği seviyorum; Ama
_Play-house_ Asla gülmedim ama bir kez ve bu en hoş bir durumdaydı
Gürültü Üst-Gall'ry'de yapılan footmen.

La. _Rod._ vahşi yaratık!

_Nick._ Yuhanurum Öfkeniz, _major_, doğduğun bir fantezi yapacağım
_Greenland_ ve bir _wolf_ tarafından suctl'd.

_Bram._ _essex_'den daha iyi _Greenland_'da suctl'd olabilir; a _wolf's_ a
bir _calf_ daha asil yaratık; Şimdilik genç arkadaşlar çok güzel yetiştirildi
Öyleyse Fondl'd ve Furbelow'la Follies ile, kıtlık türleri koruyorlar
bir erkeğin; Benim açımdan, görünüşümde sihir var, korktum
Quakerism'e yüksek rahip; hiçbir dine bir _jew_ dönüştürdü ve
Yalan yalan söyleme ruhu ile squire _lacy_; Dönebilirim
Barış Adaleti Bir _jack-daw_, herhangi bir uysal canavarda bir vatandaş,
Ve eski bir soluk yargıcı, kıpır kıpır bir kuru avukat içine-ama buldum, hanımefendi,
Kaba dilimin kabul edilemez olduğu bir beau-chat'a giriyorsunuz,
_White_'s Chocolate House'da Martial Musick olarak; tho ', ben bir bayan mıydım
Büyük emlak, fopları hor görmede büyük bir sagasit olarak gösterirdim ve düşünürdüm
Servetim, bu kadar ünlü bir insanın sevgisinde müthiş bir şekilde geri ödendi
_major-bramble_ olarak. [_Çıkış._

_All._ ha, ha, ha.

La. _Rod._ Oh Bay _NICKNACK_! Nehirdeki _buble-frigot_'ları duyuyorum.
Nelerin ithal edildiğini görmek için uçtayım: Kataloglar henüz çıkıyor mu?

_Nick. _ Ladyship'iniz tüm kargo için, nerede olduğunuzu seçmek için
Lütfen tho 'bayanlar beni yeni hayaller için çok fazla, iyi için
Hiçbir şey aktrisler yeni bir komedinin emrinde parçalar için bir şair yapmaz;
Ve Madam'ı protesto ediyorum, malları yeterince hızlı almayı zor buluyorum.
Ev'ry yılında yatan kadın Tanrı-babaları almak için yapar.

La. _Rod_. Dua et, Bay _Nicknack, _ Bayanlar size ne talep ediyor.

_Nick_ benim hanımefendi _swine-love_ bir düzine _bermudas_ domuz ısmarladı; Benim
Leydi _Noisy_ çığlık atan bir papağan; Leydi _squelch_ a _dutch_ mastiff; Benim
Lady _hoyden-tail_ bir kedi o 'dağ; Bayan _Tireman_ büyük bir babun ve
Bayan _lick-it_ an _italian_ Greyhound.

La. _Rod_. Cinsiyetimiz için yanılmaz bir tuzak var; Ama merak ediyorum, Bay
_Nicknack, _ Bir tüccarı senin gibi nasıl bir şekilde rafine etti, smoaky'ye dayanabilir
Kahve evleri ve kirli _exchange_.

_Nick_. Madam, _robin's_ kullanıyorum, _tom's_ gibi güzel bir kahve evi,
Hiçbir zaman geçirmenin izin vermediği yerde, ancak biraz _betony_ veya _colt's foot_ to
Birkaç yüz bin kiloluk adam; _change_'e gelince, sahip olmalıyım,
_Dutch_-shapes ve _jew_-faces,
_Hampton-court_ güzellikleri; Ve merak ediyorum daha iyi tüccar
Merdivenlerin üstünde yürümeyin, ölü bir zamanda işimiz var
Düşüncelerimizi kullanmak için çok az şey, optics'imizi güzel ile yönlendirebiliriz
Sempresses.

Efendim _har_. İş bir ebb'de olduğunda, orada olmak için hangi vesileyle var.

_Nick_. Sadece sana bubling yapmanın umutları,
Ekipmanınızı gösterin ve sizi davet ettiğimiz iş adamlarına gülün
_Pontack's_'de akşam yemeği, yürekten iç ve sonra sizi bir
Bin gine bazı publick bahisinde,-tho 'gerçekten en büyük
Bir tüccara katılan talihsizlik, varlığın vazgeçilmez bir gerekliliğidir.
Değişimde Ev'ry Günü; En az kötü haberler ve bir tüccar için
Yok, kırbaç, faturalarını protesto ediyorlar, _holland_'da olduğunu bildiriyorlar, zavallı
Ruh, _black-heath_ adresindeki _Saturday's_ Club'dan daha ileri gitmedi
Bowling-yeşil.

L. _ROD_. Sanırım Travell'd tho ', Bay _Nicknack_.

_Nick_. _France_ yerine _leghorne_ ve _smirna_, hanımefendi ve
_İtaly_, bağırsaklarımda bir scimiter olmasını istediğim yerde,
iktidarsız eski Türk, bu bana karısına baktı,
Yüz elli yanında ve onlardan birinin kullanımını aştı.

_Col._ Asla _virginia_ ve _Barbadoes_'da değil miydin?

_Nick._ _virginia_ ve _barbadoes_, collonel, hiç bir şey yapmadım
ulaşımı hak ediyor; Belki de savaş bittiğinde, bazı üniforma
Bu yurtdışında yağmalamamız ve burada bırakamayacağız, Mayıs
Bir iki yolculuktan sonra _finchly common_
Plantasyonlar. _Barbadoes_'de, ara sıra,
soğukluğu olan bayanlar için biraz sitron suyu ithal edin
Mide ve _oroonoko_ tütün parseli, bazı Batı Ülkesi'ni zorunlu kılmak
Kontesler.

L. _rod._ benim hanımım değil mi? _ Onu pek tanımıyordum
Ama onun aşağı doğru İngiliz havasıyla-neden hiç vücudun düşünmediği-sir _harry_,
bayana bir tutam tatlı bir enfiye verin.-[_ kene_.] Korkunç bir şekilde endişe duydu
Cazibe merkezlerimde, ama onu çok gururlandırıyor ve hoşnutsuzca görünüyor
Eşcinsel, en küçük kız kardeşinin düğünde otuz bir hizmetçi olarak; Nasıl seviyorum
Bu yaratıkları ipotek etmek.

L. _TOSS._ [_Advancing'e Lady_ Rodomont] BAZI, BAYA,
Ladyship's
Görünüm ve konuşma çok büyük bir gezgin oldunuz.

L. _ROD_. Ladyship'in görünüşüyle, çok büyük olduğunu düşünüyorum
Hem konuşmaya hem de kendi ülkenize yabancı.

L. _toss_. Seyahat, hanımefendi, bir bayan eğitimi için gerekli mi yoksa
Sadece onun güvencesine hizmet ediyor mu?

L. _rot_. Bazı bayanlar, hanımefendi, doğası gereği çok fazla stoklanıyorlar
Ne sanat ne de onu geliştirmek için seyahat istiyorum.

L. _toss_. Bu, hanımefendinizden çok sonra sanatı veya seyahati teşvik edeceğini,
Doğanın en büyük payı bahşettiği yerde, ama bir bayan değil merak ediyorum
Bir kalabalığa bu kadar sevgiyle izin veren kendisini başarmak için çok çalışkan olacağım
takipçilerin.

L. _ROD_. Bir bayan, hanımefendi, nadiren başkasının takipçilerinde endişe duyuyor, ama
Kendisinin kaybından ibadet ettiğinde ve eğer çırpınan fops ise
Benim hakkımda, sana herhangi bir bozukluk verin, onları hanımefendinize kolayca istifa edebilirim.

L. _toss_. Hiçbir şekilde, hanımefendinizin cozenini soymak için olacak, hanımefendi,
Orada, sevgililerinize eşit derecede yetki verilen ve eski
Kumaşlar.

Bayan _lov_. Ladyship'in Cozen'i hanımefendi, daha fazla kabul etmeyecek
Lady'nin eski kıyafetleri, hanımefendinizin yüzünden.

L. _toss_. Hayır, hanımefendi, hanımefendisi a'ground ise, yüzünüz her ikisini de koyabilir
Cinsiyetler O'Counterence. [_Exeunt Lady_ Toss-up, _and MRS._ Flimsy.

L. Rod. _Tho 'küçük güzellikler A_ Venus _rave,
        Ona ne kadar çok, cazibesi o kadar çok inslave;
        'Mongst olarak ay onun yerini koruyor,
        Havasında köprü kuruyor ve yüzünde zafer kazanıyor.


İkinci eylemin sonu.



Yasa III. Sahne I.

    _Enter MRS_. Lovejoy.


Bayan _lov_. İşte bir kıvılcım çalmayı umarak hanımımı takip edip okşayalım
'Mongst hayranları; On dörtte beş yüz pound var
Cent_, geçmiş çağlarda nazik bir kadın serveti, ama şimdi iki tane satın almıyor
Küçük eşyaların haberdasher. Sir _Harry_ bana bir genteel yerleşimi sunuyor;
Zaman, tutulan bir hanımefendi tüm çizim odasında dirsek olduğunda; Ama şimdi biz
erdemli bir mahkeme ajeni olsun, bir Lord'un metresi neredeyse bir
Vatandaşın karısı.-Diyelim ki Collonel'i evliliğe kandırıyorum-
_hyde-park_ 'daki bir inceleme, zengin yağma beni _flanders_'dan getirdi ve
Kocamın ne kadar baloları _europe_; Ancak
Sonra barış ve yarım ödeme geliyor ve tuğgenin hanımı küçümsemeli
Kafalar giymek, manto yapmak veya gururunu boşuna beslemek için
Gerçekten en ünlü olan _drury-lane tiyatrosu _. Diyelim ki
Hükümete demiryolu ve böylece zengin ana dalları yakalayın; Ama sonra içeri giriyor
Bir komplo, bazı fakir efendiler mülküne yalvarır ve ben güçlü bir
Pretender geldiğinde tekrar sahip olma konforu-ya da ne olursa olsun
Bay _Nick-Nack _-- ile _biliter-lane_, güzel bir ev sahibi olmak için,
Müthiş harika akşam yemekleri ve oyun için hazır nakit. Ve inanç, günümüzde,
Zengin bir tüccarın karısı geç saatler, oyunlar yüksek tutar ve
İki Birleşik Krallık'ta bir Hollandalı olarak hantal bir figür.

    _Enter Sir_ Harry.

Efendim _har_. Bu ne kadar nazikti, canım, güzel Bayan _lovejoy_, bunu bırakmak
Benimle yalnız buluşacak çok iyi bir şirket.

Bayan _lov_. Kendinize ne kadar naziksiniz Sir _harry_,
saçma bir kavram.

Efendim _har_. O zaman karar verdiniz mi hanımefendi, bu eşcinsel izin vermek için bu uygun
İyi set kişi o benim çam mayın yeşil bir hastalık kızı, sahip olduğum zaman
çok cömertçe yılda iki yüz pound, sadece biraz olmak için
Seninle kaprisli.

Bayan _lov_. Yılda iki yüz! Benim için fahişe mi yapıyorsun efendim _harry_?

Efendim _har_. Bir fahişe! Bir bakıma, kimin üzerine düşündüğünüz, bir bayan
Yılda iki yüz, bir fahişe; Fahişeler, patenli giyen yaratıklar ve
Saman şapkaları. Herhangi bir vücudun tutulan metresi, fahişe dediğini duyardım
O olsaydım, eğer olsaydım, onları ciddi şekilde ödemem.

Bayan _lov_. Ama dua et efendim _harry_, ortak bir arasındaki fark nerede
Kadın ve tutulan biri; İtibarlarını eşit derecede kaybettiler ve
Hiçbir karakterin gövdesi onları ziyaret etmeyecek.

Efendim _har_. Ziyaret et! Farklı emirlere sahip bayanlar arasında konuşacak
kendileri, birbirini ziyaret eden bir dizi tutulan metresi biliyorum
Konteslerin tüm törenleri,
Bekçilerinin derecesi, birbirlerinin işçilerine aranır ve
_Grand Seignor's Seraglio_ gibi mükemmel kardeş hood; gerçekten ikisi
Şiddetli bir kavga vardı, ama sadece devlet işleri hakkında iki kez
Bir Whig ve bir Tory.

Bayan _lov_. İyi efendim _harry_, davranışımda bu kadar gevşek gördün
Bana bu oranda saldırmak için?

Efendim _har_. Neden bak, çocuk, ne bir gelirin iki
Yılda yüz; Bazı ülke beyler, yaşlılarını yapacak daha fazla değil
Oğullar esquires ve on bir Awkard kızı için porsiyonlar yükseltiyor. Ayrıca,
Canım, sen sanat ama bir tür pinnace, teklif ettim
Mony'nin yarısı için güzel, büyük, birinci sınıf bayanlar. _Winny var
Wag-tail_ _Channel row_, cömertliğime bırakacaktı; Bayan.
_Tippet_ furrier'in karısı _walbrook_ beş yüz alacaktı
Pound ve _sufan iç çekişme
Bana dükkanının kirasının üstünde sorma güvencesi .---- Sana söylemeliyim, aşk,
Ülke kadınlarla birlikte stokta, yüz elli alabilirim
Furbuloe fular yapıcıları çok sayıda gümüş yüksük için; Ve ama son uzun
Tatil, çok önemli bir yalvaran bana iki kızını altı kişilik iki kızına teklif etti
Ve bir gece sekiz peni.

Bayan _lov_. Efendim _harry_, bu söylem benim deham değil, bir
Servet, beni o tuhaf şeyden uzak tutacak kadar binlerce değil
Beni çekin; Bu nedenle, bu mizahı daha fazla takip ederseniz,
Hanımımı onunla tanış.

Efendim _har_. Neden o zaman hanımefendi, en dindar bir şekilde orada _venus_ için dua eder miyim?
burada her tür yaratık, erkeklerin sizden kaçabileceği gibi, sanki bir
Seni cezbedin, delilik için gam'ster'ı çevirebilirsin, hepsini kaybedebilirsiniz
Fortune oyunda ve sonra Mony'nin sana yeni bir satın almasını istediği için çarpık büyür
Çift konaklama. [_Çıkış._

Bayan _lov_. Herhangi bir şey bu kadar küstahtı! o büyüleyici bir adam ',
Ve yılda iki yüz de büyüleyici bir ödenek.-ama erdem! Erdem!-
Ah! İyi Kral bazı vücut günlerinde yaşadığımı.

    _Enter major_ bramble.

_Sutyen_. Hanımefendi _lovejoy_, en alçakgönüllü hizmetçiniz, işte bir yüzük
Bir Welch şövalyesi tarafından yirmi gine için bana piyon yaptı,
Şerif O'The İlçe ve Mony zamanında ödenmiyor,
kaybedilen; Bu yüzden onu giymeniz için sizin lehine katılıyorum.

Bayan _lov_. Çok alçakgönüllü hizmetçiniz, Binbaşı, onlar narin taşlar
Aslında; Ama bu kadar büyük bir iltifat karşılığında size hangi hizmet yapmalıyım?

_Sutyen_. Sadece bu, hanımefendi, Lady _rodomont_'a savunucum olmaktan
Güzellik uzun süredir hayranlıyım ve mülkiyeti derin saygılı yaptığım.
[_Aside._] Ne de sadece bir kişimin ve parçalarımın bir anketinde bulunabilirim
En az engel, neden eğilimleri benim gibi monte etmeyecek,
Çok tören veya foppish kurumu olmadan, koşulları birleştirebiliriz,
ve dünyayı çok müthiş bir çiftin gözünde şaşırtmak
çift.

Bayan _lov_. Benim servetim, büyük, benim hanımımınkine eşit, yargım olacak
Mutluluğumun kıskanç olacağı gibi bir seçime hayran olun; Ancak
Leydim çok nadiren soğuk bir anayasa çok tuhaf bir şekilde eşcinsel ve düşkün
Yeni sapmalardan, sevginin ciddi düşüncesine gülüyor.

_Bra._ belki hanımefendi, Leydimin asla ciddi değerinde bir teklifi yoktu
Dikkat, bir kurs konuşması ve kadınları teaze, ama harika olduğunda
Devlet adamları sevmeyi küçümser ve mahkemeler yaparken devlet işleri durur
Hala; Bir bayan böyle bir teklifle gurur duyacak; Hangi kadın düşünmeyecek
Kendisinin en büyük onurunu, sevişen bir yargıç ona yaklaşmak için
Onun imlfstaff.

Bayan _lov. _ Ay, büyük, devletin durması için, sanki bir kadınmış gibi
daha güçlü anın bir bayan gururunu yatıştıracaktı,
Metresleri Picquet'e gönderildiğinde Parlamentoyu erteleyin; Ve
Benim hanımım onu ​​tasarladığın için ne kadar büyük bir onur duyuyor muydu, kesinlikle
Eşit bir tutkuya sahip olacaktı.

_Bra._ [_aside_] Çok ustaca bir kadın profesörüm ve ben ama ben
tatmin oldu, tamamen Fransızlar int'rest'deydi, onu tercih edeceğim
bir sonraki hakkında danışmak
İstila.

    _Enter_ nicknack.

_NIC._ Oh! Bayan _loveJoy_, Acele ettim.
Bu sabah bana üç gemi daha yelken açtı; _atlas_ satıcısı
Adam, Kaptan _Sunburnt_ _East Indies_'den Komutan, _Dighton_
Gally küf adalarından ve _smirna_'dan _hankerchief_ frigot.

Bayan _lov._ Dua, Bay _Nicknack_, Satış ne zaman?

_NIC._ Şimdi, şimdi, hanımefendi ve şişman Hindistan kadınları o'The Town
Bir Mackrel-Boat-MRS'de bir balık eşi parseli gibi kıvılcımlayın ve azarlayın.
_Trapes_ in _Leadenhall_ Street, şemsiyeleri uzaklaştırıyor
Yürüyüş Gentry, Bayan _Kanister_, _hatton Garden_, tüm kursu satın alıyor
_Holborn_ Ladies kahvaltıları için Bohee-tea ve Bayan _furnish_ St.
_James_'s çok sayıda hayran ve Çin ve Hindistan resimleri
Onun için, 'Mony'yi ödemek için ödünç alana kadar'.
Ha 'size en güzel parrokeetlerden birkaçını ve büyüleyici
Şimdiye kadar görülen hanımefendi için maymun; Bir COSTER-SONGER'IN KARIŞIMI Öpdü,
Gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki, 'Twas sadece bir çocuk gibi
Bury. Zavallı kadının kaçacağını düşündüm.

Bayan _lov_. Teşekkürler iyi Bay _NICKNACK_.

_Nick_. Ama hanımefendi, hanımıma söyledin mi, ne şiddetli bir iltihaplanma
onun hakkında mı var?

Bayan _lov_. Şimdi _collonel_ ile kartlarda ve yeni
Maymun, ona canlı bir şekilde yaratık olacaksın.-Tatlı Büyük Mazeret
Ben, çünkü sevgili PARROKEET'lerime koşmalıyım.    [_Çıkış._

_Sutyen_. Prithee, arkadaşım, Beau-Maggot'un son zamanlarda Pericranium'unuz var
Lady _rodomont_'a iddialar vermek için?

_Nick_. Ve dua et, _major_; hanımlar size ne önyargı yaptı, bu
Onlara hoşlanamaz benliğinizi sunarak intikam alacak mısın? O için
Murmus çok iyi bir kraliçe, kesinlikle tüm cinsiyetten hoşnut olmamalıdır.

_Sutyen_. Büyük bir mahkemeyi gören bir duyu kadını hayal edersin
_France_ ve Madam'ı ziyaret etti _de trollop_, hanımefendi _de frippery_ ve bayan
_de twangdillion_, bayanlar büyük politikacılar ve konuşuyor
Surlar, burçlar ve su kemerleri, papağanlarınızı ve krikoları tercih edecek
_conti_ prensi krallık hakkında danışan bir politika adamı
_poland_. Mösyö _chamillard_ geç istila hakkında.

_Nick._ Varsayamıyorum, _major_, akıllarının bir hanımefendi, onu fırlatacak
Bir Grumbletonian'da benlik, mülküne el konulması için, almak
_Gate-house_ 'daki ziyaretler, kocası ihanet için takıldığında ve
daha sonra perdesinin uzunluğu hakkında müjdelilerle kavga et,
Eşini _Exit_ _tyburn_ adresinden yaptı.

_Sutyen_. Neden bir eyalette ölen kahramanları hor görme güvencesi var
Neden, St. _Charnock_ ve St. _Gregg_; Bunlar gürültü yapan erkeklerdi
isimleri her haber gazetesinde olan ve nedenin
Ne yapacak, dünyada gürültü yapan insanları onurlandırıyorum.-Ama
Prithee, Bay _Nicknack_, seni biraz daha fazla olan vatandaşlar yapan şey nedir?
Sayma evi, karanlık bir eşya evinin diğer ucunda üç adım,,
Kadınları denemek mi?

_Nick_. Neden efendim, ona bin lira yerleşebilirim.

_Sutyen_. Üstüne bin lira yerleşin;-Bir eş alacaksın
İnç mum ile soygunluk ve kokeneal yaparken? Eğer kadın olsaydım
Bir inç mum sesinden nefret ederdi. Yerleşeceğim _major bramble_
Onun üzerine, öngörülemeyen bir mücevher ve eğer daha fazla bir anlamı yoksa
Beni reddet; Bir çikolata evi için, _jelley eater_,
Çevikliğine hayran olan diğer bazı beau bayanlar olarak çok az gelişme
_SWISS kantonlarının istikrarından önce _french_; Bu nedenle sen
Maymun numaralarınızla onu yorabilir, ona gerçek bir zevk vermek için
daha ağır argümanlar.-Bu arada, Tow'r'a adım atacağım
Bazı çok büyük kişilerin güvenli gelişini tebrik edin
_Scotland_.    [_Çıkış._

_Nick_. Şimdi bu yaşlı adamı, kişisini düşünmek için var ve
Nitelikler iyi bir kadın için sanki yetiştirilmiş gibi kabul edilebilir
Mahkeme; Ama eşekler, bir düğüm gibi adil kine arasında sürecek ve bray olacak
Stok işleyen Yahudiler Kalabalık _Garraways_ Kahve Evi ve Bizi Korkutun
Ekmek ve peynir enfiye kokusu ile beau tüccar.    [_Çıkış._



Sahne _ covent-garden to to to to.

    _Enter_ Matter Totty, _and_ karides.

_Tot_. Tanrım! Tanrım! Burası _london_ ne büyük bir yer? Teşekkür ederim
Efendim, benimle ilgilenmek için; Çünkü ben kendimi çok kaybettim,
Ve sonra, belki de garip bir insan beni kaldırabilir ve ha '
Ben; Ama burada insanları bu kadar acele eden şey, sanki _lincoln_
Belediye Başkanı ve Aldermen bir boğa yemeğine gidiyorlardı; diğer zamanlarda millet
Ülke daha yavaş yürüyor, çünkü kiliseye gidiyorlardı.

_Shr. London_, Üstat, işin koltuğu, insanlar bir şey yapıyor
Borçlarını ödemek ve eşleriyle yatmak dışında burada acele edin; Ancak
Sen görmeden önce kasabanın ne gibi bir fikri vardı?

_Tot_. Neden, büyük annem, bu kötü yerlerin altındaki kötü yer diyor
Heav'n ve orada gördüğü pislikler onu soğuklaştırdı
insanlığa; Genç arkadaşların genç Wenches'ten sonra açgözlü olduğunu söylüyor ve
Yaşlılarda bir alay yapın; Kaliteli erkeklerin iyi yapma duygusu yoktur ve
Kadınlar kendini inkar duygusu yok; Highflown nazik, mantıklı değil
alçakgönüllülük ve sıradan insanların iyi davranış duygusu yok; gece yarısı
Collonels, itiraz duygusu yok; Vinters hiçbir dürüstlük duygusu; Şehir eşleri,
iffet duygusu ve kocaları yok, hiç mantıklı değil.

_Shr_. Aldatıldınız, usta, insanlar bu konuda eğitim için geliyor ve
İyileştirme: Ev'ry Tüccar'ın Prentice şimdi bir bilgelik havası alıyor, konuşuyor
oyun, elbise ve şiir; Tehlike tablosunu _LAMBETH_,
_İslington_'da bowling-green ve _hackney-marsh_ için bir yarış atı tutar;
Gümüş saat çift yaldızlı, inci renk ipek çorapları ve bir
_LENT_ için siyah takım elbise, birkaç damla kilitle asılı
Sıkışan bir ladin bobuna zaman zaman kancalı olan sayma evi
_rival queens_ için iki oda hizmeti.

_Tot_. Ama insanlar _london_'da ebeveynlerine itaat ediyor mu?

_Shr_. Asla, asla, usta, bu bir özgürlük ve iyi mizah çağıdır;
Babalar, oğullarıyla ve anneleri _rosa solis_ ile birlikte
Kızları; Birlikte tırmıklar, birlikte aralarlar, mülkleri bölüyorlar ve
eğilimlerini ihmal etmek; Tanıdıklık, genç arkadaşları kolaylaştırır ve yaşlı
Bursiyerler tüm günlerini yaşama mutluluğuna sahiptir.

_Tot_. Ey İkizler bu saf! Her zaman görecek güçlü bir zihnim vardı
_London_, çünkü büyük annem bana asla izin vermezdi; Ve sen aitsin
Efendim _harry Sprightly_, Sizi mi söyle, efendim?

_Shr_. Kendimi onunla ikram etmekten onur duyuyorum; Efendim _harry_
Elbisesindeki bazı çözekçileri ayarlamakla beni tamamlıyor; Biz
Komşunun ülkedeki çocukları ve her zaman birbirine çok düşkün,
Seninle handa buluşmamın lehine yalvardı, sana biraz ver
ferahlık ve sizi lojmanlarına yönlendirin;-Oh! İşte bir arkadaş geliyor
o'mine son zamanlarda _flanders_'den geri döndü, bu ilişkilendirilecek mutlu olacak
bizimle; O büyük değeri olan bir kişi, seni temin ederim ve sahip olabilirim
Ordu'da büyük tercihler; Ama onun iyi davranışları, diğerleri gibi
iyi yetiştirilmiş askeri kıvılcımlar, onu koymaktan çok geri çekildi
ileri.

    _Enter_ Snapsack.

Bay _Knapsack_, en mütevazı hizmetçiniz, ustaca bir genç beyefendi
Burada, _lincolnshire'daki fenns'ten sadece arriv'd, _ bilinmek istiyor
sana; Şu anda kasabanın tamamen cahil olan kaba bir elmas,
Ama konuşmanız onu parlak hale getirecek.

_Knap_. Mesleğimi biliyorsunuz, Bay _shrimp_ ve izinsiz giremeyeceğinizi düşünüyorum
tevazum üzerine; Ancak övgüleriniz tüm alayı dışarıda bırakmak için yeterli
O'Countence, _ireland _.-genç beyefendi
Sınır dışı edilmesi bir ailenin sevgilisi gibi görünüyor ve bir iyiliğin varisi
Emlak.

_Tot_. Yılda beş yüz alacağım, efendim, büyük annem verdiğinde
hayalet; Ama şu anda bana izin veriyor ama haftada on sekiz peni
Şehit kitabını ona okumak, makbuzları kopyalamak ve onu desteklemek
ev hakkında.

_Shr_. Haftada on sekiz peni! Kitchin Wench neden onun için daha fazlasını alıyor?
Coney derileri; Ama şimdi ne ödeneğiniz var, usta, yapmalısın
_Pall-Mall_ öğretmenlerinde sizi süslemek için yakışıklı lojmanlara sahip olun, giyin
_whites_ için, haftaya bir sandalye tutun ve vurulacak küstah bir footman
senden önce insanlar.

_Tot_. Ay, ama büyük annem beni nimetine asla gitmeyecek
O'The kasabası; Orada iğrenç harcama yaptıklarını söylüyor; teklif etmek
Prodigal oğlunu hatırlıyorum ve bana sadece geniş bir _jacobus_ verdim
Post mektupları için ödeme ve Sir _francis_ üzerine yüz pound fatura
bir avukat için memur.

_Shr_. Bir avukata katip! Ulus neden onlarla sürülüyor; Çok genç
Dostlar şimdi bu mesleğe, erkeklere ve eşleri zorlanıyor
çocukları için otobüs bulmak için yasaya gitmek.

_Knap_. Yüz kilo asın; Seni göstererek harcayacağız, usta
Kasaba, Lyons ve Mezarlar, Ayılar ve Faslar,
Yahudi Sinagogu ve _Guild-Hall_'daki Gyants, Lord-Belor'um Büyük
Antrenör ve Leydi Belediye Başkanlığı'nın Büyük Kulesi.

_Tot_. Shan da oyun evine gitmiyoruz ve _pinkeman, bullock_,
ve _jubilee dicky_?

_Knap_. Ay, ve güzel aktrisler arasında perde arkasında da; Yapmalıyım
Akıllı bir genç var mı, kasabanın bitişini anlayın, öğrenin
Yılda on bin kişilik bir beyefendi gibi yemin etmek için, birkaç mülkü var
konuşmaya yetiştirildi, bir desp'rate küçük kardeşi gibi oyun, birkaç
İşlemlerin yaşadığı biliniyor, önlemek için bolca içiliyor
donuk düşünce ve fahişe, verilen dispanseri teşvik etmek için
Hiçbir şey için fakir Physick. Bay _shrimp_ burada dünyayı biliyor; Ve ben
Varant, bir ölüme çığlık atmak, bir korkak zorbalık, bir hackney antrenörünü bükmek,
ve _drury-lane_'de bir fahişe yuvasına fırlatmak, sanat ustası değil
Her iki üniversite de yanına gelebilir.

_Tot_. Fegs, o yüzden yapacağım, artık beni inek yapmayı düşünmüyorlar; bir
O odayı asla karıştırmayın, ama büyük annem bir vücuttan sonra mırıldanıyordu,
Ve eğer bir kişinin _T'de biraz neşeli olduğunu duyduysa. Totum_, hizmetçilerle,
_totty_, gelip kateşizmi söylerdi; --_
İnsanın son sonu? _
_ Quarles'ın Emblems_ Emble tarafından ve tehdit ediyorum, büyük odada yalan söyleyeceğim
Bu perili ve asla başka bir saptırmaya sahip olmasına izin vermez, duymaktan ziyade asla
Chaplain _jumping joan_ temel viol üzerinde.

_Shr_. Çekmece benim özel arkadaşım olan _rose_'e erteleyelim mi?
Ve on sekiz peni için bir şişe için _french_ şarabı verecek.

_Tot_. Ama hadi biraz çuval yapalım.

_Knap_. Ay ve şeker, cesur oğlum, hiçbir şey olmayacak; olacağız
Mony'd Denizcileri Bir Kase O'rum Punch'ın üzerinde neşeli, onların
Fahişeler ve frolicksom, 'hepsini harcayana kadar, herkese karışıklık içer
Büyük anneler ve eğer yaşlı kedi daha uzun ptysick gibi davranırsa,
Onu Poyson'a bir Parlamento Yasası alacağız.

_Tot_. Tüm kalbimle! Parlamentonun herhangi bir şey yapabileceğini söylüyorlar.
[_Exeunt._



Sahne, _A çizim odası._

    _Enter the_ collonel, _and_ Lady Rodomont _Rising'den play_.

L. _ROD_. Kartları fırlatarak, iyi _collonel_, iki oyundan sonra,
Zevk bir iş haline gelir; Lady _shuffler_ gibi hayatını geçiren
Em.

_Col_. Ladyship'iniz sapmalarda bir kimlikçı, özü çıkarıyor
zevk ve dünyaya yumuşak kısmı bırakır; Anlaşmalar,
Çok sıkıcı olduğunda, fantezi, kısa sürede hızlanırlar ve rafine ederler
İştah; ve bilinen ölümlülerin en yüce sevinci, anı buharlaştırır
Bu tattı.

L. _ROD_. Yalnız çeşitlilik donuk yaşamı destekler,
Bağlanın ve değiştirin, yılın sürünen çemberine teşvik edin; Seviyorum
Sınırsız bir dahi mizah, fantezi baharına kaybetmek için,
Rove, menzil, farklı ülkelerle spor yapmak ve
Evren.

_Col_. Benim deham Mahkeme Superiour Nimets'i alacaktı; Bu tutkular
Uzun sürecek çok acele ediyor; Bir mercurial beyinden başlayan buharlar
Vahşi Chimera'nın Flushing the Hafter Fakülteleri,
süslü zevkler; Bir Tutku Daha Önemli Mahkemeler Sebebimiz, Sağlam,
İkna edici, zarif, yüce, burada tatlı kalabalıklar
Ziyafet ve ev'ry nobler fakültesinin işlenmesi.

L. _ROD_. Açıkladığınız tutku uyku bir iksiri, tembel, aptal,
Fakültelerimizi uyduran, nedenimizi yok eden zihin uyuşukluğu ve
Tüm anlaşmaların bane; ben kimliğe sahipti, onun cömert
Mağaza, Issamlık Dilekleri Yasamak için Araçlar Verdi, Sex My Cinsiyet ve
Tanrım, insanlık, saçma zevklerimi kısıtla, özgürlüğümü kontrol et
Aptallarla evlenen bir tür yaşam için, heav'n düşündü ve
birbirimizi aldatın.

_Col_. Aşk ve zevk, hanımefendi, çok tutarsız mı?-
Aşkın adı verilir; Mealer lezzetleri bizi ikna etmekti, ancak bizi ikna etmek
Sevgimizi teyit eden ve kronları kışkırtmak ve yükseltmek için oyuncaklar
Mightier Extasie ile.

L. _Rod._ Sevginin başladığı yerde tüm sevinçlerin süresi sona erer; Bu aldatıcı ne zaman
Tutku bir kez kök salır, duyarsız, kötü yetiştirilmiş, dayanılmaz,
Elbiseyi ve havayı ve konuşmayı ihmal etmek; tuhaf bir seferi okşamak için
Yatmamıza neden oldu: Hayır, bana sevginin dış gallantriklerini ver, şiir,
Toplar, Serenades, Gülüp Oyuncak ve Mizah Apish
Cringers, cinsiyetlerimi kıskançlık etmek için gizli bir gururla ve
Faiery bir dansı vurur.

_Col._ Kendi mizahım saça! Bu kadar cömertçe nasıl hayran kaldım
Erdem, akıl yürütmeniz, hanımefendi, 'yıpranma
Ruhlar özgürce düşünmek için cesaret ister, ay, Liberty herkesin kaynağı
Zevk, besleyici bir zevk, doğuştan ve dayanıklı. Uyumu seviyorum
yabancı mahkemelerin; düpedüz _english_ kadınlarınız meer mopes, otur
Saatler gibi aptal ama saatte bir kez, supinely mezar ve
Küstahça somurtkan ne de gülmek ama gülmek için iyi şartlarda, yaşam için bize:
Ancak diğer iklimler daha sıcak bir şekilde canlandırılır; Hem cinsiyetler ücretsizdir, karşılıklı
eşcinsel ve zevkler, prensip veya korku ise yansıma olmadan ikna olur
Bizi Sevgiyi reddedin; Çünkü ben bir bayan onurunun en ihale
Hala cezbedici takılar, onun ayarlı sesi, zarif, kolaylığı var
Hareket, canlı sohbet, mutlu düşünce dönüşü, dil kibar,
keskin zekâ, argümanın inceliği, ama evlilik hepsinin kenarını çeviriyor
Toplum.

L. _Rod._ Dua, _collonel_, bu kararı ne kadar süredir aldınız?

_Col_. Seks yapıyorum, güzel formlarına hayranım, güzel gibi
Kutsal eller tarafından inşa edilen tapınaklar, tanrılar olarak parlak ruhlarının
yaşamak; Ama sevginin kraliçesi, göksel _citharea_, tüm ona indi
Güzellik zarafeti, çalışma, çelenklerle birlikte resmi süslemelerle ilgileniyordu
Tapınaklarının etrafında parlayan mücevherlerden, akan kilitleri
sanatsal çevreler, LOSELY ATTTR'D ve bir aşağı güllerle, gülüyor
Cupids yatağın etrafında dolaşıyor.-

L. _ROD_. Ama _collonel_. _Col_ harika bir güzel mien, nazik erime havaları, yumuşak karlı göğüsler
Am'rous iç çeken pantolon, gözleri çalan gözler hoş geldiniz
bakışlar; Yanaklar koparma, parlayan, çıra, büyüleyici.

    _Ffined, tüm cazibelerini çıkaracaktı,
    Ve evlilik beni kollarından korkut.

L. _ROD_. İyi _Collonel_ Bu Haksed kariyeri bir süre kontrol edin; için
Onu tanımlamak reddedeceksin, bir tecavüz içindesin ve oldukça
Nefes; Süslü kahramanlığınıza çok fazla güvenmeyin, bazı ölümcül Dames,
Bir tanrıçadan daha az güzel, egzersiz yaptılar ve en cesur olanı tam olarak
Kahramanlar.

    _Enter MRS_. Lovejoy.

Bayan _lov_. Madam, _circumference_ Kontesi, Lady _May-Pole_,
Ve benim hanım _bob-tail_ sadece kapıda aydınlatıyor.

L. _ROD_. Benimle dua et _collonel_ ve bu argümanı bitirelim, ben
İyi konuşan bir kişiyle tartışmaya düşkün.

_Col_. [_aside _] O göz attı ve tasarımım başarılı olmalı.

    _Pride beni uzak tutuyor, ama doğa benim yolumu yumuşatıyor;
    Dilinin saklandığı için, gözleri ihanet_.

[_Çıkış._

L. _ROD_. Cozen, hiç benzeri duydun mu? _Collonel's_ böyle bir
Evliliğe düşman mı?

Bayan _lov_. Evliliğe bir düşman, hanımefendi!

L. _ROD_. Gizli bir şekilde ona karşı bükülmüş gibi, sanki aşktan acizmiş gibi;
İlkeleri beni ilgilendirmediğinden değil, erkeklerde böyle bir sapkınlık
subdu'd.

Bayan _lov_. Belki bayan, _collonel_ biraz garip olabilir
Ordudaki talihsizlik, top mermileri böylesine çirkin bir rastgele oranda uçuyor.

L. _ROD_. Ha, ha, ha, bu kadar ince kılık değiştirmelerine nasıl gülüyorum, sanki bir sıçan gibi
Bu servet avı çağında memur, benim
Kişi ve emlak; Ama mutlu özgürlük seçimini alkışlayacağım; 'Bu
Cömert bir düşünce, benlik gibi, bir Platonick dostluğunu çözeceğim
Onunla, sonra konuşmamda Faulter, ve sanki cinsiyetlerim gibi karışıyor gibi görünüyor
Zayıflık, kibirli ruhumun saklanacağı bir tutkuyu keşfetmelidir. .
Açgözlü _collonel_ yem, derin iç çekişler ve koyun görünümlerinde yakalar
sevgiliyi itiraf et; Sonra ne kadar parlak gururla gücümle övüneceğim
Kazanılan kararlarımı cesurca iddia et, bulamayı alıkoyma ve
Yeni fetihler izleyin.

  _ Güneşin erken kirişleri çekip sıcak
  Böylece, küme bakışları cazibesi ile bayanlar;
  Boşuna coxcombs, ulaşım ve sürprizle dolu,
  Kıdalı ateş hissedin ve gözlerini besleyin;
  'Güneş gibi, şaşkın periler ekran_
  Meridian _Heat ve Fools Away_.


_ ÜÇÜNCÜ ACT.




Yasa IV.   Sahne _Continues_.

    _Lady_ Rodomont, _ ve MRS_. Lovejoy.


Bayan _lov_. Neden hanımefendiniz, hanımefendin bu kadar çok adam tutuyor
Şüphesiz, sadece diğer kadınları iptal etmek ve
evrensel olarak hayran olmak; Evlenmeyeceksin ve yine de mahkemeye çıkmayı sevmeyeceksin:
Diğer konularda Ladiship'inizin Gen'rous Yeterince, ancak ile ayrılmaya gelince
Sevgilileriniz, dul _scrape-all_ kadar cimri
Cenazelere yas koçu.

La. _Rod_. Cozen, biz yalnızız ve sen seni ev'ry'nin ruhunu keşfeteceğim
Kadın: Vanity, cinsiyetimizdeki baskın tutku, sahip olan hanımefendi
Güzellik, zekâ ve servet, elbisede mükemmel değil, konuşmada parlamıyor ve
Dazle onun ekipmanında; Ve sevenler, karmaşıklar dışında hizmetkarlar: kim
o zaman bunun komuta etmek, yatıştırmak, kaşlarını çatmak, biz olarak yönetmek için cazibe merkezleri vardır
Lütfen, bizi tapan sürünen sefilleri, o açıklamayı ve
İç çek ve her bakışta yakalayın, ama bir kez cesaretimiz başarısız olduğu için
Biz, Flatt'ring Knaves egemen sallanmalarını uyguluyor ve
Sevgilim Pow'r biz var.

Bayan _lov_. 'Sonunda hüküm sürecekleri, saltanatımız kısa,
Çünkü bu çok zalim; Hayranların üzerimize bakması memnuniyet duyduk,
Bakış yapmaktan memnunlar, çünkü yardım edemezler; Ama yine de
Bizi garip fantastick yaratıklar düşünün ve sevdikleri için kendilerini lanetleyin
Böyle boş oyuncaklar; Benim açımdan, her iki cinsiyetin de pow'r'ını karşılamak içinim,
İyi bir beyefendi iyi bir bayana hitap ederse, onun resepsiyonu olmalı
Başarı için uygun ve iki iyi insan bir araya geldiğinde-

La. _Rod_. O zaman ne?

Bayan _lov_. Etkiyi ve süreksizliği bir kenara bırakmalı ve gelmelidirler
Doğru bir anlayışa göre.

La. _Rod._ Ama prithee, canım, ne güzel şeyler var.
Aşık mı?

Bayan _lov_. Aşık hangi güzel şeylerin olduğunu düşünecektim; Kısacası,
Hanımefendi, açlıktan açılan _ french hugonots gibi yayabilirsiniz
kendi ülkeleri ve din için uçuyormuş gibi davrandılar: ama ben
Ladiship'inizle aynı sirkülasyonlara sahip olun, ev'ry kadının hissettiğini bilin
kabul edilebilir bir adam için bir _je ne scay quoy_; hayır daha fazlası, bu aşk
karşı konulmaz; Kaç tane servetle evlendi ve yeomen o'The
Koruma? Hepimiz aynı kalıptan yapılmıştır; Hayır, bir bayan duydum
Yakışıklı bir sucunun gözünde şiddetle skort, onu fırlattı
_Thames_'e kendi kendine yayılıyor, sadece kürekini uzatabilir,
Ve onu tekrar al.

La. _Rod_. Garip bir dereceye kadar kadın aptalları var; Ama sen varsın
Kuzen, saçma küçümsemeyi hak etmek için çok sevimli herhangi bir nesneyi gördü.

Bayan _lov_. Çok sayıda genç arkadaş gördüm, hanımefendi ve
Gün _piquet_'de oynamayı çok istediğim daha fazla genç arkadaş görün
ile; Ve Ladiship'iniz bir hizmetçiyi ölmek için yemin etmişse,
Bana hayranlar ve bu benim hatam olamaz, eğer birkaç ay içinde yapmazsam
Size mülkünüzü miras almak için çok güzel bir bantling üretin.

    _Enter major_ bramble.

_Bram_. (_Aside_.) Şimdi kendimi daha itaatkâr formlara ayırmalıyım
Bir Rab'bin masasının alt ucundaki aç bir şairden daha fazlasına sahip olduğunda
Tüm şirketten daha zekâ; arkasında söylenenden daha fazla yalan toplayın
_Cheapside_-Counter ve onunla agues, agonies ve ajitasyonlarla konuş,
Bir avukatın bir sonraki dünyadan daha fazla aşk kavramım olmadığında:
Onun mülkü gerçekten bir adamı bir çatışmaya sokacaktı, ama iyi bir kadın
benim için iyi bir yarış atı gibi, sadece aptallar tarafından hayran, çok pahalı, çok
ahlaksız ve kaçmaya çok uygun-madam, ladiship'inizin eşsiz
Sanki yayınlanmış gibi konuşan mükemmellikler
_fight-Post, Post-Boy_ ve _Post-Man, _ tüm
Hayranlık duyulacak fakülteler, sizin hakkınızda bir parça ve size hırsını söylemek
Yatakta en çok sadık, mütevazı hizmetçi olmak ve
Pano.

La. _Rod_. Karakterinizdeki bir adam, _major_, nadiren dokundu
Bayan mükemmellikleri; Öfkeli güzelliklerimiz daha zayıf ölümlüleri yumuşatır, siz erkekler
ateşli ruhları cazibesi olan publick önemlidir.
Eyalet odakları, cinsiyetimiz için güçlü bir ulaşım yok.

_Bram_. Doğru, hanımefendi, aşk ama tatsız bir iş; Ama evleneceğim
o ateşli cinsi devam ettirin; Ve hanımefendiniz daha yüce bir dahiye sahip
Cinsiyetinizin geri kalanından, size başvurmanız gereken en uygun kişiyi düşündüm,
eşit acı çekerek _alexanders_ bir yarış üretebiliriz,
dünyayı bir gök gürültüsü gibi bir peal gibi çınlayacak, savaşlar, yok edecek
Şehirler ve yaşlı kadınları şeytana doğru gönder.

La. _Rod_. Erdemi olan huzurlu bir ırkla kalıp yapıyorum
onları bir tanrıça gibi bilgeliğin muzaffer oturduğu devlete tercih edin
huşu, cazibe, cezalandırmak ve ödüllendirmek ve böyle bir başlığın öfkesini kontrol edin
Kurslar.

_Bram_. Yumuşak vasıtası sandalyeleri, aşağı yatakları seven bir yan kutu-güzellik yarışı,
ve taudry gece gözü; O ünlü imparatorlara hayranım, o pirzül
Halklar, saptırmaları için yola çıkarlar ve _france_ görkemli kralı,
Bu, ailesini ne zaman istediği zaman yapar; İnsanlara her yıl veriyor
Övgülerini körüklemek için emekli maaşları; Kimin kararları squibs gibi uçar ve
Kraker ve parlamentolara ve konseylere bir fahişe olarak gülüyor
Ayrım _Reforming-Society._

La. _Rod_. Bu tür prensler yeryüzüne bela anlamına gelir; Mortal'ın uygunluğu yok
mutlak komut için; Erkeklerin tutkuları var; Hükümdarlar erkeklerden başka ve
Aşk, kıskançlık veya korku sahip olduğunda, zalimler ortaya çıktı ve raf
Tam olarak bükülen ve ölümcül deliliklerini mahkemeye çıkaran suçsuz insanlar;
Mutlu alemimiz Despotick'in düşmediğini bilmiyor; sadece burada krallıklar değil, aynı zamanda
Kalpler birleşir, Sov'reign ve konular birbirlerini kutsasın; A
Anayasa çok ilahi çerçeve; Böyle gen'rous concord, böyle dirençsiz
Harmony, doğanın kendi mükemmelliklerinde harikası var; bir iklim ve bir
İnsanlar çok sakin!

_Bram_. Bak sana hanımefendi, ben hükümete daha fazla düşman değilim
LADISHIP'iniz: Ladiship'inizin iyi bir mülkiyeti var ve kişiniz
Dışarı çıkmış, iyi ve sevimli ve dolgun, bu yüzden hanımefendiniz
benimle evlenmek için uygun olduğunu düşünüyor ve bana bir yer vermek için
Yılda bin, ikisi için mütevazi bir hizmetçiyim, aksi takdirde umursamıyordum
Hükümet batırsa üç koku tütün ve ladiship
Bulutlarda üflenmiş.

La. _Rod._ Düz-İmtiyaz, _major_, özellikle tahmin edilemez olmalıdır.
Bir devlet adamı, ama kendime sorun vermen gerekmez, sen
Bir koca için yeterince uysal bir yaratık değil: ABD'li aslan
Ormanlar, eğer bir kez olursa olsun, on kat daha tuhaf büyür. Ne düşünüyor
Siz, kuzen, _major_'u dolaştırdık.

Bayan _lov._ Asla onun yanına gelmemeliyiz, hanımefendi, çünkü korkarım ki
Hepimizi yut.

_Bram._ Hepinizi yut, Bayan _oatcake_, bir adam lanet olası aç olmalı
Chitterling'lerinizle besleyin. [_Aside._] Şimdi iki tane kiralamak için iyi bir zihin var
ya da onu bir arsaya yemin etmek için üç dürüst arkadaş
hükümete el konuldu ve bunun için yarısının bir ödülünü al
bir parça sadakat ve intikam; Ama onu daha fazla ipotek etmek
Tamamlayıcı bir şekilde, adreslerimi ilahi bayan _toss-up_ için yapacağım.
[_Çıkış._

    _Enter_ nicknack.

_Nick._ [_aside._] bayanlarla int'rest'imi geliştirmemek miydi,
Her türlü otobüsle uğraşacağım ve mükemmel bir şekilde boşta kalacağım,
Dans-Master'in Beyni. _Custom-house_ 'da squeez' oldum,
'Mongst _jews_, _swedes_, _danes_ ve kirli _dutchmen_,
Hung-Beef'e giriyorum, 'Sadece tead _Billingsgate-Key_,
ve _italian_ sesleri her gün cazibesi olan o tiz bayanlara hitap et
_place_, _flounders_ işitme uyumu ile sokaklar ve
_New-castle-Salmon _-- Korktum hanımefendi, LADISHIP'inizi görmedim
Bu dört saat, beni çok unutmuştun.

La. _Rod._ Bu imkansız, Bay _Nicknack_, asla güzel görmüyorum
_Monkey_ Beni getirdin, ama akla gelebilecek en güçlü fikrim var;
Ancak daha büyük bir merak, bir tür _monkey_ veya
Diğeri çoğu insanın evlerinde sahip olduğu şeydir. Bir gemi aralığına sahip olurdum
Beni hoş bir garip yaratık bulmak için amaçlayan dünya
Daha önce hiç duymadım, ne de bir daha karşılaşmayacak.

_Nick._ Bir yaratık olan hanımefendi, bazı insanların paralel olduğunu düşündüğü,
Benim için, Ladiship'inize yardım etmek için, ama bu bir tür yaratık
Bu her zaman bir eş için iç çekiyor, eğer Ladiship'iniz onu seviyorsa
Diğer bazı bayanlar yaptı; yaratığı biliyorsam,
Oyuncak ve tüm kadınların ötesinde Ladiship'inizi öp ve açığa çıkar.

La. _Rod._ Dua, Bay _Nicknack_, hangi türden?

_Nick. _ Of Humane Species, Madam, your Ladiship shall examine it, but the
Ladies turn it into what shape they please, an _Ape_, an _Ass_, a
_Lizard_, a _squirrel_, a _spaniel_; Çoğu insan 'bu bir _man_, ama
Onu _cyprian Groves_'den getiren tüccar, buna _Despinging diyor
Lover_.

La. _Rod._ a _Desting Lover_, Bay _Nicknack_, gerçekten çok garip
Yaratık, ama 'nadir bir şey yok, her mevsim onlara karşı koydum, onlar
sürekli olarak kişinin zayıf ilişkileri gibi, daha pragmatik olarak
Birinin papazından daha belirsiz ve mümkün miydi,
Kişinin ayakları.

_Nick._ ama samimi ve sürekli bir sevgiliniz Ladiship'iniz bir
Nadirlik.

La. _Rod._ [_aside._] Bu adamın kibirini mizah etmeliyim; Yapacak
_Collonel _- Sizi anlıyorum, Bay _Nicknack_,
Kendini keşfetmenin çok güzel bir yoluna sahipsin,
Bayan ve gerçekten eğitilen bir beyefendi arasında hiçbir fark görmüyorum
_Merchant-Taylor's-School_ ve biri _fobert_'lerde; Sadece bizim sonunda O'The
Kasaba, genç arkadaşlarda belirli bir ileriye dönük, bir çocuğun
On dört
Üç_. Ama bana söylediğin şey bu ağırlıktan kalma, olgunlaşmayı gerektirir
Müzakere, kişinin tüm çağın tartışmasının kendisiyle bir çatışma:
Evlilik, 'Mongst the Culgar Sırtı, bir şaka, bir May May oyun; insanlarla
Rütbe, ciddi ve iyi bir çalışma ciddiyeti.

_Nick._ nay, hanımefendi, çok büyük bir acele yok, ben senin için mükemmelim
Ladyship'in görüşü ve evlilikte çok güçlü bir jest olduğunu düşünemiyorum
bazı insanların hayal ettiği gibi; bir ülke adamı ve bir wench gibi, bu jig olacak
Kör bir kemandan sonra kiliseye girer ve asla dans eden bir mizah içinde değildir
daha sonrasında. KALIPLAR O 'Kalite daha endişelidir ve bu konuda ve
Yapacak bir dünyanın var, önce birlikte görülmeliyiz,
Şüphe vermek ve kıskançlık yaratmak için geri kalanınız
Hayranlar; o zaman _Intelligence_ Kontes'e fısıldamalıdır.
Taşıma kasabasını taşıyın, yoksa çay masaları Tittle-Tattle isteği için düşecek;
Ve daha sonra hanımefendiniz kesinlikle inkar ediyor, her bedenini onaylıyor
Gerçekte: Cloaths, ekipman ve mobilyalara gelince, yakında
Hazırlandın ve Ladiship'iniz yaşamdan hoşlanmazsa, bir
_Mile-end._

La. _Rod_. Şehir, Bay _Nicknack, _ Çok önemli bir yer! Sahip oldum
Orada asil destekler. Suppers _Russel_'lerde _ironmonger-lane_,
ve _basset'te elli gine getirdi, _
Kasaba Ben _chocolat_ sinsi bir yemek için üç kez elli kaybettim.
İnsanlar da duydukları anlamdan bahsedebilirler, ancak bastırma
_Bartl'mew-fair_ o harika konsültasyonun bir şeyiydi,
Vatandaşların müthiş kafa parçaları var.

_Nick_. Ladiship'inizin sadece bir şehir fikri var. Seviyral okudum
Gerçekten bir zekâ dünyasına sahip ortak konsey eylemleri; Ama ben
Korkarak, hanımefendi, _collonel blenheim_ şimdiye kadar kendini içe geçti
Ladiship'iniz, başa çıkmak için zahmetli bir rakibim olacak.

La. _Rod_. En azından değil, onu sadece bir ziyaretçi olarak kabul ettim, ama
Şimdiki onunla daha özel olmalıyım; Biraz geç büyümüş
Cinsiyetimize karşı saygısız ve sahip olduğu küstah bir mizahı kontrol etmeliyim
hor görme evliliği; Anında benimle olacak, seni atacağım,
Hepsini aşırı duyabilirsin, nasıl dönüp saracağım, onu geçeceğim, mizah, mizah,
ve onu şaşırttı; Uygun olduğunu düşündüğünüzde, görünüşünüzü yaptığını ve
İkisi de ona gülüyor.

_Nick._ Ladiship'iniz hoşlanırsa, kolumda gülerek gülerdim
Bütün batalyonları yok etmek için biz olan bulanık subaylar
Bir Alderman'ın tek bir tane yemekten daha fazla bir adamı öldürmekten daha fazlası
_Hindi_.

La. _Rod_. Ondan asla korkma, Bay _Nicknack_.

_Nick. _ Nay, hanımefendi, ben collonel oldum'_train-bands_ bu yedi
Ve bu nedenle cesaret istememelidir; ve hiç öğrenmedim
çit, haftada üç kez öğreten takdire şayan bir usta var.
_Swan Tavern_ in _cornhil_.  [_Exeunt_.

Bayan _lov_. Şimdi Spitchcockt olacağım, eğer o bir eğilim değilse
_Collonel_, Coquet, Flört ve Fleer ve Half İnsanlığı ve Veya
Çünkü onu seviyorlar, iyi bir bayan dediğin şey olabilir, ama aklımda
Bir su ısıtıcısı davulcundan daha fantastik havası var.    [_Çıkış._



Sahne, _a Rose-Tavern'de oda.

_ Çan halkaları_.

[_Bar-kalıcı olmadan_.] Şirket bir saat beklemeli
bir oda için?

[_A Çekmecelerin gürültüsü_.] Geliyor, geliyor, geliyor, efendim.

    _ Lights_, karides, sırt çantası ve usta _totty_ ile bir çekmeceden.

_Çizmek_. Lütfen burada olmak için beyler?

_Shr_. Uzun bir _spanish_ peruk giyen beau-drawer'ınız ne oldu
LaC'd linnen, ipek çorap ve bir yama?

_Çizmek_. O, bir gümüş ile cesur yapmak için olurdu _monketh, _
Bir asker için gitti-beyler için hangi şarapsın?

_Shr._ [_aside to Drawer_.] D'Son Sir _Harry Sprightly, _ Arkadaş?

_Çizmek_. Evet efendim.

_Shr_. Hangi şarabı içiyor?

_Çizmek_. Üç ve altı parçalı, efendim.

_Shr_. Ben onun hizmetçisiyim, bizi aynı şekilde çiz.

_Tot._ Bana biraz çuval getir. [_Exit Drawer._

_Shr._ iyi, usta, seni ne düşünüyor _london_ şimdi çıngırak değil
antrenörlerin, çanların çınlaması ve _great ve iyi neşeli çığlık
Holland_'dan haberler, ülke için tercih edilir, burada hiçbir şey görmüyorsunuz
Ahırlar ve inek evleri, domuzun homurdanmasından başka bir şey duymadıkları ve sohbet
Adalet, Jack-Daw ve eski büyük anne dışında hiçbir şey olmadan.

_TOT._ AY, evleniyor mu ve beni bir daha oraya götürürlerse, onları vereceğim
Turşuya git ve beni koru; İşte davul ve trompetler, askerler ve
Semptresses ve Ev'ry Caddesi'nde güzel manzaralar: Ülkede mutluyuz
O'Fire bir evi görmek için dört mil gitmek. Hayır, inanırsın, biz
Kasabamızdaki bir taverna kadar değil; Beyler Gammer'ı kullanmaya zorlanacak
_Grimes's_ Thatch's Ale-House, küratör olmak hariç, ve sonra
Sigara içiyorlar ve yelek içinde içiyorlar.

    [_Drawer şarapla girer ._

_Knap._ Gel, usta, işte benim doyurucu hizmetim

_Tott._ Doyurucu hizmetçiniz teşekkür ederiz, efendim-mr. _Shrimp_, işte
Bir gudgeon t'Oyou saygıları.

_Shr._ ah! Sen bir kemer salgınsın.

_Tott._ Ama dua et, Bay _shrimp_, bir vücut biraz zekâ nereden alabilir, benim
Büyük anne beni biraz almam için Charg'led; Ve diyor ki, Wit'in en iyisini satın aldı;
`` Bu kıt bir emtia ben ülke; İki yüzün üzerinde var
Yakınımızda hiç duymayan beyler. Papazımızın biraz var ama
'Bu doğru tür değil.

_Shr._ Bay _knapsack_ size beş veya on pound değerinde olabilir.
Lütfen.

_Knap._ Bay _shrimp_, usta, çok daha iyi bir stoka sahip, ancak
_bull_ kahve yapıyor dedikleri gibi, kendime daldırdığımı sanırım, ne
Hizmetinizde var.

_Tott._ efendim, hizmetim yine, [_drinks_] Bu çok daha iyi
_Lincoln_ ale, fegs.

_Knap._ Şimdi ne düşünüyorsun, usta, biraz çukurlamak için güzel bir wench?

_Tott_. O, o, [_grins_] Ne demek istediğini bilmiyorum efendim.

_Knap_. Adil seks hiç hoş bir düşünceniz olmasaydı.

_Tott_. Büyük annemden başka bir bedenle asla yatmam; O zaman
İyi mizah, bazen bir bedeni gıdıklardı, ama eğer hiç karışmazsa
Ben, onunla asla karışmadım.

_Knap_. Safsız bir eski tavuk, bir
Paring-Shovel; Ama seni genç bir kadının ne düşünüyor, bu sıcak, hassas
ve davet ediyor.

_Shr_. Bu ışıkla, oyun evinden portakal kadın _betty_.

    _Enter_ Betty.      [_They_ Rise

_Bett_. Ah! Sen Şeytanlar buradasın, neden çukura girmedin
gece ve bir portakal ye,-senin yanında olan, kayıpımla
Meer Country Widgeon olan Maidenhead, kurbağalar onu ince bir şekilde kabarur;
Bırakın atıştırmalıklar, yoksa keşfedeyim. Gel, arkadaşlar, iç;
Olumlu bir şekilde çok soğuk, kutu kapılarına kadar oturuyor.

_Shr_. Dürüst _Betty_, işte sana başarı.

_Bett_. Ay, inanç, ama bu kış henüz yapacak çok az şey var, şimdi
Memurlar, umarım tam ticarete sahip olmak için gelirler; Benden bir tane aldım
Zavallı şilin beni geceye çıkardı ve bu bir not taşımak içindi
Yan kutudaki baronet, safradaki bir vatandaş karısına; Ama vardı
Zarar yok, 'Twas sadece burada onunla ve ödünç almaya yönelik davranmak için
Bir papazlığın geri dönüşü üzerine yüz kiloluk kocası.
[_To_ knap.] Eğimlerinizi kırmızı kaplayın. [_To_ Tott.] Efendim, refah
T'O, umutlu bir şirkete giriyorsun.

_Tott_. Teşekkürler, Bayan _Betty._

_Shr_. Prithee _betty_ bize bir şarkı ver.

_Bett_. Bir şarkı, Pigsneyes, neden, bütün gece altı ile kükrüyordum
_Dog_ ve _Partridge_ Tavern'de _wild-street_ ve
O kadar boğuk bir çizgi söylemedim, abone olmak için tüm kasaba mıydım
Ben.

_Knap_. T'Betty_.

_Bett_. T'OTHER CAM, ÜYEN, _MUNSTER_ Piskoposu tarafından, bu yavrular
Üzerimde bir tasarım var! Ama bana ver, ancak beni tanıyan herkes için bil
Ben asla camımı baulk.

_Shr_. Ama şarkı, şarkı, _betty_.        [_SHE SINGS_

    ŞARKI.

BEN.

 _ Nasıl mutluyuz
  Erdemden kim özgür
  Zihnin bu engelleme hastalığı,
  Tadı şımartabilir,
  En çok sevdiğimiz yeri seviyorum
  Donuk itibar ile değil confin'd_.

İi.

 _ Gençken, oyuncağa uyuyor,
  Zevk aldığımız eşcinsel lezzetler
  Ve yeni sevgililerin kıvılcımları var;
  Ne zaman yaşlıydı ve bozuldu,
  Ticaret için temin ediyoruz,
  Hala her yaşta yapıyoruz_.

III.

 _ Bir cully ile tanışırız,
  Ne elde ettiğimizi harcıyoruz
  EV'RY Günü, bir sonraki düşünün, asla düşünmeyin,
  Öldüğümüzde, nereye gittiğimiz
  Bilmemiz gereken bir anlamımız yok
  Bawd için her zaman içki içinde ölür_.

_Bett_. [_Aside to_ karides.] Hark'e, Şeytan, bunu nereden aldın
mütevazı genç; kanıyor mu?

_Shr_. Ah! bol miktarda.

_Bett_. Bu iyi, onu giydirin ve ona _to will_'nin kahve evi gönder
Ve yakında küstahlaşacak. [_To_ tott.] Canım, bu turuncu ye ve
Gi'me yarım taç.

_Tott_. Portakal için yarım taç! Ülkede iki kişilik bir tane alabilirim
Pence.

_Bett_. Yani kasabada olabilirsin, sevimli swain, ama benim üzerine koydum
Geri bana dokuz şilin bir ell maliyeti.

_Knap_. Ama bize söyle, _betty_, entrikaların ne olduğunu ileri sürüyor, senin
Publick Post sizi özel bir iş dünyasına getiriyor, her zaman
Bana yüz gine sunacak sevginin bir bayan
o?

_Bett_. Seni, çocuk, Lord seni açlıktan, bir ayak askeri! Piyade,
zevkleri için ödeyecek kadar aptal bir bayan, kendisini sağlayabilir
Gardiyanlar daha iyi.-Gel, Gi'me T'OTHER BUMPER
Burada buluyorum ve koşmalıyım.

_Shr_. Neden bu kadar hast, _betty_?

_Bett_. Acele, yaratık, dördüncü eylem neden bitti ve başka bir cesur
Beast tüm parayla kaçacak.

_Knap_. Hark'e, _bess_, insanların sırtlarına çarpmayın, bu yüzden senin yaptık gibi
yapmak.

_Bett_. Neden, nasıl şimdi, Bay İmpuduce, sanırım çok büyük bir şey yapıyoruz
Onur, ve beni kimin için çekerse, en kısa sürede onu tekmeleyeceğim
Oyun bitti. [_Çıkış._

_Shr_. Gel sevgili oğlum, hadi tempolu bir şekilde halledelim; Ne düşünüyorsun
bu lass? Açık ve özgür değil mi? Onu bir köşede olsaydı, o
Size _lyme-house._ yolunu gösterin

_Tott_. Tüm _london_ kadınlarınız onun gibi mi? Ülkemiz wenches
Nettles üzerine işleme ile çapraz; _Margery_ Dairy-Maid'imiz var, sadece ben
Bubbies'i hissetmeyi teklif etti ve o bana bir çeneleri vurdu
Bacalar bir yığın yen.

_Shr_. Seni bir bayana taşıyacağız, usta, bu seni bastıracak
Nezaket, _covent Garden_ hakkında kürekler kadar güzel bir vahşi tüy parçası;
Ama ona bir Gine'ye bahşiş vereceksin, lojmanları son derece iyi; Ve yapmalısın
Birinci katın çok değerli olduğunu bilin.

_Knap_. O da nazik bir kadın, seni temin ederim, babası takıldı
_Monmonth_'in zamanı, herhangi bir vücut kadar zengin cloath giyer ve asla giymez
Aynı takım iki kez.

_Tot_. Ey İkizler, onu görmeyi özlüyorum; Dua et, Bay _Knapsack, _ Gitsin; Ancak
Ona ne davranmalıyım, kaynatma kümesleri ve istiridye.

_Knap_. Çok güzel bir şey, akşam yemeğinde güçlü zarif; Ama o
Sürekli kahvaltı kırmızı bir rastlantı ve bir cenevre çeyreğidir. [_Exeunt._


Lady_ Rodomonts'a sahne _CHANGES.

    _Lady_ Rodomont _ ve Collonel Discover'd_.

L. _ROD_. Collonel, şimdi seksimiz hakkında ne düşünüyorsun? Perisi yok mu
Çok egemen parlak, bütün eşsiz güzellik, erdem, zekâ ve servet
Çarpışmayı cazibe alırsın. Düşünceler ve seni ona zincir mi?

_Coll_. Tarif ettiğin tanrıça, onun harikasını çok iyi biliyorsun
Parlaklık, onun komuta mükemmelliği, Ev'ry Star'ın Glitt'ring
ve ev'ry bilimi zihnini geliştirir; Swain yok ama Kindles
Onun geniş mükemmelliklerinde, ayaklarına iç çeker ve ona yaklaşmak için titriyor;
Ama sonra bir şeytani yaramazlık, ulaşımlarımızı engelliyor ve biz bizi ziyafet çekerken
Bereketli bakışla, bu böcek salon evliliği bir fırtına gibi yükseliyor, bulutlar
Ev'ery Beauty, yaklaşmakla kararır ve gen'i korkutur
Sadık sevgili.

L. _ROD_. Alışılmadık bir sıcaklıkla sevgiden bahsediyorsun, bunu hissediyor gibisin
çok ve zevkle konuşun; Ve yine de garip asabaş kavramlar
Fantezi, boşuna tahsisleri sebebinizi planlıyor ve sizi zorlamak
İstediğiniz mutluluk. Gerçekten seven, rezerv olmadan seviyor;
Nesne isteklerinin merkezidir, ancak acele eden vahşi cinsiyetiniz
Başlıca tutkuları her birine hayran olan zevk, her birine hayran
Perisi ve sahip olmaya hevesli, yanıyorsun, öfkelenir ve trajikte konuşur
Suşlar: Ama kolay hizmetçi inandığında ve kutsadığında, bir zamanlar ha '
rifl'd, ravish'd ve zevk, nanksız bir şekilde verimi hafifletiyorsun
Charmer; Sevgin kaynatıldı, soğuk kayıtsızlığa indi ve
Ne olursa olsun görünüm onun iyiliklerini ödüllendirir; Benim sallamaya meyilli miydim
Kararlar ve kendime bir kurbanı sevginin gücüne ver, ben de
Fortune by Fortune ve onu ortak bir refahtan daha fazlasına yükseltti;
Gracess cinsiyetinizin öfkesi böyle, bir yazlık swain yok
samimi kanıtlar.

_Coll_. O zaman coU'd, hanımefendi, sevmek için küçümseme ve bir sevgiliyi coured
tutkusunu, sürekli bekleme, uyanık gözlemle,
Sacerdotal durumlar ve inanç triolate, nazikçe kanıtlayacaksın ve
onu kollarına.

L. _ROD_. Hafifçe konuştuğumuz imkansız şeyler; Böyle bir adam bulunursa,
Belki yapabilirim.

_Coll_. Bu düşünceyi besleyin; O adam olduğuna inan; İnanıyorum görüyorsun
Şimdi O; Onu iyi gözlemleyin.

L. _ROD_. Ha!

_Coll_. Gözlerinden tutkulu endişesini, gurur verici umutlarını oku,
Endişeli öldürme korkuları; Ev'ry semptomunu inceleyin, titremelerini hissedin,
Kalbini arayın ve gerçeği bulmaz; Alevini onayla,
ve iyiliklerle besleyin.

L. _ROD_. Seni yakaladım, Collonel; Bu senin toplamın mı
Kendi kendine yeterlilik, evlilik nefretiniz ve özgürlüğe sahip. [_Aside_.]
Onun değerleri muhtemelen herhangi biriyle yarışabilir, ama en son umarım bir
Sex'in pow'r'ını saik bir şekilde düzenleyen Lady's Graces.

    _Enter_ nicknack.

Bay _Nicknack_, size söyleyecek bir mucizem var, Collonel
Bluasting, ranting Heroe, nefes nefese, pinking sevgilisine düştü; Konuşuyor
boş ayet ve kederli duruşlarda iç çekiyor: o fam'd _pyramus_ ve ben
parlak _thisbe_.

_NIC_. Madam, Collonel'in profesör bir evlilik düşmanı olduğunu düşündüm.

L. _ROD_. Bay _Nicknack_, benliklerimizi Picquet'e yönlendireceğiz. Ne zaman
Kurtar, Collonel, bu uyuşukluktan, bizimle bir havuz oynayacaksınız; Bayanlar
Mony'lerini kaybetmek için her türlü itiraf edin.      [_Exit Lady_ Rod. _and_ Nick.

_Coll_. Gerçekten ince bir kart ekoid var, şimdi numaralandırılmalıyım
Bu aptallar, gururu cesaretlendiriyor, sonra jilts ve gülüyor.
O adil, ama, oh! Cinsiyetinin ihaneti.

    _Enter Sir_ Harry.

Efendim _har_. Sevgili Collonel, Prithee neden bu kadar dalgın? Ben vardı
Bu öğleden sonra en hoş macera, Mony'yi almak için bankaya gidiyor;
_Pater-noster-row_'da en güzel ikisini gördüm en güzel Sempresses Ticaret
E'er Countenanc'd; Dükkana gittim, bir pazarlık yaptım, fırçaladım
Dört yengeç yediğimiz _castle_, altı şişenin tepesinde, skuttl'
Ve aşağı, öptü, Towz'd ve Tumbl'd '
Oda. Ama Lady _Rodomont_ ile çok etkisiniz, şirketiniz
Blessing ulaşılamaz.

_Coll_. Evet, bence ve ince tedavi edildim. Onunla Syren
Yanlış Duuding Sanatları, Kelimeler Gücü ve uyuyor gibi görünen,
Ona olan tutkumu beyan etmem; Şimdi söylediğim her şeyi miting ve hor görüyor ve
Tasarımımı şaşırtmak için kendisine sarılıyor.

Efendim _har_. 'Bu onun cinsiyeti gibi, Jades hileleri olacaklar, ama asla
Zihin; Tavern'e ve yeni önlemlere danışacağız: azimimiz
politikalarının ötesindedir.

   _Ten, ovadan frisk olabilir Hare,
    Ve sadık tazı uzun süredir boşuna adımlarını izler,
    Hızlı bir şekilde uçar, sonra durur, geri döner ve görüşler,}
    Çiftler ve quats ve onun kaybı gücü yeniliyor,}
    Ama görünmüyor, o hala koku devam ediyor,}
    Ölümcül bir döneme kadar nefessiz olana kadar,
    Hound O'ertakes onu ve zavallı puss yakalandı ._


Dördüncü Kanunun sonu.




Yasa V.

Sahne, _continues_.

    _Enter Sir_ Harry, _and Mrs._ Lovejoy.

Bayan _lov._ Sir _HARRY_, tüm bu Rhet'rick hüküm sürmeyecek; sen
erdem ya da sadece gurur, bir şöhreti kaydetmeden tutmaya karar verdim
tüm cazibelerin spight.

Efendim _har._ Bir kadının inatçılığı yenilik değildir; Ama fark nerede
Bir metresi ve bir eşi twixt. Sadece bir metres çok daha iyi bir havaya sahiptir; Sen
eşcinsel ve iyi görünecektir; brokarda dikme ve senin içinde parıltı
Mücevherler, 'Tüm erdemli kadınları o'Countence'a koyana kadar.

Bayan _lov._ İmtiyaz, Sir _HARRY_, kötü bir kadının yeteneğidir ve yine de ne
Yaratık, arasında olan böyle bir şey var mı?
erdemli bayanlar. Koç verdiğiniz tutku gerçekse, onurla ilerleyin,
Ve duyulabilirsin: Bunu kibirinizi artırmak için bunu konuşmuyorum;
Hırs sadece eğilimlerimi sallıyor ve bilmelisin; Mighty'im var
Bir bayan olmayı düşünün.

Efendim _har._ bir bayan! Neden hizmetkarlarım sizi böyle arayacaklar; yaşayacağız
Birlikte erkek ve karısı gibi ve ben çok sabit ve çok sevgi dolu olacağım,
Bu beden evlendiğimize inanacaktır.

Bayan _lov._ Aşk ve Sabitlik, efendim _harry_, açık bir şekilde vücutu anlatacak
Biz evlenmedik.

Efendim _har._ [_aside_] ona yapmalıyım; Ama bunu nasıl zorlayacağım?-Oh!
Şanslı bir düşünce beni yakalar. Bazı bayanlar müthiş reddettikten sonra
Yerleşimler, onlara ama bir sır söyle, size herhangi bir şey verecekler.
Merakını gıdıklamak ve hizmet etmek için hassas bir yalan çıkaracağım
_Collonel _.---- Hanımefendi, beni geçmeye karar verdiğin için, yapmalıyım
Kendimi daha az kabul edilebilir olanlara uyguladınız, tho '
Ben ama parçalarınız hakkındaki fikrimi gösteren en az cesaret
İnsan olarak, dikkatinize değer bir hikaye ile sana güvenmiştim, tho '
'Bu en müthiş bir sır.

Bayan _lov_. Bir sır! Efendim _harry_, olumlu, bileceğim.

Efendim _har_, o zaman her beden bunu bir sır için bilecek. 'Bu bir şey
Tehlikeli sonuç, hanımefendi, dini olsaydı, benim alabilirim
Boğaz kesti; Ve dua et, senin için ne güvenliğim var
Sadakat veya karşılığında adreslerimi tercih edeceksiniz.

Bayan _lov_. 'Bu iyi bilinir, efendim _harry_, bir sır tutabilirim; Bende
bayanlar kartlarda hile buldu, bayanlar çay-sponlar çaldı ve asla
Konuştu; Hayır, bir zamanlar kocasını cuckold yapan bir bayan yakaladım,
ve asla keşfetmedim .---- Sana kim olduğunu söyleyeceğim, hanımım
_Elcebeth _.----

Sayın. _Har._ nay, hanımefendi, bana karşı müthiş kanıtları var
Gizlilik ve konuyu açıklayacağım. _Collonel Blenheim_ öyle
Lady _rodomont_ tarafından isteğe bağlı olarak bizle evlenecek
Lady _Catterwawl_, _Mewse_ 'deki zengin dul.

Bayan _lov_. Aslında!

Efendim _har_. Bayan onu birkaç yıl boyunca gördü ve kadını Bayan
_Squatt_, sık sık ona aldığı hediyeler ve mesajlar getirdi
Ama soğuk bir şekilde, Lady _Rodomont_; Ama kötü muamelesi onu şimdi yapıyor
Sadece servetini ilerletmeyecek olanla evlenmek için minnetle çözün,
Ama onu kesinlikle seviyor.

Bayan _lov_. Efendim _harry_, beni sonsuz zorunlu kıldın, ben değildim ama
Bu hikayeyi dünya için biliyordum.

Efendim _har_. Ama birbirimizde ne zaman mutlu olacağız?

Bay _lov_. Sana umut bırakacağım; İyi çalıştığımda ne
Erdem, size daha fazlasını söyleyeceğim; Ama şu anda seni terk etmeliyim, çünkü var
Bir hundr'd ve elli delik, sadece yıkamaya giden bir lak kafasını düzeltmek için.

Efendim _har_. Bir kelime değil, sırrı değil.

Bayan _lov._ [_angrily_] efendim _harry_, ben dövme değilim, bağımlı değil; 'Bu
Bu memede kilitlendi, kendi içinde Lodg'd gibi güvenli ve güvenli
[_aside_]. Patlamaya hazırım, 'Benden söyleyene kadar.

Efendim _har_. Yani o zaten bundan dolayı .---- Şimdi _EXIT_, arkadaşım için
tasarımı mizah.     [_Çıkış._

_Enter Lady_ Rodomont, _ ve MRS_. Lovejoy.

L. _ROD_. Prithee, Cozen, _collonel_'lerin ne demek istemezsin
evlenecek mi? Dünyadan habersiz olan güvenilir yaratıklar,
Duyduğunuz her şeye inan. Ya da onun evleneceğini varsayalım; Neden yap
Bu tür boş hikayelerle beni rahatsız ediyor musun?

Bayan _lov_. Hayır, hanımefendi, LADISHIP'İNİN DÜŞÜNMESİ GEREKİYORUM
Madde, sana sadece bir parça olarak söyledim ve eğer endişe etmezse
T'O, yakında unutabilirsin.

L. _ROD_. Ayrıldım, yaratık! Ailemde varlığın var mı
Güneşin altında hiçbir şey bilmemek için uzun zamandır
Ben? Ama bu imkansız bir şey; diz çöktüğünden beri iki saat değil
Ben, tek mutluluğunun gülümsemelerime bağlı olduğunu, en üst düzey tartışmalarla dediğini söyledim
Tutkusunu zorladı, Faulter'd, Solgun görünüyordu ve konuşurken trembl'd:
Ayaklarımda yabancı prensleri olan ben değil, fetheye değer
bir _English_ Collonel; Ama gücümü yanılmaz olarak bilen, onu çekti
Bu itiraf politikası, ona sahip olmak için, tüm insanlığa sahip olacağım gibi, benim
Köle.

Bayan _lov_. Efendim _harry_, hanımefendi, o etkilenmemiş havayla onayladı
Gerçek, bu konuda çok katı bir gizlilikten zevk almam, eğer değilse
Keşfedildi hayatının tehlikede olabileceğini; Beni affetmelisin, eğer ise
Buna inanmaya yardım edemem.

L. _ROD_. Cozen, asla ötesine geçmemişsin _tunbridge-wells_,
Ev'ry Mahkemesi'nin güneylerini bilen benimle tartışmamalı ve
Ülke. Eşleşir ve kolay uydurulmaz, ne de benim hafiflemem
O, başka bir bayan ona değer verecekti; Eğer doğrusa, o olmalı
Onunla bir süre ligde ve kesinlikle olmayı umursamıyorum
şaka .--- ama şu anda bunu bileceğim;-tüm arkadaşlarım nerede?
PRITHEE, Cozen, onlardan birini teklif et, o zaman.  [_Exit Mrs._ Lov.

    _Enter_ footman.

Seni kim emretti, seni şişman, ağır topuk bubi; İki saat sürünüyorsun
kapıya? Bir başkasını ara,-

    _ Başka Bir Footman.

Sen de sen, geldiğin Ev'ry Ale-House'da seveceksin.
Asla O'Breath'in Dışı Olmayan _Yorkshire_ Footman'ı gönderin; ----

    _ Üçüncü_.

Bu adam da bağımsız bir aptal; Changling'i duyuyorsun, _young'a git
Man's_ Coffee-House, _collonel blenheim_ için sormak; Eğer orada değilse
_smyrna, White's, Tom's, Will's, infendo's_ ve _gaunt_;
Ona şu anda onunla konuşmak istediğimi söyle; _park_ arayın,
_Play House_ ve düşünebileceğiniz tüm tavernalar ve oyun evleri; için,
Olumlu bir şekilde, eğer onu bulamazsan, hemen seni kapatacağım.

    _RE-ENTER MRS._ Lovejoy.

Bayan _lov_. Umarım, hanımefendi, Ladiship'iniz benimle memnun değil; Bu benim
Her gün bu kadar çok şey alıyorum
İyilikler. [_Aside_]. Parası var ve göndermeliyim ki, bu iyi
Bilinen, çok daha iyi bir ailem var.

L. _ROD_. Affedersiniz sevgili Cozen ve en çok bitişi hayal etme
Cavalier coU'd firmamı salladı; Fakat bir adamın kibiri ne zaman
istenmeyen değersiz sevgisini teklif etmeye cesaret edin, sonra kötü bir şekilde hareket et
Aynı kısım başka bir yerde; Onur tam olarak kabul etmeme izin vermeyecek.

Bayan _lov._ Madam, Bay _Nicknack_, öpüşmenin lehine istiyor
Eller.

L. _Rod._ Dua onu itiraf et Cozen, zengin ve yakışıklı, çok iyi
mizah ve aptal yok: bana olan hevesli gerçekten müthiş bir
kibir stoku; Ama bu bir başarısızlık, insanlar en iyi anlamda sorumlu
ve ve
Tümü.

    _Enter_ nicknack.

Bay _nicknack_, ben çok geç kaldık, yokluğun bana veriyor
biraz çileden; Bu kadar sıkıcı uzun yarım saat neredeydin?

_Nick_. Kartları fırlattığımızda hanımefendi, iki çocuğu görmeye gittim
birlikte büyüyen; Keşke ladiship'in davası ve benimki.

L. _Rod._ Agen olarak ayrılmak için seviniriz.

_Nick._ Ama Ladiship'iniz meseleyi müthiş bir şekilde düşündü mü? İçin
Gerçekten, hanımefendi, kendimi düşündüğümden daha aceleyle bulmaya başladım.

L. _Rod._ Zaten, Bay _Nicknack_, çok acelesiniz; Buna sahibim
Sizinle görüşünüz, sizinle bir eşleşme, daha az _pro_ ve _con_ gerektirir.
bazıları; Ama benden çok aptalca görünmelerini süslüyorum
evlendi, kilisenin zorla yürüdüğünü görmek için, bu yüzden koyunca rıza gösteriyor
ve Asham'd; aptallıkların shoals ile, sanki bir kalabalık, sanki
Evlilik bir mucizeydi; Prithee, Bay _Nicknack_, tahmin edebileceğim bir
Bir frollick için bu konuda çok az şey, ayakadımın seninle evlenmesine izin ver ve benim
Birlikte Cozen.

Bayan _lov._ Bay _nicknack_ ve ben, hanımefendi.

_Nick._ Bayan _LoveJoy_ ve ben, çok iyi bir jest.

L. _rod._ Ama inanmalısın, gerçekten evlendiniz ya da nasıl yapacağım
Gerçek havasını keşfetmek?

_Nick._ ama hanımefendi, birisinin yanlış olduğunu bildiklerine inanmıyor, biraz
Bir ticaret aktris gibi; kim bir kraliçe veya imparatoriçe oynarken
kibirli ve kendisini büyük düşünür.

L. _Rod._ Oh! Güçlü bir inanç genellikle insanları duyularından mahrum eder.

_Nick._ nay, hanımefendi, sık sık korkunç hikayeler söyledim, 'Ben kadar'
Kendime inandım.

L. _Rod._ Bir sonraki odaya adım atacağız, benim de bir arkadaşım var
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi püriten yüz; Ama toplumun var
onu hiç aziz olmaktan aldı.
[_Exeunt_



Sahne, _Lady_ Tossup's.


    _Enter Lady_ Tossup, _ ve MRS._ Flimsy.

_Flim._ hanımefendi, bayanının öpüşme onurunu arzu ediyor
Eller.

_L. Toss._ Binbaşı, _flimsy! _ Ne büyük? Majör _bramble_; Ne iş
Binbaşı benimle olabilir mi?

_Flim._ belki de hanımefendi, hanımefendinize davranmaya geliyor. Bende
Sık sık onu hanımefendiğine gözlerini yuvarladı ve birkaç kez
O'Late, Tabernacle kapısında bir saatin üzerinde izledi.
Ladyship çıktı.

L. _toff._ öyle olabilir mi? Ama o yaşlı, _flimsy_.

_Flim._ Oldukça elli değil hanımefendi ve diyorlar, sağlığı çok var
Peki.

L. _toss._ nay, zengin; Ama duyuyorum, Lady _rodomont_ ile sevişiyor;
Onu benim için hafifletirse, onu daha samimi olmak için daha samimi bir şekilde alacağım
Beni _park _-dua et _flimsy_ ona tanıtın.

    _Enter_ bramble.

Sürekli müzakerelerinizin bir kişiden bir ziyaret, büyük ve rafine
Siyasetler o kadar tuhaf bir lütuftur ki, güvencenin onu almasını istiyorum ve
Kabul etme kapasitesi.

_Bram._ 'Gelişmem için bu, hanımefendi, süper bir bayana hitap etmek için
Yetenekler bu politikaları çok mükemmel, küçümseyen iyiliği memnun
İçimde övmek için. Büyük hükümdar O'_france_ bunu düşünür.
Büyük Madam _Maintenon_ ziyaret etmek için güzel bir nokta.

L. _toss._ [_aside_] nay, her zaman oyları okudum ve ne söyleyebilirim
_Nemine çelişkisi_ anlamına gelir. Binbaşı hitabetin abartılı olduğuna söz veriyorum
Pekala! Merak ediyorum, efendim, aşan yeteneklerin daha fazla değil
Mahkemede dikkat çekildi! Methinks size büyükelçilik gönderilecek
_Terra Incognita_'daki bazı büyük prens için olağanüstü; Ben için
Kesinlikle, duyulandan daha fazla dil anlamalısınız.

_Bram._ int'rest, hanımefendi, gerçek liyakati çok fazla bastırıyor, bir flutt'ring
Pow'rs gerçek güzelliğine güvence, aksi takdirde akıllarım
Ladyship'in kişisi olarak modern devlet adamlarının çok üzerinde parıltı
Leydi _Rodomont_'s.

L. _TOSS._ D'R Gerçekten, Binbaşı, şahsiyetim benimkinden daha eksiksiz
Leydi?

_Bram._ hanımefendi, Lady _Rodomont_ arasında daha fazla karşılaştırma yok
Ladyship, şaşkın bir Hollandalı ve _Wapping_ Head-dresser arasında: eğer
Şaşırtıcı bir manzara ve hanımefendiniz hakkındaki sürekli fikri
Düşüncelerimi tutkun ve siyasetlerimi karıştırdı, Konfederasyonlar
Asla alınmadı _lisle_.

L. _toss._ Gerçekten, Binbaşı, bunun için çok üzgünüm [_aside_]. D's
duy, _flimsy_, beni çok kalın koyacaksın; Ama umarım dimi olur
Retaken agen.

_Bram._ Ladyship'iniz hükümete hoşnutsuz mu?

L. _TOSS._ Herhangi bir bedenin en çok, çünkü üç kez mahkemede bulundum ve
Bana çikolata getirmediler.

_Bram._ 'müthiş bir hakaret; Ve eğer bana inanırsan hanımefendi, ben
Ladyship'inizden başka bir şeyden hoşnut olmamıştı.

L. _toss._ Çizim odası ana dalına ertelersek ne olur? Üzerinde oturacağız
Squabb, düdüğü iç ve tüm insanlığı kötüye kullanın.

_Bram._ doğa, hanımefendi, tüm insanlığı yeterince maruz bıraktı,
Ladyship'iniz çok ötesinde.      [_Exeunt._



Lady_ Rodomonts'a sahne _CHANGES.


    _Enter Lady_ Rodomont, _ ve the_ Collonel.

L. _rod._ _collonel_, sana sevinç dilemeni gönderdim, olacağını duyuyorum
evlendi.

_Coll._ [_aside._] Bulduğum işe yarıyor; Sir _Harry_'in düşüncesi takdire şayan
Evet, hanımefendiniz, evlilikte bu kadar güzel encomiumlar yaptı,
beni buna ikna etmişsin çok retorick ve akıl gücü
rahat durum.

La. _Rod._ Seni ikna ediyorum, seni ikna etmek için herhangi bir argüman kullandım mı?
[_Aside._] Bana nasıl işkence ediyor; Ama sakin olacağım-bayanı gördüm
_Collonel_; Şirkette hiç göründü mi; Dua et nasıl inşa ediliyor.

_Col._ diğer kadınlar gibi inşa edilmiş, hanımefendi; Silah odası var, onu
Steerage, onun ön kumaşı, çeyrek güverte, büyük kabarcığı ve onun
Kaka; İyi niteliklerine gelince, az sayıda kadın birbirini duymaya çalışıyor
Prais'd; Ama sana ne kadar kusurlu olmadığını söyleyeceğim: gurur duymuyor
kibirli kibirli aye, bir mülkle insanlık üzerinde çeken; HAYIR
bir dizi takipçi, davet ve gülümsemeleri seven boşuna coquet
Onlara hayran olmak için onları matkaplar; O zaman temel olarak, sahte bir yayma gibi
_Crocodile_, iyi niyetli tutkularını önler ve jilts yapar.

La. _Rod._ Hum!

_Col._ Zengin ve güzel ama aynı zamanda alçakgönüllü, kendini değil
_Phoenix_ o 'çağda, şaşkınlık ya da ipotek gibi görünüyor, bayanları bulmak için
onu mükemmel bir şekilde mükemmelleştirir.

La. _Rod._ çok iyi.

_Col._ Kısacası, sevgi sunan bir beyefendi tanıma duygusu var
Karakteri sadece iddialarını koruyan samimi,
benzer saygıyla muamele gördü; ve bu sadık ve hassas bir koca
Servet hophrasını yeterince geri ödüyor.

La. _Rod ._.
Böyle alçakgönüllü şeyler takdire şayan eşler ve kadınlarla evlendiklerinde
Hectoring bıçakları, barışlarını harikalarla satın almalı, ancak
Bir hanımın kabul edildiği, sanatsız, tertemiz ve evrensel olarak,
onu seçmek için onu impow'r; Hayır, kararsızlığı kavradığında
Fortune of Fortune ve evlenmesi için eğildiği adamı yetiştirmek, sevenler olmalı
daha itaatkâr şartlarda dava; Heav'n ödül olduğunda hiçbir görev çok zor değil. Ben de bir sevgilim var, ilk başlangıçta düşünen kırmızı kreat yok
Yatmalı, metreslerini zorlamalı ve adamlarını dövmeli; Ama iki ne zaman
Ordular savaş doğrultusunda buluşuyor, en iyi _collonels_, genellikle
en havalı.

_Col._ hah!

La. _Rod._ Libertine yok, kötü bir şekilde aşağılık, burlesques en mutlu
İnsanlık sırası; Yine de bazıları muhtemelen mevcut olduğunda,
Courtier, Int'rest'i tanıtmak ve ruhunun ne başladığını sevgiyle bastırıyor
düşünmek için.

_Col._ [_aside._] Kadın _jupiter_ tarafından gerçeği konuşur.

La. _Rod._ Kısacası, o da alçakgönüllü, çok alçakgönüllü, şok ve
Yüksek plac'd sevgisinde ürkütücüler: zekası ve üremesi, erdem, doğum var
Ve servet, ve yine de onun her yerde gurur kıvılcımı görünmez, ama ben
emirlerimle yakalayın; ne de sadece görevi olarak hizmet etmiyor, ama
Gülümsemeler, hazırlar, emirlerim için hevesli ve itaate uçuyor
gerekmek.

_Col._ onu al, al. Hanımefendi, sana uyacak tek adamı buldun
Amaç-bir mony'd için ayrıcalığımın bir inçlik bir santim
_EUROPE_ içinde Petticoat.

La. _Rod._ _collonel_, bu flört eden mizourlar sizi yanlış yapar ve hafifletir
Değil, ama temelinizi ağırlaştırın. Bir şey ne kadar abhorr'led yapmalı
görünür, kim vanlanarak dener, bir bayan, teklif eder ve ciddiyetle
O zamandan beri en katı yemin ve vaatlerle bir fetih peşinde koşmak
yemin etti, yemin etti ve bir başkasına çekildi.

_Col._ sen ama tahmin etmiyorum, henüz hiçbir sözleşme yapmadım; sen tek sensin
Ruhumun idolü, ne de başkalarının en az düşüncesini barındırmadım,
Gurur beni böyle kötü bir hor gördük, 'Twas'ımı reddetmek için yeterli değil
hizmet, ama tutkumu taklit etmek için bir fop getirmelisin, sanki bir
Spor için hayvan.

La. _Rod._ Diyelim ki doğru; [_Aside._] Gururum bunu varsayalım-
Diyelim ki sen de hasta oldum, seni alçaltmadı, coU'd flowt taşımıyor musun
Sevdiğin birinden; Parlak ve kalıcı bir alev almış mıydın ve değil
Bir buhar, yanıp sönen ve söndürüldü, on kez daha doğmuş olursunuz. Mıydım
Sebep gücümü bilen bir adam, kadınları ruminasyon duygusu vardı
Kırılganlar, tüm dalaklarına güler, buharlarını hor görürüm ve o zamandan beri
Belli bir nimet ödül, mizahlarını karşılamamışla al
Felsefe; Ama uçmak için iyi bir şekilde önerdiniz,
Mistress 'çünkü cesaretini denedi, pusillanimous ve birkaç
Diyelim ki silahlardaki cesaret aşk içinde korkaklık yaratıyor.

_Col._ [_aside._] Bana aptalca vurdu ve ben yine onun aptalım, olmalı
Ona hepsini söyle ve affını isteyin, kendimi tamamen ona istifa et
Will ve bana memnun olduğu gibi kullanmaya güveniyor ---- MADAM ----.
[_Fault'ring._

La. _Rod._ _collonel! _

    _Enter Sir_ Harry.

Efendim _har._ ha, ha, ha, bir sahneyi daha güzel davrandığını hiç bilmiyordum; İki görmek için
Her biri için süresi dolduklarında,
diğer.

La. _Rod._ [_aside._] Bizi de gözlemledi mi? Nasıl karıştım?

Efendim _har._ ama gel, gel, oyunu bir sonuca getirdiniz; BİR
İzleyici daha fazla duymayacaktı.

_Col._ Neden, gerçekten, hanımefendi, sonuçta, çok güzelsin, bu yüzden bir
Hava, o vicdanım, sanırım, seninle evlendim.

La. _Rod._ ve gerçekten, _collonel_, çok aptalca, çok gizlice var,
O 'vicdanım, mükemmel bir koca yapacaksın; Ama korkarım
_Collonel_, _french_ prensipleri ile çok lekelisin, yemin
O ülke, zulüm ve keyfi hükümet için olacaksın.

_Col._ ve korkarım hanımefendi, _english_ prensiplerinde çok inatçısın
Her şeyde hiçbir hükümete teslim olmayacaksınız-ama yaş bunu ayarladı
Madde, şimdi evlenen insanlarla günümüzde en sessiz, en iyi natur'
Yaratıklar ve kardeş gibi birlikte yaşarlar.

La. _Rod._ nay, evlendi millet, bir askerin karısı en mutlu, çünkü
Yılın yarısı _flanders_ ve biri sizinle birlikte değil.

_Col._ ve t'other yarısı, işe alımları yetiştirmek için işimiz var ve çok fazla değil
Seni rahatsız et.

La. _Rod. _ Olumlu, _collonel_, çocukların bolluğuna sahip olmayacağım.

_Col._ İstediğiniz kadar az, hanımefendi.

La. _Rod._ Bir kreşte, altı kirli erkekle birlikte olmak için, bunlar
Babanın donuk türlerinin küçültücü maymunları.

_Col._ ve birçok trolloping kız olarak, en büyük ilaçlar
Doğa-Hadi, hanımefendi, üretimden bahsetmeye geldiğimiz için, bu bir
Kibrit; Ve seni dikkatsiz bir şekilde kurdum, mizahını memnun etmek için
Şimdi biliyorum, seni ölçünün ötesinde seviyorum; Dişağın olacak
sayısız; Bizden sonra iyi işlerimizle kiliseye yürüyeceğiz; Ve izin ver
'Onlar, diyelim ki, onlar.
Begot, bakım çocuklarında bir zevk, bir hassasiyet var, hiçbiri
Ama anneler bilir.

Efendim _har._ neden şimdi bu kadar iyi değil,
bir diğer; İnsanlar önce evlenecek ve daha sonra kavga ederdi. Ah! İşte geliyor
Güzel Bayan _LoveJoy_ ve bazı iyi aile.

_Enter_ nicknack, _and Mrs._ Lovejoy.

_Nick._ Eh, Madam, Ladyship'in hava gibi nasıl.

La. _Rod._ son derece iyi, Bay _Nicknack_, kuzenimi methinks ve sen
en uygun, hoş bir çift, 'yazık ama sen evlendiniz
ciddi.

Bayan _lov._ ciddiyetle, hanımefendi! Bütün bunları ne yapıyoruz
sırasında.

_Nick._ Yapıyor, _PRECIOS_, Chatt'ring'i birkaç kelime üzerinde yapıyor.
Ladyship'in Spruce Footman, ince kafasında o 'saç herhangi bir şeyi ifade eder;
İnancınızın sizi zehirlemesine izin vermeyin.

Bayan _lov._ Hayır, _precious_, ancak birkaç kelime üzerinde konuşan bir
Spruce Parson, sağladığım ince kafasında o saçta ve
Ladyship'in üniformasına koyun, biraz işaret ediyor.

_Nick._ Ha!

La. _Rod._ hangi kuzen, sevgilimden beni mahrum ettin mi?

Bayan _lov._ Ladyship'inizin çok süper bir amacı olduğunu biliyordum, ama hırsım
Dürüst bir vatandaşın karısı olmaktan daha yüksek değil.

_Nick._ Öyle değil mi? Methinks sen müstehcen bir şekilde
bunun içinde; _billeiter-lan, St. _Mary-Ax_ bayanlar ve
_French-ordinary-Court_ sizi eşit düşünecek.

La. _Rod._ Size söylemeliyim, Bay _Nicknack_, evlendiniz
Eğitimi en iyisi olan nazik kadın; Onun zekası ve üremesi
Şehrinizi geliştirin.

_Nick._ Zekası ve yeni üremesi evimi mobilyaya mı yoksa bin satın alacak mı?
_Hollow-bıçak-company_ içinde pound stok. [_ To Mrs._ Lov.] Eh, hanımefendi,
Bana kasaba hilesi daha fazla ekoid yaptığından, bir
kasaba kocasını daha da bitirin ve yapabildiğimde sana söyleyecek hiçbir şey yok
Başka herhangi bir vücut alın.

Bayan _lov._ O zaman efendim, kasaba karısının daha da son olduğunu kanıtlayacak ve
Bana söyleyecek çok insanı bul.

Efendim _har._ [_aside to Mrs._ Lov.] Sırrını tuttun mu hanımefendi?

Bayan _lov._ Hayır, efendim _harry_, ama başka bir tane tutmaya zorlanacaksın
Gizli, beni ayıklamaya çalıştığın.

Efendim _har._ Bana öyle umutlar verdin hanımefendi, bunu senin için tutacaksın
kendi itibarı. [_To_ Nick.] Affon, efendim, hanımınızı fısıldadığı için.

_Nick._ Efendim, kıskanç olmaktan daha fazla görgü kurallarım var, özellikle de
İki tutam enfiye umrumda değil.

    _Enter hizmetçi._

_Ser._ hanımefendi, _major bramble_ ve onun hanımı.

La. _Rod._ _major bramble_ ve onun hanımı!

Efendim _har._ oh! Leydi _toss-up_, hanımefendi, _major_ ile evlendi; Tanıştım
'Em, beş yüz erkek çocukla birlikte _covent-garden-church_' dan geliyor.

    _Enter_ bramble, _ ve lady_ at.

_Bram._ işitme, hanımefendi, hanımefendin neredeyse kendinize girmişti, ben
Tüm düşmanlıkları bir kenara bırakmayı ve size bildirin, ben de
Karısı en eşsiz bayan _toss-up_.

La.
Bir sevgiliye yer olduğumu bilmenizi sağlamak için _major_ alıyordu.

La. _Rod._ Daha şaşırtıcı bir çift bilmiyordum, böyle bir bağlaç
Gerçekten politika; Devlet maçları hiçbir zaman yüzlere dikkat etmiyorlar.
[_Noise olmadan ._] Onları getirin, onları getirin. _Enter_ constable, _ ve diğerleri, totty, karides, _and_ çilek.

_Col._ Bu saldırı ne anlama geliyor?

_Con._ Sir _harry Sprightly_ burada mı?

Efendim _har._ ben o.

_Con._, baronetship'inizi memnuniyetle, bazı kötü şöhretli evleri arayarak,
Em'lerden birinde bu üç beyefendiyi bulduk, [_ TOTTY _and_
Sırt çantası.] Üç kadınla; Ve biraz daha fazla arama, şişman
Fahişeler petticoats, bu küçük beyefendi bulduk, [_ karides to to to to to to to.]
Ama onuruna ait olduklarını söyleyerek, bizden önce getirdik
Adalete gitti.

Efendim _har_. Bana aitler; İşte içmeniz için bir taç; dua etmek
Bizi bırak.

_Tot_. Eğer efendim olursan _harry şımarık_, büyük annem çok kızgın olacak
Bu arkadaşların nasıl Cloath'larımı aldığını duyduğunda.

Efendim _har_. [_To_ karides.]
Çocuk.

_Tot_. Oğlum, birlikte olduğum nazik kadın, bir oğlan beni düşünmüyordu.

Efendim _har_. Ne nazik kadın?

_Tot_. Neden, saf çuval içtiğimiz ve gördüğümüz tavernadaydık
Madam _Betty_, turuncu-lady; Ve daha sonra iyi bayana gittik
_Over-done_'nin _vinegar-yard_ 'daki görkemli konaklamaları,
_Plague-water_ ile sarhoş olduğunda büyük annem olarak neşeli. [_Feels
Cepleri._] Ah Lard! Bay _shrimp_, yüz pound faturam nerede?

Efendim _har_. Birlikte olduğun bayan, sanırım, cebini topladı ve
Bu arkadaşlar bunu onunla paylaşacaklar.

_Tot_. Cebimi seçti! Neden bir furbelow scarf vardı.

Efendim _har_. Gel, gel, sana geri ödeme yapacağım ve seni geri göndereceğim
Ülke; Meslek tasarımı için yeterince keskin değilsiniz; Neresi
Cahil tanıdıklarınız arasında övünebilirsiniz, mükemmel bir
Bilgi o 'kasaba, çünkü iki çok büyük haydutla tanıştınız,
Bir tavernada sarhoş, ortak bir genelevdeydi ve cebiniz var
Yüz kiloluk pickt. [_To_ Snapsack.] Senin için arkadaşım,
_Collonel_ sizinle ilgilenecek; [_To_ karides.] Ve sizin için Rascal ----

_Bram_. Profese, Efendim _HARRY_, umut verici birkaç genç; Bir çocuk
Çok fazla parayla güvenilmez; Bu kişiler dünyayı gördü ve
Nasıl istihdam edileceğini bilin ---- beyler, eğer ustalarınız sizi atarsa, ben
Seni eğlendir. [_Aside_.] Phis'nomies tarafından yükseleceklerini buluyorum
Erkekler; ve diğer insanlar gibi dünyaya gizlice geldiler ve
doğumları için bir vergi ödedi, daha yüce bir yoldan çıkacaklar ve
Mezarlarının kilisesini aldatın.

_Col_. Cezalandıracaklardı, ama şimdi mantıksız; Bu gün olurdum
Evrensel bir dil dilerim
Leydi hizmetçilerinin hepsi müzikaldir.

_A Dance._

Col. _ Wav'ring perisi, gurur ve kıskançla
    Tüm hayranlarla olmak için dünyayı arasındadır;
    Uzak mahkemeler ve iklimler yoluyla yolunu taşıyor,
    Ve güneş gibi, bir günde onları kurmayacak;
    Uzunlukta, o önemsizler boşuna bulur,
    Meer boş sevinçler, tekrar tekrar O'er:
    Ama doğası gereği, zayıf fantezi başarısız olur,
    Ve sebep dikte etmek, sağlam duyu hakim olur;
    Akıllıca sevgiliyi kollarına götürür,
    Ve Love'ın daha güçlü cazibesi tarafından kendi subdu'suna sahip.




Epilog,

Bayan _bradshaw_ tarafından konuşuldu.


_Poets Bu kadar acımasız büyümüş,
Mahkeme yerine kasabayı kötüye kullanıyorlar:
Ve an_ epilogu _enterely memnun olduğunda,
Göz kazıcı jestlerde evi parçalara ayırır;
The_ Pit _Smiles, The_ Gallery_'s Misus'd,
The_ pit_'nin abus'd_ ne zaman _sniggers galeri;
Yan kutular _wou''d bayanlar foibles oynuyor,}
Ama kendileri söylediğimiz her şeye paraya dayanıyorlar,}
Hiçbir şey onlara vurmaz, ama _- lütfen ödemek için:}
_The_ Üst bölgeler _angry tarafından geçerse;
Ama ne zaman biraz wond'rous_ şaka _shall thither fly._
İnanç, _jack_, işte bu oyunda anlam ve öğrenme,
Bayanlarımızın _poet's_ gün gelmesini sağlayacağız.
_Bu yazar, nazikçe ikna etmek anlamına gelir,
Ve daha ziyade sizi aşağılamaktan ziyade Folies'inizi yatıştırın. Partiler demiryolu olabilir ve zorba mahkemeleri süslenir,
Ama açıklamada, iyi zamanlamış balladlar, şairler _place.
Son zamanlarda yokluğunuz, hepimiz nasıl yas tuttu;
Bazıları dua etti, bazıları da geri dönene kadar:
Ama şimdi o melancholly günleri emekli oluyor,
Ve istekli olarak kısıtlanmış, daha şiddetli ateş dart:
Sınırsız Bize vereceğinizi umuyoruz,
Ve sevgili sevgili_ yabancılar _supplant bize izin vermeyin.
Bu_ oyun, _ yazar umuyor, kasabayı memnun edebilir,}
Kendi değerini iddia ettiği için değil, _}
Ama yarısı bizim comick ozanlarımız öldü ve gitti.         }
Kıt olan şeyler elde edilebilir daha güzel görünüm_;
Kahve _ çok canım bir muamele kıttı.
Dahını yükseltmek için, bazı acılarla çalıştı,
Oyunculuk yaparken her gün iyileştik.
Ama kaprisler sadece bu yaşı memnun ediyor gibi görünüyor,}
Eğer zekâ ve mizah kalplerin etkileşime girmezse, _}
Sahnede hareketli bir resimimiz olacak.              }


_F i n i s._



(son yaprak, recto)


William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_

H. Richard Archer
     William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

R.C. Boyd
     Michigan Üniversitesi

E.N. FAHİŞE
     California Üniversitesi, Los Angeles

John Loftis
     California Üniversitesi Los Angeles

Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
Nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserlerinin faks reprodüksiyonları.

Toplumun editoryal politikası değişmeden devam ediyor. Geçmişte olduğu gibi,
Editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'ne hitap edilmelidir,
2205 West Adams Blvd., Los Angeles 18, California. Yazışma
editoryal meselelerle ilgili olarak, genel olarak
editörler. Üyelik ücreti yılda 2,50 dolar devam ediyor. İngiliz ve Avrupa
Aboneler B.H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere.


Beşinci Yıl için Yayınlar [1950-1951]

(_AT en az altı öğe, çoğu aşağıdaki listeden olacak
yeniden basıldı._)

Frances Reynolds. (?) Tat prensipleri ile ilgili soruşturma ve
Güzellik fikirlerimizin kökeni, & c._ (1785). James tarafından Giriş
L. Clifford.

Thomas Baker. _ İnce Lady's Airs_ (1709). John tarafından Giriş
Harington Smith.

Daniel Defoe. _ Press_ (1718). Otho tarafından Giriş
Clinton Williams.

John Evelyn. _An Kraliyet Partisi için özür dilerim_ (1659). _A Pegegric
İkinci Charles (1661). Giriş Geoffrey Keynes.

Charles Macklin. _ World_ (1781). Dougald tarafından Giriş
Macmillan.

_ Fiction._ Seçili ve Benjamin tarafından Giriş ile
Boyce.

Thomas Sprat. _Poems._

Sir William Petty. _ W.P. Bay Samuel Hartlib'e
Öğrenmenin bazı bölümlerinin ilerlemesi_ (1648).

Thomas Gray. _AN ELEGY bir ülke kilise bahçesinde yazdı_ (1751). (Faksil
İlk Baskı ve Gray'in şiirin el yazmaları.)

Augustan yeniden basım toplumuna
_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
2205 West Adams Bulvarı
Los Angeles 18 California_

_Subscriber'ın adı ve adres_
______________________________
______________________________
______________________________


_As_ Üyelik Ücreti _i Marked_

Cari yıl 2,50 $
Mevcut ve 4. Yıl 5.00
Mevcut 3. ve 4. yıl 7.50
Mevcut, 2. 3 ve 4. yıl 10.00
Mevcut 1. 2. 3. ve 4. yıl 11.50
  (_Publications_ no. _3 ve 4 baskı dışı ._)

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA.

Not _ Toplumun geliri, baskı maliyetini karşılamaya adanmıştır
ve posting._




Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları


İlk Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _essay upon wit_ (1716) ve Addison's _FREEDERDER_
45 (1716).

2. Samuel Cobb'un _Of Şiiri_ ve Eleştiri Üzerine Disction_ (1707).

3. A.H. Esq.; Stage_ (1698) ve Richard Willis 'ile ilgili olarak
_Occasional bildiri No. IX_ (1698). (Baskısız)

4. _essay üzerinde Wit_ (1748), Flecknoe ve Joseph'in karakterleriyle birlikte
Warton's _Adventer_ No. 127 ve 133. (Baskı dışında)

5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700) ve
_Say kahraman şiir_ (1693).

6. Stage'in (1704) empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi (1704) ve
_ Stage_ (1704) ile ilgili düşünceler.


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ ile ilgili bir bölüm
_ İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay, vb.
(1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley_ (1712) mektubu üzerine _
ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William Shakespear'ın Yaşamının Hesabı
(1709).

18. Aaron Hill'in _The Creation_ için önsözü; ve Thomas Brereton'un Önsözü
_esther_.


Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald's _ Shakespeare_ (1734) eserlerine yönelik.

21. _ Sir Charles Gradison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine denemesi
Yerleşmiş ilkeler seçme ve reddetme gerekçeleri oluşturulur
Epigrams_, J.V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.





Thomas Baker tarafından Gutenberg'in Güzel Lady's Havaları (1709) Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINE LADY'S AIRS (1709) ***

***** This file should be named 14467.txt or 14467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/6/14467/

Produced by David Starner, Charles Bidwell and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
