*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gods and Fighting Men (Tanrılar ve savaşan erkekler)
Yazar: Lady I. A. Gregory
Yayın Tarihi: December 25, 2004 [EBook #14465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gods and Fighting Men, by Lady I. A. Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gods and Fighting Men

Author: Lady I. A. Gregory

Release Date: December 25, 2004 [EBook #14465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODS AND FIGHTING MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Robert Ledger ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Tanrılar ve savaşan erkekler:

Tuatha de Danaan'ın hikayesi
Ve İrlanda Fianna,

Lady Gregory tarafından düzenlenmiş ve İngilizce'ye konuldu.

W.B. Yeats

1905




New York İrlanda Edebiyat Derneği üyelerine bağlılık


Arkadaşlarım, tanıdığım ve tanımadığımlar, yıl içinde mutluyum
Bu kitabın size sunması için toplumunuzun doğumunun.

Burada birçok işçiye büyük cesaret verdi-birikmeye çalışıyorum
Kırık duvarlar-onların içinde böyle dostça düşünceleriniz olduğunu bilmek için
zihinler. Birkaçınız zaten bizi görmeye geldiniz ve umulmaya başlıyoruz
Bir gün Atlantik'teki vapurlar dolmayacak, ama
Dolu, bazılarınız gerçek evinizi burada bulana kadar ve diyelim
Bazılarımızın dediği gibi, Finn gibi büyülerin kadına-

[İllüstrasyon: İrlanda Galce]

"Kendi ülkemizden vazgeçmezdik-İrlanda-
bir mülk olarak tüm dünya ve onunla birlikte gençlerin ülkesi. "

Augusta Gregory.




Önsöz

BEN

Birkaç ay önce Allen'ın çıplak tepesindeydim, "Geniş Almhuin
Leinster, "Finn ve Fianna'nın yaşadığı, hikayelere göre,
Orada hiçbir toprak höyüğü olmamasına rağmen
Pek çok tepede eski binaların yerleri. Sıcak bir güneşti
Çiçekli Gorse ve Çiçeksiz Heather; Ve her tarafta
Doğu, yeşil ağaçların ve uzak tepelerin olduğu yerlerde, bir seviye gördü
Horizon ve kahverengi Boglands birkaç yeşil yer ve burada ve orada
su parıltısı. Alacakaranlık olsaydı ve
Öğleden sonra erken değil ve sürüklenen ve köpüren buharlar vardı
Şimdi bulutların gölgeleri olan yerlerde, karışık olurdu
Birinde, İrlanda'da bile az sayıda yerde olduğu gibi,
Kelt romantizm, sanırım, bir gizem düşüncesi,
Gotik ülkeler karanlığın baskısından, ama büyük alanlardan
ve rüzgarlı ışık. Teamhair Tepesi veya Tara, şimdi denildiği gibi,
Yeşil höyükleri ve kısmen ormanlık yanları ve daha kademeli
Yağ otlatma toprakları arasında, çitlerde büyük ağaçlar bulunan yamaç,
bir hayal gücünden önce getirmişti, onların içinde olan kahramanlardan değil
yüzlerce yıl boyunca gençlik veya
avlanan açıklıkların, ama kısa ve politik yaşayan kralların benzerliği
hayatları ve ordularını taşıyan beş beyaz yoldan
İrlanda'nın daha az krallıkları veya vermiş olan büyük fuara getirildi
Teamhair egemenliği, adalet veya zevk arayan veya sahip olan her şey
takas için mallar.


II

Ortaçağ gibi bu kralları karıştırmamamız gerektiği kesindir
Almhuin'in bu yarım divine kralları ile kronikleştiriciler. Kronikler,
Belki de geleneği tamamen çok fazla sevdikleri için çok iyi sevdikleri için
Hıristiyanlar olarak hayal ettiklerini ve belki de popüler hayal gücü
karışıma başlamış, bir tane daha ustaca karışmış,
Finn Cormac Macart altında bir tür milis başı,
İkinci yüzyılda Teamhair'de hüküm sürmüş ve Grania yapmak,
aşk tanrısı Angus pelerin altında büyülü evlere seyahat eden
ve rahatsız edici güzelliğini Helen'den daha uzun tutar, Cormac's
kızı, ve imkansız olmasına rağmen Fianna'nın hikayelerini vermek
gururlu parmağını hepsine itti, meraklı bir hassas hava
tarih. Sadece hikayeleri o ortaçağdan ayırdığında
Bu kitapta olduğu gibi, en eski dünyalardan birini tanıyan pedantry
o adam hayal etti, kesinlikle bir kişi içinde bulduğundan
Kronikçilere göre yaşayan Cuchulain'in hikayeleri
Mesih'in doğum zamanı. Çok daha iyi biliniyorlar ve biri olabilir
tek bir formda bilinen olayların antik çağları veya
İrlanda'da veya
İskoçya Yaylaları. Bazen bir işçi bir Cromlech'e yakın kazıyor,
Veya Diarmuid ve Crania'nın denildiği gibi yatağı, bir gelenek söyleyecek
Bu onların herhangi bir açıklamasından daha yaşlı ve daha barbar görünüyor
maceralar veya kendilerinden oluşan yazılı metin veya hikayede
profesyonel hikaye anlatıcılarının ağızlarında. Finn ve Fianna bulundu
Mahkeme şairleri arasında Cuchulain'den daha sonra hoş geldiniz; Ve biri bulur
Danimarkalı istilaların ve ayakta duran orduların anıları
Büyük ormanlar arasında avcıların ve yalnız savaşçıların hayal gücü. Bir
Asla Cuchulain'i avda veya ormanlık şeylerden memnun etmiyor;
Ve biri hikaye anlatıcısının bunu değersiz düşüneceğini hayal ediyor
iyi düzenlenmiş, ayrıntılı bir hayat yaşayan ve onun
Chariot ve onun araba sürücüsü ve arpa ile beslenen atları memnun etmek.
Şafaktan önce ormanda ise, bilemeyeceği söylenmez
meşenin yapraklarından fındık yaprakları; Ve ne zaman
Ona vahşi yaratıkların düşüncesine gelmediği ama guguklu
ekili alanların üzerinde çığlık atıyor. Hikayesi zamandan çıkmış olmalı
Vahşi odun mera ve toprak işlemeye yol açarken ve erkeklerin
kuşların her çığlığını veya değişimini düşünmek için daha uzun bir neden
gece. Her zaman ormanda olan Finn, savaşları saatler dışında
Yıllarca avcılığın ortasında, "Gölden Ördeklerin Cackling'inden memnun
Üç dardan; Doire kara kuşunun azarlama konuşması bir
Cairn; Ox'un meyvelerin vadisinden körüklenmesi; .
Zafer Vadisi'nden veya kaba olan kartalın ıslık
derenin sırtının dalları; Heather'ın orman tavuğu
Cruachan; Druim Re Coir'in Otter'in çağrısı. "Keder geldiğinde
Hikayelerin kraliçeleri üzerine, vahşi kuşlara sempati duyuyorlar
Ve kendileri gibi canavarlar: "Cael'in karısı ile birlikte geldi
diğerleri ve onun ceset yoldaşları için bedenlere baktı ve
giderken ağlıyor. Ve ararken bir vinç gördü
Meadows ve onun iki yuvası ve kurnaz canavar tilki izliyor
Nestlings; Ve vinç onu kurtarmak için kuşlardan birini kapladığında,
Diğer kuşta acele ederdi, germek zorunda kaldı
Kendini kuşların üzerinde; Ve daha erken kendi ölümüne sahip olurdu
tilki tarafından onun tarafından öldürülecek yuvalardan. Ve Credhe
Buna bakmak ve dedi ki: 'Böyle bir sevgiye sahip olmam şaşırtıcı değil
Benim güzel tatlım ve onun hakkındaki o sıkıntıdaki kuş
Nestlings. '"


III

Kişi sık sık terörle titreyen bir atı veya
Bir erkeğin gözlerinin göremediği bir şeye ulur ve ilkel yaşayan erkekler
İçgüdülerin yaptığı yerde yaşarlar, birçoğunun tamamen bilinçlidir
hiç algılayamadığımız şeyler. Hayat daha düzenli hale geldikçe
Daha kasıtlı olarak, doğaüstü dünya daha uzağa batıyor. Olsa da
Tanrılar Cuchulain'e gelir ve o da
En iyileri, ülkeleri ve onun çok uzaklar ve
Tanrı olarak ölümlü olarak; Ama Finn eşittir. O sürekli içeride
evleri; Bodb Dearg, Angus ve Manannan, şimdi
Arkadaşla arkadaş, şimdi bir düşmanda olduğu gibi savaşta üstesinden geliyor; Ve
Yardımına ihtiyaç duyduğunda, elçisi şöyle diyebilir: "Bir
kralın oğlu veya bir prens veya İrlanda Fianna'nın lideri olmadan
bir karısına, bir anneye ya da bir koruyucu anne veya bir sevgiliye sahip olmak
Tuatha de Danaan. "Fianna sonunda parçalandığında, yüzlerce
Yıllarca avcılık, hiç öldüğü ve kesin
tekrar başka bir şekilde geliyor ve oğlu Oisin yapıldı
Kral ilahi bir ülke üzerinde. Yolunu geçen kuşlar ve hayvanlar
Ormanlar erkeklerle, büyük büyücüler veya adil kadınlarla savaşıyor ve
Bir anda güzel veya korkunç bir şekil alabilir. Biri onu düşünüyor
ve büyük hareketleri olan büyük gövdeli erkekler olarak halkından, görünüşe göre,
Olduğu gibi, dar kişisel akışının derinliklerinden biraz akıyor
dürtü, geniş kaşları ve sessiz gözleri olan erkekler güvenle dolu
Her gün yeniden kanıtlayan iyi bir şans,
şeylerin gücü. Porsiyonlar kadar çok fazla bireysel erkekler
evrensel doğanın, kendilerini şekillendiren ve yeniden şekillendiren bulutlar gibi
anlık olarak kendileri veya iki dal arasındaki bir kuş gibi veya
elma ve fındık veren tanrılar; Ve yine de bu ama getiriyor
Onlara daha yakın olanlar, çünkü onları ne zaman imajımızda yeniden yapabiliriz,
Ve ormanlar düşünce için daha güzel. Her zaman değil miyiz
Avcıların böyle bir şey olması için süslü ve bu yüzden düşünmüyoruz
Onlarla tanıştığımızda, bu satırlarda olduğu gibi şiirsel
"Pauline":

                              "Eski Bir Avcı
    Tanrılarla konuşmak; veya yakın tepeli bir şef
    Tenedos'a arkadaş birlikleriyle yelken açma "


İv

Bu hikayelerde destansı soylar, birçoğu
Olaylar, diyelim ki, harika bir olayla dokundu,
Cuailgne'nin kahverengi boğası veya son toplantının savaşı için
Muirthemne. Uzun bir hikaye olan Diarmuid ve Grania'nın bile hiçbir şeyi yok
Deirdre'nin açık ana hatlarının ve gerçekten de bir ardıllık
Müstakil bölümler. Fianna'yı hayal eden adamlar hayal gücüne sahipti
çocukların ve bir harikayı icat ettikleri anda, diğerini topladı
Üstünde. Çocuklar-ya da her halükarda, bu yüzden kendimi hatırlıyorum
çocukluk-büyük tasarımı anlamıyorlar ve çok az sevindiriyorlar
Evlerde oynayabilecekleri kapanma yerleri büyük genişliklerden daha fazla
bir ülke tarafının olduğu gibi, olduğu gibi, bir düşüncenin izlenimi. .
Vahşi yaratıklar ve yeşil şeyler onlar için bizim için daha fazla
Küçük delikler ve çatlaklarla ışığımıza doğru sürünüyorlar. Onlar
kendileri için bir ülke hayal edin, her zaman bir ülkedir.
Amaçsız Gezin ve Bir Yerden Asla Bilemeyecek
Bir diğeri gibi olacak ya da bir günlük maceradan neyin buluşabileceğini bilecek
Biri yarın güneşi ile. Yine çocuk olmak istedim
Bu kitabı bulabilir, bu sadece böyle bir ülkeden birini söylemekle kalmaz, aynı zamanda
Kahramanlık hayatını, çocukluğa anlatan diğer kitaplardan daha dolgun
Bu tüm halk lordunda, benim için batıdaki tüm kitaplardan daha çok
dünya.

Çocuklar hedeflerde harika ve harika insanlar olmakla birlikte oynuyor
büyümeden önce bir nedenden ötürü bırakacaklar
sıradan erkekler ve kadınlar. Bir bütün olarak insanlık bir zamanlar benzer bir rüyaya sahipti;
Herkes ve kimse rüyayı yavaş yavaş ve eski
Hikaye anlatıcıları, insanlığın ne olacağını hatırlamamızı sağlayacak
Mesela korkmadı ve başarısız irade ve doğa yasaları terk edildi
topuklu. Fianna ve benzerleri kendileri çok güç dolu,
Ve onlar o kadar dalgalanan ve rüya gibi bir dünyada yer alıyorlar, hiçbir şey
onları kalbin istediği her şeyden tutabilir.

Adam'ın bir kuş hayal etmekten başka muhteşem bir kitapta okudum ve
hayat içinde doğdu ve her şeyi kendi başına yarattı
Yok edici bir fantezi olmaktan daha önemli bir şey yok; ve yapabilen kahramanlar
Tıraştan çıkan bir geminin, ilahi imtiyazların biraz daha azı vardır.
Sonsuzluk ve atıklarla dolaşmak için spekülatif düşünceleri yok
Kahraman kan; Ama bu nasıl olabilir, çünkü her zaman
İnsanlara değil, tepe tarafında düşünerek oturan gururlu melekler
Eden. Bir sabah onlarla tanışırız.
yaz aylarında bir ağacın yaprakları "; ve ne yaparlarsa olsunlar
Arp'ı dinleyin veya bir aşırı denizci takip edin, uğruna yaparlar
sevinç, birbirlerine sevinçleri ya da gurur ve hareketteki sevinçleri;
Ve savaşları bile,
Zaferdeki herhangi bir kazanç nedeniyle iyi bir savaşçı. Yaşıyorlar
Her zaman bir oyun oynuyormuş gibi; Ve sahip oldukları sürece
Kasıtlı bir amaç, büyük beyler olabilirler
ve şairlerin şarkılarına layık olun. Söylendi ve bence
İlk söyleyen Japonlardı, dört temel erdemin
zayıf olanlar arasında cömert olmak ve kişinin arkadaşları arasında dürüst olmak ve
düşmanları arasında cesur ve her zaman nazik; Ve biz
sadece hikaye anlatıcılarının sahip olduğu nezaket değil, nezaketle anlayın
kutlandı, ama kibar şeylerde bir zevk, güzel kıyafetlerde ve
Güzel ayette, bunun resmi bir ardıllığının
Fianna'yı birbirine bağlayan denemeler. Sadece masa turu,
gerçekten, göründüğü gibi, aynı nehirden bir perçin,
Kardeşlik gibi ve dört kahraman erdem de sorunlu
Manastırın soyut erdemleri. Arada sırada bazı asil şövalye
Kendini tepe tarafında bir hücre inşa eder veya nazik kadınlar ve
Yalnız maceralarda Kâse'nin vizyonunu aramak için neşeli şövalyeler. Ancak
Oisin veya bir krallık öncüsü-Bran, Febal'ın oğlu veya
gibi-bir ilahi ülkeye büyülü bir gemiye biniyor veya yelken açıyor, ama
daha mutlu bir arkadaşlık arıyor veya yüzlere aşık olmak
Bu asla solmayacak. Sevgininkinden daha büyük bir hayat düşünmeyin,
ve kılıçlarını çekenlerin arkadaşı
dünyanın karanlığı, birbirlerinden zevklerini hiç rahatsız ediyor
Gezileri sevgisinin ortasında ya da savaşlarının ortasında Arthur. Bu
düşünen spekülasyonumuzun rahatsızlıkları, değilse
bir şeyin planlanması veya bir şeyin veya bir anısının yapılması
Açık durum bizi birbirinden ayırıyor çünkü bizi yapıyor
Her zaman daha farklı ve hiçbir düşünce başka birinin kulağından geçmediğinden
değişmeden. Arkadaşlık ancak kurulduğunda mükemmel olabilir
Şeyler, çünkü işler her zaman elin altında ve sonunda
bir fener aydınlatan erkeklerin seslerini kıskançlıkla duymaya gelir
Ensnare güveler veya mutfakta tilki hakkında sohbet eden hizmetçilerin
Bu kahvaltıdan önce bir hindi çıkardı. Bu kitap dolu
arkadaşlık onlarınki gibi ilgisiz ve sahip olan bir nezaketle asil yaptı
Belki de dünyanın dışına gitti. Edebiyatta daha iyi bilmiyorum
arkadaşlar ve sevenler. Fianna'dan biri Osgar'ın gurur duyduğunu bulduğunda
Genç bir adamın ölümü ve onunla iyi olduğunu sorar, "Ben
Bana sahip olduğun gibi. "Fianna'nın kahramanlığı gerçekten
Ama birbirleriyle gururları ve sevinçleri, iyi arkadaşlıkları. Goll, eski
ve vahşi ve bir mağarada açlıktan ölmesine izin vermek çünkü
Kızgın ve üzgünüm, yardımı olan karısına güzel sözler konuşabilir
reddediyor. "'En iyisi olduğu gibi,' dedi, 've asla tavsiyeyi almadım
Doğu veya batı bir kadının ve asla almayacağım. Ve oh, tatlı sesli
Kraliçe, 'dedi,' Benden sonra üzülüyorsunuz? Ve hatırla
Şimdi gümüşün ve altınınız ve ipeklerin ... ve ağlamıyor
Benden sonra gözyaşları, kraliçe beyaz ellerle, 'dedi' ama hatırla
Dünyanın en iyi kadını oğlu sabit sevgili Aodh
İspanya sizi istiyor ve Corcar-an-Dearg'da savaştığımı; Ve git
Şimdi, 'dedi,' çünkü bir kadın iyi bir adam olmadan kötü. ''


VI

Çilekleri yok, ama herhangi bir çileden daha vizyoner,
Ve onların görünmez yaşamları ama onlar hakkındaki yaşam daha mükemmel hale geldi
Ve daha kalıcı ve görünmez insanlar kendi görüntüleri
su. Tanrıları bunun dışında çok olabilirdi, çünkü onları biliyoruz
Mitolojinin parçaları harika bir tarihten sorunla seçildi
Adam ve Havva'ya geriye doğru koşmak ve görünen birçok şey
Tarihi hayal eden keşişlere kötü, değiştirilmiş olabilir veya
dışarıda bırakıldı; Ama bu esasen eski hikayeler için olmalılar
Ülke-insanlar arasında günümüzde görünüşlerle onaylanır. Adamları
Dea, Finn'e karşı savaşırken yanlış şekilli Fomor'a karşı savaştı.
Kedi başları ve köpek kafaları; Ve sonunda erkekler tarafından aşıldıklarında,
Kendilerini tepelerin kalbinde evler yapıyorlar.
erkek evleri. Erkekleri evlerine ve ülkelerine çağırdıklarında
Alt dalga, onlara yeryüzünde sahip oldukları her şeye söz veriyorlar, sadece içinde
daha fazla bolluk. Tanrı Midhir, kraliçe etain'e şarkı söylüyor
Hikayelerin en güzeli: "Gençler asla yaşlanmaz; tarlalar ve
Çiçekler, karatavuk yumurtaları gibi bakmak için hoş;
o ülkeden sıcak mead ve şarap akışları; Hayır yok
herhangi bir kişiye bakım veya üzüntü yok; Başkalarını görüyoruz ama biz kendimiz değiliz
"Bu tanrılar gerçekten erkeklerden daha akıllı ve güzel; ama erkekler,
Harika adamlar olduklarında, erkeklerden daha güçlüdür, çünkü erkekler
denizlerinin köpüren gelgit çizgisi. Biri druid hatırlıyor
cevap verdi, bazıları ona dünyayı kimin yaptığını sorduğunda, "Druidler yaptı
"Her şey gerçekten ama her yerde akan bir hayattı ve bir tane alıyor
Burada kalite, orada bir diğeri. Bazen sanki bir
bir tür gündüz dinin ve etkinin
Dünyayı şekillendirenlerin ardından daha büyük olduğu bir dönem
Güç, ruhu dünyadan çekecek etkilerdir.
vücut. Oisin arkadaşlarından S. Patrick ile konuşurken ve
Yaşadığı hayat, bir dine karşı sürekli ağlayabilir ama ağlayabilir
Bunun onun için bir anlamı yok. O ağıt yakar ve ülke insanları
Sözlerini yüzyıllardır hatırladım: "Dolumumu ağlayacağım ama değil
Tanrı, çünkü Finn ve Fianna yaşamıyorlar. "


VII

Yaşlı yazarların belirli enerjileri ilişkilendiren takdire şayan bir sembolizme sahipti
Güneşin ve diğerlerinin ay etkisine etkisi.
Lunar Etkisi, tarafından yaratılan tüm düşüncelere ve duygulara aittir
Topluluk, sıradan insanlar tarafından, kimse kimin ve güneşe
Tüm bunlar yüksek disiplinli veya bireysel kral zihninden geldi. BEN
kendim en çok aldığım sanatta güneş ve ayın evliliğini hayal edin
zevk; Ve şimdi gelin ve damat ama değişim, olduğu gibi,
Bardaklar altın ve gümüş ve şimdi mistik bir kucaklamada.
Aydan gelin, Reapers ve Spinners tarafından hayal edilen halk şarkıları
emeklerinin ortak dürtüsünün ve kelimeleri koyarak yapılmaz
birlikte, ancak ayetleri ve ifadeleri karıştırarak ve tarafından yapılan halk
Herkes tarafından bilinen olayların kaprisli karışımı,
Biri kartları ele almaz, asla aynı eli iki kez almaz. Ne zaman
Bazı güzel hikayeler duyar, kişi tehlike olup olmadığını asla bilemez
Bu son macera dokunuşunu ortaya koydu. Bana öyle göründüğü gibi böyle bir şiir
Hayır olmadığı yerde bir mucize veya duygu sonsuzluk
Bireysel Zihin Ölçücü yoktur, sınırların işaretleyici yoktur. .
Zavallı Fisher'ın dünyaya sahip olmadığı ve bunun için sorumluluğu yoktur;
Ve eğer bir aşk-hediyeyi hayal ederse, görünen kahverengi şaldan daha iyi
Şiir için çok yaygın, neden
bir kuşun derisi veya bir balığın derisinden yapılmış ayakkabılar veya yapılmış bir ceket
Somonun ışıltılı giysisinden mi? Aeschylus değil miydi
Homer ziyafetinden parçalara hizmet etti mi?-Ama Homer'ın kendisi
Toprak zeminde ve kırık bir çatının altında büyük ziyafet buldum. Biz
Dünyanın kuruluşunda kimin ziyafet yaptığını bilmiyorum
ilk kez veya kart paketini kaba ellere koyan; Ama biz yapıyoruz
Birçok icat yapanlar,
Şiirin doğasını değiştir, eğer biz homer'ın gittiği yere gitmemiz gerekebilir
yeni bir şarkı söylemek. Çünkü ay susuzluklarının altında olan her şey
Sınırlardan kaçmak, sınırsız bir Tidal akışında kendini kaybetmek,
Halkın şarkılarının kederli olduğunu ve
Fianna, Queens sevgilileri için ne zaman ağıt yakıyorsa, bize şarkıları hatırlatıyor
Ülke yerlerinde hala söylenen mi? Kederleri, olsa bile
Grania'nınki gibi kısa olun, gökyüzünün atık yerlerine gider. Ancak
Yüce sanatta veya yüce hayatta güneşin de etkisi var,
Ve güneş, yaşlı yazarların bize söylediği gibi, sadece değil,
disiplin ama sevinç; çünkü disiplini çokluk değildir
bize ağırlık ve basınçları ile empoze edin, ancak
bireysel ruh kendini saf bir ateşe dönüştürür ve kendi başına dayatır
desen, kendi müziği, ağırlık ve aptallık üzerine
diğerleri ve kendi içinde. Ay'ın soğuk fincanını sardığımızda
Zehirlenme, kendimizin ötesinde bir şey ve zihin için susuyoruz
doğal bir yoğunluğa akar; Ama sıcaktan sarhoş olsaydık
Güneş fincanı, kendi dolgunluğumuz uyanır, her yerde çok az istiyoruz
Birinin kalbi de gider; Ve eğer herhangi bir müziğin ne olduğunu sorarsa
En tatlı, Finn'in yanıtladığı gibi "Ne olur" diye cevap verebiliriz. Ve yine de
Her iki etkiden de gelen şarkılar ve hikayeler bir parçası,
Gelin yatağı olan zevkten başka diğerinden daha az
şiir.


VIII

Galce konuşan İrlanda, çünkü sanatı yapıldı,
Sanatçı Materyalini bir aklın olduğu yerden seçiyor, ancak
icat etmek için nesiller boyu sürdüğü bir şeye biraz eklemek,
her zaman popüler bir literatüre sahipti. Ne kadar olduğunu söyleyemem
Edebiyat, yarışın gücü için yaptı, çünkü kişi sayılamıyor
Krallara ve yüksek kalpli kraliçelere övgülerini eller,
Kılıç Hilt veya Güç ve Güzellik için şehvetli yaptığı sevgiye gözler.
Biri, çiftçilik insanlar ve işçilerinin
Kasabalar İngiltere'yi silahla silahla yayınlamak için son girişimde bulundu
Finn'in arkadaşlarından sonra kendilerini adlandırdılar. Gaelic'e sahip olsa bile
Gitti ve onunla şiir, zihin alışkanlığı içinde kalır
konuşma ve düşünce yolları ve "all-ye" ve şiirsel sözler; ne
sadece eski düşüncenin güç için olduğu fakirler arasında mı?
zayıflık. Elbette Finn veya Cuchulain'in bu eski hikayeleri yardımcı oldu
Eski İrlandalıları ve eski Norman-İrlanda aristokrasisini sonlarına kadar söylemek.
Kalıtsal şairlerini ve hikaye anlatıcılarını duydular ve
at ve Elizabeth'e karşı ya da Cromwell'e karşı savaşarak öldü; Ve ne zaman
İngilizce konuşan bir aristokrasinin yeri vardı,
Gerçekten şiir, ama popüler zihinde titiz ve titiz bir
antik mahkeme ve seyirciler için erkek ve kadınlar için bir oyuna başladı
Bu yüksek savurgan erdemleri sevdi. Kendilerine ait olduğunu düşünmüyorum
Karışık kan veya zamanlarının alışkanlığı, hepsini veya neredeyse hepsini almalı
Modern beyefendilerimizi kavga eden dürtü için kredi veya itibarsız
Cep handkerçileri üzerindeki düellolar ve topu oynamaya başladı
bir bahis için Kudüs'ün kapıları ve kamu gözünden önce para dağıtmak;
Ve sonunda, böyle bir konuşma çağından sonra dünya pek görmedi
Gibi, kamusal ruhlarını ve yüksek kalplerini kaybetmek ve büyür
Hayatta oynamış erkeklerin yaptıkları gibi tuhaf ve bencilce
Ama gürültü ve kargaşa ile. İnsanları ve oyunu anladılar mıydılar
biraz daha iyi, bir çağda bir aristokrasi yaratmış olabilirler
Kelimenin anlamını kaybetti. Biri Fianna'yı okuduğunda veya
Cuchulain veya bazı büyük kahramanlardan biri, güzel hayatın olduğunu hatırlıyor
Her zaman bir parça ince seyircilerden önce ince oynadı. Orada da
Sıcak bardağı ve soğuk zehirlenme bardağını fark eder; Ve para cezası
Seyirciler sona erdi, elbette iyi oyuncular yorgunlaşıyor ve
Aristokrat yaşam sona erdi. O'Connell karanlık bir eldivenle kaplı olduğunda
Düello alanında bir adamı öldüren el, rolünü oynadı;
Ve Alexander ordusunu dünyanın fethine yürürken kaldığında
bir uçak ağacının güzelliğini düşünebileceğini,
parça. Osgar ölürken şikayet ettiğinde, kadınların keenlenmesinden
Ve eski dövüş adamları, o da rolünü oynadı; "Hiç kimse hiç bilmiyor
içimde kalp, "dedi," ama bükülmüş boynuzun bir kalbi ve kaplı
ütü; Ama yanımdaki köpeklerin uluması, "dedi" ve
Eski dövüş erkeklerinden ve kadınların birbiri ardına ağlaması,
Bunlar beni canlandıran şeyler. "Eğer harika bir şey yaratırsak
Topluluk-ve diğer oyunun ne kadar değerli olduğu?-Yeniden yaratmalıyız
Hayatın eski temelleri, o muhteşem olduğu gibi değil
On sekizinci yüzyılın yanlış anlaşılması, ama her zaman olması gerektiği gibi
En iyi zihinler ve dilenci ve seaghan aptalca
Aynı düşünceyi düşünmese de aynı şeyi düşünün
bu konuda.


Ix

Bana tepeden yukarı doğru yolu gösteren küçük çocuğa sorduğumda
Allen Finn ve Oisin'in hikayelerini biliyorsa, bilmediğini söyledi, ama
Büyükbabasının onlara İrlandalılarda annesine söylediklerini duymuştu.
İrlandalı bilmiyordu, ama okulda öğreniyordu ve tüm
Bildiği küçük çocuklar öğreniyorlardı. Kısa bir süre içinde bilecek
Finn ve Oisin'in bir gün çocuklarına anlatmak için yeterli hikayesi.
Çocukları ne olduğunu asla bilemeyecek olan toprağın sahipleri
onlara çok mutluluk verirdi. Ama şimdi bu kitabı okuyabilirler
çocukları ve Slieve-Na-Man, Allen ve Benbulben yapacak,
her gün benden önce kendini gösteren büyük dağ
çocukluk ve henüz peoplepled ve güneydeki ülke taraflarının yarısı ve
Batı, Dundealgan ve Emain Macha ve
Muirthemne; Ve bir süre sonra biri onları ünlü bir şekilde bile götürebilir
Yer ve söyle, "Babalarınızın gururla ve ince yaşadığı bu toprak
Sevgili ve sevgili ve yine canım olmalı "; ve belki de birçok isim
kulaklarına müzikal büyüdün, daha yaratıcı bir aşk olacak
onlara daha iyi bir hizmet öğretti.


X

Bu kitabın çevirisi ve düzenlemesi hakkında hiçbir şey söylemem gerek
Bunun dışında "Muirthemne'nin Cuchulain" in yanına konmaya değer.
Bu tür kitaplar yazılı kelimelerle değil, sözlü kelimelerle övünmelidir,
Bir kitabı öven yazılı kelimeler için bu mümkün miydi, burada
bir şey son derece iyi yapılır, kalır, kulaklarında ses çıkarır
daha sonraki nesil, kuleden kilise çanlarının aptalca sesi gibi
Her pew dolduğunda bir kilisenin.

W.B. Yeats.




İçerik


Bölüm I. Tanrılar

  Kitap I. Tuatha de Danaan'ın Gelişi

    Chap.    I. Firbolgs ile mücadele
            İi. BRES'in hükümdarlığı

  Kitap II. Uzun elin lugh

    Chap.    I. Lugh'un gelişi
            İi. Tuireann'ın oğulları
           III. Magh Tuireadh'ın Büyük Savaşı
            IV. Lugh'un gizli evi

  Kitap III. Gael'in gelişi

    Chap.    I. İniş
            İi. Tailltin Savaşı

  Kitap IV. Sürekli yaşayan yaşayanlar

    Chap.    I. Bodb Dearg
            İi. Dagda
           III. Angus og
            IV. Morrigu
             V. Aine
            VI. Aoibhell
           Vii. Midhir ve Etain
          VIII. Manannan
            İx. Manannan oyunda
             X. Bran'a Çağrısı
            Xi. Cormac'a üç çağrısı
           Xii. Cliodna'nın dalgası
          Xiii. Connla'ya çağrısı
           Xiv. Manannan Adalarında Tadg
        Xv. Happy Ov'da Laegaire

  Kitap V. LIR çocuklarının kaderi


Bölüm II. Fianna

  Kitap I. Finn, Cumhal'ın oğlu

    Chap.   I. Finn'in gelişi
           İi. Finn'in evi
          III. Bran'ın doğumu
           IV. Oisin'in annesi
            V. Fianna'nın en iyi adamları

  Kitap II. Finn'in Yardımcıları

    Chap.   I. Derilerin delikanlısı
           İi. Siyah, kahverengi ve gri
          III. Hound
           IV. Kırmızı sırt

  Kitap III. Beyaz ipliğin savaşı

    Chap.    I. İrlanda'nın düşmanları
            İi. Cael ve Credhe
           III. Conn Crith
            IV. Dremen'in oğlu Glas
             V. DEA adamlarının yardımı
            VI. Fianna'nın yürüyüşü
           Vii. İlk savaşçılar
          VIII. Ulster'in oğlunun kralı
            İx. Yüksek Kralın Oğlu
             X. Lochlann ve oğullarının kralı
            Xi. Labran'ın Yolculuğu
           Xii. Büyük Dövüş
          Xiii. Credhe'nin Lament

  Kitap IV. Avlar ve büyüler

    Chap.     I. Britanya'nın Kralı Oğlu
             İi. Ceiscoran Mağarası
            III. Donn, Midhir'in oğlu
             IV. Cuanna'nın evinin misafirperverliği
              V. Kedi Başlıkları ve Köpek Kafaları
             VI. Lomna'nın başı
            Vii. Ess ruadh'ın ilbrec'i
           VIII. Crruachan Mağarası
             İx. Ceann Slieve'deki Düğün
              X. Gölgeli olan
             Xi. Finn'in Deliği
            Xii. Kızıl Kadın
           Xiii. Finn ve Phantoms
            Xiv. Angus'un domuzları
             Xv. Slieve Cuilinn'in avı

  Kitap V. Oisin'in çocukları


  Kitap VI. Diarid

    Chap.     I. Diarmuid'in doğumu
             İi. Diarmuid onun aşk noktasını nasıl aldı
            III. Kral Alt Dalgının Kızı
             IV. Sert hizmetçi
              V. Quicken Ağaçlarının Evi

  Kitap VII. Diarmuid ve Grania

    Chap.     I. Teamhair'den uçuş
             İi. Arayış
            III. Yeşil Şampiyonlar
             IV. Dubhros odunu
              V. kavgası
             VI. Gezginler
            Vii. Dövüş ve Barış
           VIII. Beinn Gulbain Domuzu

  Kitap VIII. CNOC-Air

    Chap.    I. Treon'un oğlu Tailc
            İi. Meargach'ın karısı
           III. Ailne'nin İntikamı

  Kitap IX. Fianna'nın yıpranması

    Chap.    I. morma oğulları ile kavga
            İi. Goll'un ölümü
           III. Gabhra Savaşı

  Kitap X. Fianna'nın Sonu

    Chap.    I. Bran'ın ölümü
            İi. Oisin çağrısı
           III. Büyük Adamların Sonu

  Kitap XI. Oisin ve Patrick

    Chap.    I. Oisin'in hikayesi
            İi. Oisin Patrick'in evinde
           III. Argümanlar
            IV. Oisin'in Ladenleri




Tanrılar ve savaşan erkekler.

Birinci Bölüm: Tanrılar.

Birinci Kitap: Tuatha de Danaan'ın gelişi.

Bölüm I. Firbolgs ile Mücadele


Dana Tanrıları Tuatha de Danaan'ın bir sisindeydi.
Ya da bazılarının dediği gibi, DEA adamları havadan geldi ve
İrlanda'ya yüksek hava.

Kuzeyden geldiler; Ve onlardan geldiler
Öğrenme savaşlarıyla savaştıkları dört şehir vardı: harika
Falias ve parlayan Gorias ve Finias ve Rich Murias
güney. Ve bu şehirlerde gençlerine öğretmek için dört bilge adamları vardı
Erkekler Beceri ve Bilgi ve Mükemmel Bilgelik: Murias'ta Senias; Ve Arias,
Finias'ta adil saçlı şair; ve asil doğanın urias
Gorias; ve Falias'ın kendisinde Morias. Ve bu dördünden getirdiler
şehirler dört hazinesi: falias'tan bir erdem taşı, yani
LIA başarısız, kader taşı olarak adlandırdı; Ve Gorias'tan getirdiler
bir kılıç; ve Finias'tan bir zafer mızrağı; Ve Murias'tan dördüncü
Hazine, hiçbir şirketin tatminsizden uzaklaşmadığı kazan.

Nuada o zaman Tuatha de Danaan'ın kralıydı, ama
Lir'in oğlu Manannan tekrar daha büyüktü. Ve diğerlerinden
Aralarında şef, onlara öğreten kralın kardeşi Ogma idi
ve iyileşmeyi anlayan diancecht ve bir tanrının tanrısı olan diancecht
Savaş ve zanaatkar Credienus ve smith Goibniu. Ve
Kadınları arasında en büyük savaş tanrıçası olan Badb; ve macha, kim
Direk besleme savaşta öldürülen erkeklerin başkanlarıydı; Ve Morrigu,
savaşın kargası; ve Eire ve Fodla ve Banba, kızları
Dagda, üçünün de İrlanda'ya isim verdiğini; ve Eadon,
şairlerin hemşiresi; Ve brigit, bu bir şiir kadını ve şairler
Ona ibadet etti, çünkü onun sallanması çok büyük ve çok asildi. Ve o
bununla birlikte iyileşen bir kadın ve Smith'in işinden bir kadın ve
İlk olarak diğerine diğerine çağırmak için düdüğü yaptı mı?
gece. Ve yüzünün bir tarafı çirkindi, ama diğer taraf
çok coş. Ve isminin anlamı Breo-Saighit, ateşli
ok. Ve diğer kadınlar arasında birçok gölge formu ve harika
kraliçeler; Ama Dana, buna tanrıların annesi deniyordu, ötesindeydi
Alışveriş merkezi.

Ve diğerlerinin üstüne koydukları üç şey pulluk ve
güneş ve fındık ağacı, böylece gelecek zaman söylendi
İrlanda bu üçü arasında bölündü, fındık ve Cecht
Plough ve Grian güneş.

Ve dokuz bilgelik fındık olduğu denizin çok altında vardı.
büyüyen; yani ilhamın ve bilgisinin fındıkları
şiir. Ve yaprakları ve çiçekleri aynı şekilde patlayacak
saat ve mor bir dalga yetiştiren bir duşta kuyuya düşecekti.
Ve sonra orada bekleyen beş somon fındık yerdi ve
Renkleri cildinin kırmızı lekelerinde çıkacaktı ve herhangi bir
Bu somondan birini yiyen kişi tüm bilgeliği ve her şeyi bilir
şiir. Ve ondan çıkan yedi bilgelik akışı vardı
Pekala ve tekrar döndü; Ve birçok sanattaki insanlar
o iyi içti.

Beltaine'nin ilk günüydü, şimdi Mayıs Günü deniyor,
Tuatha de Danaan geldi ve Connacht'ın kuzey batısındaydı
indi. Ama İrlanda'da olan çantanın adamları, çantanın adamları
onlardan önce ve bu güneyden gelmişti, bir sisden başka bir şey görmedim,
Ve tepelerde yatıyordu.

ERC'nin oğlu Eochaid, o zamanlar firbolgların kralıydı ve
Haberciler ona Teamhair'de geldi ve yeni bir yarış olduğunu söyledi
İnsanlar İrlanda'ya gelir, ancak ister yeryüzünden ister gökyüzünden veya
Rüzgar bilinmiyordu ve kendilerini Magh'a yerleşmişlerdi
Dizgin.

Bu haberi duyduğunda Eochaid'de merak olacağını düşündüler;
Ama ona bir şaşkınlık yoktu, çünkü bir rüya ona gelmişti.
gece ve druidlerine rüyanın anlamını sorduğunda,
Güçlü bir düşman olmanın uzun sürmeyeceğini söylediler
ona karşı geliyor.

Sonra Kral Eochaid baş danışmanlarıyla birlikte danışmanlık yaptı ve bu
Kabul ettiler, yabancıları görmek için kendi iyi bir şampiyonu göndermeyi kabul ettiler
Ve onlarla konuşmak. Yani Sreng'i seçtiler, bu harikaydı
Mücadele adamı, ayağa kalktı ve güçlü kırmızı-kahverengi kalkanını aldı ve
İki kalın saplı mızrakları, kılıcı ve kafa örtüsü ve
kalın demir kulübü ve Teamhair'den yola çıktı ve
Yabancıların Magh Rein'de olduğu yer.

Ama ulaşmadan önce, Tuatha de Danaan'ın gözlemcileri görüldü
ve kendi şampiyonlarından biri olan Bres'i onunla gönderdiler.
SHIELD, Kılıcı ve iki mızrak, onunla tanışmak ve konuşmak için
o.

Böylece iki şampiyon birine yavaşça diğerine doğru gitti ve
birbirlerine iyi izle ve birbirlerinin kollarını merak ediyorum
Konuşmak için yeterince yaklaştılar; Ve sonra durdular ve her biri
Kalkanı vücudundan önce ve onu yere vurdu ve
Jantın üzerine birbirlerine baktı. İlk konuşan Bresdi ve
Sreng, İrlandalı olduğunu duyduğunda, konuşuyordu, kendi dili,
Daha az huzursuz ve yaklaştılar ve biriyle ilgili sorular sordular
başkasının ailesi ve ırkı. Ve bir süre sonra kalkanlarını koydular ve Sreng buydu
dedi ki, Bres'in sahip olduğu ince, keskin mızraklardan korktuğunu söyledi.
elinde. Ve Bres, kendisinin kalın işlenmiş korku içinde olduğunu söyledi
Sreng ile gördüğü mızraklar ve Firbolgs'un tüm kolları olduğunu sordu
aynı türden. Ve Sreng, göstermek için mızraklarının tying'lerini çıkardı
Onları daha iyi ve Bres onları merak etti, çok güçlü ve çok ağır,
Ve hiçbir puanı olmasa da yanlarda çok keskin. Ve Sreng ona söyledi
Bu mızrakların adı Craisech'di ve kırılacaklardı
kalkanlar ve et ve kemikleri ez, böylece itişleri ölüm ya da
Hiç iyileşmeyen yaralar. Ve sonra keskin, ince baktı,
Bres ile olan sert noktalı mızraklar. Ve sonunda bir
mızrak alışverişi, her iki taraftaki savaşçıların
Diğerlerinin alıştığı silahlar. Ve Bres'in gönderdiği mesaj
Firbolgs, eğer İrlanda'nın yarısını bırakırlarsa,
onu barış içinde almaktan memnun olurdu; Ama eğer vazgeçmezlerse
Çok, bir savaş olmalı. Ve o ve Sreng birbirlerine dedi
gelecekte ne olursa olsun, kendileri olurdu
Arkadaşlar.

Sreng o zamanlar Teamhair'e geri döndü ve mesajı verdi ve
mızrak; Ve halkına, ülkeyi paylaşmasını tavsiye etti ve
çok daha iyi silahları olan insanlarla savaşa girmemek
kendi. Ancak Eochaid ve baş adamları birlikte danıştılar ve
Sonunda şöyle dedi: "Ülkenin yarısını bunlara bırakmayacağız
yabancılar; Çünkü yaparsak, "Dediler," Yakında bütünü alacaklar. "

Şimdi Dea adamlarına gelince, Bres onlara geri döndüğünde ve onları gösterdiğinde
ağır mızrak ve onlara güçlü, şiddetli adamı anlattı
ve ne kadar sağlam ve iyi silahlı olduğu için, orada olası olduğunu düşündüler
Yakında bir savaş olurdu. Ve oldukları yerden geri döndüler
Daha iyi bir yer, Connacht'ta daha uzakta ve orada yerleştiler
kendileri ve Magh nia ovasında duvarlar ve hendekler yaptı
Arkalarında büyük dağ, Belgata vardı. Ve onlarken
Oraya taşınıyor ve duvarlarını koyuyor, üç kraliçe, badb ve
Macha ve Morrigu, Firbolgs'un yaptığı Teamhair'e gitti
planları. Ve büyülerinin gücü ile sis getirdiler
ve tüm yer boyunca karanlık bulutları ve duşlar gönderdiler
insanlar üzerinde ateş ve kan, göremedikleri veya konuşamadıkları şekilde
üç gün boyunca birbirleriyle. Ama sonunda
O zaman, Firbolgs, Cesarn ve Gnathach ve üç druid ve
Ingnathach, büyüyü kırdı.

Firbolgs o zaman adamlarını bir araya getirdiler ve onlarla birlikte geldiler
on bir tabur ve ovanın doğu ucunda tavır aldı
Magh nia.

Ve Dea adamlarının kralı Nuada, aynı teklifi yapmak için şairlerini gönderdi
Daha önce yaptı, eğer öyleyse ülkenin yarısından memnun olmak
ona verildi. Kral Eochaid, şairleri bir cevabını sormak için
orada toplanan baş adamlar; Ve teklifi duyduklarında
rıza göstermez. Bu yüzden haberciler onlara ne zaman başlayacaklarını sordu
savaş. "Gecikmemiz gerekir," dediler; "çünkü zaman koymak istiyoruz
mızraklarımız ve zırhımız sırayla ve kasklarımızı aydınlatmak ve
Kılıçlarımızı keskinleştirin ve sahip olduğunuz gibi mızrakların yapılması. Ve
Kendinize gelince, "dediler"
Craisech'lerimiz sizin için yapılmış. "Böylece bir gecikme yapmayı kabul ettiler
Hazırlık için yılın çeyreği.

Savaşa başladıkları yaz ortasında bir gündü. Üç kez dokuz
Tuatha de Danaan'ın Hurlars üç kez dokuz kez çıktı
Firbolgs'un acılarları ve dövüldüler ve her biri
öldürüldü. Ve kral Eochaid, sahip olduklarını sormak için bir elçi gönderdi
Savaş her gün veya her ikinci günde bir. Ve Nuada'nın cevapladığı şey
her gün sahip olacaklardı, ama aynı olmalı
Her iki tarafta savaşan erkek sayısı. Eochaid bunu kabul etti, ama o
İyi memnun değil, çünkü firbolgs'tan daha fazla adam vardı.
Dea adamları.

Böylece savaş dört gün sürdü ve üzerinde harika özellikler vardı
Her iki taraf ve çok sayıda şampiyon ölümüne geldi. Ama bunlar için
Akşam yaşıyordu, her iki taraftaki doktorlar
Şifa Banyosu, içinde her türlü iyileştirici bitki veya bitki ile, yol
Ertesi günün dövüşü için güçlü ve sağlam olurlardı.

Ve dördüncü gün Dea adamları üst elden geçti ve
Firbolglar geri çekildi. Ve Eochaid'de büyük bir susuzluk geldi,
Kral, savaşta ve bir içki arayan sahadan çıktı ve
onu koruyan adamlarının üç ellili; ama üç ellili tuatha
De Danaan, onlar sonra gelene kadar onları takip etti
Traigh Eothaile denir ve orada şiddetli bir kavga yaşadılar ve
Son Kral Eochaid düştü ve onu oraya gömdüler ve bir
Mezarının üzerinde büyük taş yığın.

Ve on bir taburdan üç yüz adam kaldığında
Firbolgs ve Sreng onların başındaki Nuada onlara teklif etti
barış ve İrlanda'nın beş illeri arasında seçimleri. Ve Sreng
Connacht'ı alacaklarını söyledi; Ve o ve halkı orada yaşadı ve
çocukları onlardan sonra. Onlardan sonra geldi Ferdiad geldi
Cuchulain'e ve Cairbre'nin oğlu Erc'e karşı bu kadar iyi bir mücadele yaptı.
ona ölümünü verdi. Ve o savaş, ilk savaştı
İrlanda Dea adamları tarafından, MAGH'ın ilk savaşı tarafından çağrıldı
Tuireadh.

Ve Tuatha de Danaan Teamhair'e sahip oldu, bazen
Druim Cain, Güzel Sırtı ve Liathdruim, Gri Ridge denir
Ve Druim na Descan, bakış açısının sırtı, tüm bu isimler
Teamhair'e verildi. Ve o zamandan itibaren diğer tüm yerlerin üzerindeydi, çünkü
Kralı tüm İrlanda'nın üstünde yüksek kraldı. Kralın rath
kuzey ve yüksek koltuğun kuzeydoğusundaki rehinelerin tepesi,
ve rehinelerin tepesinin batısındaki Teamhair'in yeşili. Ve
Kuzey-Doğu'da, Sidhe Tepesinde, iyi bir Nemnach deniyordu,
ve dışarıda Nith adlı bir akarsu aktı ve bu akışta
İlk Değirmen İrlanda'da inşa edildi.

Ve rehinelerin tepesinin kuzeyinde taş vardı
Başarısız ve eskiden her kralın ayaklarının altında kükrüyordu
İrlanda bulundurma. Ve üç fısılın duvarı yakındı
Doğuda yedi kapısı olan kadınların evi ve yedi kapısı
Batı; Ve o evde Teamhair bayramları eskiden
tutulmuş. Ve bin askerin büyük bir evi vardı ve yakınında,
Güneyde, kadın askerlerinin küçük tepesi.




Bölüm II. BRES'in hükümdarlığı


Ama Nuada savaşı kazanırsa, kendi kolunu kaybetti, bu vuruldu
Sreng tarafından kapalı; Ve bu kayıpla, onun üzerinde sıkıntılar ve sıkıntılar geldi
insanlar.

Çünkü Tuatha de Danaan ile ilgili olmayan bir kanundu
Mükemmel şekil kral olmalı. Ve Nuada savaşı kaybettikten sonra
bu hesaptaki krallıktan çıkarıldı.

Ve onun yerine seçtikleri kral Bres'di, en çok
Tüm genç adamlarının güzelliği, böylece bir kişi övmek istiyorsa
İster bir sade, ister bir dun veya ale veya bir güzel şey
Alev, bir kadın, bir erkek ya da at, "
Bres kadar güzel. "Ve o tuatha de bir kadının oğluydu
Danaan, ama babası kimin kimseyi bilmiyordu.

Ama Bres'in bu kadar güzel olmasına rağmen, saltanatı büyük bir iyilik getirmedi
halkına şans; konut yeri ötesinde olan fomor için
deniz veya bazılarının batıya doğru denizde söylediği gibi,
Onları, onları kendi kurallarına sokma biçimleri. Fomor'un İrlanda'ya ilk gelmesi uzun zaman geçti; korkunç
Bir ayak ya da bir eline bakacaklardı ve sakat bırakacaklardı ve
Bir dev ve annesinin önderliğinde. Hiç gelmedi
İrlanda bir ordu, o ordudan daha korkunç veya daha korkunç
Fomor. Ve ayrılmak için firbolg ve içerikle dostça davrandılar
İrlanda onlara, ama onlar ve DEA adamları arasında kıskançlık vardı.

Ve onlara koydukları bir vergiydi, mısırlarının üçüncü bir kısmı
sordu ve sütlerinin üçüncü bir kısmı ve üçüncü bir kısmı
Çocuklar, böylece İrlanda'da bir çatıdan yükselen duman yoktu ama
onlara haraç altındaydı. Ve Bres onlara karşı durmadı, ama izin ver
onların yoluna girerler.

Ve Bres'in kendisine gelince, İrlanda'daki her eve bir vergi koydu.
boynuzsuz dun inek sütü veya başka bir single inek sütü
Renk, yüz adam için yeterli. Ve bir kez, onu aldatmak için Nechtan
İrlanda'nın tüm ineklerini bir eğreltice ateşinde söyledi ve sonra bulaştı
Onları keten tohumunun külleriyle, hepsi koyu kahverengi. O
Bunu Findemas'ın oğlu Druid Findgoll'un tavsiyesi ile yaptı. Ve
Başka bir zaman koyu kahverengi kovalarla üç yüz ineği odun yaptılar
Udders yerine ve kovalar siyah bataklık eşyalarıyla doluydu. Daha sonra
Bres ineklere bakmaya ve onları önünde sağladığını görmeye geldi ve
Lugh'un babası Cian oradaydı. Ve sağlandıklarında
Sıkılmış bataklık şeyler; Ve Bres bunu düşünerek bir içki aldı
Süt olmak ve uzun zamandır daha iyi değildi.

Ve Bres'e karşı başka bir şey daha vardı; O açık elle değil ve
Tuatha de Danaan'ın baş adamları ona karşı homurdandı.
Bıçaklar evinde asla yağlanmadı ve ancak çoğu zaman
Ziyaret onu nefeslerinde ale kokusu yoktu. Ve yoktu
evinde bir tür zevk veya merhamet ve şairleri için çağrı yok,
veya şarkıcılar, Harpers veya Pipers veya Boynuz Blowers veya Jugglers veya
aptallar. Ve aralarında görmek için kullanıldıkları güç denemelerine gelince
Şampiyonları, şimdiye kadar güçlerinin verdiği tek kullanım olmaktı
Kral için iş yapmak. Ogma'nın kendisi, parlayan şair altındaydı
Bütün ordu için her gün saraya ateş etme emirleri
mod adaları; Ve yemek istediği için o kadar zayıf ki deniz
Her gün paketinin üçte ikisini süpür. Ve Dagda'ya gelince, o
Raths inşa etmeye konuldu, çünkü iyi bir inşaatçıydı ve bir hendek yaptı
Yuvarlak Rath Brese. Ve işte sık sık yorulurdu ve bir
neredeyse tamamen yiyecek istemek için verdiği zaman ve bu yol
Bu oldu. Evde boş bir kör adamla buluşurdu, Cridenbel
Onun adı, keskin bir dili vardı ve Dagda'nın
Yiyecek payı, çünkü kendi yanında küçük olduğunu düşündü. Yani dedi
O'na: "İyi isminiz uğruna en iyi üç parçanın
Paylaş bana veriliyor. "Ve Dagda buna her gece verdi; ama o
Daha da kötüsü, kör adamın biraz dediği şey
İyi bir domuzun büyüklüğü ve üç biti ile tam bir üçüncü
bütün.

Ama bir gün, Dagda hendekte olduğu için oğlu Angus Og'u gördü.
ona geliyor. "Bu iyi bir toplantı," dedi Angus; "Ama ne var
Siz, çünkü günümüzde iyi bir görünümünüz yok mu? ""
Bu, "dedi Dagda," her akşam kör adam Cridenbel,
Yiyecek payımın en iyi üç bitine talep ediyor ve alıyor
Onları benden. "" Sana bir tavsiye vereceğim, "dedi Angus.
O zaman çantasında ve üç parça altın çıkardı ve onları ona verdi.

"Bu altın parçalarını bu akşam vereceğiniz üç bite koyun
Cridenbel'e, "dedi" ve onlar yemeğin en iyi bitleri olacaklar ve
Altın onun içinde öleceği şekilde dönecek. "

Akşam Dagda bunu yaptı; Ve daha erken Cridenbel yoktu
Altını öldüğünden daha fazla yuttu. Bazı insanlar o zaman dedi ki
Kral: "Dagda, Cridenbel'i öldürdü ve ona ölümcül bir bitki verdi."
Kral buna inanıyordu ve Dagda'ya karşı öfke vardı,
ve ölümüne tabi tutulması gereken emir verdi. Ama Dagda dedi ki: "Sen
bir prensin doğru yargısını vermiyor. "
oldu ve Cridenbel nasıl söylerdi, "Bana en iyi üç biti ver
Senden önce, kendi payım için iyi değil. "" Ve bu konuda
gece, "dedi," üç parça altın daha önce en iyi şeylerdi
Ben, ben de ona verdim ve o öldü. "

Kral, vücudun açık olması için emir verdi. Ve buldular
İçinde altın ve Dagda'nın söylediği gerçek olduğunu biliyorlardı.

Ve Angus ertesi gün tekrar ona geldi ve dedi ki: "İşin olacak
Yakında yapılır ve ücretlerinizi verildiğinde, hiçbir şey alamazlar.
İrlanda sığırları önünüze getirilene kadar size teklif edin ve seçin
O zaman bir düve dışarı, siyah ve siyah adam, size işaretleri söyleyeceğim
ile ilgili."

Dagda işini sona erdirdiğinde ve ona sordular
Ne istediği, Angus onu istediği gibi yaptı. Ve bu görünüyordu
Bres'e çılgınlık; Dagda'nın bir düveden daha fazlasını soracağını düşündü
onun.

Sonunda bir şairin misafirperverliği aramaya geldiği bir gün geldi
Kralın Evi, Corpre, Etain'in oğlu, Tuatha de Danaan'ın şairi. Ve o
nasıl tedavi edildi, o da biraz koyu dar bir eve konuldu
Ateş, mobilya veya yatak yoktu; Ve üç küçük bayram için
Kekler ve kurular, ona küçük bir yemek üzerine getirildi. O yükseldiğinde
Yarında bir şekilde müteşekkir değildi ve geçerken
Yeşil, dedi ki: "Bir yemeğe hazır yiyecek olmadan; süt olmadan
Bir buzağının büyümesi için yeterli; barınak olmadan; Işık olmadan
gecenin karanlığı; bir hikaye anlatıcısı ödemek için yeterli olmadan; Bu olabilir
Bres'in refahı. "

Ve o günden itibaren Bres'de iyi şanslar yoktu, ama aşağı iniyor
O sonsuza dek içindi. Ve bu şimdiye kadar yapılmış ilk hiciv buydu
İrlanda.

Şimdi Nuada'ya gelince: Kolu vurulduktan sonra,
Bir süre ve sonra şifacı Diancecht, gümüş bir kol yaptı
O, her parmağında hareketle ve üzerine koydu. Ve
Gümüş elinden Nuada Argat-Lamh olarak adlandırıldı.

Şimdi Diancecht'in oğlu Miach, iyileşmede ondan daha iyi bir eldi.
baba ve birçok şey yapmıştı. Genç bir adamla tanıştı, bir tane var
Göz, Teamhair'de bir kez ve genç adam dedi ki: "Eğer iyiyseniz
Doktor kaybettiğim gözün yerine göz atacaksın. "" Yapabilirim
O kedinin gözünü yerinize koyun, "dedi Miach."
Bu kadar iyi, "dedi genç adam. Yani Miach kedinin gözünü ona koydu
KAFA; Ama en kısa sürede onsuz olurdu, çünkü
uyumak ve onu dinlemek istedim, o zaman göz başlayacak
farelerin gıcırdaması veya kuşların uçuşu veya hareketi
acele; Ve bir ordu ya da bir toplantı izlemek isterken,
o zaman derin bir uykuda olacağından emindi.

Ve Miach, babasının krala yaptıklarından memnun değildi,
Ve Nuada'nın vurulmuş olan kendi elini aldı ve
O ve yerine koydu ve dedi ki: "Ortak eklem ve sinüs
Sinew. "Kral ile birlikte üç gün üç gece; ilk gün
Elini yanına ve ikinci gün göğsüne karşı koydu,
ciltle kaplanana kadar ve üçüncü gün,
üzerindeki ateşte karardı ve o zamanın sonunda kral
iyileşti.

Ama Diancecht, oğlunun daha iyi bir tedavi yaptığını görünce can sıkıldı
kendisi ve kılıcını kafasına attı, eti kesti, ama
Delikli, yarayı becerisi ile iyileştirdi. Sonra Diancecht attı
İkinci kez, kemiğe ulaştı, ancak delikanlı tedavi edebildi
yara. Sonra onu üçüncü kez ve dördüncü kez vurdu.
Beynin dışarıda, çünkü bu darbeden sonra hiçbir doktorun onu iyileştiremeyeceğini biliyordu;
Ve Miach öldü ve onu gömdü.

Ve otlar mezarından, eklemlerinin sayısına kadar büyüdü ve
Sinews, üç yüz altmış beş. Ve havalandırdı, kız kardeşi geldi ve
Pelerinini yaydı ve içindeki bitkileri ortaya koydu.
erdem. Ama Diancecht bunu yaptığını gördü ve geldi ve karıştırdı
Otlar, böylece kimse bugüne kadar tüm doğru güçlerini bilmiyor.

Sonra Tuatha de Danaan Nuada'yı daha önce olduğu gibi gördüğünde, onlar
Bres'in bulunduğu Teamhair ile bir araya geldiler ve ondan vazgeçtiler
Krallık, çünkü yeterince uzun tutmuştu. Bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldı
Çok istekli olmasa da Nuada krallığa geri döndü
Tekrar.

O zaman Bres'de büyük bir sıkıntı vardı ve bilmek için aklını aradı
Onu dışarı çıkaranlara nasıl intikam alınabilir ve nasıl yapabilirdi?
onlara karşı bir ordu toplayın; Ve annesi Eri'ye gitti, kızı
Delbaith ve ona yarışmasının ne olduğunu söyler.

"Bunu iyi biliyorum," dedi; Ve o zaman babasının
Fomor'un kralı, Dalbaech'in oğlu Elathan ve ona geldiğini
bir kez bir kez düz deniz üzerinde, bazı büyük gemilerde
gümüş, ama şeklini göremedi ve kendisi
Sarı saçlı genç bir adamın görünümü ve kıyafetleri dikildi
altın ve boynu hakkında beş altın yüzüğü. Ve reddeden o
Kendi halkının tüm genç adamlarının sevgisi ona sevgisini verdi ve
Onu terk ettiğinde ağladı. Ve ona elinden bir yüzük verdi ve
onu sadece parmağına sığacak olan adama ver ve gitti
Uzakta o kadar geldiği gibi.

Ve o zaman Bres'e yüzüğü çıkardı ve onu etrafına koydu
Orta parmak ve onu iyi taktı. Ve sonra birlikte gittiler
Gümüş geminin geldiğini görünce olduğu tepe ve
Strand'a kadar, o ve Bres ve halkı için yola çıktı
Fomor Ülkesi.

Ve o ülkeye geldiklerinde birçok kişi ile büyük bir ovalar buldular
Üzerinde insan toplantıları ve bakan toplantıya gittiler
en iyisi ve insanlar nereden geldiklerini sordular ve dediler
İrlanda'dan geldiler. "Seninle avlandın mı?" Onlara sordular
O zaman, o zamanlar, yabancıların geldiği o zamanlar bir
Toplama, onlara dostça bir meydan okuma vermek için. "Hounds var," dedi
Bres. Böylece avlar birbirlerine karşı eşleştirildi ve
Tuatha de Danaan, Fomor'un avlarından daha iyiydi. "Sen
Bir yarış için atlar mı? "Diye sordular." Biz var, "dedi Bres.
Tuatha de Danaan'ın atları Fomor'un atlarını dövdü.

Sonra sordular, aralarında herhangi birinin kılıçla iyi bir el olduğunu ve
Bres'in en iyisi olduğunu söylediler. Ama elini kılıcına koyduğunda,
Elathan, babası, aralarında olan yüzüğü biliyordu ve sordu
Bu genç adam kimdi. Sonra annesi ona cevap verdi ve bütünü söyledi
Hikaye ve Bres kendi oğluydu.

O zaman babasında üzüntü vardı ve dedi ki: "Seni ne sürdü
Ülke dışında kral mıydın? "Ve Bres dedi ki:" Hiçbir şey beni sürmedi
ama kendi adaletsizliğim ve kendi sertliğim; Ben götürdüm
Halkın hazineleri, mücevherleri ve yiyeceklerinin kendisi. Ve
Ben onların kral olmadan önce vergiler verilmedi. "

"Bu kötü," dedi babası; "Onların refahı var
Kendi krallığınızdan daha fazlasını düşünme hakkı. Ve onların iyi niyetleri
lanetlerinden daha iyi olurdu, "dedi;"
BURADA KADAR BAKIN? "
"İrlanda'yı zorla alabilirim." "Alma hakkın yok
Adaletle saklayamadığınızda adaletsizlik, "dedi babası." Ne
Tavsiye sen benim için var mı? "Dedi Bres. Ve Elathan, Fomor'un baş kralı, Balor'un
NEOL EYE, hangi tavsiyeyi ve ona ne yardım edeceğini görmek için.




İkinci Kitap: Uzun El Lugh.

Bölüm I. Lugh'un Gelişi


Şimdi gümüş elin Nuada'ya gelince,
Teamhair bir kez, krallığa geri döndükten sonra. Ve iki tane vardı
Teamhair, Gamal, Figal'ın oğlu ve oğlu Camel'deki kapı bekçileri
Riagall. Ve genç bir adam, birinin bulunduğu kapıya geldi ve
Onu krala getirmesi. "Kendin kimsin?" dedi
kapı bekçisi. "Ben Lugh, Tuatha de Danaan'ın Cian oğlu ve
Ethlinn, Fomor Kralı Balor'un kızı, "dedi" dedi.
Büyük Ovanın Kralı Kızı ve
Kaba, Duach'ın Oğlu Echaid. "" Ne yetenekli? "Dedi
kapı bekçisi; "Çünkü sanatsız kimse Teamhair'e gelmiyor." "Soru
Ben, "dedi Lugh;" Ben bir marangozum. "" Seni istemiyoruz; Bizim
Kendimiz marangoz, Luchtar, Luachaid'in oğlu. "" O zaman ben bir Smith'im. "" Biz
Kendimize bir Smith var, üç yeni yoldan Colum Cuaillemech. "" Sonra
Ben bir şampiyonum. "" Bu bizim için bir faydası değil; Daha önce bir şampiyonumuz var
Ogma, kralın kardeşi. "" Beni tekrar sor, "dedi;" Ben bir
Harper. "" Bu bizim için bir faydası değil; Kendimiz bir Harper'ımız var, Abhean, oğlum
Bicelmos, üç tanrının adamlarının tepelerden getirdiği. "" Ben
AM-A şair, "O zaman dedi" ve masalların bir veznesi. "" Bu işe yaramaz
biz; Kendimiz bir masal ve etaman oğlu var. "" Ve ben
bir sihirbaz. "" Bu bizim için bir faydası değil; Çok sayıda sihirbaz var ve
"Ben bir doktorum" dedi. "Bu işe yaramaz; sahibiz
Diancecht-doktorumuz. "" Bir fincan taşıyıcı olalım "dedi."
Seni istemiyorum; Kendimiz dokuz fincan sahipimiz var. "" Ben iyi bir işçiyim
"Kendimizde pirinç bir işçimiz var, bu Credne Cerd."

Sonra Lugh şöyle dedi: "Git ve krala sor, yapabilecek bir adamı olup olmadığını sor
Bütün bunlar ve eğer varsa, Teamhair'e gelmeyi istemeyeceğim. "
Kapı bekçisi o zaman kralın evine girdi ve ona tüm bunları anlattı.
"Kapıda genç bir adam var" dedi. "
Ildanach, tüm sanatların efendisi, her şey için
Ev yapabilir, kendisi her birini yapabilir. "" Onu ile deneyin
satranç tahtaları, "dedi Nuada. Böylece satranç tahtaları çıkarıldı ve
Oynanan her oyun, Lugh kazandı. Ve Nuada'ya söylendiğinde,
Dedi ki: "Bırak onu içeri al, çünkü onun gibi Teamhair'e asla gelmedi
önce."

Sonra kapı bekçisi geçmesine izin verdi ve kralın evine geldi ve
Bilgi koltuğuna oturdu. Ve harika bir bayrak taşı vardı
Orada dört kez yirmi bir öküz boyunduruğu ile zorlukla hareket ettirilemedi ve
Ogma onu aldı ve evden fırlattı, böylece
Teamhair'in dışına, Lugh'a meydan okuyor. Ama Lugh geri döndü
yine kralın evinin ortasında yatıyordu. Arp oynadı
O zaman onlar için ve onları koyana kadar gülüyor ve ağlamalarını sağladı
Sonunda uykulu bir melodi ile uyuyor. Ve Nuada her şeyi gördüğünde
Lugh yapabilirdi, yardımıyla ülkenin alabileceğini düşünmeye başladı
Vergiler ve Fomor tarafından üzerine koyulan zulümden arınmış. Ve bu ne
Yaptı, tahtından indi ve Lugh'u üzerine koydu
On üç gün boyunca, hepsinin dinleyebileceği şekilde
Vereceği tavsiye.

Bu şimdi Lugh'un doğuşunun hikayesi. Fomor'un eski olduğu zaman
İrlanda'ya, güçlü darbelerin Balor'u veya bazılarının aradığı gibi geliyor
O, nötr gözden, Cam Kulesi adasında yaşıyordu.
O adanın yanına giden gemiler için tehlike vardı, fomor için
dışarı çıkıp onları alacaktı. Ve bazıları eskisinde Nemed'in oğullarının
Firbolgs İrlanda'da olmadan önce,
gemiler ve gördükleri denizin ortasında bir cam kuleydi,
Ve kulede erkeklerin görünümü olan bir şey ve gittiler
Saldırması için Druid büyüleriyle buna karşı. Ve Fomor karşı çalıştı
onları kendi druid büyüleriyle; Ve Nemed'in oğulları saldırdı
Kule ve yok oldu ve yok edildiğini düşündüler. Ama harika
O zaman dalga yükseldi ve tüm gemileri düştü ve tüm bunlar
onlarda vardı.

Ve kule daha önce olduğu gibi oradaydı ve Balor içinde yaşıyordu. Ve o
"Niel Göz" denmenin nedeni budur, bir gücü vardı
Gözlerinden birinde ölüm, böylece hiç kimse ona bakıp yaşayamazdı.
Bu güce sahip, bir kez bir evden geçiyordu
Babasının druidlerinin ölüm büyüleri ve pencere
Açık olarak baktı ve zehirli büyülerin dumanı
yükseliyor ve gözüne girdi. Ve o zamandan itibaren tutması gerekiyordu
bir düşmanın ölümü olmak istemedikçe kapalı ve sonra
Onunla birlikte olan erkekler göz kapağını bir fildişi halkasıyla kaldırırdı.

Şimdi bir kez kendi torunu tarafından bir kez haberdar olacak bir druid
Ölümünü al. Ve o zamanlar vardı ama bir çocuk, bir kızı
İsim Ethlinn idi; Ve Druid'in söylediklerini duyduğunda onu kapattı
adadaki kulede. Ve on iki kadını yanına koydu
ondan sorumlu ve onu korumak için ve asla görmesine izin vermez.
adam ya da bir erkeğin adını duy.

Böylece Ethlinn kulede yetiştirildi ve çok büyüdü
Güzel; Ve bazen erkeklerin currach'lardan geçtiğini görürdü ve
Bazen rüyalarında bir adam görürdü. Ama ne zaman konuşacağı
Bu kadınlara, ona cevap vermeyeceklerdi.

Yani Balor'da korku yoktu ve savaş ve soygunla devam etti.
kullanıldı, geçen her gemiyi ele geçirdi ve bazen de
İrlanda orada yıkım yapmak.

Şimdi o zamanlar Tuatha De'nin üç kardeşi vardı
Danaan birlikte Druim Na Teine olarak adlandırılan bir yerde yaşıyor,
Ateş Sırt, Goibniu ve Samthainn ve Cian. Cian bir efendiydi
Land ve Goibniu, harika bir isme sahip olan Smith'ti. Şimdi Cian vardı
Harika bir inek, Glas Gaibhnenn ve sütü asla başarısız olmadı. Ve
Onu duyan her biri onu açığa çıkardı ve birçoğu onu çalmaya çalıştı
Uzakta, böylece gece gündüz izlenmesi gerekiyordu.

Ve bir keresinde Cian bazı kılıçlar istiyordu ve Goibniu'nun
Forge ve Glas Gaibhnenn'i yanına getirdi,
yular. Dövmeye geldiğinde iki erkek kardeşi oradaydı,
Çünkü Samthainn, kendisi için silahlar yapmak için biraz çelik getirmişti;
Ve Cian Bade Samthainn, dövmeye girerken yuları tutacak
Goibniu ile konuşmak.

Şimdi Balor, Glas Gaibhnenn'de uzun süre aklını koymuştu, ama o
Bu zamana kadar ona asla yaklaşamamıştı. Ve izliyordu
Çok uzakta değil ve Samthainn'in ineğini tuttuğunu görünce,
Küçük bir çocuğun görünümü, kızıl saçlı ve ona geldi ve
Dövmede bulunan iki erkek kardeşini birine duydu
tüm çeliğini kendi kılıçları için kullanacakları ve
onun demir. "Sözümle," dedi Samthainn, "beni kandırmayacaklar
kolayca. İnekleri tutmana izin ver, küçük delikanlı, "dedi" ve ben içeri gireceğim
Onlar.
Balor elinde yular çıkmadığından daha kısa sürdü, sürükleyerek
Onunla birlikte, ipliğe ve deniz karşısında kendi
ada.

Cian kardeşinin içeri girdiğini görünce koştu ve orada gördü
Balor ve Glas denizde. Ve o zaman yapacak hiçbir şeyi yoktu ama
Kardeşini kınama ve zekası onu terk etmiş gibi dolaşmak,
İneklerini Balor'dan geri almanın ne yolunu bilmeden. Sonunda gitti
ondan bir tavsiye istemek için bir druid; Ve Druid'in ona söylediği şey bu,
Balor yaşadığı sürece, inek asla geri getirilmeyecekti, çünkü
Kişi net bir gözünün ulaşamayacağı.

Cian daha sonra yardımı için bir kadın druid, dağın biroguna gitti.
Ve onu bir kadının kıyafetleriyle giydirdi ve onu denize getirdi
bir rüzgar patlamasında, Ethlinn'in bulunduğu kuleye. Sonra aradı
kuledeki kadınlar ve onlardan yüksek bir kraliçe için barınak istedi
biraz sıkıntıdan kurtulduktan sonra ve kuledeki kadınlar
Tuatha de Danaan'ın bir kadını reddetmeyi severler ve ona ve ona izin verdiler
Yoldaş. Sonra birog, büyülemeleri hepsini derinlemesine koydu
uyku ve Cian Ethlinn ile konuşmaya gitti. Ve onu görünce o
Rüyalarında gördüğü yüz olduğunu söyledi. Bu yüzden ona verdi
Aşk; Ama bir süre sonra tekrar bir rüzgar patlamasına getirildi.

Ve zamanı geldiğinde Ethlinn bir oğul doğurdu. Ve Balor bildiğinde
Bu, halkının çocuğu bir beze koyup bir
Pin ve onu bir deniz akımına atın. Ve taşıdıkları gibi
Deniz kolundaki çocuk, pim düştü ve çocuk
Bezden suya kaydı ve boğulduğunu düşündüler.
Ama dağın Birog tarafından getirildi ve onu getirdi
babası Cian; Ve ona kızı Taillte tarafından desteklenmesini verdi.
Büyük Ovanın Kralı. Böylece Lugh doğdu ve yetiştirildi.

Ve bazıları Balor'un geldiğini ve Cian'ı beyaz bir taşla vurduğunu söylüyor,
Bu güne kadar kan izleri var; Ama muhtemelen biraz
Diğer adam kafasına vurdu, çünkü Tuireann'ın oğulları tarafından
O Cian onun ölümüne geldi.

Ve Lugh Teamhair'e geldikten ve katılmaya karar verdikten sonra
Babasının halkı Fomor'a karşı, aklını işe koydu; Ve
Nuada ve Dagda ile Grellach Dollaid'de sessiz bir yere gitti.
ve OGMA ile; ve Goibniu ve Diancecht onlara oraya çağrıldı. A
Tam yıl orada durdular, planlarını gizlice bir araya getirdiler,
Fomor'un onlara karşı yükseleceklerini bilmeyecekti
Herkesin hazır olacağı zaman ve ne kadar
güçtü. Ve o konseyden bir yer ismini aldı
Daha sonra "Dea adamlarının fısıltısı".

Konseyi kırdılar ve o üçüncü gün tekrar buluşmayı kabul ettiler
Yıllar ve her biri kendi yoluna gitti ve Lugh ona geri döndü
Kendi arkadaşları, Manannan'ın Oğulları.

Ve bundan sonra iyi oldu, Nuada büyük bir toplantı düzenliyordu
Teamhair'in batı tarafında Uisnech tepesindeki insanlar. Ve
Silahlı bir birlik görmeden önce orada uzun sürmediler
onları doğudan, ovanın üzerinde; Ve önünde genç bir adam vardı
Birliğin, geri kalanına komuta ve yüzünün parlaklığı
batan güneş gibiydi, böylece ona bakamadılar
parlaklığı nedeniyle.

Ve yaklaştığında Lugh Lamh-Fada olduğunu biliyorlardı.
El, onlara geri dönen ve onunla birlikte binicilerdi
Söz konusu Sidhe ve kendi koruyucu kardeşleri,
Manannan'ın Oğulları, Sgoith Gleigeil, Beyaz Çiçek ve Goitne
Gorm-shuileach, mavi gözlü mızrak ve kırmızı halkanın sinüs sindearg,
ve Donall Donn-Ruadh, kırmızı kahverengi saç. Ve bu şekilde Lugh
Manannan'ın atı, Aonbharr, One Mane'nin altında, onun altında,
Bu, ilkbaharın çıplak soğuk rüzgarı kadar hızlıdı ve deniz
Ona kuru toprakla aynı ve binici asla sırtından öldürülmedi.
Ve Manannan'ın göğüs plakası vardı, bu kim giyiyorsa
yaralardan ve kafasında iki güzel değerli ile bir kask
Taşlar önünde ve bir arkada bir tane ve onu aldığında
Kapalı, alnı kuru bir yaz gününde güneş gibiydi. Ve vardı
Manannan'ın Kılıcı, Freegarthach, cevaplayıcı, yanında ve hayır
Yaralanan biri hayatta kalacaktı; Ve ne zaman
Kılıç bir savaşta engellendi, ona karşı geldiğini gören hiç kimse
Çocuk doğumdaki bir kadından daha fazla güç.

Ve birlik İrlanda Kralı'nın Tuatha de ile birlikte olduğu yere geldi
Danaan ve birbirlerini karşıladılar.

Ve somurtkan bir birlik görene kadar orada uzun sürmediler
Onlara doğru geliyor, Fomor'un habercilerinden dokuz kez,
İrlanda adamlarından kira ve vergiler sormaya geliyordu; ve
En zor ve en zalim olan dördünün isimleri Eine ve
Eathfaigh ve Coron ve karşılaştırma; Ve bunlardan çok büyük korku vardı
Tuatha de Danaan'da dördü, bunlardan biri o kadar çok
Onlardan ayrılmadan kendi oğlunu veya koruyucu oğlunu cezalandırın.

Daha sonra İrlanda Kralı'nın binicileriyle birlikte geldiler.
Sidhe ve kral ve tüm Tuatha de Danaan daha önce ayağa kalktı
onlara. Ve uzun elden lugh dedi ki: "Neden ondan önce yükseliyorsun
Surly, sloven birleşmesi, bizden önce yükselmediğin zaman? "

"Bunu yapmamız gerektiğidir," dedi Kral; "Eğer olsaydı
onlardan önce oturuyoruz, çok küçük bir
onu öldürmenin nedeni. "" Sözümle, "dedi Lugh," harika bir
Kendilerini öldürmek için üzerime geliyor. "" Bu bir şey getirir
Bize zarar, "dedi Kral," çünkü kendi ölümümüzü karşılayacağız ve
Onun içinden yıkım. "" Bunun altında olduğun çok uzun zamandır
Baskı, "dedi Lugh. Ve bununla başladı ve bir saldırı yaptı
Fomor'da, onları öldürmek ve yaralayarak,
Sekiz dokuz, ama son dokuzun koruması altına girmesine izin verdi
Kral Nuada. "Ve seni diğerleriyle birlikte öldürürdüm" dedi.
"Ama daha erken, kendi ülkenize mesajlarla gittiğini görmek benim
Kendi insanları, korku için herhangi bir kötü muamele görebilirler. "

Böylece dokuz kişi Lochlann'a gelene kadar geri döndü,
Fomor öyleydi ve onlara hikayeyi baştan sona söylediler ve
İyi özellikli genç bir delikanlı İrlanda'ya nasıl gelmişti ve hepsini öldürmüştü
Vergi-topçular ama kendileri, "ve bizi bırakmasının nedeni budur"
"Size hikayeyi kendimiz anlatabiliriz" dediler.

"Genç adamın kim olduğunu biliyor musun?" dedi o zaman kötü gözün Balor'u.

"İyi biliyorum," dedi karısı Ceithlenn; "O senin oğlu
kızı ve benim. Ve önceden haber verdi, "dedi," o zamandan beri
İrlanda'ya gelirdi, orada bir daha asla gücümüz olmazdı
durmadan."

Sonra Fomor'un baş adamları, Neid'in oğlu EAB bir konseye gitti.
ve Neid'in torunu Seanchab ve Sital Salmhor ve Liath, oğlu
Lobais ve öğrenme ve hediye olan Fomor'un dokuz şair
ön bilginin ve druid Lobais'in ve Balor'un kendisi ve on iki
Beyaz ağızlı oğullar ve çarpık dişlerin Ceithlenn'i, kraliçesi.

Ve o zamanlar Bres ve babası Elathan geldi
Fomor'un yardımını sorun ve Bres şöyle dedi: "Ben kendim İrlanda'ya gideceğim ve
Benimle birlikte Fomor'un binicilerinin yedi büyük taburu ve ben
Bu Ildanach'a, tüm sanatların bu efendisine savaş verecek ve ben
Başını çekin ve buraya size, Berbhe'nin yeşisine getir. "
"Yapması sizin için uygun bir şey olurdu," dedi hepsi. "Bırakın
Gemiler benim için hazır hale getirilecek, "dedi Bres," ve yiyecek ve hükümler olsun
onları koy. "

Böylece gecikmediler, ama gitti ve gemileri hazırladılar ve koydular
İçlerinde bol miktarda yiyecek ve içecek ve iki hızlı luath gönderildi
Orduyu Bres'e toplamak için. Ve hepsi toplandıklarında yaptılar
Zırhlarını ve silahlarını hazırlarlar ve İrlanda'ya yola çıktılar. Ve Kral Balor onları limana kadar takip etti ve dedi ki: "Ver
O Ildanach ile savaş ve başını çekin; Ve o adayı bağla
Buna gemilerinizin arkasına İrlanda denir ve yok olmasına izin verir
Su yerini alır ve Lochlann'ın kuzey tarafına koyun ve
DEA adamlarından biri onu orada yaşam ve zamanın sonuna kadar takip edecek. "

Sonra gemilerini dışarı attılar ve boyalı yelkenlerini koydular ve
Tırılmamış ülkedeki limandan çıktı,
geniş yatan deniz ve onlar gelene kadar derslerinden asla dönmediler
Eas Dara limanına. Ve bundan bir ordu gönderdiler
Batı Connacht ve onu tamamen ve içinden yok etti. Ve
O zaman Connacht Kralı Dagda'nın oğlu Bodb Dearg'dı.




Bölüm II. Tuireann'ın oğulları


Ve uzun elden lugh o zamanlar Teamhair'deydi.
İrlanda ve ona Fomor'un indikten sonra olduğu gösterildi
Eas Dara. Ve bunu bildiğinde, Manannan'ın atını hazırladı,
Aonbharr, gündüz ve gece savaşı sırasında; Ve gitti
Kral Nuada'nın nerede olduğu ve ona Fomor'un nasıl indiğini söyledi
Dara ve Bodb Dearg'ın ülkesini şımartmıştı; "Ve istediğim bu,"
"Onlara savaş vermek için sizden yardım almak için" dedi. Ama Nuada değildi
Bodb Dearg'da yapılan yıkımın intikamını almayı düşündü,
kendisi ve Lugh cevabından pek memnun değildi ve gitti
Batıya Teamhair'den binmek. Ve şu anda üç silahlı adam gördü
Ona doğru geliyor, kendi babası Cian, kardeşleri Cu ve
Ceithen, bu Cainte'nin üç oğlu ve onu selamladılar. "Ne
Erken yükselişinin nedeni mi? "Dediler." Bu iyi çünkü var
bunun için, "dedi Lugh," çünkü fomor İrlanda'ya giriyor ve soydu
Bodb Dearg; Ve bana onlara karşı ne yardım edeceksin? "Dedi.

"Her birimiz savaşta yüzlerce uzak duracağız" dedi
Onlar. "Bu iyi bir yardım," dedi Lugh; "Ama yapacağım bir yardım var
Senden bundan daha erken var: Sidhe'nin binicilerini bana toplamak için
oldukları her yerden. "

Böylece Cu ve Ceithen güneye doğru gittiler ve Cian kuzeye doğru yola çıktı,
Ve Muirthemne ovasına ulaşana kadar durmadı. Ve o gibi
önünde üç silahlı adam gördüğü ovadan geçiyordu,
Ogma'nın oğlu Tuireann'ın üç oğlu. Ve böyle öyleydi
Tuireann'ın üç oğlu ve Cainte'nin üç oğlu arasında
birbirlerine karşı nefret ve düşmanlıktaydı, böylece ne zaman tanışırlarsa
Aralarında savaşacağından emindi.

Sonra Cian şöyle dedi: "İki erkek kardeşim burada olsaydı cesur bir kavga
yapardı; Ama olmadıkları için geri dönmek benim için en iyisi. "
Sonra yanında büyük bir domuz sürüsü gördü ve bir
Ona bir sürü domuzunun şeklini koyan druid çubuk ve başladı
Geri kalanlar gibi yere kök salmak.

Sonra Tuireann'ın oğullarından Brian, kardeşlerine dedi ki: "Sen mi
Bir süre önce ovada yürüyen silahlı adamı görüyor musun? "" Gördük
O, "dedi." Onu ne götürdüğünü biliyor musun? "Dedi Brian.
"Bunu bilmiyoruz," dedi. "Bir
Savaş zamanında açık ülkenin ovalarını izleyin "dedi
Brian; "Ve onu ne olduğunu iyi biliyorum, çünkü o
Druid çubuğu bu domuzların bir domuz şekline giriyor ve kök salıyor
Şimdi onlardan herhangi biri gibi yere; Ve kim olursa olsun, o
bize arkadaş. "" Bu bizim için kötü, "dedi diğer ikisi," Domuzlar için
Tuatha de Danaan'dan birine ait ve onları öldürsek bile
Hepsi, druid domuz sonunda bizden kaçma şansı olabilir. "

"Öğrenme şehrinde öğrenmenizi çok kötü," dedi Brian,
"Doğal bir canavardan büyülü bir canavar söyleyemediğinizde." Ve
Bunu söylerken, iki erkek kardeşine druid ile vurdu
çubuk ve onları iki ince, hızlı tazı haline getirdi ve
Büyülü domuzun izinde keskin bir şekilde Yelp. Ve domuzun diğerlerinin arasından düşmesi çok uzun sürmedi ve
Diğerlerinden biri değil, sadece kendisi değil ve bir ahşap için yapılmış
Ve ahşabın kenarında Brian, gitti
vücudu aracılığıyla. Ve domuz bağırdı ve dedi ki: "Bu kötü bir şey
Beni tanıdığında bana bir oyuncu kadrosu yapmayı yaptın. "" Görünüşe göre
Ben bir adamla konuşuyorsun, "dedi Brian." Gerçekten bir adamdım "dedi
O; "Ben Cainte'nin oğlu Cian'ım ve şimdi bana korumanı veriyorum." "BEN
Havanın tanrılarına yemin et, "dedi Brian," Hayat geri dönerse
Sana yedi kez, her seferinde senden alırdım. "" Eğer öyleyse
Yani, "dedi Cian," Bana bir istek ver: Kendi şeklime gireyim
tekrar. "" Bunu yapacağız, "dedi Brian," çünkü
bir domuzdan daha adam. "

Böylece Cian o zaman kendi şeklini aldı ve dedi ki: "Şimdi bana merhamet et." "Biz
Vermeyeceğim, "dedi Brian." Şey, senin için daha iyisini aldım
Bütün bunlar, "dedi Cian;" çünkü bir domuz şeklinde olsaydı
Ben sadece üzerimde bir domuz için kan parası olurdu; Ama içinde olduğu gibi
Kendi şeklim beni öldüreceksin, hiç olmadı ve asla olmayacak
daha ağır para cezası için öldürülen kişi ödenecek
kendim. Ve öldürüldüğüm kollar, "dedi,"
Oğluma tapu. "

"Silahlarla değil, öldürüleceksin ama taşlar üzerinde yatarken
zemin, "dedi Brian.
Şiddetle ve kabaca, ondan kalan her şey fakir olana kadar,
sefil, kırık yığın; Ve ona bir erkeğin vücudunun derinliğini gömdüler
Dünya ve Dünya bu cinayeti onlardan almayacaktı, ama
tekrar yayın. Brian, tekrar dünyaya girmesi gerektiğini söyledi ve onlar
İkinci kez koy ve ikinci kez dünya almayacak
BT. Ve altı kez Tuireann'ın vücudu gömdü ve altı kez
tekrar döküldü; Ama yedinci kez yeraltına yerleştirildi
tuttu. Ve sonra uzun elden Lugh'a katılmaya devam ettiler
savaş.

Şimdi Lugh'a gelince; Babasıyla ayrıldıktan sonra ileri gitti
Teamhair batıya doğru, daha sonra Gairech ve
Ilgairech ve şimdi Athluain olarak adlandırılan Shannon Ford'a,
ve Bearna nah-okargana, ayrılık boşluğu ve Magh luirg üzerinden,
Aşağıdaki ovası ve na seaghsa, turun
Şairin Baharı Dağı ve Sean-Slieve Başına ve
Parlak yüzlü Corann'ın yeri ve bundan Magh Mor'a
bir Aonaigh, fuarın olduğu büyük ovası ve
Onlarla Connacht ganimet.

O zaman Elathan'ın oğlu Bres ayağa kalktı ve dedi ki: "Bu benim için bir harika
Batıda günümüzde doğacak güneş ve her doğuda yükseliyor
diğer gün. "" Güneş olması bizim için daha iyi olurdu "dedi
Druidler. "Başka ne?" dedi. "Bu
Ethlinn'in oğlu Lugh, "dedi.

Lugh o zaman onlara geldi ve selamladı. "Neden
bize arkadaş mı? "dedi." Bunun için iyi bir neden var "dedi"
Tuatha de Danaan'ın yarısı ve diğer yarısı var
kendiniz. Ve şimdi bana geri ver adamlarının
İrlanda, "dedi." Erken iyi şanslar sen alana kadar sana gelmeyebilir
Burada kuru ya da bir süt inek, "dedi bir adam ve ona öfke.

Ama Lugh üç gün üç gece yanlarında durdu ve
O zamanın sonunda Sidhe'nin binicileri ona geldi. Ve bodb canım,
Dagda'nın oğlu, yirmi dokuz yüz adamla geldi ve dedi ki:

"Savaş vermedeki gecikmenin nedeni nedir?"

"Seni bekliyorum," dedi Lugh.

Sonra İrlanda Adamlarının Kralları ve Baş Adamları zırhını aldı
onları ve mızraklarının noktalarını başlarına yükselttiler ve
Kalkanlarının yakın çitlerini yaptılar. Ve düşmanlarına saldırdılar
Magh Mor'da bir Aonaigh ve düşmanları onlara cevap verdi ve attılar
Mızrakları birbirlerine ve mızrakları kırıldığında
Kılıçlarını mavi sınırlı kılıflarından çektiler ve
Birbirlerine vurun ve kahverengi alevlerin çalılıkları üstlerinden yükseldi
Çok kenarlı silahlarının acısı.

Lugh, Elathan'ın oğlu Bres'in bulunduğu savaş kalemini gördü ve yaptı.
ona ve onu koruyan erkeklere şiddetli bir saldırı
iki yüzünü sona erdirmişti.

Bres bunu gördüğünde, kendini Lugh'un korumasına bıraktı. "Bana ver
Bu sefer hayat, "dedi" ve fomor'un tüm ırkını getireceğim
Büyük bir savaşta sizinle savaşmak; Ve kendimi buna bağlıyorum
Güneş ve ay tarafından, deniz ve toprakla, "dedi.

O'nda Lugh ona hayatını verdi ve sonra onunla olan druidler
Koruması kendileri için sordu. "Sözümle," dedi Lugh, "
Fomor'un tüm ırkı korumamın altına girmeyeceklerdi
Benim tarafımdan yok edildi.
ülke.

Şimdi Lugh ve Tuireann oğulları ile ilgili. Magh Mor Savaşı'ndan sonra
Aonaigh, akrabalarından ikisiyle tanıştı ve onlara gördüklerini sordu.
Dövüşte baba. "Yapmadık," dedi. "Eminim o değil
Yaşamak, "dedi Lugh;" Ve ben sözümü veriyorum, "dedi," Yemek olmayacak
Ya da iç, ben babamın ne ölümle bilgi edinene kadar ağzıma gir
ölü."

Sonra yola çıktı ve ondan sonra Sidhe'nin binicileri gelene kadar
O ve babasının birbirinden ayrıldığı yere ve
babasının bir domuz şekline girdiği yere
Tuireann oğullarını gördüm.

Ve Lugh o yere geldiğinde Dünya onunla konuştu ve dedi ki:
"Babanızın buradaydı Lugh, oğulları gördüğünde
ondan önce Tuireann ve gitmesi gereken bir domuz şeklindedir,
Ama onu kendi şeklinde öldürdüler. "

Sonra Lugh bunu halkına söyledi ve onun bulunduğu yer buldu.
Babam gömüldü ve onları bileceği şekilde oraya kazıyorlardı.
Tuireann'in oğulları onun bir sonunu vermişti.

Sonra vücudu mezardan kaldırdılar ve ona baktılar ve
Bütün bir yara yatağı. Ve Lugh şöyle dedi: "Bir düşmanın ölümü idi.
Tuireann'ın oğulları sevgili babama verdi. "Ve ona üç öpücük verdi ve
Dedi ki: "Bu ölümden sonra kendim olduğum için kötü, çünkü
Kulaklarımla hiçbir şey duyamıyorum ve gözlerimle hiçbir şey göremiyorum ve
Babamdan sonra kederle kalbimde yaşayan bir nabız yok. Ve
ibadet ettiğim tanrılar, "dedi," Buraya gelmemem üzücü
Bu şeyin yapıldığı zaman. Ve yapılan harika bir şey
İşte, "dedi," Dana tanrılarının insanları ihanet yapmış
birbirlerine ve uzun zamandır kayıp altında olacaklar ve
zayıfladı. Ve İrlanda bundan asla sorunsuz olmayacak
Dışarı, doğu ve batı, "dedi.

Sonra Cian'ı tekrar dünyanın altına koydular ve bundan sonra
Mezarını yaptı ve üzerinde bir taş yükseldi ve adı
Ogham'da yazıldı ve Lugh şöyle dedi: "Bu tepe adını alacak
Cian, kendisi soyulmuş ve kırılmış olmasına rağmen. Ve oğullarıydı
Tuireann bunu yaptı "dedi" ve keder ve acı verecek
Onlardan ve onlardan sonra çocuklarına düş. Ve hayır
Yalan hikaye sana söylüyorum, "dedi" dedi.
Ve cesur adam olan Cian'dan beri kalbim göğsümde kırıldı
yaşamak."

Sonra halkını Teamhair'e götürmek için bedeldi "ama söylemeyin
Kendim söyleyene kadar hikaye, "dedi.

Ve Lugh Teamhair'e geldiğinde kralın yüksek koltuğuna oturdu ve
Ona baktı ve Tuireann'ın üç oğlunu gördü. Ve bunlar
o zamanlar Teamhair'de diğerlerinin ötesinde olan üç kişi
Savaşta iyi bir el, güzellik ve bir
onurlu isim. Sonra Lugh halkını sessizlik zincirini sallamak için bede ve yaptılar
Yani, hepsi dinledi. Ve Lugh şöyle dedi: "Zihinleriniz nelere sabitleniyor?
Şu anda, Dea adamları? "" Gerçekten kendin, "dedi." Bir
Senden sorulacak soru, "dedi." Her biriniz intikam nedir
Babanızı öldürecek adamı ele geçirir mi? "

Bunu duyduklarında onlardan büyük bir merak vardı ve
Aralarındaki baş adamlar şöyle dedi: "Bize söyle kendi babanız mı?
Öldürüldü mü? "" Gerçekten öyleydi, "dedi Lugh;" Ve şimdi bu evde görüyorum "
dedi, "onu öldüren adamlar ve kendilerini ne şekilde biliyorlar
onu bildiğimden daha iyi öldürdü. "Sonra kral dedi ki:" Bu bir
Bir günün ölümü sadece babamı öldüren adama verirdim, eğer
Benim gücümdeydi, ama günden güne uzuvlarından birini kesmek için
Onun bir sonunu verirdim. "Bütün baş adamlar aynı şeyi ve
Tuireann oğulları geri kalanı gibi.

"Bu cevabı yapıyor," dedi Lugh, "
baba; Ve şimdi onun için para cezasını ödemelerine izin ver, çünkü hepiniz
tek yerde birlikte. Ve eğer yapmayacaklarsa, "dedi," Ben yapmayacağım
Kralın evinin korunmasını kır, ama hiçbir girişimde bulunmamalılar
Bana yerleşene kadar bu evi bırakmak. "

"Eğer kendim babanızı öldürmüş olsaydım," dedi kral, "olurdum
Onun için benden para cezası almanızı memnun. "

Tuireann'ın oğulları, "Bizi tüm bunları söylüyor." Dedi.
kendileri. "Babasının ona öldürüldüğünü kabul edelim," dedi
Iuchar ve Iucharba. "Ben dehşet alıyorum," dedi Brian, "
Bizden onay, geri kalanların huzurunda ve
Daha sonra bir para cezası ile izin vermeyecek. "" En iyisi
kabul et, "dedi diğerleri;" ve senden beri konuşmana izin ver
en büyüğüdür. "

Sonra Tuireann'in oğlu Brian, "Biz konuşuyorsun, Lugh,
Çünkü daha önce Cainte oğullarına karşı çıktığımızı düşünüyorsunuz; Ve
Babanı öldürmedik, "dedi" ama onun için para cezasını ödeyeceğiz
Onu öldürmüş gibi. "" Senden bir para cezası alacağım
Düşünme, "dedi Lugh" ve burada ne olduğunu söyleyeceğim ve eğer
Senin için çok fazla, size bir paydan vazgeçeceğim. "" Duyalım
Senden, "dedi." İşte öyle, "dedi Lugh;" Üç elma ve
Bir domuzun derisi, bir mızrak ve iki at ve bir savaş arabası ve yedi
Domuzlar ve bir köpeğin whelp ve bir yemek pişirme ve üç bağırır.
Sorduğum para cezası bu, "dedi;" ve eğer senin için çok fazlaysa,
Bir kısmı şu anda sizden çıkarılacak ve eğer düşünmüyorsanız
Çok fazla, sonra ödeyin "

"Çok fazla değil," dedi Brian, "ya da yüz kat olmaz
çok fazla. Ve bunun olası olduğunu düşünüyoruz, "dedi"
arkasında bize karşı biraz ihanetin olduğunu. "" Sanmıyorum
çok az para cezası, "dedi Lugh;" ve ben sana garantiyi veriyorum
Tuatha de danaan başka bir şey sormayacağım ve sadık olacağım
Sen, bana aynı söz vermene izin ver. "" Sormak üzücü
bu, "dedi Brian," çünkü kendi sözümüzün herhangi bir sözü kadar iyi
dünya. "" Kendi sözün yeterli değil, "dedi Lugh, çünkü bu genellikle
Bu şekilde para cezası ödemeye söz verdiğin gibi ve geri dönmeye çalışacaksın
sonra. "

Öyleyse Tuireann'ın oğulları kendilerini İrlanda Kralı tarafından bağladılar,
ve Dagda'nın oğlu Bodb Dearg ve Tuatha'nın baş adamları tarafından
De Danaan, Lugh'a bunu iyi ödeyeceklerini.

"Şimdi benim için iyi olurdu," dedi Lugh, "size daha iyi bilgi vermek için
para cezası. "" Gerçekten iyi olurdu, "dedi.

"O zaman bu," dedi Lugh. "İstediğim üç elma
Dünyanın doğusundaki bahçeden üç elmanın sensin ve
başka hiçbir elma yapmayacaktır ama bunlar, çünkü onlar en güzel ve
Tüm dünyanın elmaları hakkında en çok erdem var. Ve öyle
Neye benziyorlar, onlar yanmış altın rengindedirler ve
bir aylık bir çocuğun başının büyüklüğü ve tadı var
Bal üzerlerinde ve yaraların acısını veya sıkıntıyı bırakmazlar
onları yiyen herhangi birine hastalık ve azarlar
sonsuza dek yendi. Ve senden istediğim cilt, "dedi" Domuz derisi
Tuis, Yunanistan Kralı ve tüm yaraları ve tüm
Dünyanın hastalığı ve bir insanın içinde ne olursa olsun, eğer yapabilirse
Ama onun içindeki hayatı geç, onu iyileştirecek; Ve böyle öyleydi
O domuzla, geçeceği her su akışı döner
Dokuz günün sonuna kadar şarabın içine ve dokunduğu her yara
iyileştirildi; Ve Yunanistan'ın druidleri, bunun içinde olmadığını söyledi
Bu erdemin kendisi, ama ciltte ve tende attılar ve
Cilt o zamandan beri orada. Ve bence senin için de kolay olmayacak
Bunu almak için, izinli veya izinsiz. "

"Ve senden istediğim mızrağın ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Yapıyoruz
değil, "dedi."
İran, luin olarak adlandırılır ve her seçim şey onun tarafından yapılır ve
Başı bir suya batmış tutulur, yanmayacak şekilde
Olduğu yerden aşağı ve onu elde etmek zor olacak. Ve sen
Hangi iki atı ve senden hangi arabayı sorduğumu biliyor musun? Onlar
Chariot ve Siogair Kralı Dobar'ın iki harika atı ve
Deniz, onlar için arazi ile aynıdır ve daha hızlı at yoktur
kendileri ve formda ve
kuvvet.

"Ve senden istediğim yedi domuzun ne olduğunu biliyor musun? Onlar
Altın Sütunların Kralı Easal domuzları; Ve öldürülmelerine rağmen
Her gece ertesi gün tekrar canlı bulunurlar ve olacak
Hastalık ya da hiç hastalık yok.

"Ve senden istediğim whelp başarısız inis,
Ioruaidh Kralı, Soğuk Ülke. Ve dünyanın tüm vahşi hayvanları
onun görüşüne düşecekti ve o daha güzel
Ateşli tekerleklerinde güneş ve onu almak zor olacak.

"Ve senden sorduğum yemek pişirme, kadınların tükürüklerinden tükürmek
INIS Cenn-Fhinne, Adil Saçlar Caer adası. Ve üç
Miochaoin tepesinde bir tepede vermeniz gereken bağırışlar
Lochlann'ın kuzeyinde. Ve Miochaoin ve oğulları tahvil altında değil
o tepede herhangi bir bağırışın verilmesine izin vermek; Ve onlarla birlikteydi
Babam öğrendi ve seni ölümünü affedersem, onlar
seni affetmez. Ve eğer diğer tüm yolculuklarınızı yaşarsanız
Onlara ulaşmadan önce, bence kendilerinin intikamını alacaklar
O senin üzerinde. Ve senden istediğim para cezası, "dedi Lugh.

Tuireann'ın oğullarında sessizlik ve karanlık vardı
O. Ve babalarının bulunduğu yere gittiler ve ona para cezasını söylediler
Bu onlara konmuştu. "Bu kötü bir haber," dedi Tuireann; "Ve
Bu senin ölümüne ve yıkımına gideceksin, arayacaksın
bu şeyler. Ama tüm bunlar için, Lugh'un kendisinin size yardım edecek bir zihni olsaydı,
para cezasını çözebilirsin ve dünyanın tüm adamları yapamadı
ama Manannan veya Lugh'un gücü ile. O zaman git ve kredisini sor
Manannan'ın atı, Aonbharr, Lugh'dan ve eğer almak istediği takdirde
Para cezası, size verecek; Ama eğer istemezse söyleyecek
At onun değildir ve kredi kredisini vermeyecektir. Sormak
O zaman Manannan'ın Curragh'ının kredisi için, Scuabtuinne,
Dalgaların süpürücü. Ve bunu verecek, çünkü tahvil altında değil
İkinci bir talebi reddetmek ve Curragh sizin için
At, "dedi.

Böylece Tuireann'ın oğulları Lugh'un olduğu yere gitti ve onu selamladılar,
Ve kendi yardımı olmadan ona para cezası getiremediklerini söylediler,
Ve bu nedenle kredi almaları iyi olurdu
Aonbharr. "O atı sadece kendim ödünç alıyorum," dedi Lugh, "ve ben
kredi kredisi vermeyecek. "

"Eğer öyleyse, bize Manannan'ın Curragh'ının kredisini verin," dedi Brian. "BEN
Bunu verecek, "dedi Lugh." Ne yeri? "Dedi." Brugh na'da
Boinn, "dedi Lugh.

Sonra tekrar Tuireann ve kızı Ethne'ye geri döndüler.
Kız kardeşleri, onunla birlikte ve ona Curragh'ı aldıklarını söylediler. "BT
çok iyi değil, "dedi Tuireann,"
Lugh, kullanabileceği bu para cezasının her parçasını almak istiyor
Fomor ile savaştan önce. Ama kendin gelmenizi istiyor
Ölümüne bak. "

Sonra gittiler ve tuireann kederli ve ağıt bıraktılar ve
Ethne onlarla Curragh'ın bulunduğu yere gitti. Ve Brian içine girdi
Ve dedi ki: "Benimle birlikte başka bir kişi için bir yer var
burada. "Ve darlığı ile hata bulmaya başladı." Yapmamalısın
Curragh'ı aralıyor, "dedi Ethne;" ve ey sevgili kardeşim "dedi.
"Yaptığın kötü bir şeydi, Lugh'un babasını uzun süre öldürmek
El; Ve size ne olursa olsun, ondan ne olursa olsun, sadece öyle. "" Yap
Bunu söylemiyorum, etne, "dediler" çünkü biz iyi kalptiz ve yapacağız
Cesur işler yapın. Ve daha önce yüz kez öldürülürüz, "
"Korkakların ölümüyle buluşmak yerine" dediler. "Kederim," dedi
Ethne, "Bundan daha kederli bir şey yok, seni sürdüğünü görmek
kendi ülkenizden. "

Sonra üçü Curragh'larını güzel şeffaf bayraktan itti
İrlanda kıyısı. "Önce hangi kursu alalım?" dediklerini söyledi. "Yapacağız
Git elmaları arayın, "dedi Brian,"
Bade getirildi. Ve böylece senden soruyoruz, Manannan'ın Curragh'ı
Biz, dünyanın doğusundaki bahçeye yelken açıyoruz. "

Ve Curragh bu düzeni ihmal etmedi, ama ileriye doğru yola çıktı
Yeşil taraflı dalgalar ve derin yerlerde limanına gelene kadar
dünyanın doğusunda.

Ve sonra Brian kardeşlerine sordu: "
Bahçe? Çünkü bence, "dedi," kralın şampiyonları ve
Ülkenin erkekleriyle savaşmak her zaman onu koruyor ve kralın kendisi
onlar üzerinde şef. "" Ne yapmalıyız, "dedi kardeşleri" ama
Doğruca onlara yap ve onlara saldır ve elmaları getir ya da düş
kendimiz, çünkü önümüzdeki bu tehlikelerden kaçamayız
Ölümümüzü bir yerde karşılaşmadan. "" Daha iyi olurdu "dedi
Brian, "Cesaretimizin hikayesi ve söylenecek ve
Bizden sonra yaşa, bize söylenecek çılgınlık ve korkaklık. Ve nedir
Şimdi yapmamız için en iyisi, "dedi," Swift Hawks şeklinde gitmek
Bahçeye ve gözlemcilerin atması için ışık mızrakları var
bize, onların ulaşamayacağı kadar özen göstermenize izin verin; ve sonra
Hepsini attılar, elmalara hızlı bir uçuş yaptılar ve
Her biriniz pençelerinize bir elma getirin ve ben getireceğim
üçüncüsü. "

Bunun iyi bir tavsiye olduğunu söylediler ve Brian kendini vurdu ve
diğerleri druid çubuğu ile ve onları güzel şahinlere dönüştürdü. Ve
Bahçeye doğru uçtular ve gözlemciler onları fark ettiler ve
Her tarafında bağırdı ve mızrak ve dart duşları attı,
Ama Hawks, Brian'ın onları Bade ettiği gibi,
Mızraklar geçti ve sonra elmaların üzerine cesurca süpürdüler,
ve onları bir yara olmadan onlarla birlikte getirdi.

Ve haberler şehir ve tüm bölgeden ve kraldan geçti
Üç bilge, kurnaz kızı vardı ve kendilerini şekle koydular
üç osprey'den ve şahinleri denize takip ettiler ve gönderdiler
onlardan önce ve onlardan sonra yıldırım parlamaları, onları kavurdu
büyük ölçüde.

"Şu an olduğumuz gibi üzücü," dedi Tuireann'ın oğulları, "
Eğer almazsak bu şimşekle yakılacak
Biraz rahatlama. "" Sana rahatlayabilirsem bunu yapacağım, "dedi Brian. İle
kendini ve kardeşlerini druid çubukla vurduğunu ve onlar
üç kuğu haline getirildi ve hızla denize girdiler,
Ve ospreyler onlardan uzaklaştı ve Tuireann'ın oğulları gitti
teknelerine.

Bundan sonra birlikte danıştılar ve kabul ettikleri şey bu
Yunanistan ve Domuzun derisini, izinsiz veya iz bırakmadan uzaklaştırmak. Bu yüzden
Kralı mahkemesine yaklaşana kadar ileri gittiler
Yunanistan.

"Buraya girdiğimizi hangi görünüşe koymalıyız?" dedi Brian. "Ne
Görünüşe göre kendimizle mi girmeliyiz? "Dedi diğerleri." Bu
En iyi düşündüğüm şey değil, "dedi Brian;" ama görünüşüne girmek
İrlanda'dan şairler, Yunanistan'ın yüksek halkı bizi tutacak
saygı ve onur. "" Bunu yapmak bizim için zor olurdu "dediler,
"Ve biz bir şiir olmadan ve nasıl yapacağımızı bilmemiz çok az."

Ancak şairin kravatını saçlarına koydular ve
Mahkemenin kapısı ve kapı bekçisi kimin içinde olduğunu sordu. "Biz
İrlanda Şairleri, "dedi Brian" ve biz bir şiirle geliyoruz
kral."

Kapı bekçisi içeri girdi ve krala şairler olduğunu söyledi
İrlanda kapıda. "Onları içeri al," dedi Kral, "çünkü
İyi bir adamın kendi ülkelerinden çok uzak geldiler. "Ve kral
Mahkemede her şeyin yoluna girmesi gerektiğine dair emir verdi
Tüm seyahatlerinde bu kadar büyük bir yer görmediklerini söylerlerdi.

Tuireann'ın oğulları, şairlerin görünüşüne sahip, izin verildi,
Ve gecikmeden içmeye ve zevke düştüler; Ve düşündüler
hiç görmemişlerdi ve dünyada yoktu,
o veya çok büyük bir hane ya da daha iyisiyle tanıştıkları bir yer
tedavi.

Sonra kralın şairleri şiirlerini ve şarkılarını vermeye kalktı. Ve daha sonra
Tuireann'ın oğlu Brian, kardeşlerini kral için bir şiir söylemeye yöneltti.
"Şiirimiz yok," dedi; "Ve hiçbir şiir sorma, ama
daha önce bildiğimiz biri ve bu istediğimiz şeyi gücü ile almak
Elimiz en güçlüysek veya karşı olanlar tarafından düşmek
Bize en güçlüslerse. "" Bu bir şiir yapmanın iyi bir yolu değil, "
dedi Brian. Ve bununla birlikte yükseldi ve bir duruşma sordu. Ve
Hepsi onu dinledi ve dedi ki:

"Ey tuis, şöhretinizi gizlemiyoruz; sizi krallar arasındaki meşe olarak övüyoruz;
Bir domuzun derisi, sertliği olmayan ödül, bu istediğim ödül
BT.

"Bir komşunun bir kulağa karşı savaşı; komşusunun adil kulağı
ona karşı olacak; Bize sahip olduğunu veren, mahkemesi olmayacak
bunun için daha az.

"Azalan bir ordu ve ani bir deniz, karşı çıkanlar için bir tehlike
onlara. Bir domuzun derisi, sertliği olmayan ödül, bu ödül
Sor, ey tuis. "

"Bu iyi bir şiir," dedi kral; "Ama onun bir kelimesini bilmiyorum
anlamı. "" Sana anlamını söyleyeceğim, "dedi Brian."
Şöhretinizi saklayın; Sizi kralların üstündeki meşe olarak övüyoruz. ' Yani,
Meş, ahşabın kral ağaçlarının ötesinde,
Açık el ve ihtişam için dünyanın kralları.

"'Bir domuzun derisi, sertliksiz ödül.' Yani bir deri
Sahip olduğun domuz, senden bir ödül olarak almak istediğim şey
şiir.

"'Bir komşunun bir kulağa karşı savaşı, komşusunun adil kulağı
ona karşı olacak. ' Yani sen ve ben kulakların yanında olacağız
Cilt, rızanızla almadığım sürece.

"Ve bu şiirin anlamı," dedi Brian.

"Şiirini öveceğim," dedi Kral, "Çok fazla olmasaydı
İçindeki domuz derisi hakkında; Ve iyi bir anlamın yok, şiir adamı "
dedi ki, "o bir şeyi sormak ve ben de hepsine vermezdim
Şairler ve öğrenilmiş adamlar ve dünyanın büyük adamları, çünkü onlar
Benim rızam olmadan alamadım. Ama sana üç vereceğim
Şiirinizin fiyatı olarak altın ciltiyle dolu zamanlar "dedi. "Seninle iyi olabilir King," dedi Brian, "ve iyi biliyorum ki
Sorduğum kolay şey, ama bunun için iyi bir fidye alacağımı biliyordum.
Ve ben o kadar da coveterım, "dedi," Ben onsuz tatmin olmayacağım
Altını görmek kendimi cilde ölçtü. "

Kral hizmetkarlarını onlarla birlikte daha sonra hazine evine gönderdi
Altını ölçün. "Önce kardeşlerime dolu olanı ölçün,"
dedi Brian, "ve sonra kendime iyi bir önlem ver, çünkü yaptığım için
Şiir. "

Ama cilt çıkarıldığında Brian,
sol eliyle ve kılıcını çizdi ve adama bir felç yaptı
ona en yakın ve iki yarısını yaptı. Ve sonra bir tuttu
cilt ve kendisi hakkında koy ve üçü acele etti
mahkeme, her silahlı adamı önlerindeki kesti, böylece biri kaçmadı
ölüm veya yara. Ve sonra Brian, kralın kendisinin olduğu yere gitti,
Ve kral ona saldırmada hiçbir gecikme yapmadı ve zor bir mücadele verdiler
ve sonunda Yunanistan Kralı Brian'ın eline düştü, oğlu
Tuireann.

Üç kardeş bundan sonra bir süre dinlendi ve sonra dediler
Gidip para cezasının başka bir kısmını arayacaklardı. "Gideceğiz
İran Kralı Pisear, "dedi Brian," ve ondan mızrak isteyin. "

Böylece teknelerine girdiler ve mavi akarsuları bıraktılar.
Yunanistan Sahili ve dediler ki: "Elmalarımız olduğunda iyiyiz
ve cilt. "Ve sınırlara gelene kadar hiçbir yerde durmadılar
Pers.

"Şairlerin görünüşüyle ​​mahkemeye gidelim," dedi Brian, "
Yunanistan Kralı'na gittiğimizle aynı. "" Bunu yapmaktan memnunuz, "
diğerleri dedi, "en son ne zaman çok iyi çıktıkça
şiir; Yapmayan bir çağrıyı almamız kolay değil
bize ait. "

Böylece şairin kravatını saçlarına koydular ve onlar da tedavi edildi
diğer mahkemede olduğu gibi; Ve şiirler için zaman geldiğinde Brian
yükseldi ve dedi ki:

"Herhangi bir mızrağın kıpır kıpır olduğu konusunda küçük; düşman savaşları
Kırık, Pisear'ın her birini yaralayacak çok fazla değil.

"Bir porsuk, odun en güzel, buna kral denir, değil
hantal. Mızrak, tüm kalabalığın üzerinde ölüm yaralarına sürün. "

"Bu iyi bir şiir," dedi kral, "ama neden benim
Kendi mızrak getirildi, İrlanda'dan şiir adamı. "

"Çünkü bu, kendi mızrağının
şiirimin ödülü, "dedi Brian." Olmalısın biraz anlamlı
Benden sormak, "dedi kral;" ve mahkememin halkı asla
şiire şiirlere, sizi koymadıklarında daha fazla saygı gösterdi
yerinde ölüm. "

Brian bu konuşmayı kraldan duyduğunda, elmayı düşündü.
elindeydi ve düz bir oyuncu yaptı ve ona vurdu
aln, böylece beyinleri başının arkasına konuldu ve
Kılıcı engelledi ve insanlara onun hakkında bir saldırı yaptı. Ve
Diğer ikisi de aynısını yapamadı ve ona yardımlarını verdiler
cesurca, insanlarla tanıştıkları her şeyin sonuna kadar
mahkeme. Ve sonra mızrağı ve başını bir kazanda buldular
Su, yere ateş bırakma şekli.

Ve bir süre sonra gitme ve arama zamanının geldiğini söylediler
Üzerinde olan büyük para cezasının geri kalanı ve birbirlerine ne sordular
Gitmelidirler. "Siogair adasının Kralı'na gideceğiz,"
dedi Brian, "çünkü onunla birlikte iki at ve savaş arabası
Ildanach bize sordu. "

O zaman ileri gittiler ve mızrakları onlarla birlikte getirdiler ve gurur duyuyor
Üç şampiyon yaptıkları her şeyden önce. Ve devam ettiler
Siogair Kralı mahkemesine geldiler.

"Bu sefer bunu yapacağımız şey," dedi Brian, "
İrlanda'dan ücretli askerlerin ortaya çıkması ve arkadaş olacağız
Kral, atların hangi yerde ve
Chariot tutulur. "Ve yerleştiklerinde ilerledikleri zaman
Kralın evinden önce çimlere.

Kral ve onunla birlikte olan baş adamlar ayağa kalktı ve geldi
oraya giden fuar ve kralı selamladılar ve
Kimin olduklarını sordu. "İrlanda'dan savaşan erkeklerle eğitildik"
"Ve biz dünya krallarından ücret alıyoruz." Dedi. "
Bir süredir benimle durma isteğin? "Dedi Kral." Biz buyuz
istiyorlar, "dedi. O zaman bir anlaşma yaptılar ve hizmet verdiler
onunla.

İki hafta ve bir ay mahkemede durdular ve hiç görmediler
O zamana kadar atlar. Sonra Brian dedi ki: "Bu kötü bir yol
Atlar hakkında şimdi geldiğimiz ilk günden daha fazla haber almamak
Yer. "" Şimdi bizim için en iyisi ne? "Dedi kardeşleri."
Bunu yap, "dedi Brian," kollarımızı alalım ve eşyalarımızı toplayalım
birlikte ve krala git ve ona ülkeyi terk edeceğimizi ve
Bize o atları göstermedikçe dünyanın bu kısmı. "

Böylece o gün krala gittiler ve onlara ne yaptığını sordu
Kendilerini bir yolculuğa hazırlayarak demek. "Bunu duyacaksın
Yüksek Kral, "dedi Brian;" Bunun nedeni
İrlanda, kendimiz gibi, her zaman onlara Krallar tarafından koydukları güven var
koruma ve biz alışıkların sırları ve fısıltıları söyleniyor
Birlikte olduğumuz kişi ve bizden beri bize davrandığın bu değil
sana geldi. Çünkü iki atınız ve en iyisi olan bir arabanız var
Dünya, bize söylendiği gibi ve bize bir görüş verilmedi
henüz. "" Bu hesaba devam etmek üzücü olurdu "dedi
Kral, "Onları ilk gün sana gösterdiğimde, olsaydım
onları görmek için bir dileğine sahip olduğunuz biliniyor. Ve onları görecek bir aklın varsa
Şimdi, "dedi," onları görebilirsiniz; Çünkü sanırım hiç asker gelmedi
İrlanda'dan kendim ve benim tarafından daha fazla düşünülen bu yere
kendinizden daha insanlar. "

O zaman atlar için gönderdi ve arabaya sarıldılar ve
Gidişleri soğuk bahar rüzgarı kadar hızlıydı ve deniz
onlar için arazi ile aynı.

Ve Brian atları yakından izliyordu ve aniden tuttu
arabanın
en yakın kaya ve onun yerine bir sıçradı ve bir
Kral'daki Fars mızrakının kadrosu, kalbinden geçen. Ve
Sonra o ve kardeşleri insanları onlardan önce dağıttı ve getirdi
arabayı uzakta.

"Şimdi Altın Sütunların kralı Easal'a gideceğiz," dedi Brian,
"Yedi domuzu aramak için Ildanach bize getirdi."

O yüksek ülkeye gecikme veya dezavantaj olmadan yelken açtılar. Ve
O ülkenin halkı böyle oldu, limanlarını izliyor
Tuireann oğullarından korktuğu için, onların hikayesi için söylendi
Tüm parçalarda, İrlanda'dan nasıl zorla gönderildikleri ve nasıl
Bütün yetenekli hazineleri onlarla birlikte getiriyorlardı
dünya.

Easal onlarla tanışmak için limanın kenarına geldi ve sordu
Duyduğu doğru, gittikleri her ülkenin kralı
onlar tarafından düştü. Brian bunun doğru olduğunu söyledi, ne yapmak isteyebilirse
bunun için. "Bunu ne yaptı?" dedi Easal. Brian ona söyledi
O zaman bir başkasının baskısı ve zor cezası onları koymuştu
ona; Ve ona olan her şeyi ve nasıl bıraktıklarını söyledi
O zamana kadar onlara karşı durmayı teklif eden her şey.

"Şimdi bu ülkeye ne için geldin?" dedi kral. "
Kendinize ait domuzlar, "dedi Brian;"
Para cezasının bir parçası mı? "" Onları ne şekilde almayı düşünüyorsunuz? "Dedi
kral. "Onları iyi niyetle alırsak," dedi Brian, "almaya hazırız
Neyse ki; Ve eğer yapmazsak, savaşmaya hazırız
Kendiniz ve onların başındaki insanlarınız, bizim tarafımızdan düşebilirsin,
Ve size rağmen domuzları uzaklaştırabiliriz. "" Eğer bu olacaksa
sonu, "dedi kral," halkımı bir
Savaş. "" Gerçekten üzücü olurdu, "dedi Brian.

Sonra Kral fısıldadı ve halkıyla ilgili tavsiye aldı.
Madde ve kabul ettikleri şey, kendi domuzlarından vazgeçmek
Tuireann oğullarına özgür irade, çünkü herhangi birini göremedikleri için
o zamana kadar onlara karşı durabildi.

Sonra Tuireann'ın oğulları Easal'a teşekkür etti ve vardı.
Savaşmak zorunda kaldıklarında böyle domuzları varsılarak merak et
para cezasının diğer her kısmı için. Ve bundan da öte, bir
o zamana kadar her yerde kanlarının payı.

Easal onları o gece kendi evine getirdi ve servis edildi
Yemek, içecek ve iyi yataklar ve istedikleri her şey. Ve
Yarın yükseldiler ve kralın varlığına girdiler ve
Onlara domuz verildi. "Bizim tarafımızdan yaptın, bize
Bu domuzlar, "dedi Brian," çünkü para cezasından herhangi bir pay alamadık
kavga etmeden ama bunlar yalnız. "Ve o zaman kral için bir şiir yaptı,
Onu övmek ve yaptıkları için ona harika bir isim koymak.

"Şimdi hangi yolculuk yapacaksın, Tuireann Oğulları?" dedi Easal.
"Biz gidiyoruz," dediler, "Ioruaidh ülkesine,
orada olan whelp. "" Bana bir istek ver, "dedi Easal" ve bu
Beni seninle Ioruaidh Kralı'na getir, çünkü benim bir kızım onun
karısı ve ben de sana whelp vermeye ikna etmek isterdim
Savaş. "" Bu bizi iyi memnun edecek, "dediler.

Böylece kralın gemisi hazırlandı ve ne hakkında bilgimiz yok
Ioruaidh'in keyifli, harika sahiline gelene kadar oldu.
İnsanlar ve ordular limanları ve iniş yerlerini izliyorlardı
onlardan önce ve onları hemen tanıyorlardı ve onlara bağırdılar.

Sonra Easal kıyı barışçıl bir şekilde gitti ve kayınpederinin yere gitti,
Kral, oldu ve ona Tuireann oğullarının hikayesini anlattı
başlamaya başlıyor. "Onları bu ülkeye ne getirdi?" dedi kral
Ioruaidh. "Sahip olduğun tazı sormak için," dedi Easal. "Kötüydü
Onlarla sormak için geldiğini düşündüm, "dedi kral"
Tanrılar dünyadaki üç şampiyona bu kadar şans vermedi,
Hound'umu zorla ya da iyi niyetle alacaklardı. ""
Hound'a sahip olmalarına izin vermen için daha iyi, "dedi Easal,"
Dünyanın birçoğunu indirdi. "

Ama söyleyebileceği tek şey sadece kral için tembellikti. Böylece gitti
Tuireann oğulları ve onlara tüm hesabı verdi. Ve
Kralın cevabını duyduklarında, gecikme yapmadılar, ama hızlı koydular
kollarında eller ve Ioruaidh ordusuna savaş vermeyi teklif etti.
Ve tanıştıklarında, her iki tarafta da cesur bir savaş vardı. Ve
Tuireann'in oğulları için öldürmeye ve erkeklere vurmaya başladılar.
Ioruaidh kavgada birbirlerinden ayrılana kadar, böylece Iuchar
Ve Iucharba bir tarafta olmayı başardı ve Brian kendi başına
diğer taraf. Bu bir tehlike boşluğuydu ve rütbelerin kırılması daha önceydi
Brian, Ioruaidh Kralı'na gelene kadar aldığı her yolda
olduğu yerde savaş kalemi. Ve sonra iki cesur şampiyon sert bir şekilde başladı
Birlikte savaşın ve içinde birbirlerini ayırmadılar. Ve
Brian en son kralın üstesinden geldi ve onu bağladı ve onu
ordunun ortası, Easal'in bulunduğu yere gelene kadar ve
Ne dedi: "Senin için damadı var ve elimden yemin ederim
cesaret, onu üç kez öldürmenin getirmekten daha kolay olduğunu düşünüyorum
O'na bir zamanlar böyle. "

Böylece tuireann oğullarına whelp verildi ve kral
Bağlanmamış ve aralarında barış yapıldı. Ve hepsini getirdiklerinde
Bu bir sona, Easal'e ve diğerlerine veda ediyorlar. Şimdi uzun elden lugh ile ilgili olarak, oğullarının
Tuireann, ona karşı isteyen her şeyi almıştı
Fomor ile savaş; ve onlardan sonra druid bir büyü gönderdi
Onlara sahip olmadıkları para cezasının geri kalanına unutmayın.
Ve İrlanda'ya geri dönmeleri için büyük bir arzu ve özlem duydu; Bu yüzden
Para cezasının bir kısmının onlara istediklerini unuttular ve döndüler
tekrar eve dönün.

Ve o zamanlar Lugh'un bir toplantısında olduğu yer
Teamhair ve İrlanda Kralı Yeşil Dışarıda Fuar İçin İnsanlar
onunla birlikte. Ve tuireann'in oğullarının
Brugh na Boinn'e indi. Ve Teamhair şehrine girdi,
Ve ondan sonraki kapıyı kapat ve Manannan'ın pürüzsüz zırhını giydi ve
Flidais kızlarının pelerini ve kendi kollarını aldı
el.

Ve Tuireann'ın oğulları kralın olduğu yere geldi ve yapıldı
O ve Tuatha de Danaan tarafından hoş geldiniz. Ve kral onlara yaptı
para cezasını alıyorlar. "Anladık," dedi; "Ve Lugh Till
Ona veriyor muyuz? "" Bir süre önce buradaydı, "dedi kral. Ve
Bütün fuar onu arandı, ama bulunamadı.

"Olduğu yeri biliyorum," dedi Brian; "çünkü bilindi
O'na İrlanda'ya geldiğimiz ve bu ölümcül silahlar bizimle ve
Bizden kaçınmak için Teamhair'e gitti. "

O zaman haberciler ona gönderildi ve onlara verdiği cevap
Gelmezdi, ama para cezası krala verilmeli.

Böylece Tuireann'ın oğulları bunu yaptı ve kral para cezasını aldığında
Hepsi Teamhair'deki saraya gitti; Ve Lugh çimlerin üzerine çıktı
Ve ona para cezası verildi ve dedi ki: "Bir iyilik var
Öldürülen veya hiç olacak herhangi biri için burada ödeme
öldürüldü. Ama bunu isteyen bir şey var, bunun yasal değil
dışarıda bırakmak. Ve yemek pişirme nerede? "Dedi;" Ve nerede
Henüz vermediğin tepedeki üç bağırıyor mu? "

Ve Tuireann Oğulları zayıflık bulutları geldiğini duyduğunda
onlarda. Ve yeri terk ettiler ve babalarının evine gittiler
gece ve ona yaptıkları her şeyi ve Lugh'un nasıl davrandığını söylediler
onlara.

Tuireann'da keder ve karanlık vardı ve geceyi geçirdiler
birlikte. Ve yarın gemilerine gittiler ve etne, onların
Kardeş, onlarla birlikte, ağlıyor ve ağıt yakıyordu ve o
söz konusu:

"Yazık, hayatımın Brian, Team Hair'e gitmiyor,
Bundan önce yaşadığınız tüm sıkıntılardan sonra, yapamasam bile
Seni takip et.

"Ey aptal boinn somonu, Ey Life River'ın Somonu, çünkü yapamam
Seni burada tut, senden ayrılmaktan nefret ediyorum.

"Tuaidh dalgasının binicisi, kavgada en iyi duran adam,
Tekrar geri gelirseniz, sanırım düşmanınız için hoş olmayacak.

"Tuireann'ın oğulları için şimdi onların
Yeşil Kalkanlar? Onların gitmesi üzücü bir sebep, aklım dolduruldu
onunla.

"Sabahın ağır gelmesine kadar Beinn Edair'de geceye gideceksin,
Cesur adamlardan kaybolan sen, bu bizim
yas.

"Yolculuğunuz Teamhair'den ve hoş bir
Ovalar ve Midhe'nin büyük UISNECH'inden; O kadar zavallı bir şey yok
Bu."

Bu şikayetten sonra Yeşil Deniz'in kaba dalgalarına çıktılar;
Ve onlar, herhangi bir haber almadan denizde yılın çeyreğiydi
ada.

Sonra Brian su elbisesini giydi ve bir sıçradı ve uzun sürdü
Adil saçlı kadınların adasını arayan denizde yürüme zamanı,
Ve sonunda buldu. Ve mahkemeyi aramaya gitti ve ne zaman
O geldi, tek bulduğu bir kadın birliği iğne işi yaptı ve
İşleme sınırları. Ve onlarla olan diğer şeylerin yanı sıra,
Yemek pişirme vardı.

Ve Brian onu görünce elinden aldı ve yapacaktı
Onunla kapıya getir. Ve tüm kadınlar ne zaman gülmeye başladı
Bunu yaparken gördüler ve söyledikleri buydu: "Bu cesur bir tapu
Elini koydun; Çünkü kardeşlerin seninle birlikte olsa bile,
Üç kez elli kadının en azından tükürmenin gitmesine izin vermez
seninle veya onlarla. Ama tüm bunlar için, "dediler," bir tükürük
Seninle tükürüyor, çünkü denemeye cesaretin vardı
biz."

Brian o zaman veda etti ve tekneyi aramaya gitti. Ve onun
Kardeşler çok uzun olduğunu düşündüler, onlardan uzakta ve tıpkı onlar gibi
Oldukları yeri terk edeceklerdi, onun doğru geldiğini gördüler
ve bu cesaretlerini büyük ölçüde artırdı.

Ve tekneye girdi ve tepesini aramaya devam ettiler
Miochaoin. Ve oraya geldiklerinde, Miochaoin, bu
Tepe, onlara doğru geldi; Ve Brian onu görünce ona saldırdı ve
Bu iki şampiyonun mücadelesi, iki aslanın savaşı gibiydi.
Sonunda Miochaoin düştü.

Ve Miochaoin düştükten sonra, üç oğlu savaşmak için dışarı çıktı.
Tuireann'ın üç oğlu. Ve eğer hiç biri doğusundan gelirse
Herhangi bir kavgaya bakmak için dünya, bunların mücadelesini görmek
Şampiyonlar, darbelerinin büyüklüğü için gelme hakkı vardı ve
zihinlerinin cesareti. Miochaoin'in oğullarının isimleri çekirdek
ve Conn ve Aedh ve üç mızraklarını bedenlerden geçirdiler
Tuireann oğullarından ve bu onları hiç caydırmadı ve
Oğullarının bedenlerine kendi üç mızraklarını koydular
Miochaoin, böylece bulutlara ve ölümün hafifliğine düştüler.

Ve sonra Brian dedi ki: "Şimdi ne yoldasın, sevgili kardeşlerim?" "Biz
Ölümümüzün yakınında, "dedi.
Tepede bağırıyor, çünkü bize gelen ölüm belirtilerini görüyorum. "" Biz
bunu yapamıyorlar, "dedi. Sonra Brian ayağa kalktı ve her birini büyüttü
Onlardan bir eliyle ve her zaman kan döküyor,
Üç bağırmayı verene kadar.

Bundan sonra Brian onları onunla birlikte getirdi ve
Denizde uzun süre seyahat etmek, ama sonunda Brian şöyle dedi: "Beinn'i görüyorum
Edair ve babamızın Dun ve Kralların Takım Kralı. "" Biz
Bunu görebilseydik sağlıkla dolmamız, "dedi diğerleri;" ve
İyi isminin sevgisi kardeşim, "dediler," başımızı kaldırın
İrlanda'yı tekrar görene kadar göğüs ve yaşam ya da ölüm aynı olacak
Bundan sonra. Ve o Brian, "dediler"
ihanet, kendimizi getirmek için daha erken ölüm olurduk
Vücudunuzun üzerinde yaralarla ve sizi iyileştirecek doktoru yok. "

Sonra Beinn Edair'e geldiler ve bundan onların
Babanın evi ve Brian Tuireann'a şunları söyledi: "Git, sevgili baba,
Teamhair ve bu tükürüğü lugh'a verin ve sahip olan cildi getir
Rahatlamamız için onu iyileştirmek. Ondan sor.
arkadaşlık, "dedi," çünkü biz tek kandan ve vermemesine izin ver
sertlik için sertlik. Ve ey sevgili baba, "dedi," Uzun sürme
Yolculuğunuz ya da bizi önünde canlı bulmayacaksın. "

Sonra Tuireann Teamhair'e gitti ve Lugh'u uzun elden buldu
ondan önce ve ona tükürmeyi verdi ve derisinden sordu
Çocuklarını iyileştirin ve Lugh vermeyeceğini söyledi ve Tuireann geldi
Onlara geri dön ve onlara cildi almadığını söyledi. Ve Brian dedi ki:
"Beni Lugh'a getir, görmek için onu ondan alacak mıydım."

Böylece Lugh'a gittiler ve Brian derisini sordu. Ve Lugh dedi ki
vermezdi ve eğer ona genişliğini verirlerse
Earthed bunun için, emin olmadıkça, onlardan almazdı
Ölümleri, sahip oldukları tapu için memnuniyetle gelirdi
Tamamlandı.

Brian bunu duyduğunda, iki kardeşinin olduğu yere gitti ve
Aralarında uzanıyordu ve hayatı ondan çıktı ve
Diğer ikisi aynı anda. Ve babaları ağladı ve üç güzel oğluna ağıt yaktı,
her birinde İrlanda Kralı'nın yapılması ve gücünün
Onu terk etti ve öldü; Ve bir mezara gömüldüler.




Bölüm III. Magh Tuireadh'ın Büyük Savaşı


Ve Lugh'un oğullarından para cezası almasından çok sonra
Fomor gelip Scetne'ye indi.

Fomor'un tüm ev sahibi bu sefer geldi ve kralları Balor,
onlarla birlikte güçlü darbelerin ve nazarın; Ve Bres ve
Fomor kralı De Domnann'ın oğlu Indech ve oğlu Elathan
Lobos ve Goll ve Ingol ve Indech'in oğlu Octriallach ve Elathan,
Delbaeth'in oğlu.

Sonra Lugh, Dagda'yı fomor'u casuslamak ve onları geciktirmek için gönderdi.
İrlanda adamları savaşa girecekti.

Böylece Dagda kamplarına gitti ve onlardan bir gecikme istedi ve onlar
buna sahip olabileceğini söyledi. Ve sonra onun sporunu yapmak için Fomor yaptı
Onun için et suyu, çünkü et suyu için büyük bir sevgisi vardı. Böylece doldurdular
Dört kez yirmi galon yeni süt ve aynı
yemek ve şişman ve keçi, koyun ve domuzlar
bu ve hep birlikte kaynatıldı ve sonra hepsini bir
Yerde büyük delik. Ve o zaman onu aradılar ve ona söylediler
dolgusunu yemeli
misafirperverlik istemek Bres'in olduğu gibi. "Eğer bir sonunu vereceğiz
De Domnann'ın oğlu Indech.

Böylece Dagda kepçeyi aldı ve bir erkek ve bir kadının
kasesinde yalan söyle ve onunla bitler aldı, yarısı
Tuzlu domuz ve çeyrek domuz yağı olurdu. "Et suyu tadı varsa
Bitlerin tadı yanı sıra, bu iyi yemek ”dedi. Ve devam etti
delik boş olana kadar kepçe dolu ağzına koymak;
Ve her şey gittiğinde elini bıraktı ve her şeyi kazındı
Dünya ve çakıl arasında kaldı.

Suyu yedikten sonra uyku ona geldi ve fomor
Ona gülmek, çünkü karnı büyük bir kazanın büyüklüğündeydi
ev. Ama bir süre sonra ayağa kalktı ve olduğu gibi ağır,
eve yol; Ve gerçekten elbisesi görmezden gelmedi, oyuk için bir pelerin
dirsekler ve kahverengi bir ceket, göğüs içinde uzun ve kısa,
Ve ayakları, dışarıda saçlar ve onun içinde
tekerlekli bir çatal eline taşıyacak sekiz erkeğin taşınacaktır, böylece parkur
Bir eyaletin sınır hendekleri için yeterince derindi.
Ve yolda savaşın, Morrigu'yu gördü, kendini içinde yıkıyor
Connacht'ın Unius Nehri ve Ullad Echne'deki iki ayağından biri
suyun güneyinde, diğeri ise Loscuinn'de, kuzeyde
su ve saçları dokuz gevşek kilitte asılı. Ve dedi ki
Dagda, kalbin De'nin oğlu Indech'in kanını getireceğini
Onu tehdit eden Domnann, İrlanda adamlarına.

Ve o uzaktayken Lugh, Druids ve Smiths'i birlikte çağırmıştı,
ve hekimler ve hukukçular ve İrlanda'nın arabası sürücüleri, yapmak
Savaş için planlar.

Ve büyük sihirbaz Mathgen'e onlara yardım etmek için ne yapabileceğini sordu.
"Yapabileceğim şey bu," dedi Mathgen, "gücümle atabilirim
Üstleri olana kadar İrlanda'nın tüm dağları Fomor'da
Yerde yuvarlanıyor. Ve İrlanda'nın on iki şef dağları
Sana yardımlarını getir, "dedi" ve sizin için savaşacak: Slieve Leag ve
Denda Ulad ve Bennai Boirche ve Bri Ruri ve Slieve Bladma ve
Slieve Snechtae ve Slieve Mis ve Blai-Slieve ve Nemthann ve Slieve
Macca Belgodon ve Segois ve Cruachan Aigle. "

Sonra fincan sahiplerine ne yardım edebileceklerini sordu. "Bir
Fomor'da güçlü susuzluk, "dediler" ve sonra getireceğiz
İrlanda'nın on iki şef lochs onlardan önce ve ne kadar büyük
Susuzluk olabilir, içlerinde su bulamayacaklar: Derc-loch, loch
Luimnech, Loch Orbsen, Loch Righ, Loch Mescdhae, Loch Cuan, Loch Laeig,
Loch Echach, Loch Febail, Loch Decket, Loch Riach, Mor-Loch. Ve yapacağız
Git, "dediler," İrlanda'nın Oniki Şef Nehirlerine: Buas,
Boinn, Banna, Nem, Laoi, Sionnan, Muaid,
Sligech, Samair, Fionn, Ruirtech, Siuir; Ve yapacaklar
Hepsi bir düşüş bulamayacakları şekilde fomor'dan uzaklaşacak
onlara. Ama İrlanda adamlarına gelince, "dediler"
Onlar için yedi yılın sonuna kadar savaşta olsaydı. "

Ve Druid Mamos'un oğlu Figol, ne yapacağı soruldu ve
Dedi ki: "Yapacağım şey bu, üç duş ateşine neden olacağım
Fomor ordusunun yüzlerine dökün ve onlardan alacağım
Cesaretlerinin üçte ikisi ve güçleri ve ben hastalık koyacağım
bedenlerinde ve atlarının bedenlerinde. Ama erkeklere gelince
İrlanda, "dedi," Nefes verdikleri her nefes artış olacak
onlar için güç ve cesaret; Ve eğer yedi yıl ise
Savaş asla yorgun olmayacaklar. "

Sonra Lugh iki cadısına Bechulle ve Dianan'a sordu: "
Savaşa mı getirdin? "" Bunu söylemek kolay, "dediler."
Ağaçlara ve dünyanın taşlarına ve çimlerine büyülü
Fomor'a karşı silahlı bir ev sahibi oluncaya ve onlara terör koyuncaya kadar
ve onları rutiye koy. "

Sonra Lugh, Etain'in oğlu şair Carpre'e ne yapabileceğini sordu. "Öyle
Bunu söylemek zor değil, "dedi Carpre."
gündoğumu ve kuzeyden gelen rüzgar ve ben bir tepede ve sırtımda
Bir diken ağacı ve elimde bir taş ve diken. Ve bu hicivle "
Dedi ki, "Onlara utanç vereceğim ve büyüleyecekler,
savaşan erkeklere karşı duramıyor. "

Sonra Smith'e Goibniu'ya ne yapabileceğini sordu. "Yapacağım
Bu, "dedi." İrlanda adamları savaşta durursa sonuna kadar
yedi yıl, kırılan her kılıç ve her mızrak için
Şaftından kayboldu, yerine yeni bir tane koyacağım. Ve hayır
elimle yapılacak mızrak noktası, "dedi"
işaret; Ve dokunduğu hiçbir insan hayatı bir daha hiç tatmayacak. Ve bu daha fazlası
Fomor'un Smith'i Dolb'dan yapabilir, "dedi.

"Ve sen, credne," dedi Lugh o zaman işçisine pirinçte, "ne yardım edebilir?
Savaşta adamlarımıza mı verdin? "" Bunu söylemek zor değil "dedi
Credne, "Kılıçları ve patronları için mızrakları ve kabukları için perçinler
Ve kalkanları için jantlar, hepsine tedarik edeceğim. "

"Ve sen, Luchta," dedi marangozuna, "Ne yapacaksın?" "BEN
onlara kalkanlardan ve mızrak şaftlarından istedikleri her şeyi verecek "dedi
Luchta.

Sonra doktor Diancecht, doktora sordu, ne yapardı ve bu
Dedi ki: "Başı olmadıkça, orada yaralanacak her adam
vurdu ya da beyni ya da iliği kesildi, onu yapacağım
bütün ve yarın savaşı için tekrar ses. "

Sonra Dagda şöyle dedi: "Övündüğün harika şeyler yapacaksın,
Hepsini sadece kendimle yapacağım. "" Sen iyi Tanrı'sın! "Dedi
Onlar ve hepsi büyük bir kahkaha attı.

Sonra Lugh tüm orduyla konuştu ve onlara güç verdi, böylece her biri
Birinin onun içinde bir kralın ya da büyük bir efendinin ruhu vardı.

Sonra gecikme sona erdiğinde, Fomor ve İrlanda adamları geldi
Magh Tuireadh ovasına gelene kadar birbirlerine doğru.
Şimdi ilk savaşın olduğu Magh tuireadh aynı değildi
Savaştı, ama ess Dara yakınlarındaki kuzeydeydi.

Ve sonra iki ordu birbirini tehdit etti. "İrlanda adamları
Bize savaş sunacak kadar cesur, "dedi Bress, DE'nin oğlu Indech'e
Domnann. "Sözümü veriyorum," dedi Indech, "küçük parçalar halinde
Kemikler, bize teslim olmazlarsa ve haraçlarını ödeyecekler. "

Şimdi DEA adamları Lugh'un savaşa girmesine izin vermemeye karar vermişlerdi,
Kayıp nedeniyle ölümü onlara olurdu; Ve dokuzdan ayrıldılar
Adamları onu izlemek.

Ve ilk gün hiçbir kral veya prens savaşa girmedi,
Ama sadece ortak dövüş adamları ve yeterince şiddetli ve gurur duyuyorlar.

Ve savaş, büyük bir avantaj olmadan günden güne böyle devam etti
bir veya diğer tarafa. Ama Fomor'da hesapta merak vardı
tek bir şey. Kırık veya körelmiş gibi kendi silahları
Mücadele orada oldukları gibi uzanıyordu ve öldürüldüğü gibi kendi adamları
Yarında yaşam belirtisi göstermedi; Ama tuatha ile öyle değildi
De Danaan, çünkü adamları öldürüldü veya silahları kırılmışsa
Günümüzde, yarın kadar iyiydiler.

Ve böyle oldu. Slaine kuyusu batıya yatıyordu
Loch Arboch'un doğusunda Magh Tuireadh. Ve Diancecht ve oğlu
Octruil ve kızı havada kuyu üzerinde büyü söylüyorlardı
ve içine bitki koymak; ve yaralanan erkekler
Savaş kuyuya getirilecek ve ölü adam olarak koyulacak ve
Bütünden çıkacaklardı ve gücü, gücüyle
büyüler. Ve sadece iyileşmediler, aynı zamanda böyle bir yangın vardı
Dövüşte eskisinden daha hızlı olacaklarını.

Ve kollara gelince, her gün yeni yapıldıklarıdır. Goibniu
Smith eskiden kılıç ve mızrak yapmak dövülüyordu ve
Bir mızrak başı üç tur yapın ve sonra marangoz Luchta
Şaftı üç kesim yapın ve üçüncü kesim bir bitişti ve
Mızrak halkasına koyun. Ve mızrak başları takıldığında
Dövmenin tarafı, şaftı ve halkaları yolu atardı
Mızrak kafasına girerler ve daha fazla ayar istemezlerdi. Ve daha sonra
Credne the Brazier, perçinleri üç tur yapardı ve atacaktı
mızrakların halkaları onlara ve bununla hazırdılar ve
bir araya getirin.

Ve tüm bunlar Fomor'a karşı gitti ve gençlerinden birini gönderdiler
Erkekler kamp hakkında gözetleyecekler ve bu şeylerin nasıl olduğunu öğrenebilir mi?
bitti. Bres'in oğlu Ruadan ve tugit kızının
Dagda gönderdiler, çünkü Tuatha de Danaan'ın oğlu ve torunuydu.
Böylece gitti ve yapılan her şeyi gördü ve Fomor'a geri döndü.

Ve hikayesini duyduklarında, düşündükleri şey bu, goibniu
Smith onları en çok engelleyen adamdı. Ve Ruadan'ı geri gönderdiler
tekrar ve onun bir sonuna girmesi.

Bu yüzden tekrar dövmeye geri döndü ve Goibniu'ya vereceğini sordu
ona bir mızrak başı. Ve sonra credne perçinleri ve bir şaft sordu
marangoz ve her şey sorduğu gibi ona verildi. Ve bir
Orada kadın, cron, anne nişanlısı, mızrak taşıyor.

Ve mızrak Ruadan'a verildikten sonra döndü ve attı
Goibniu, onu yaraladı. Ama Goibniu çıkardı ve bir oyuncu kadrosu yaptı
Ruadan'da, onun içinden geçti ve öldü; Ve Bres, onun
Baba ve Fomor ordusu onun öldüğünü gördü. Ve sonra Brigit geldi ve
Oğlunu çığlık attı ve ağlayarak.

Ve Goibniu'ya gelince, kuyuya girdi ve iyileşti. Ama bundan sonra
Indech'in oğlu Octriallach, fomor'a çağırdı ve her adamı
drinnes taşlarından bir taş getirir ve onları kuyuya atarlar
slane. Ve bunu kuyu kurutuncaya kadar yaptılar ve bir cairn
Üzerinde büyüdü, buna Octriallach'ın Cairn'i deniyor.

Ve Goibniu Magh Savaşı için mızrak başları yaparken oldu
Tuireadh, karısına karşı bir suçlama getirildi. Ve görülüyordu
ona ağır bir haberdi ve bu kıskançlık ona geldi. Ve o
Hikayeyi duyduğunda elinde bir mızrak şaftı vardı, nes
Adı; ve mızrak şaftının üzerinde büyü söyledi ve
Daha sonra o mızrakla vuruldu, onu ateş gibi yakacaktı.

Ve sonunda büyük savaşın günü geldi ve Fomor çıktı
Kampları ve güçlü saflarda durdu. Ve bir lider ya da bir
Onlarla savaşmak cildine iyi zırhsızdı ve bir kask
Kafasında, sağ elinde geniş bir mızrak, kemerinde ağır bir kılıç,
Omzunda güçlü bir kalkan. Ve fomor ordusuna saldırmak
O gün kafayı bir kayaya çarpmak ya da kavgaya çıkmaktı
yangına karşı.

Dea'nın adamları ayağa kalktı ve Lugh ve dokuz yoldaşını terk etti
O ve savaşa gittiler; Ve Midhir onlarla birlikteydi ve Bodb
Dearg ve Diancecht. Ve badb ve macha ve Morrigu bunu söyledi
Onlarla birlikte giderlerdi.

Ve zor bir savaş yapıldı ve bir süre devam ediyordu
Tuatha de Danaan'a karşı; ve Gümüş El Nuada, kralları,
ve Emmass'ın kızı Macha, Fomor Kralı Balor tarafından düştü. Ve
Cass-posta octriallach tarafından düştü ve Dagda bir
Balor'un karısı Ceithlenn tarafından atılan mızrak döküm.

Ama savaş devam ederken Lugh,
onu tutmak ve Dea adamlarının önüne koştu. Ve daha sonra
Şiddetli bir savaş vardı ve Lugh adamları canlandırıyordu
İrlanda iyi savaşmak için, artık bağda olmayacakları.
Çünkü onlar için daha iyiydi, dedi, kendi ülkelerini korumak için ölmek
artık tahvil altında ve haraç altında yaşamaktan daha fazla. Ve dedi
Onlara cesaret şarkısı ve ev sahipleri giderken harika bir bağırış yaptı
savaşa girdiler ve sonra bir araya geldiler ve her biri
diğerine saldır.

Ve büyük bir katliam vardı ve mezarlarda düşük kalıyordu ve birçoğu
Erkekler ölüm durağında oraya düştüler. Gurur ve utanç orada vardı
yan, sertlik ve kırmızı öfke ve beyazda kırmızı kan vardı
genç dövüş erkeklerinin derisi. Ve mızrağın kalkanlara karşı kesilmesi ve
kılıç kılıç ve savaşçıların bağırması ve ıslık çalıyor
Döküm mızrakları ve kınların çınlaması sert gök gürültüsü gibiydi
savaş boyunca. Ve birçoğu altında olan kanda kaydı
ayaklar ve düştüler, başlarını diğerine karşı vurdular; ve
Nehir, arkadaşların ve düşmanların cesetlerini bir araya getirdi.

Sonra Lugh ve Balor savaşta buluştu ve Lugh kınamaları çağırdı
o; Ve Balor'da öfke vardı ve birlikte olan erkeklere
O: "Konuşan bu sohbetçiyi görene kadar göz kapağımı kaldır
Ben.
ona mızrak, bu gözü başının arkasından dışarı çıkar, yani
kendi ordusuna doğru düştüğünü ve üç kez dokuz kez
Fomor ona baktıklarında öldü. Ve eğer Lugh o gözü söndürmemiş olsaydı
Yaptığında, İrlanda'nın tamamı bir flaşta yakılırdı.
Ve bundan sonra Lugh başını vurdu.

De Domnann'ın oğlu Indech'e gelince, düştü ve ezildi.
savaş ve kan ağzından patladı ve leat glas için seslendi,
Şairi, orada yatarken, ama ona yardım edemedi. Ve sonra
Morrigu savaşa girdi ve Tuatha de'yı canlandırıyordu
Danaan savaşla iyi savaşmak için; Ve Dagda'ya söz verdiği gibi
Indech'in kanının iki elini aldı ve
Unius Ford'da bekleyen ordular; Ve buna deniyordu
O günden itibaren yıkım.

Ve bundan sonra artık bir savaş değil, bir yol ve fomor
denize geri dövüldü. Ve Lugh ve yoldaşları takip ediyorlardı
Onlar ve Elathan'ın oğlu Bres ile geldiler ve onunla nöbetçi değillerdi.
Ve dedi ki: "Hayatımı kurtarman beni öldürmekten daha iyidir. Ve
Beni şimdi yedeklersen, "dedi," İrlanda İnekleri asla kurumayacak. "
"Bilge adamlarımızdan bunun hakkında bir tavsiye alacağım," dedi Lugh. Yani o
Maeltine Mor-Brethach'a büyük yargılardan Bres'in ne olduğunu söyledi
Söylüyor. Ama Maeltine şöyle dedi: "Onu bunun için yedekleme, çünkü
yavruları üzerinde güç, ancak onlar olduğu sürece gücü var
yaşamak."

Sonra Bres şöyle dedi: "Beni yedeklersen, İrlanda adamları bir hasat alacak
Her çeyrekte mısırın. "Ama Maeltine şöyle dedi:" Bahar çiftçilik için
ve ekim ve mısır gücü için yazın başlangıcı ve
olgunluğu için sonbaharın başlangıcı ve onu kullanmak için kış. "

"Bu seni kurtarmaz," dedi Lugh sonra Bres'e. Ama sonra yapmak için
Onu korumak için özür diler, Lugh şöyle dedi: "Bize en iyi yolun ne olduğunu söyle
İrlanda adamları pulluk ve ekmek ve toplamak. "

"Çiftçiliklerinin bir Salı günü olmasına ve tohumlarının içine girmesine izin verin
Salı günü saha ve Salı günü yaptıkları var, "dedi Bres. Lugh
Bunun yapacağını söyledi ve bundan sonra özgürleşmesine izin verdi.

Bu savaşta Ogma, Kralı Tethra'nın kılıcı Orna'yı buldu.
Fomor ve onu kılıfından aldı ve temizledi. Ve ne zaman
Kılıç kılıftan çıkarıldı, tüm işleri anlattı
Onun tarafından yapıldı, çünkü kılıçlarda bu güç vardı.

Ve Lugh ve Dagda ve Ogma, Fomor'dan sonra izledi, çünkü
Dagda'nın arpını onlarla birlikte getirdi, buna Uaitne deniyordu. Ve
Bir şölen evine geldiler ve içinde Bres ve babasını buldular
Elathan ve arp duvarda asılı kaldı. Ve böyleydi
harp Dagda müziği bağlamıştı, böylece o kadar ses çıkarmazdı
arardı. Ve bazen buna iki meşe olan dur-da-bla deniyordu
Çiçekler ve bazen dört açılı müzik olan Cir-Cethar-chuin.

Ve duvara asıldığını görünce dedi ki: "Yaz gel,
Kış gel, arpların ve çantaların ve boruların ağzından. "Sonra arp
Duvardan fırladı ve Dagda'ya geldi ve dokuz adamı öldürdü
Yolu.

Ve sonra onlar için Harpers'ın anladığı üç şeyi oynadı,
Uykulu melodi ve gülen melodi ve ağlayan melodi. Ve ne zaman
Ağlayan melodiyi oynadı, ağlayan kadınları ağladı ve sonra oynadı
kadınları ve çocukları gülene kadar gülen melodi; Ve sonra o
Uykulu melodi oynadı ve tüm ev sahipleri uykuya daldı. Ve bununla
uyku üçü, mutlu olacak Fomor'dan geçti
onlara zarar ver. Ve her şey bittiğinde, Dagda düve çıkardı
Dun'u yaptığı sırada Bres'den ücret almıştı. Ve o
Buzağı çağırdı ve tüm sığırları çağırmasının sesiyle
İrlanda Fomor haraç olarak getirmişti, tarlalarına geri döndü
Tekrar.

Ve Ce, Gümüş El Nuada'nın druid,
savaş ve Carn Corrsleebe'ye gelene kadar güneye gitti. Ve orada
Dinlenmek için oturdu, yaralarından yoruldu ve açık olan korkudan
O ve yolculuk. Ve önünde pürüzsüz bir ova gördü ve dolu
çiçekler ve o ovaya ulaşmak için büyük bir arzu geldi ve
Ona gelene kadar devam etti ve orada öldü. Ve mezarı ne zaman
orada yapıldı, üzerinde bir göl patladı ve tüm ova ve
Loch CE adı verildi. Ve Fomor'un dört adamı vardı
Savaştan sonra İrlanda'da kaldı ve eskiden geçiyorlardı
Ülke, mısır ve süt ve meyveleri bozan ve
deniz, bir Samhain gecesi Morrigu tarafından sürülene kadar ve
Angus og, Fomor bir daha asla İrlanda'nın üzerinde olmayabilir.

Ve savaş kazanıldıktan ve cesetler temizlendikten sonra,
Morrigu, ev sahiplerine ve
İrlanda Kraliyet Yükseklikleri ve Baş Nehirleri ve İktakları ve
Dedi ki: "Gökyüzüne kadar barış, gökyüzü yeryüzüne,
gökyüzü altında toprak; herkese güç. "

Ve savaşta düşen erkek sayısına gelince,
Gökyüzünün yıldızlarını veya kar pullarını veya çiğini numaralandırana kadar bilinen
çimlerde veya sığırların ayaklarının altındaki çim veya atların
Fırtınalı bir denizde Lir'in oğlu.

Ve Lugh o zaman Dea adamları üzerinde kral oldu ve nas'daydı
Mahkemesi vardı.

Ve o kral iken, Magh Mor'un kızı olan koruyucu-anne Taillte,
Büyük ov, öldü. Ve ölümünden önce kocası duach yaptı
Teamhair'de rehinelerin kalesini inşa eden karanlık, temizlemek
Cuan'ın odunundan uzakta, insanların toplanması olabilir
mezarının etrafında. Bu yüzden İrlanda adamlarını kesmek için çağırdı
Geniş kanatlı bıçakları ve faturalar ve balta ile ahşap ve
Bir ay içinde bütün ahşap kesildi.

Ve Lugh onu Midhe ovasına gömdü ve onun üzerinde bir höyük kaldırdı,
Bu güne kadar görülecek. Ve yangınların tutulmasını emretti ve
Yapılacak Keining ve yaz aylarında yapılacak oyunlar ve sporlar
Her yıl ona saygı duymaz. Ve tutuldukları yer var
Ondan isim, bu Taillten.

Ve Lugh'un kendi annesine gelince, bu uzun güzel Ethlinn, o geldi
Magh Tuireadh savaşından sonra Teamhair'e ve onu verdi
Nuada'nın oğlu Tadg ile evlilik. Ve onlar için doğan çocuklar
İrlanda Fianna'nın başkanı Finn'in annesi Muirne idi ve
Tuiren, Bran'ın annesiydi.




Bölüm IV. Lugh'un gizli evi


Ve Lugh krallığı uzun süre tuttuktan sonra Dagda yapıldı
Kral onun yerine.

Ve Lugh İrlanda'dan uzaklaştı ve bazıları Uisnech'te öldüğünü söyledi.
Beş ilin buluştuğu yer ve orada ilk yer
İrlanda'da bir yangın. Brath'ın oğlu Mide'dı, yakıldı,
Nemed'in oğulları için ve altı yıl boyunca yanıyordu ve
Bu ateşten her şef ateşi İrlanda'da yakıldı.

Ancak Lugh, Conchubar ve adamlarının o sırada İrlanda'da tekrar görüldü.
Kırmızı Şube, güneye doğru beyaz kuşları takip etti.
Cuchulain'in doğum zamanı. Ve geldi ve izlemeye devam etti
Cuchulain, boğa için savaş sırasında üç günlük uykusunda
Cuailgne.

Ve bundan sonra Conn tarafından yüz savaştan görüldü ve
Bu şekilde bu.

Conn bir kez Teamhair'deydi ve sabahın erken saatlerinde yükseldi.
Güneşin Yükselişinde Kralların Rath ve Üç Druid
onunla Maol ve Bloc ve Bhuice; Ve üç şair, Ethain ve Corb
ve Cesarn. Ve her biri onlarla birlikte gitmesinin nedeni
gün, her tarafa bakmaktı, eğer sidhe'nin herhangi bir adamı
İrlanda'ya gelirlerdi, onun tarafından bilinmezlerdi. Ve bunun üzerine
gün rath içinde olan bir taşın üzerinde durma şansı ve taş
Ayaklarının altında çığlık attı, Teamhair'in her yerinde duyuldu ve
Bregia olarak.

Sonra Conn, Şef Druid'e taşın oraya nasıl geldiğini sordu ve ne
Çığlık attı. Ve Druid buna sonuna kadar cevap vermeyeceğini söyledi
elli üç gün. Ve o zamanın sonunda Conn ona tekrar sordu,
Ve Druid'in şöyle dedi: "Lia başarısızlığı taşın adıdır;
Getirildiği falias dışında ve Teamhair'de kuruldu,
Ve Teamhair'de sonsuza dek kalacak. Ve içinde bir kral olduğu sürece
Teamhair burada oyunlar için toplanma yeri olacak ve varsa
Toplantının son gününe gelecek kral değil, olacak
o yıl sertlik. Ve taş ayaklarının altında çığlık attığında "
"Verdiği çığlıkların sayısı, numaranın öngörülmesiydi
Race'in peşinden gelecek kralların. Ama ben kendim değil
Onları sizin için adlandıracak, "dedi.

Ve aynı yerdeyken, büyük bir sis geldi
Onlar ve bir karanlık, böylece ne olduklarını bilemezlerdi
gidiyorlar ve onlara doğru gelen bir binicinin gürültüsünü duydular. "BT
bizim için büyük bir keder olurdu, "dedi Conn,"
Garip ülke. "Sonra binici onlara üç mızrak attı ve her
Biri diğerinden daha hızlı geldi. "Gerçekten bir kralın yaralanması,"
dedi druidler, "Teamhair Conn'a atılacak herhangi biri."

Sürücü mızraklarını buna atmayı bıraktı ve onlara geldi ve
Bade Conn hoş geldiniz ve ondan evine gelmesini istedi. O zaman devam ettiler
Onlar güzel bir ovaya gelene kadar ve orada bir kralın rath gördüler
ve kapısında altın bir ağaç ve rath içinde büyük bir ev
Beyaz bronz çatı. Böylece eve girdiler ve binici
onlarla tanışmaya gelmişti, onlardan önce, kraliyet koltuğunda ve
Teamhair'de onun gibi bir adam hiç bir adam görülmemişti veya
güzellik ya da yüzünün harikası için.

Ve evde bir grup altın olan genç bir kadın vardı
kafa ve yanında altın çemberleri olan gümüş bir gemi ve
Kırmızı ale ve kenarında altın bir kase ve ağzında altın bir bardak.
O zaman evin efendisine şöyle dedi: "Ben kime içeceğim?"
"Yüz savaşı Conn'a servis et," dedi, "çünkü
Ölmeden önce yüz savaş. "Ve bundan sonra dökmek için onu yaptı
Conn'un oğlu üç bağırışın sanatı için ale; Ve ondan sonra o
İrlanda'nın tüm krallarının isimlerinden geçti
Conn, ve yaşamlarının uzunluğunun ne olacağını söyledi. Ve
Genç kadın gemiyi Conn, fincan ve kase ile terk etti ve o
ona bir öküz ve bir domuz kaburgası ile birlikte verdi; Yirmi dört fit
öküz ribinin uzunluğuydu.

Ve evin efendisi onlara genç kadının krallık olduğunu söyledi
İrlanda sonsuza dek. "Ve kendime gelince," dedi, "Ben lugh
Uzun el, Ethlinn'in oğlu. "




Üçüncü Kitap: Gael'in Gelişi.

Bölüm I. İniş


Tuatha de Danaan'ın ne zamandır olduğu bilinmiyor
İrlanda üzerindeki sallanma ve muhtemelen uzun zaman oldu,
Ama sonunda ondan konuldular.

Inver Slane'de, Leinster'ın kuzeyinde, Gaedhal'ın oğulları
Daha sonra aranan çok nazik olan parlayan zırh,
Gael'in Oğulları, İrlanda'ya intikam almak için ilk girişimi yaptı
Oraya bir kez gelen ve onunla tanışmış olan yarışlarından biri
ölüm.

Miled'in oğullarının önderliğinde oldukları ve
Güneyden geldiler ve druidleri onlara hayır olmadığını söylemişti
o adaya gelene kadar yerleşmeleri için ülke
Batı. "Ve eğer kendinize sahip olmazsan," dediler,
"Çocuklarınız buna sahip olacak."

Ancak Tuatha de Danaan gemilerin geldiğini görünce akın ettiler.
kıyı ve onların büyüsü ile bütüne böyle bir bulut attılar
Miled'in oğullarının kafası karıştı ve görebildikleri tek şey
Bir domuz görünümü olan bazı büyük şey.

Ve enchantments tarafından oraya inmekten engellendiklerinde,
Nihayet sahil boyunca yelken açtı.
Munster'ın batısındaki Inver Sceine'ye iniş.

Bundan Slieve Mis kadar iyi bir şekilde yürüdüler. Ve orada
Tuatha de Danaan'ın bir kraliçesi tarafından karşılandılar ve
Ona katılan güzel kadınlar ve druidleri ve bilge erkekleri takip ediyor
o. Miled'in oğullarından biri olan Amergin, onunla konuştu ve ona sordu
İsim, ve Hazel'in oğlu Mac Cuill'in karısı Banba olduğunu söyledi.

Eibhline'ı kaymaya gelene kadar devam ettiler ve başka bir
Tuatha de Danaan'ın kraliçesi onlarla tanıştı ve kadınları ve druidleri
Ondan sonra ve adını sordular ve bunun karısı Fodhla olduğunu söyledi
Mac Cecht, pulluğun oğlu.

Uisnech tepesine gelene kadar devam ettiler ve orada
Onlara doğru başka bir kadın geldiğini gördüm. Ve onlar üzerinde merak vardı
Ona bakarken, bir anda olurdu
Geniş gözlü en güzel kraliçe ve bir diğerinde bir
Keskin gagalı, gri-beyaz karga. Eremon'a geldi,
Miled'in oğulları, önünde oturdu ve oturdu ve ona kim olduğunu sordu
O ve dedi ki: "Ben Eriu, Mac Greine'nin karısı, Güneş'in oğlu."

Ve bu üç kraliçenin isimleri genellikle İrlanda'ya verildi.
zaman sonra.

Gael'in oğulları bundan sonra Teamhair'e devam etti, burada üç
Dagda'nın oğlu Cermait Honey-Shouth'un oğulları, krallık vardı
O zaman aralarında mahkemeleri düzenlediler. Ve bu üçü
hazinelerin bölünmesi hakkında birbirleriyle kavga etmek
Babam gitmişti ve kavga o kadar sıcaktı ki, muhtemelen
Sonunda bir savaşa gel.

Ve Gael'in oğulları onları böyle tartıştıklarını merak ettiler
bir şeyler ve havanın böyle olduğu çok verimli bir adaya sahipler
Sağlıklı ve güneş çok güçlü değil, soğuk çok acı ve nerede
Çok fazla bal ve meşe palamudu, süt ve balık vardı,
Ve mısır ve hepsi için yeterli oda.

Yaşadıkları büyük ihtişam ve onlar hakkındaki druidleri
Teamhair Sarayı. Ve Amergin onlara gitti ve dedi ki,
oradaki krallıktan vazgeçmeleri ve sonra ayrılmaları gerektiğini
Bir savaş şansına. Ve bunu intikamla sorduğunu söyledi
Mahkemeye gelen Gael ırkının ölümü
O zamandan önce ve bu ihanet tarafından öldürülmüştü.

Cermait Honey-South'un Oğulları Amergin'in böyle şiddetli olduğunu duyduğunda
Kelimeler, üzerlerinde merak vardı ve söyledikleri, onlar
O zamanlar savaşmaya istekli değillerdi, çünkü ordusu hazır değildi.
"Ama bize bir teklif vermene izin ver," dediler, "çünkü iyi görüyoruz
iyi yargı ve bilgi. Ancak adil olmayan bir teklif yaparsanız, "
"Seni büyülerimizle yok edeceğiz" dediler.

Bu amergin, Inver'e geri dönmek için onunla birlikte olan adamları
Sceine ve geri kalan oğulları ile tekrar gemilerine acele etmek
Gael ve kıyıdan dokuz dalganın uzunluğuna çıkmak. Ve
Sonra teklifini Tuatha de Danaan'a yaptı, eğer yapabilirlerse
Adamlarının adalarına inmesini engelleyin, o ve tüm gemileri
tekrar kendi ülkelerine geri dönün ve asla herhangi bir girişimde bulunmayacak
tekrar gel; Ama eğer Gael'in oğulları kıyıya inebilirse
Onlara rağmen, o zaman Tuatha de Danaan krallıktan vazgeçmeli ve
sallanmaları altında olun.

Tuatha de Danaan bu tekliften çok memnun kaldılar, çünkü
bu, büyüslerinin rüzgarlar ve denize üzerindeki güçleri ile ve
Sanatlarına göre, onları her zaman ayarı olmaktan alıkoyabilirlerdi
yine ülkede ayak.

Böylece Gael'in oğulları onları Amerika'ya götürdü ve geri döndüler
gemileri ve çapalarını çizdi ve uzunluğa taşındı
Kıyıdan dokuz dalga. Ve Dea adamları görür görmez vardı
araziyi terk etti, büyülerine ve büyülerine götürdüler ve
Gael'in gemilerini dağıtan ve onları süren büyük bir rüzgar yükseltti
birbirinden. Ama Amerika'nın doğal bir fırtına olmadığını biliyordu
Miled'in oğlu Arranan da bunu biliyordu ve
Gemisinin direği ona bakmak için. Ama büyük bir rüzgar patlaması geldi
ona karşı, gemiye geri döndü ve o anda öldü. Ve
Gael'de büyük bir karışıklık vardı, çünkü gemiler atıldı ve
fro ve kaybolmaktan hoşlanıyordu. Ve Miled'in oğlu Donn'un
Komuta, diğerlerinden fırtınanın dikişiyle ayrıldı ve
parçalar halinde kırıldı ve o kendisi ve onunla birlikte boğuldu,
dört ve yirmi erkek ve kadın. Ve Miled'in oğlu Ir, ona geldi
Aynı şekilde ölüm ve vücudu kıyıya atıldı ve
Şimdi Sceilg Michill olarak adlandırılan küçük bir adaya gömüldü. Cesur Bir Adam
Ir, Gael'in oğullarını her savaşın önüne götürdü ve
Yardımları ve savaşta barınakları ve düşmanları korkuyordu
onun adı. Ve Miled'in oğullarından bir diğeri, gemilerden payıyla,
adanın soluna sürüldü ve neredeyse güvende değil
kara. Ve indiği yere Inver colpa olarak adlandırıldı, çünkü
Miled'in oğullarından bir diğeri olan kılıç kolpa, orada boğuldu ve
Karaya çıkmaya çalışıyor. Miled'in beş oğulunun beşi
DEA adamlarının onların tarafından yetiştirildiği fırtına ve rüzgarlar tarafından yok edildi.
Enchantments ve üçü kaldı, Heber ve Heremon,
ve amergin.

Ve bunlardan biri, Donn, denize süpürülmeden önce, "Bu
ihanet, bilgili adamlarımız bizim üzerimizde yapıyor, bunu bırakmak için
Rüzgar.
O zaman onlardan önce ve ne olursa olsun rüzgarlarda yaptı ve
Deniz, bu sözleri onunla birlikte söyledi:

"Büyük geniş gıda veren denizde fırlatanların ulaşabileceği
Şimdi toprağa.

"Ovaları, dağları ve onun üzerinde bir yer bulabilirler.
vadiler; fındık ve tüm meyvelerle dolu ormanlarında; üzerinde
Nehirler ve akarsuları, göllerinde ve büyük sularında.

"Toplantılarımızı ve yarışlarımızı bu topraklarda bulundurabiliriz; orada
Teamhair'de kendi kralı olabilir; mülkiyeti olabilir
Birçok kralımız.

"Miled'in oğullarının bu topraklarda görülebileceği, gemilerinin ve
Tekneleri orada bir yer bulabilir.

"Şimdi karanlık altında olan bu toprak, bunun için soruyoruz;
Şef adamlarımız, öğrenilmiş eşlerinin olsun, gelebileceğimizi isteyin.
asil kadın, büyük eriu. "

Bunu söyledikten sonra rüzgar düştü ve deniz tekrar sessiz kaldı
şu anda.

Ve Miled'in oğullarından ve oğullarından kalanlar
Gael daha sonra Inver Sceine'ye indi.

Ve Ayağını karaya koyan ilk kişiydi ve üzerinde durduğunda
İrlanda kıyısı, dedi ki:

    "Ben denizdeki rüzgarım;
     Ben deniz dalgasıyım;
     Ben yedi savaşın boğasıyım;
     Ben kayadaki kartalım;
     Ben güneşten bir flaşım;
     Ben en güzel bitkiyim;
     Ben güçlü bir yaban domuzuyum;
     Ben suda bir somonum;
     Ben ovada bir gölüm;
     Ben bilgi kelimesiyim;
     Ben savaşta mızrağın başıyım;
     Ben kafasına ateş eden Tanrı'ım;
     Tepelerdeki toplantıya kim ışık yayar?
     Ayın yaşlarını kim söyleyebilir?
     Güneşin nerede durduğunu kim söyleyebilir? "



Bölüm II. Tailltin Savaşı


Ve Gael'in inişinden üç gün sonra saldırıya uğradılar.
Eriu, Mac Greine'nin karısı, güneşin oğlu ve iyi bir pay alıyor
onunla erkekler. Ve zor bir savaş yaptılar ve birçoğu öldürüldü
her iki taraf. Ve bu, oğulları arasında yapılan ilk savaştı
Gael ve İrlanda Krallığı için Dea adamları.

UN'nin karısı olan FAIS savaşındaydı, bir vadide öldürüldü.
Dağın ayağı ve ondan sonra Fais vadisi olarak adlandırıldı.
Ve Miled'in karısı Scota, savaşta ölümünü aldı ve o
Dağın kuzey tarafındaki bir vadiye deniz yakınındaki bir vadiye gömüldü. Ancak
Gael'in oğulları en fazla üç yüz adamı kaybetmedi ve dövdüler
Dea adamlarını geri ve binini öldürdü. Ve eriu dövüldü
Tailltin'e ve bir arada tutabileceği adamlarının çoğu; Ve
Oraya geldiğinde insanlara nasıl kamgarada olduğunu söyledi
Savaş ve adamlarının en iyisi ölümlerini almıştı. Ama Gael
savaş alanında durdu ve ölülerini gömdü ve bir
Druidlerinden ikisi olan aer ve eithis'e büyük bir gömme, öldürülen
kavga.

Ve bir süre dinlendikten sonra Inver Colpa'ya gittiler.
Leinster ve Heremon ve adamları orada onlara katıldı. Ve sonra gönderdiler
İrlanda'nın Üç Kralına Haberciler, Cermait'in Üç Oğlu
Bal ağız ve dışarı çıkıp bir savaşla savaşmak için onları
Herkes için bir kez ülkenin mülkiyetini çözün. Böylece çıktılar ve Tuatha de Danaan'ın savaşçılarının en iyisi
Onlarla, Tailltin'e. Ve orada birbirlerine saldırdılar ve
Gael'in Oğulları Ith'in ölümünü hatırladı ve büyük bir öfke vardı
üzerlerinde ve onun intikam almak için Dea adamlarına düştüler ve bir
Şiddetli savaş savaştı. Ve bir süredir her iki taraf da daha iyisini elde edemedi
Diğer, ama sonunda Gael Dea adamlarının ordusundan geçti
ve onları büyük katliamla rutiye koyun ve onları dışarı çıkardı
yer. Ve üç kralları rotada öldürüldü ve üçü
İrlanda Kraliçeleri, Eriu ve Fodhla ve Banba. Ve ne zaman
Danaan, liderlerinin öldüğünü gördü, büyük bir düzensizliğe geri döndüler ve
Gael'in oğulları onları takip etti. Ama onları takip ederken
Breagan'ın oğlu Cuailgne, Slieve'de en iyi liderlerinden ikisi kaybetti
Cuailgne ve kardeşi Fuad, Slieve Fuad'da. Ama onlar bir yol değildi
Bundan korktu, ama Dea adamlarını o kadar sıcak takip etti ki
ordusunu bir daha asla bir araya getiremem, ama kendilerine sahip olmak zorunda
dövüldü ve ülkeyi Gael'e bıraktı.

Ve Liderler, Miled'in oğulları, İrlanda'nın illerini böldü
aralarında. Heber Munster'ın iki ilini aldı ve bir
amergin'e payı; Ve Heremon Leinster ve Connacht'ı aldı.
Paylaşın ve Ulster, Miled'in oğlu IR'nin oğlu Eimhir arasında bölündü.
ve bazıları baş adamlarının bazıları. Ve Eimhir'in oğullarındandı,
Rudraighe'nin çocukları olarak adlandırıldı ve bu emain'de yaşadı
Macha dokuz yüz yıl boyunca, İrlanda'nın en iyi adamlarından bazıları geldi;
Rogh'un oğlu Fergus onlardan ve Conall Cearnach, Kızıl Şube'den
Ulster.

Ve Ith'in oğullarından, ölümünü alan Gael'in ilki
İrlanda, sonra Fathadh Canaan'dan sonra geldi, bu da sallandı
tüm dünyada yükselişten batan güneşe ve bu
Akarsuların, kuşların ve dillerin rehineleri.

Ve İrlanda şairleri eskiden söylüyordu, her cesur
Adam, kavga konusunda iyi ve büyük işler yapabilen ve yapamayan her adam
Onlar hakkında çok konuşmak, Gael'in oğullarından; Ve bu
Müzik olan ve gizlice büyülü olan her yetenekli adam,
Tuatha de Danaan'dı. Ama firbolglara kötü bir isim koydular ve
Domnand ve Gaileoin'in adamları, yalanlar ve büyük konuşma ve
Adaletsizlik. Ama aralarında iyi savaşçılar vardı ve
Ferdiad, Cuchulain'e karşı çok iyi bir tavır haline getirdi, savaşta
Cuailgne Bull bunlardan biriydi. Ve Gaileoin iyi savaştı
aynı savaş; Ancak İrlanda'nın adamlarının onlar için büyük bir beğenisi yoktu ve onların
Druids onları daha sonra ülke dışına çıkardı.




Dördüncü Kitap: Yaşayan Yaşayanlar.

Bölüm I. Bodb Dearg


Ama dövüldükten sonra Tuatha de Danaan'a gelince, gitmezler
Miled'in oğullarının sallanması altında, ama kendi başlarına gittiler.
Ve Lir'in oğlu Manannan tüm büyüleri anladığı için ayrıldılar
Onlar için güvende olacakları yerler bulmak ona
düşmanlar. Bu yüzden tepelerin ve vadilerin en güzellerini seçti
İrlanda yerleşmeleri için; Ve onlar hakkında gizli duvarlar koydu,
Hiç kimse göremedi, ama kendileri onları görebiliyorlardı ve
onlardan geçin.

Ve onlar için yaş şölenini yaptı ve içtikleri şey
Goibniu the Smith'in Ale'si, onu tadı yaştan tuttu ve
hastalık ve ölümden. Ve bayramda yemek için onlara kendi verdi
Domuz, bir gün öldürülüp yenilmelerine rağmen hayatta olurdu
Ve ertesi gün tekrar yemek için uygun ve bu şekilde devam edecek
sonsuza kadar.

Ve bir süre sonra şöyle dediler: "Bir kralın olması bizim için daha iyi olurdu
üzerimizde, hepimizin hepsinden dağılmaktan ziyade
İrlanda. "

Şimdi aralarında krallık kazanma şansı olan erkekler
O zaman Dagda'nın oğlu Bodb Dearg vardı; ve ess ilbrech
Ruadh; ve beyaz tarlanın tepesi olan Sidhe Fionnachaidh'in lir'i
Slieve Fuad; ve Midhir, Bri Leith ve Angus Og, oğlu Midhir
Dagda; Ama krallığı hiç açmadı, ama daha erken olur
olduğu gibi kaldı. Sonra tüm baş adamlar ama bu beş kişi konseye gitti
Birlikte ve Krallığı Bodb'a vermek için kabul ettikleri şey bu
Dearg, babası uğruna, kendi iyiliği için ve o
Dagda'nın çocukları arasında en büyüğü.

Sidhe femen bodb Dearg'ın evine sahipti ve harika koydu
bu konuda büyü. Cliach, üçün kralının Harper'ı
Connacht'taki Rosses, kızlarından birini sormak için bir kez gitti.
evlilik ve o bir yerde tüm uzunluk boyunca kaldı
yıl, arpını oynuyor ve Bodb'a veya onun
kız çocuğu. Ve ayaklarının altında bir göl patlayana kadar oynamaya devam etti.
Bir dağın tepesinde bulunan göl, Loch Bel Sead.

Bodb'un domuzunun Da Derga's Inn'e gitti ve onun gıcırtısı domuz
Onunla birlikte, İrlanda'nın yüksek kralı olan Conaire gece
onun ölümü; Ve o domuzun ne olursa olsun ne olursa olsun
Bitmeden önce kan dökülür.

Ve Bodb'un üç oğlu, Angus ve Artrach ve Aedh vardı. Ve kullandılar
Genellikle Fianna zamanında erkekler arasında yaşamak.
Artrach'ın yedi kapılı bir evi vardı ve tüm bunlar için ücretsiz bir karşılama
geldi ve kralın İrlanda'nın oğlu ve Arnavut, eskiden geliyordu
Angus mızrak ve dart atmayı öğrenmek; ve şair birlikleri
Arnavut'dan ve İrlanda'dan eskiden AEDh'le birlikteydi, bu en komikti
Bodb'un oğullarından, böylece yeri eskiden "
Şairler. "
İçinde altın sarı elmalar ve ahşapın kıpkırmızı noktalı fındıkları. Ancak
Fianna'nın vefat ettikten sonra, üç kardeş geri döndü
Tuatha de Danaan.

Ve Bodb Dearg her zaman kendi yerinde değildi, ama bazen öyleydi
Angus ile Brugh Na Boinn.

İrlanda Kralı Lugaidh Menn'in üç oğlu, Eochaid ve Fiacha ve
Ruide, bir kez oraya gitti, çünkü babaları onları herhangi bir toprakları reddetti
Kendileri için kazanırlardı. Ve bunu söylediğinde,
Bir adamın hazır yükselişi ve gitti ve brugh'un yeşisine oturdu
na boinn ve orada Tuatha de Danaan'da oruç tuttu,
onlardan iyi bir şey kazanabilir.

Ve sessiz ve ile genç bir adam görene kadar orada uzun sürmediler
Hoş görünüm, onlara doğru geliyor ve onlara iyi sağlık diledi ve
Ona aynı şekilde cevap verdiler. "Nereden geliyorsun?" sordular
O zaman. "Rath'ın ötesindeki birçok ışıkla," dedi. "Ve ben
Dagda'nın oğlu Bodb Dearg, "dedi" ve şimdi benimle gel
Rath. "

Böylece içeri girdiler ve akşam yemeği onlar için hazırlandı, ama yapmadılar
kullanın. Bodb Dearg onlara neden hiçbir şey kullanmadıklarını sordu.
"Babamız bize toprakları reddetti," dedi; "Ve orada
İrlanda'da ama iki yarış, Gael'in oğulları ve
Dea, ve biri bizi başarısızlığa uğrattığında diğerine geliriz. "

Sonra DEA adamları birlikte danıştı. Ve aralarındaki şef
Sarı saçların ortahirini ve dedi ki: "Bir eş verelim
Bu üç adamın her birine, çünkü bu iyi ya da kötü bir eşten
servet gelir. "

Böylece bunu kabul ettiler ve Midhir'in üç kızı Doirenn ve Aife,
ve aillbhe, onlara verildi. Sonra Midhir Bodb'dan ne demesini istedi
Evlilik bölümü onlara verilmelidir. "Bunu sana söyleyeceğim," dedi
Bodb. "Bu tepede üç kat elli oğluyuz; her biri
Kralın oğlu üç kez elli ons kırmızı altın verir. Ve ben kendim, "o
dedi ki, "Onlara bununla birlikte verecek, üç kez elli takım elbise
tüm renklerin giysileri. "" Onlara bir hediye vereceğim, "dedi genç bir adam
Denizde Rachlainn'den Tuatha de Danaan. "Vereceğim bir boynuz
Onlar ve bir KDV. Ve KDV ile doldurmaktan başka bir şey yok
saf su ve mead'e dönüşecek, içmeye uygun ve yeterince güçlü olacak
sarhoş yapmak için. Ve boynuzun içine, "dedi,"
denizden su ve şu anda şaraba dönüşecek. "" Bir Hediye
Onlara benden, "dedi Sidhe Fionnachaidh'den Lir," Üç kez elli
Kılıçlar ve üç kez elli iyi yükseltilmiş uzun mızraklar. "" Bir hediye
Ben, "dedi Dagda'nın oğlu Angus Og," bir rath ve yüksek olan iyi bir kasaba
duvarlar ve parlak güneşli evlerle ve geniş evlerle, her neyse
Place Onları Rath Chobtaige ve Teamhair arasında memnun edecek. "" Bir Hediye
Onlara benden, "dedi Modharn'ın kızı Aine,"
var, ve yiyecekleri herhangi birine reddetmemesi için _Geasa_ var; Ve
Hizmet ettiği gibi, mağazası tekrar kendini dolduruyor. "
"Onlara benden başka bir hediye," dedi Bodb Dearg, "
Trogain'in oğlu Fertuinne; Ve içinde kadınlar olmasına rağmen
Günün erken saatlerinde yaralanan en keskin doğum ağrıları ve cesur erkekler
ahşaptan geçen testerelerin bulunduğu bir yer,
yaptığı müziğin tatlılığı. Ve ne olursa olsun, ne olursa olsun
Bütün ülke turunun halkı onu duyacak. "

Böylece Brugh na Boinne'de üç gün üç gece durdular ve ne zaman
Bıraktılar, Angus meşe ahşap üçünden uzaklaşmalarını sağladı
elma ağaçları, biri tam çiçek açar ve biri çiçek açar ve
üçüncüsü olgun meyve ile kaplıdır.

Sonra onlara verilen kendi dunlarına gittiler ve bu iyi
Orada bulundukları yer ve bir birlik ve büyük birlikler
atlar ve tazı; Ve üç çeşit müzik vardı
Kings dinlemeyi severdi, arpların ve lutes müziğini ve
Trogain'in oğlunun zikredilmesi; Ve üç harika ses vardı,
Yeşil ve yarışın kargaşası ve alçalmasının
sığır; ve diğer üç ses, iyi domuzların yağ ile homurdanması
Onlarda kalın ve kalabalığın yeşil çimlerin sesleri ve
Evin içinde içen erkeklerin gürültüsü. Ve Eochaid'e gelince,
uçuşta asla geriye doğru bir adım atmadığı ve evi
Asla müzik olmadan veya ale içme. Ve Fiacha'nın
Zamanının kendisinden daha cesur bir adam yoktu ve asla söylemedi
bir kelime çok fazla. Ve Ruide'a gelince, hiç kimseyi reddetmedi ve asla
Hepsinde bir şey sordu.

Ve yaşamları bittiğinde, Tuatha De'ye geri döndüler
Danaan, çünkü eşleri aracılığıyla onlara aitlerdi ve orada
o zamandan beri durdu.

Ve Bodb Dearg'ın bir kızı vardı, Scathniamh, parlaklık çiçeği,
Bu, Fianna zamanında Caoilte'ye sevgisini verdi; Ve onlar
birbirinden ayrılmak zorunda kaldılar ve zamana kadar bir daha asla tanışmadılar
Caoilte, yaşlı ve solmuştu ve
Fianna. Ve ona Cruachan mağarasından geldi ve ona sordu
Gelin fiyatı için ona vaat ettiği ve asla yapamadığını
Gel ve o zamana kadar isteyin. Ve Caoilte yakın olan bir cairn'e gitti
Ve bu altın doluydu, bu Conan Maol tarafından kazanılan ücretlerdi ve
Orada gizlenmiş ve Bodb Dearg'ın kızına altın verdi. Ve
Orada olan insanlar kızı bu kadar genç ve komik görmeyi merak etti ve
Caoilte çok gri ve bükülmüş ve solmuş. "Buna şaşmamalı,"
dedi Caoilte, "Çünkü ben soluyan ve solmuş olan Miled'in oğullarındayım,
Ama o asla değişmeyen tuatha de danaan'tan ve asla
öl. "




Bölüm II. Dagda


Ve tüm bilginin kırmızı adamı Dagda Brugh na Boinne'deydi.
evi vardı. Ve içindeki en göze çarpan şeyler
Morrigu ve Dagda'nın yatağı ve Cermait'in doğum yeri
Bal ağız ve Cuchulain'in macha gri hapishanesi
daha sonra at. Ve evin yanında küçük bir tepe vardı
Dagda'nın karısının tarağı ve tabut olarak adlandırıldı; Ve başka bir
Dabilla Tepesi olarak adlandırıldı, bu küçük tazı
Boann. Ve Mata Vadisi oradaydı, deniz turu.
Zırhlı bir adamı em.

Ve muhtemelen Dagda, pişirme fırını oraya koydu, o druimne,
Luchair'in oğlu, Teamhair'de onun için yapılmış. Ve böyle olduğu gibi
aks ve tekerlek oduntu ve vücut demirdi ve
Aksında iki kez dokuz tekerlek, daha hızlı dönebilir; Ve öyleydi
Dönüşte bir akışın çabukluğu kadar hızlı ve üç tane vardı
Dokuz kez tükürür ve üç kez dokuz tencere. Ve eskiden yalan söylerdi
Cinters ile aşağı ve çatının yüksekliğine yükselmek için
alev.

Dagda'nın kendisi Ainge için bir kez harika bir KDV yaptı, kızı, ama
Ondan çok memnun değildi, çünkü damlamadan vazgeçmeyecekti
Deniz seldeyken, ancak bir düşüş kaybetmez
Ebb-tide. Ve yeni bir KDV yapmak için bir demet dal topladı
Kendisi, ama Gümüş El Nuada'nın oğlu Gaable, onu ondan çaldı
ve fırlattı. Ve düştüğü yerde güzel bir odun büyüdü
Yukarı, buna Gaible's Wood deniyordu.

Ve Dagda'nın evini Brugh Na Boinne'de ve görevlisi vardı.
Dichu ve Len Linfiaclach, Brugh'un Smith'iydi. Yaşadı
Gölde, Flidhais'in kızı olan parlak fand gemilerini yapmak;
Ve her akşam işten ayrıldığında bir oyuncu kadrosu
Örs Dese'nin örsüne olan Indeoin na Dese'ye doğuya doğru
Mezar sonu. Üç duş, döküm, bir duş ateş ve duş
su ve saf mor değerli taşlar duşu.

Ama Smith Goibniu'nun babası Tuirbe, tekrar daha iyi atıyordu, çünkü
Tulach na bela'dan baltasından bir oyuncu kadrosu yapardı.
Sel gelgit karşısında balta ve siparişini verecekti
deniz ve balta üzerinden gelmezdi.

Ve Corann, hanehalkının tutucularının en iyisiydi; O Harper'dı
Dagda'nın oğlu Diancecht. Ve bir keresinde arpıyla aradı
Cailcheir, Debrann'ın domuzlarından biri. Ve kuzeye doğru koştu
Bacaklarının gücü ve Connacht Şampiyonları takip ediyordu
Bundan sonra tüm koşu gücü ve onlarla birlikte avlanmaları,
Ceis Corain'e kadar uzağa ulaşana kadar ve oradan vazgeçtiler, hepsi
Niall hariç, onu bulana kadar domuzun izine giren
Tarba'nın meşe-wood ve sonra AI ovası üzerinde yaptı ve
bir gölden. Ve Niall ve Hound onu takip ederek boğuldu
gölden. Ve Dagda Corann'a büyük bir arazi verdi.
Harpingini çok iyi yapıyor.

Ama Dagda'nın sahip olduğu bir ev ne olursa olsun, Angus onu ondan uzaklaştırdı
Son, Lir'in oğlu Manannan'ın yardımıyla. Manannan için ona
Babasından bir gün ve bir gece istemek için ve
Sanatı ile reddetme gücünü ortadan kaldıracaktı. Böylece Angus istedi
Brugh ve babası bir gün ve bir gece için ona verdi. Ama ne zaman
Tekrar sordu, Angus'un verildiğini söyledi
O sonsuza dek, tüm yaşam ve zaman bir gün ve bir
Gece, biri birbiri ardına.

Dagda, gittiğini ve halkını ve onun
Onunla ev, çünkü Manannan hepsine bir büyü yapmıştı.

Ama o zamanlar Steward Dichu, karısı ve oğlu, o zamanlar uzaktaydı,
çünkü Manannan için bir ziyafet için hükümler almak için dışarı çıktılar ve
arkadaşları. Ve geri dönüp efendisinin gittiğini bildiğinde aldı
Angus ile hizmet.

Ve Angus Brugh na Boinne'de durdu ve bazıları bunun orada olduğunu söylüyor
Gün, onun hakkındaki gizli duvarlarla, Goibniu'nun Ale'si içip yemek
Asla başarısız olmayan domuzlar.

Dagda'ya gelince, intikam almadı, ancak var olmasının adı vardı
intikamcı ve öfkesinde hızlı. Ve bazıları Teamhair'de olduğunu söylüyor
Bundan sonra konutunu yaptı, ama nerede olursa olsun, harika bir
talihsizlik ona geldi.

Connacht'ın büyük bir adamı olan Corrgenn'i ziyaret etmeye geldi.
O ve karısı onunla birlikte. Ve onlar oradayken Corrgenn
Aklında, doğru olmayan bir şey olduğunu anladım
Dagda'nın oğullarından biri olan karısı ve Aedh arasında. Ve harika
Kıskançlık ve öfke ona geldi ve genç adama çarptı ve
onu babasının yüzünden önce öldürdü.

Herkes Dagda'nın Corrgenn'in hayatını o zaman ve orada alacağını düşündü
Oğlunun hayatı için intikam. Ama bunu yapmazdı, çünkü eğer
Oğlum suçluydu, ne yapmak için Corrgenn'e verilecek suç yoktu
O yaptı. Böylece hayatını o zamandan kurtardı, ama eğer öyleyse, Corrgenn yaptı
Onunla fazla kazanmayın. Ona koyduğu ceza için almaktı
sırtında genç adamın ölü bedeni ve asla o kadar uzatmama
uzunluğunda ve genişliğinde çok uygun bir taş bulurdu,
Ve bu onun için bir mezar taşı yapacaktı; Ve bunu bulduğunda,
onu en yakın tepeye gömebilirdi.

Yani Corrgenn'in gitmekten başka seçeneği yoktu ve yükü ile yola çıktı; Ancak
Uyacak bir taş bulmadan önce seyahat etmek için uzun bir yolu vardı,
Ve sonunda Loch Feabhail kıyısında bir tane buldu. Bu yüzden
Sonra vücudu en yakın tepede bıraktı ve aşağı indi ve
Taşı kaldırdı ve yetiştirdi ve bir mezar kazdı ve
Dagda'nın oğlu. Ve çok fazla bir ochone! koyarken verdi
Üzerinde taş ve bunu yaptığında harcandı ve düştü
Orada ve sonra öldü.

Dagda, iki inşaatçısı Garbhan ve Imheall'i getirdi.
Yer, ve orada mezarın etrafında bir rath inşa etti. Oldu
Garbhan taşları kesti ve şekillendirdi ve IMHEALL onları her yere koydu
iş bitene kadar ev ve sonra
ev levhalı ev. Ve yere Aileac Tepesi deniyordu, yani,
iç çekiş ve bir taş tepesi, çünkü bu kan gözyaşlarıdı Dagda
Oğlunun ölümü nedeniyle döküldü.




Bölüm III. Angus og


Ve Dagda'nın oğlu Angus Og'a gelince, bazen Brugh'dan gelirdi
na Boinn ve yeryüzünde görülmesine izin verdi.

Gael'in gelmesinden uzun zaman geçti.
Teamhair Kralı Cormac ve bu onun verdiği hesap.

Bir gün kendi başına Yargı Salonunda, çünkü eskiden
Genellikle yasaları okumak ve onları en iyi nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmek.
Ve aniden bir yabancı gördü, çok komik bir adam, sonunda
salonun; Ve anı angus og olduğunu biliyordu, çünkü sık sık
Halkının onunla konuştuğunu duydu, ama kendisi de yaptığını söylüyordu
Hiç böyle bir insan olduğuna inanmıyorum. Ve halkı geldiğinde
Salona geri döndü, onlara Angus'un kendisini nasıl gördüğünü söyledi ve
onunla konuştum ve Angus ona adını söylemişti ve ne
Gelecekte onu olurdu. "Ve o güzel bir genç adamdı"
"Yüksek görünümlü ve görünüşü herkesten daha güzeldi
güzellik ve elbisesinde altın süslemeleri vardı; Elinde o
Kırmızı altın telleri ve sesi ile gümüş bir arp tuttu
Dizeler gökyüzünün altındaki tüm müziklerden daha tatlıydı; Ve arp üzerinde
Üzerinde oynuyor gibi görünen iki kuş. Yanımda oturdu
Ve tatlı müziğini bana çaldı ve sonunda
Akıllarıma sarhoşluk koy. "

Şimdi, Angus'la olan kuşlar, öpücüklerinden dördü
kuşlara dönüştü ve eskiden genç adamlar hakkında geliyordu
İrlanda ve onlardan sonra ağlıyor. "Gel, gel" derdi ve
"Gidiyorum, gidiyorum," diyor diğer ikisi ve kurtulmak zordu
onlara. Ama Angus'a gelince, genç gençliğinde olsa bile, eskiden
Fricherer veya Damurber olarak adlandırılmalıdır; Pulluk takımları için
dünya ve erkekler tarafından kullanılan her türlü sığır,
ondan önce terör. Ve bir keresinde iki adama bir kara sahibi şeklinde ortaya çıktı, Ribh
ve Eocho, yerleşecek bir yer arıyordu. İlk etapta
Angus'a ait bir ovada Bregia yakınlardaydılar; Ve
O zaman onlara geldi, atını eline götürdü ve söyledi
Onlar orada durmamalıdırlar. Ve taşınamayacaklarını söylediler
atsız malları. Sonra onlara atını verdi ve onları yaptı
O ata bir zihinleri olan her şeyi koymak için onu taşıyacaktı ve
Böylece yaptı. Ama seçtikleri bir sonraki yer Magh Find, The Fine Ovası,
Angus ve Midhir'in oyun zemini buydu. Ve o zaman Midhir
Onlara aynı şekilde geldi ve mallarını koymaları için bir at verdi
ve Magh Dairbthenn'e kadar onlarla devam etti.

Ve birçok kadın Angus'u sevdi ve bir Enghi vardı, kızı
Elcmair, onu görmemiş olsa da onu sevdi. Ve bir kez gitti
Onu Cletech ve Sidhe arasındaki oyunlar için toplantıya arıyorum
Broga; Ve Sidhe'nin parlak birlikleri o toplantıya gelirdi
Her Samhain akşamı, onlarla ılımlı bir yemek getiriyor,
bir fındık. Ve Derc'in oğulları kuzeyden geldi, Sidhe'den çıktı
Findabrach ve genç erkekler ve kadınlar hakkında geçtiler
Onların bilgisi ve Elcmair'in kızını getirdiler. Vardı
O zamanlar büyük ağıtlar yapılmış ve yer aldığı isim Cnoguba,
Fındık ağıt, ağlamadan bu toplantıda vardı.

Ve Derbrenn, Eochaid Fedlech'in kızı, sevilen başka bir şeydi.
Angus ve altı fosterling, üç erkek ve üç kız vardı. Ama
Oğlanların Annesi, Dalb Garb, kaba, onlara yaptığı bir büyü koy
Caill Ochuid'in fındıklarının toplantısından, onları
domuz.

Ve Angus onları Hospitaller'ın Buichet'in bakımına verdi.
Leinster ve onunla bir yıl durdular. Ama o zamanın sonunda
Buichet'in karısına biraz eti yemesi için bir özlem geldi
onlardan. Böylece yüz silahlı adam ve yüz tazı topladı
onları al. Ama domuzlar ortadan kalktı ve Brugh na Boinn'e Angus'a gitti,
Ve onlara hoş geldiniz ve onlardan yardımını vermelerini istediler. Ancak
Tarbga ağacını sarrana kadar bunu yapamayacağını söyledi,
ve Inver Umaill'in somonunu yendi.

Böylece Glascarn'a gittiler ve Derbrenn ile saklanmak için bir yıl durdular.
Ve sonra Tarbga ağacını salladılar ve Inver'e doğru devam ettiler
Umaill. Ama Maeve onları avlamak için Connacht adamlarını topladı ve onlar
Biri dışında hepsi düştü ve başları bir höyüğün içine konuldu ve
Duma Selga'nın adı, avcılığın höyüğü.

Ve Angus'un sevgisini koyduğu Cruachan'ın Maeve zamanında
Conacht eyaletinden Caer Ormaith ve onu Brugh'a getirdi
Na Boinn.




Bölüm IV. Morrigu


Morrigu'ya gelince, büyük kraliçe, savaşın kargası, yaşadığı
Gael'in gelmesinden sonra bilinmiyor, ama o zamandan önce
Teamhair'de yaşadı. Ve orada harika bir yemek pişirmesi vardı,
Bir zamanlar üzerinde üç çeşit yiyecek: bir parça çiğ et ve bir
Giyinmiş et parçası ve bir parça tereyağı. Ve çiğ giyinmişti
ve giyinmiş yakılmadı ve tereyağı erimedi ve
Tükürükte üçü birlikte.

Outlaws olan dokuz adam ona bir kez gitti ve tükürmek istedi
kendileri için yapılabilir. Ve onlarla birlikte getirdiler ve vardı
İçinde dokuz kaburga ve kanun kaçaklarının her biri onun içinde bir kaburga taşırdı
Nerede olursa olsun, hepsi bir araya gelene kadar
Günün yakınında. Ve eğer tükürmenin yüksek olmasını istiyorlarsa, yükseltilebilir
bir erkeğin yüksekliğine ve başka bir zamanda
Bir yumruğun ateşin üzerinde, kırılmadan ve azaltmadan.

Mechi, Morrigu'nun sahip olduğu Mechi, Magh'da Mac Cecht tarafından öldürüldü
Mechi, o zamana kadar Magh Fertaige olarak adlandırıldı. Üç kalp
O vardı ve bu şekilde olduğu gibi, üçün şekilleri vardı
onlar içinden yılanlar. Ve Mechi ölümüyle karşılaşmamış olsaydı,
İçindeki yılanlar büyürdü ve İrlanda'da hayatta kaldıkları şey
boşa harcardı. Mac Cecht, Magh'daki üç kalbi yaktı
Luathad, küllerin ovası ve külleri dere attı; Ve
Akışın acele suyu durdu ve kaynatıldı ve her
İçindeki yaratık öldü.

Ve Morrigu sık sık İrlanda'da Cuchulain'de karışıyordu
Zaman, savaşları ve kavgaları karıştırıyor. O geldi ve yükseldi
Cuchulain, bir delikanlı değil, bir delikanlı ve bazılarına teslim edildi
ona karşı kullanılan büyüleme. "Bir
İçinde kahraman, "dedi ona" ve orada ayaklarının altında yatıyorsun
Gölgeler. "Ve o Cuchulain yükseldi ve bir
Onun üzerinde duran gölge, fırlatma çubuğu ile. Ve zaman
Conchubar, Ulster'ın adamlarını yükseltmek için Finched gönderiyordu.
Cuailgne Boğası için savaş zamanı, ona gitmesi için onu yaptı
Korkunç öfke, Morrigu, Cuchulain için yardım almak için. Ve vardı
Bir keresinde Cuchulain ile anlaşmazlık onunla tanıştı ve bir ineğini uzaklaştırdı
Cruachan Tepesi'nden; Ve başka bir zaman Talchinem'e yardım etti,
Conaire Mor'un evinden druid, karısının sahip olduğu bir boğayı uzaklaştırmak için
Aklını tak. Ve gerçekten de sığırlarla karışmak için çok verildi,
Ve bir keresinde Odras'tan bir inek getirdi, bu
Cormac Hua Cuined'in ineğinin hane halkı ve bu
Kocasından sığır. Ve Morrigu ineğini getirdi
onu Crachan mağarasına ve Sidhe tepesine. Ve odralar
Falga'nın meşe ahşabı içinde uyku ona düşene kadar onu takip etti; Ve
Morrigu onu uyandırdı ve onun üzerinde büyü söyledi ve ona bir havuz yaptı
Slieve Buane'nin batısına akan nehre giden su.

Ve Magh Rath savaşında, Congal Claen'i çırpındı.
Bir kuşun şekli, düşmandan arkadaş tanımayana kadar. Ve ondan sonra
Yine Cluantarbh savaşında, başının üstünde uçuyordu
Brian'ın oğlu Murchadh; çünkü birçok şekli vardı ve şekildeydi
Bir karga bazen savaşlarıyla savaşırdı.

Ve eğer Morrigu olmasaydı, kendini gösteren badb'dı.
İrlanda adamlarının AEDH altında savaştığı Dunbolg Savaşı,
Niall oğlu; ve Brigit, aynı savaşta görüldü.
Leinster adamları.




Bölüm V. Aine


Ve Aine'ye gelince, bazılarının Manannan'ın bir kızı olduğunu söyledi, ama bazıları dedi
Morrigu'nun kendisi miydi, ona ait bir taş vardı
Cathair aine olarak adlandırıldı. Ve eğer biri o taşa oturacaksa
zekasını kaybetme tehlikesi altında ve üçüne oturacak herhangi biri
Zaman onları sonsuza dek kaybedecekti. Ve zekası sapan insanlar
Onlara gidin ve deli köpekler
ülke ve etrafında akın ederdi ve sonra denize girerlerdi
Aine'nin yerine. Ama otlar tarafından tedavi yapanlar
tüm vücut üzerindeki güç; ve şiir hediyeleri verirdi ve
müzik ve sık sık sevgisini erkeklere verdi ve ona
Leanan Sidhe, Sidhe'nin tatlı kalbi.

Ve Aine'yi rahatsız etmek güvenli bir şey değildi, çünkü çok intikamcıydı.
İrlanda kralı Oillioll Oluim, kardeşini bir kez öldürdü ve
Ne yaptı, nehrin yanında büyüyle harika bir porsuk yaptı
Luimnech'te Maigh ve içine küçük bir adam koydu, tatlı müzik çalıyor
bir arp üzerinde. Ve Oillioll'un oğlu nehri onunla geçiriyordu
üvey kardeş, ağacı gördüler ve tatlı müziği ondan duydular.
Ve önce hangilerinin az olduğu konusunda kavga ettiler
Harper ve sonra ağaç hakkında kavga ettiler ve bir
Oillioll'un yargısı ve kendi oğluna verdi. Ve bu
Magh savaşına yol açan bu yargı hakkında kötü duygu
Mucruimhe ve Oillioll ve yedi oğlu orada öldürüldü ve böylece
İntikamını aldım.




Bölüm VI. Aoibhell


Ve Sidhe'nin başka bir kadını olan Aoibhell, konutunu yaptı
Craig Liath ve Cluantarbh savaşı sırasında onu koydu
Munster'ın genç bir adamı, dubhlaing ua artigan, gönderildi
İrlanda Kralı tarafından utanç içinde. Ama savaştan önce geldi
Kralın oğlu Murchadh'a katılmaya ve Gael için savaşmaya geri dönün.
Aoibhell onu durdurmaya geldi; Ve onunla durmayacağı zaman
Onun hakkında bir druid örtün, kimsenin onu göremediği şekilde.

Ve Murchadh'ın savaştığı yere gitti ve büyük bir saldırı yaptı.
İrlanda'nın düşmanları ve onları her tarafa vurdu. Ve Murchadh
Etrafına baktı ve dedi; "Bana öyle geliyor ki sesini duyuyorum
Dubhlaing ua artidan darbeleri, ama kendini görmüyorum. "Sonra dubhlaing
Onunla ilgili olan druid kaplamayı attı ve dedi ki: "Yapacağım
Beni göremediğin zaman beni ele almaya devam etmeyin. Ve
Şimdi Aoibhell'in bulunduğu yere doğru gel, "dedi" çünkü
Bize savaş hakkında haber ver. "

Böylece bulunduğu yere gittiler ve ikisini de savaştan çıkmak için bedeldi,
çünkü içinde hayatlarını kaybedeceklerdi. Ama Murchadh ona dedi ki, "Yapacağım
Sana biraz gerçek bir hikaye söyle, "dedi;" Kendi bedenim için bu korku
Asla yüzümü değiştirmemi asla yapmıyorum. Ve eğer düşersek, "dedi," yabancılar
Bizimle düşecek; Ve birçok insan kendi elimle düşecek ve
Gael güçlü yerlerini paylaşacak. "" Benimle dur,
Dubhlaing, "o zaman dedi" ve iki yüz yıl mutlu olacaksın
kendimle hayat. "" Murchadh'dan vazgeçmeyeceğim "dedi" ya da benim
İyi bir isim, gümüş veya altın için. "Ve Aoibhell'de öfke vardı
Bunu söyledi ve dedi ki: "Murchadh düşecek ve sen
düşme ve gururlu kanın yarın ovada olacak. "Ve onlar
Savaşa geri döndü ve orada ölümünü aldı.

Ve Aoibhell, Meardha'nın oğluna altın arp verdi.
Öğrenmesini Connacht'taki Sidhe Okulu'nda alıyordu ve
Babasının ölümünü Lochlann Kralı tarafından aldığını duydu. Ve
Bu arpın çalınmasını kim duysa da ondan sonra uzun süre yaşamazdı. Ve
Meardha'nın oğlu Lochlann Kralı'nın üç oğlunun bulunduğu yere gitti.
ve onlar için arp üzerinde oynadı ve öldüler.

Harp Cuchulain, düşmanlarının toplandığı zamanı duydu
Muirthemne'de ona karşı ve hayatının yakın olduğunu biliyordu
son.




Bölüm VII. Midhir ve Etain


Ve Midhir kendisi için bir tepe aldı ve karısı Fuamach onunla birlikteydi
orada ve kızı Bri. Ve Cualu Celchar'ın oğlu Leith
İrlanda Sidhe'nin genç adamları arasında en güzel
Zaman, ve Midhir'in kızı Bri'yi sevdi. Ve Bri onunla dışarı çıktı
Genç kızlar onunla bir kez yanında kızların mezarında buluşacak
Teamhair. Ve Leith geldi ve genç adamları yanına kadar onunla birlikte
Tövbe sonrası tepesi. Ve birine yaklaşamadılar
bir diğeri, Midhir'in tepesindeki bir tanesini cevaplayan slingers yüzünden
mızrakları bir günde arı sürüsü kadar
güzellik. Ve Leith'in hizmetçisi Cochlan onlardan keskin bir yara aldı ve
ölü.

Sonra kız Midhir'in tepesine döndü ve kalbi onu kırdı
Ve öldü. Ve Leith dedi ki: "Bu kıza gelmesine izin vermeme rağmen,
Onunla adımı bırakacağım. "Ve tepeye Bri Leith deniyordu
o zaman.

Bir süre sonra Midhir Etain Echraide'yi karısı olarak aldı. Ve vardı
Fuamach'ta, daha önce sahip olduğu karısı, gördüğü karısı büyük kıskançlık
Midhir'in Etain'e verdiği aşk ve Druid'e çağırdı, Bresal
Ona yardım etmek için etar -bead ve Etain'e Fuamach'ın olduğu gibi büyü koydu
onu uzaklaştırabilir.

Ve Dagda'nın oğlu Angus Og, Bri Leith'ten sürüldüğünde,
onu tutmaya aldı; Ve Midhir ona geri sorduğunda,
Ondan vazgeç, ama gittiği her yere getirdi. Ve nerede dinlenirlerse dinlenirler, onun için güneşli bir ev yaptı ve koydu
İçinde tatlı kokulu çiçekler ve bu konuda görünmez duvarlar yaptı,
Kimse göremedi ve bu görülemedi.

Ancak Fuamach'a haber geldiğinde Etain'in Angus tarafından çok iyi bakıldığını,
Öfke ve kıskançlık tekrar ona geldi ve aklını aradı
Etain'i tamamen yok etmenin yolu.

Ve yaptığı şey bu, Midhir ve Angus'u dışarı çıkmaya ikna etti ve
Birbirinizle tanışın ve barış yapmak için, çünkü aralarında bir kavga vardı
Etain'in gönderildiği zamandan beri onları. Ve Angus uzaktayken
Brugh na Boinn'den Fuamach gitti ve orada, güneşli olarak etain'i buldu
ev. Ve onu druid büyüleriyle bir sinek haline getirdi ve sonra
onu eve süpüren evin içine bir rüzgar patlaması gönderdi
pencere.

Ama Midhir ve Angus'a gelince, Fuamach'ın gelmesi için bir süre beklediler ve
Onlara katılın. Ve gelmediğinde zihinlerinde tedirgin oldular,
Ve Angus Brugh Na Boinn'e geri döndü. Ve güneşli bulduğunda
Boş ev, Fuamach'ı aramaya gitti ve beraberdi
Etar -by, druid, onu buldu ve başını oraya vurdu ve
Daha sonra.

Ve yedi yıl boyunca Etain, İrlanda'ya ve büyük bir
sefalet. Ve sonunda Inver Cechmaine'den Etar'ın evine geldi,
Bir ziyafetin olduğu yerde ve çatının bir kirişinden düştü
Etar'ın karısının yanında olan altın kupaya. Ve etar'ın karısı içti
Şarapla aşağı indi ve dokuz ayın sonunda tekrar doğdu
etar'ın kızı olarak.

Ve daha önce olduğu gibi aynı isme sahipti, etain; Ve o bir
Kralın kızı ve elli genç kız vardı, prens kızları,
Şirketini korumak için onu yetiştirdi.

Ve bir gün oldu etain ve genç kızların geri kalanı
Inver Cechmaine'deki koyda banyo ve sudan gördüler
Adam, çok yüksek görünüşe sahip, ovanın üzerinde onlara doğru geliyor ve o
Yele ve kuyruk kıvrılmış bir defne ata binmek. Sahip olduğu uzun yeşil bir pelerin
onun üzerinde ve kırmızı altın iplikleri ve altın broşı ile dokunmuş bir gömlek
Her iki taraftaki omuzlarına ulaştı. Ve onun üzerinde vardı
bir altın ve bir altın patronuyla gümüş bir kalkan geri dönün ve
eli, topuktan altın halkalarla kaplı keskin noktalı bir mızrak
soket. Alnına geldiği ve bağlı olduğu adil sarı saç
gevşemesini önlemek için altın bir bantla.

Ve yanlarına geldiğinde atından indi ve oturdu
Banka ve dedi ki:

"Burada Eain, adil kadınların höyüğünde.
Küçük çocuklar Inver Cechmaine'nin ipliğindeki hayatıdır.

"Kralın gözünü Loch da Lig kuyuundan iyileştirdi;
Etar'ın karısı tarafından ağır bir içecek içinde yutuldu mu?

"Midhe'nin Echaid'i için birçok büyük savaş olacak;
Yıkım Sidhe'ye düşecek ve binlerce insanla savaşacak. "

Ve bunu söylediğinde, kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Ve onlara gelen adamın Bri'nin Midhir'i olduğunu bilmiyorlardı
Leith.

Ve Etain güzel bir genç kadın olarak büyüdüğünde, tarafından görüldü
Eochaid Feidlech, İrlanda'nın yüksek kralı ve bu şekilde
olmuş.

Bri Leith'in adil yeşili üzerinde bir kez gidiyordu ve gördü
Bir kuyu tarafı, parlak bir altın ve gümüş tarak ile ve
Üzerinde dört altın kuşu olan gümüş bir havzada yıkıyor ve
Havzanın kenarında yer alan parlak mor taşlar. Güzel Mor
Sahip olduğu pelerin ve gümüş saçak ve altın broş; Ve vardı
Ona uzun bir kaputlu yeşil ipek elbisesi, kırmızı altınla işlemeli,
Ve göğüslerinde ve onun üzerinde harika altın ve gümüş tokalar
omuz. Güneş ışığı ona düşüyordu, böylece altın ve
Yeşil ipek parlıyordu. İki saçlı saç, dört kilit
Her Kilit noktasında ve onun renginde her örgü ve bir boncuk
Saç yaz aylarında sarı bayraklar gibiydi veya ondan sonra kırmızı altın gibiydi
ovuşturdu. Oradaydı, saçlarını yıkamak için bıraktı ve kolları dışarı
vardiyasının kol deliklerinden. Yumuşak elleri kadar beyazdı
tek bir gecenin karı ve gözleri herhangi bir mavi çiçek kadar mavi ve
Rowan ağacının meyveleri kadar kırmızı ve vücudu beyaz kadar dudakları
bir dalganın köpüğü olarak. Ayın parlak ışığı yüzündeydi,
Kaşlarında gururun ekselliği, her birinde bir dumple bir zevk
yanaklar, gözlerinde wooing ışığı ve yürüdüğünde bir
Step bu sabit ve hatta bir kraliçenin yürüyüşü gibi.

Eochaid halkını ona getirmesi için gönderdi ve adını sordu,
Ve ona isminin etain olduğunu söyledi Etar'ın kızı,
Sidhe binicileri. Ve Eochaid ona sevgisini verdi ve ödedi
Gelin fiyatı ve evini eşi olarak Teamhair'e getirdi ve
Onun önünde büyük bir karşılama.

Ve bir süre sonra Teamhair'de büyük bir şölen vardı ve tüm
İrlanda'nın baş adamları geldi ve iki haftadan önce sürdü
Samhain ondan sonra iki hafta. Ve Kral Eochaid'in kardeşi Ailell,
Daha sonra tek hatadan Ailell Anglonach olarak adlandırıldı.
şölen. Ve kardeşinin karısı Etain'i görünce aşık oldu
şu anda onunla ve bayramın uzunluğu boyunca
Ona bakamadığı sürece memnun değil. Ve bir kadın, kız
Luchta Lamdearg, kırmızı elin farkına vardı ve dedi ki:
"Hangi şeye bakıyorsun, Ailell? Bence bu,
Yaptığın şekilde bakmak bir aşk işaretidir. "Sonra Ailell kontrol etti
kendisi ve artık Etain'e bakmadı.

Ama ziyafet sona erdiğinde ve toplantı bozulduğunda, harika
Arzu ve kıskançlık Ailell'e geldi, böylece hastalandı ve getirdiler
onu Teffia'daki bir eve. Ve orada durdu
yıl ve boşa harcıyordu, ama kimseye onun nedenini söylemedi
hastalık. Ve yıl sonunda Eochaid kardeşini ziyarete geldi,
Ve elini göğsünün üzerinden geçti ve Ailell bir inilti bıraktı. "Ne
Yol sen misin? "dedi Eochaid o zaman." Senin için daha kolay mı oluyorsun
Bu hastalığın kötü bir sona ermesine izin vermemeliyim. "" Sözümle, "dedi Ailell,
"Daha kolay değil, her gün ve her gece daha kötü ve daha kötü."
"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi Eochaid. "Ve ne geliyor
Sana karşı. "" Sözümle, sana bunu söyleyemem, "dedi Ailell."
buraya hastalığınızın nedenini bilecek bir tane getirin "dedi
kral.

Bununla birlikte kendi doktoru Fachtna'yı Ailell'e gönderdi; Ve ne zaman
geldi elini Ailell'in kalbinin üzerinden geçti ve o zaman inledi
Tekrar. "Bu hastalık senin ölümün olmayacak," dedi Fachtna o zaman; "Ve ben
Ne olduğunu iyi bilin. Ya kıskançlığın acılarından
Ya da verdiğiniz ve bir çıkış yolu bulamadığınız aşktan. "
Ama Ailell'de utanç vardı ve doktora itiraf etmeyecekti
Söylediği şey haklıydı. Böylece Fachtna gitti ve onu terk etti.

Kral Eochaid'e gelince, İrlanda'nın tüm illerini ziyaret etmek için gitti
Krallığı altındaydı ve ondan sonra Etain'den ayrıldı ve
Ne dedi: "İyi etain," dedi, "Ailell'e bu kadar uzun süre ihale bakımı
O yaşarken; Ve eğer bizden ölmesi gerekiyorsa,
O, ve üzerine bir sütun taş kaldır ve adını içine yaz
Ogham. "Ve bununla birlikte yolculuğuna gitti.

Bir gün, şimdi Etain, Ailell'in onun içinde yattığı eve girdi.
hastalık ve birlikte konuştular ve sonra küçük bir şarkı yaptı
O ve dedi ki:

"Seni ne rahatsız ediyor Genç adam, çünkü uzun zamandır boşa gittin
Bu hastalıkla ve havanın sertliği değil
Işık ayağınızı durdurdu. "

Ailell ona aynı şekilde cevap verdi ve dedi ki: "İyi bir nedenim var
Benim acım için; Kendi arpımın müziği beni memnun etmiyor; Hayır yok
Bir çeşit yiyecek benim için hoş ve bu yüzden boşa gittim. "O zaman etain
dedi: "Bana ne olduğunu söyle, çünkü ben akıllıca bir kadınım.
Seni iyileştirecek bir şey var mı, sana yardım edebileceğim şekilde? "
Ve Ailell ona cevap verdi: "Ey nazik, güzel kadın, iyi değil
Bir kadına bir sır söyle, ancak bazen
Gözler. "Ve Etain dedi ki:" Bir sır söylemek kötü olsa da, ama
Şimdi söylenecek ya da size yardım nasıl verilebilir? "Ve Ailell cevapladı:
"Sana kutsamam, adil saçlı etain. Uygun değil, konuşulmam
ile; Akıllarım bana iyi bir yardım değildi; Vücudum benim için bir asi.
Bütün İrlanda bilir, Ey King'in karısı, kafamda ve benim
Vücut. "Ve Etain şöyle dedi:" Eğer adil yüzlü kadınların bir kadını varsa
İrlanda sana bu şekilde işkence ediyor, eğer size buraya gelmeli
Sizi memnun ediyor; Ve ben onu senin için woo yapacağım "dedi.

Sonra Ailell ona şöyle dedi: "Kadın, senin için kolay olurdu
hastalığımı benden koy. Ve benim arzum, "dedi"
bir yıl kadar; Ama bir yankıya verilen aşk, harcamaları
Bir dalgaya keder, bir gölge ile yalnız bir kavga, aşkım bu ve
arzum benim için oldu. "

Ve o zaman Etain onun üzerinde olan hastalığın ne olduğunu biliyordu ve
onun için ağır bir sorun vardı.

Ama ona her gün onu eğdi ve yemeğini hazırlamak için geldi,
Ve ellerinin üzerine su dökmek için ve yapabileceği tek şey onun için,
çünkü onun için bir kederdi, soluyor ve onun için kaybolacak
hatır. Ve sonunda bir gün ona şöyle dedi: "Yükle, Ailell, oğlu
Kral, yüksek işlerin adamı ve ben iyileşmenizi yapacağım. "

Sonra kollarını onun üzerine koydu ve onu öptü ve dedi ki: "Gel
günün sonunda yarın sabahın dışındaki evin dışına
Dun ve ben sana tüm arzunuzu vereceğim. "

O gece Ailell sabah eline geçene kadar uykusuz kaldı. Ve
O zaman ona gitmek için yükselmesi gerekiyordu, o zaman
Uykusu ona yerleşti ve tam ışığa kadar uyudu
gün.

Ama Etain Dun dışındaki eve gitti ve orada uzun sürmedi
Ailell'in görünüşüne sahip bir adamın geldiğini görünce,
Hasta ve yorgun ve yıpranmış. Ama yaklaştığında ve yakından baktığında
O, içinde bulunan Ailell olmadığını gördü. Sonra gitti ve
Bir süre bekledikten sonra, kendisi Dun'a geri döndü.

Ve o zaman Ailell uyandı ve sabah geçtiğini bildiğinde
Daha önce hayattan ölürdü ve çok korktu.
Ve o zaman geldi ve ona ne olduğunu söyledi. Ve o
dedi: "Yarın aynı yere gel."

Ama aynı şey ertesi gün oldu. Ve ne zaman
Üçüncü gün ve aynı adam Etain ile tanışmaya geldi, dedi ona: "
Hiç sen değilsin burada buluşmaya geliyorum ve neden buluşmaya geliyorsun
Ben? Ve ona gelince buluşmaya geldim, "dedi," Gerçekten de kazanç için değil
Ya da hafiflik yoluyla bana geldim, ama onu iyileştirmek için
hastalık benim uğruna yatıyor. "Sonra adam dedi ki:" Bu olurdu
Benimle buluşmaya gelmeniz için diğerlerinden daha uygun. İçin
Uzun zaman önce, "dedi," Ben ilk kocan ve ilk adamım. "
"Ne diyorsun," dedi, "ve sen kimsin?" "BT
Bunu söylemek kolay, "dedi," Ben Bri Leith'in Midhir'iyim. "" Ve ne
Karın olsaydım bizi ayırdı? "Dedi Etain." Fuamach'ın üzerinden geçti
Keskin kıskançlık ve Bresal Etar -Bety, Druid, biz büyüler aracılığıyla biz
ayrıldı. Ve şimdi benimle uzaklaşacak mısın? "Dedi. Ama Etain
dedi: "Kindred bilinmeyen bir adam için değil,
İrlanda Kralı. "Ve Midhir şöyle dedi:" Kesinlikle kendim
Ailell'de senin için büyük bir arzu ve gitmesini engelledim
Seninle tanışın, iyi adınızı koruyabilirsin. "

Ve Ailell'in evine geri döndüğünde, hastalığının
Ondan ve arzusundan gitti. Ve ona olan her şeyi anlattı,
Ve dedi ki: "İkimiz için de iyi çıktı: Ben iyiyim
Hastalık ve iyi adınız azaltılmıyor. "" Bizim sayesinde
Bunun için tanrılar, "dedi Etain," çünkü buna sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. "

Ve o zaman Eochaid yolculuğundan geri döndü ve söylediler
ona tüm hikaye ve nezaket için karısına minnettardı
Ailell'e göstermişti.

Bundan sonra, Teamhair'de büyük bir fuar vardı,
Ve Etain, oyunlara ve yarışlara bakarak yeşile çıktı. Ve
Ona doğru bir binici gördü, ama kimse onu göremedi ama
kendini; Ve yaklaştığında, aynı görünüme sahip olduğunu gördü
Gelip genç kızlarıyla konuşan adam
Inver Cechmaine'de denizde. Ve ona geldiğinde o
Kendisine kimsenin duyamayacağı sözler söylemeye başladı. Ve öyle
Ne dedi:

"Ey güzel kadın, benimle harika ülkeye gelecek misin?
Benim mi? Oradaki insanlara bakmak hoş, güzel
lekesiz insanlar; Saçları renginin
bayrak çiçeği, adil vücutları kar kadar beyaz,
Foxglove her yanağında. Gençler asla yaşlanmaz; Alanlar
Ve çiçekler, kara kuşlar kadar bakmak için hoş
yumurta; o ülkeden sıcak, tatlı mead ve şarap akışı;
Hiçbir insanda özen ve üzüntü yoktur; Başkalarını görüyoruz ama biz
Kendimiz görülmüyor.

"İrlanda ovaları güzel olsa da,
Onları büyük ovamızdan sonra düşünün; İrlanda ale başlı olsa da
Büyük Ülkenin Ale'si hala daha kafa. Ey güzel kadın, eğer
Gururlu insanlarıma gelin, bu yeni öldürülen domuzların eti
Size yemek için ver; Ale ve yeni süt, sana içki vereceğim; BT
Benimle orada olacak bayram; Yapacağın bir altın tacı
Saçına sahip, Ey Güzel Kadın!

"Ve oraya benimle gelecek misin etain?" dedi. Ama etain onun dedi
Yüksek Kral Eochaid'i terk etmezdi. "Eochaid verirse gelir misin
Gittin mi? "Midhir o zaman dedi." Bunu yapacağım, "dedi Etain.

Bir gün, o zamandan sonra, yüksek kral Eochaid ondan bakıyordu
Teamhair'de Saray ve ovadan gelen garip bir adam gördü.
Sahip olduğu sarı saçlar ve mavi ve alev gibi parlıyor
Mum ve onun üzerinde mor bir elbise ve elinde beş yönlü bir mızrak
ve üzerinde altın düğmesi olan bir kalkan.

Krala geldi ve kral ona hoş geldiniz. "Sen kimsin
Kendin? "Dedi;" Ve ne için geliyorsun, çünkü sen bir yabancısın
Bana? ​​"" Sana yabancıysam, benim için yabancı değilsin, ben
Seni bu kadar uzun zaman tanıyordum, "dedi garip adam." Senin
İsim? "Kral dedi." Bu çok iyi bir şey değil, "dedi."
Bri Leith'in Midhir'i. "" Seni buraya ne getiriyor? "Dedi Eochaid." Ben
Seninle bir satranç oyunu oynamaya gel, "dedi yabancı." Sen bir
İyi bir oyuncu? "Dedi Kral." Bir duruşma size bunu söyleyecek, "dedi Midhir.
"Satranç tahtası kraliçenin evinde ve bu konuda uykusunda
Zaman, "dedi Eochaid." Bu önemli değil, "dedi Midhir,"
Bana kendiniz kadar iyi bir satranç tahtası. "Ve bununla onu çıkardı
satranç tahtası ve gümüşten yapılmış ve her yerde parlayan değerli taşlar
onun köşesi. Ve sonra satranççıları çıkardı ve onlar
Altın, altın iplikleri parlayan bir çantadan.

"Şimdi oynayalım," dedi Midhir. "Pay olmadan oynamayacağım," dedi
kral. "Hangi kazık için oynayalım?" dedi Midhir. "Yerleşebiliriz
Oyun bittikten sonra, "dedi kral.

O zaman birlikte oynadılar ve Midhir dövüldü ve
Kral ona sordu, elli kahverengi at ona verilmesini istedi. Ve sonra onlar
İkinci kez oynadı ve Midhir tekrar dövüldü ve bu sefer
King ona yapılacak dört zor şey verdi: Moin Lamraide üzerinde bir yol yapmak için,
ve taşların ortasını temizlemek ve Tethra bölgesini kapsamak için
acele ve Darbrech bölgesi ağaçlarla.

Böylece Midhir, insanlarını Bri Leith'ten bu şeyleri yapmak için getirdi ve
Onları yapıyorlardı. Ve Eochaid izliyordu
onları ve Sidhe adamları sardığında
öküz, boyundan ve onları boyun eğmek için eskidendi ve
Alın ve başın yanında değil. Ve Eochaid'in onu öğrettikten sonra
insanlar onları bu şekilde yatıracak, ona Eochaid Airem adı verildi,
Yani, pulluk.

Ve her şey bittiğinde, Midhir tekrar Eochaid'e geldi, ince görünüyordu
Yaptığı sıkı çalışmanın kutusuyla yeterince boşa harcandı ve o
Eochaid'den üçüncü oyunu onunla oynamasını istedi. Eochaid kabul etti ve
daha önce olduğu gibi yerleşti, kazanan tarafından çözülecek pay. Oldu
Midhir o zaman oyunu kazandı ve kral ona ne olduğunu sorduğunda
istedim, "Bu etain, karın, istiyorum," dedi. "Ona vermeyeceğim
sana, "dedi kral." O zaman soracağım tek şey, "dedi Midhir,"
kollarım onun hakkında ve onu bir kez öpmek. "" Bunu yapabilirsin, "dedi
Kral, "Bir ayın sonuna kadar bekleyeceksen." Böylece Midhir kabul etti
Bu ve o zaman için gitti.

Ayın sonunda tekrar geri döndü ve büyük salonda durdu
Teamhair'de ve hiç kimse onun yaptığı kadar komik göründüğünü görmemişti
gece. Ve Eochaid'in en iyi dövüşçü adamlarının salonda toplandığı,
Ve Midhir'in geldiğini görünce sarayın tüm kapılarını kapattı, çünkü
Etain'i zorla götürmeye çalışacağından korkuyor.

Midhir, "Benden ödenen ne ödenmeye geldim." Dedi. "Ben olmadım
Bunu bu zamana kadar düşünüyorum, "dedi Eochaid ve öfke vardı
o. "Bana Etain, karın söz verdin," dedi Midhir. Kızarıklığı
Bunu duyduğunda Etain'e geldi, ama Midhir şöyle dedi: "Olsun
Sana utanç yok Etain, çünkü sahip olduğum bir yıl boyunca
Aşkını soruyordum ve sana her türlü hazine teklif ettim ve
Zenginlikler ve kocan gibi bir zamana kadar bana gelmeyi reddettin
Sana ayrılırım. "" Bunu söyledim doğru, "dedi Etain," gideceğim
Eochaid beni sana bırakırsa. "" Senden vazgeçmeyeceğim, "dedi Eochaid;
"Kollarını senin hakkında bu yere koymaktan daha fazlasını yapmasına izin vereceğim,
Ona söz verildi. "" Bunu yapacağım, "dedi Midhir.

Bununla birlikte kılıcını sol eline aldı ve Etain'i onun içinde aldı
sağ kol ve onu öptü. Evdeki tüm silahlı adamlar acele ettiler
O zaman, ama çatıdan yükseldi ve yanına etain getirdi ve
Onu takip etmek için evden koştuklarında, görebildikleri tek şey
Bir altın zinciri ile birbirine bağlanmış iki kuğu havada.

O zaman Eochaid'de büyük bir öfke vardı ve gitti ve hepsini aradı
İrlanda aracılığıyla, ama onların sahip olması gereken hiçbir haber yoktu
Sidhe'nin evlerinde idi.

Boinn'de Angus'un Brugh'una ilk gitti ve sonra
Orada bir süre durmuşlardı.
Connacht. Ve o sırada etain ile bir servis hizmetçisi vardı, Cruachan
Croderg adı oldu ve dedi Midhir'e: "Burası sizin kendi yeriniz mi?
İçinde mi? "" Değil, "dedi Midhir;" Kendi yerim yükselişe daha yakın
güneşin. "Bunu duyduğunda orada durmaktan memnun değildi,
Ve Midhir onu susturmak için dedi ki: "Bu senin adın buna koyulacak
Bundan yer. "Ve tepeye Cruachan Tepesi deniyordu
o zaman.

Sonra Bri Leith'e gittiler; Ve Etain'in kızı Esa onlara geldi
orada ve onunla yüzlerce sığır getirdi ve
Midhir onu yedi yıl boyunca teşvik etti. Ve tüm o zaman boyunca Eochaid
Yüksek Kral onları arıyordu. Ama sonunda solmuş memenin codal dört çubuk pantolon aldı ve yazdı
Ogham, üzerlerinde, onlar aracılığıyla ve büyüleri aracılığıyla buldu
Bu etain, Bri Leith'teki Midhir'le birlikteydi.

Böylece Eochaid oraya gitti ve yere bir saldırı yaptı ve o
Dokuz yıl kuşatma ve Midhir onu uzaklaştırıyordu. Ve sonra onun
İnsanlar tepeden kazmaya başladı; Ve yaklaştıklarında
Etain'in bulunduğu yere, Midhir üç kez yirmi güzel kadın gönderdi,
Hepsinin etain görünümüne sahip olmak ve o kralın seçtiği
onu aralarından çıkardı. Ve ilk seçtiği kendi kızıydı
ESA. Ama sonra Etain onu aradı ve onu tanıyordu ve onu getirdi
Teamhair'e ev sahipliği yapıyor.

Ve Eochaid kızı Esa'ya kendisi için bir yer seçimini verdi. Ve
Onu seçti ve orada bir rath yaptı, Rath Esa adını aldı. Ve
Ondan üç önemli yer görebiliyordu, Sidhe Tepesi
Broga ve Teamhair'deki rehinelerin tepesi ve Dun Crimthain
Beinn Edair.

Ama Midhir ve halkında tepeleri nedeniyle büyük bir öfke vardı
saldırıya uğramak ve kazılmak. Ve bu hakaret için intikamdaydı
İrlanda Kralı Conaire'yi getirdi, bu Eochaid'in torunuydu ve
Etain, daha sonra Da Derga's Inn'deki ölümüne.




Bölüm VIII. Manannan


Şimdi LIR'nin oğlu olan Gururlu Manannan'a gelince, yer yaptıktan sonra
Tuatha de Danaan'ın geri kalanı yaşamak için, İrlanda'dan uzaklaştı
kendisi. Ve bazıları onun öldüğünü ve ölümünü Uillenn tarafından aldığını söyledi
Kırmızı kenardan Faebarderg, savaşta. Ve söyledikleri bu,
Savaş Magh Cuilenn'de yapıldı ve Manannan gömüldü
Ayaklarının üzerinde duruyordu ve en kısa sürede büyük bir gölden gömülmedi
O zamana kadar kırmızı bir bataklık olan yerde ayaklarının altında patladı.
Ve göl Loch Orbson adını aldı, isimlerinden birinden
Manannan. Ve Red Badb'ın memnun olduğu ve birçok kadının olduğu söylendi
O savaşta özür dilerim.

Ama birçok yaşam yeri vardı ve İrlanda'da sık sık duyuldu
sonrasında. Conaire'nin annesi olan Etain'e bir elçi gönderdi.
Kral, Cowherd'ın evinde saklandığı zaman. Ve o
Elma ağaçlarının Emhain'ine Deirdre'nin çocuklarını getirdi ve
O yeri söyledi, "Bir barış evi, sidhe'nin tepesidir
Emhain. "Ve Fianna'nın Silah Kullanımı Diarmuid'i öğretti,
Ve Cuchulain'e Gae Bulg'un kullanımını öğretti ve bazıları bunu söylüyor
Deirdre'nin babasıydı ve Kralı Conchubar'ı getirdi
Ulster, gizli olduğu yere ve görünüşle koşuyor
onları oraya getirmek için Ulster adamlarının avlarından önce bir tavşanın.

Ve söyledikleri, Conchubar'ın oğullarını getirdiği zaman
Usnach macha'ya ve onları öldürmek için onlara gelemedi çünkü
Cesaretlerinden, Manannan'a yardım için gitti. Ve Manannan dedi
Ona yardım etmeyecekti, çünkü getirdiği sırada ona söylemişti
Onun ayrılmasının nedeni olacağı için deirdre
Krallık ve ona rağmen onu aldı. Ama Conchubar ona sordu
Usnach'ın oğullarına veya tüm orduya bir süre körlük koymak
darbeleriyle yok edilirdi. Yani bir süre sonra rıza gösterdi
O. Ve Usnach'ın oğulları ordunun ordusuna karşı tekrar çıktığında
Ulster, körlük onlara geldi ve birbirlerine aitlerdi
vurdu, kimin yanında olduğunu görmüyordu ve birbirlerinin elleriyle
Düştüler. Ama daha çok Manannan'ın eli olmadığını ve bunun
Cathbad, Druid, onlar hakkında bir deniz koydu ve onları ölümüne getirdi
onun büyüsü ile.

Ve bazıları Cuchulain'e ismini veren Culain, Smith diyor
Daha sonra Manannan'ın kendisiydi, çünkü birçok şekli vardı.

Her neyse, Culana Ulster'e gelmeden önce, adada yaşıyordu
Falga, Manannan'ın yerlerinden biriydi. Ve Conchubar'dan bir kez önce
Krallığa geldi, bir druid ve druid hakkında tavsiyelerde bulundu
Onu Falga adasına gitmesi ve Culain'e sorması için, Smith O
orada, onun için silah yapmak için bulurdu. Conchubar bunu yaptı ve
Smith onun için bir kılıç, mızrak ve kalkan yapacağına söz verdi.

Ve onlarda çalışırken Conchubar bir sabah erken çıktı
Strand üzerinde yürüyün ve orada kıyıda bir deniz kadını uyurken gördü.
Ve uykusunda ona bağlar koydu, onu yapma şekli
kaçmak. Ama uyandığında ve ne olduğunu görünce, ondan istedi
onu özgür bırak. "Ve ben Tiabhal'ım," dedi, "
deniz. Ve teklif Culain, "dedi," bu senin için kalkanını yapıyor,
Benim benzerliğimi ve benim adımı koy. Ve ne zaman gideceksin
Bu kalkanla bir savaşa düşmanlarınızın gücü azalacak,
Ve kendi gücünüz ve halkınızın gücü artacak. "

Böylece Conchubar gitmesine izin verdi ve Smith'i söylediği gibi yaptırdı. Ve
İrlanda'ya geri döndüğünde, onu getirirse zaferi aldı
kalkan.

Ve o zaman Culana için gönderdi ve ona ovalarında bir yer teklif etti
Muirthemne. Ve Manannan olup olmadığı ya da olmasa da, muhtemelen
Cuchulain iyi öğretmek için orada durduktan sonra onunla durduğu zamanı öğretmek
Büyük köpeği.

Manannan'ın bir kez iyi tazı vardı, ama bir domuzdan sonra avlanmaya gittiler
Bu tüm ülkeyi yok ediyor ve bir çöl yapmaktı. Ve
Bir göle gelene kadar takip ettiler ve orada onları açtı,
Ve hiçbir tazı canlı kaçmadı, ama hepsi boğuldu veya sakatlandı.
Ve o zaman bir ada için yapılan domuz, Muc-inis adını aldı,
Daha sonra domuz adası; Ve göl Loch Conn adını aldı,
Hounds Gölü.

Ve Manannan aracılığıyla üç büyük olan Tuaig dalgası
İrlanda Dalgaları, adını aldı ve böyle oldu.

Tuag adında genç bir kız vardı,
High King, Teamhair'de yetiştirildi ve kızların harika bir şirketi
İrlanda krallarının onu korumak için ona konuldu,
bir kralın sorması için tutulurdu. Ama Manannan Fer Ferdiad'ı gönderdi.
Tuatha de Danaan, bu kendi öğrencisi ve druid, şekil
kendi evinden bir kadının ve Tuag'ın olduğu yere gitti ve
Uyku onun üzerine ve onu Inver Glas'a getirdi. Ve orada o
bir tekne ararken onu getirebilir, onu getirebilir
sürekli yaşayan kadınların ülkesine uykusunda. Ama bir dalga
Taşkın akışı kızın üzerinden geldi ve boğuldu ve Manannan
Ferdiad'ı öfkesinde öldürdü.

Ve bir keresinde Manannan'ın inekleri Baile Cronin'de denizden çıktı,
Üçü, kırmızı ve bir beyaz ve bir siyah ve
Orada bir süredir iplikte durduğunu gördü, sanki düşünüyormuş gibi ve
Sonra hepsi Strand'dan yan yana, yan yana yürüdüler. Ve
O zaman İrlanda'da yol yoktu ve büyük bir harikalar vardı
Üç inekten önce iyi bir geniş yol gördüklerinde insanlar
yürü. Ve denizden yaklaşık bir mil aldıklarında ayrıldılar; .
Beyaz İnek Kuzey-Batı'ya, Luimnech'e doğru gitti ve kırmızı inek gitti
güneybatıda ve İrlanda kıyılarında ve siyah inek
Portlairge Bölgesi'ndeki Lis Mor'a doğru kuzeydoğuya gitti,
Ve her birinden önce bir yol açıldı, yani bugüne kadar görülecek.

Ve bazıları Manannan'ın Finn ve Fianna'ya gittiğini söylüyor
Gilla Decair, kötü hizmetçi ve onları
Dalga altında arazi. Her neyse, sık sık onlarla CNOC'de avlanmaya başlardı
Aine ve bazen yardımlarına geldi.




Bölüm IX. Manannan oyunda


Ve bundan sonra İrlanda'da hileler oynamaya gitti
Yine, O'Donnell'in Kern adını aldığı zaman. Ve yol bu
oldu, Aodh Dubh O'Donnell bir kez bir bayram tutuyordu
Bel-Atha Senaig ve halkı onun iyiliği ile övünüyordu.
ev ve müzisyenleri.

Ve konuşurken onlara doğru bir palyaço geldiğini gördüler, eski
sahip olduğu çizgili kıyafetler ve ayakkabılarına sıçrayan su ve onun
Kılıç arkasında çıplak yapışıyor ve kulakları eski pelerinden geçiyor
Bu başının üzerindeydi ve elinde üç mızrak Hollywood vardı
kavurdu ve karartılmış.

O'Donnell'in iyi olmasını diledi ve O'Donnell de aynısını yaptı ve
Nereden geldiğini sordu. "Burası olduğum yer," dedi, "Son uyudum
Arnavut Kralı Dun Monaidhe'de gece; Ile'de bir günüm, bir gün
Cionn-Tire, Rachlainn'de bir gün, Slieve'deki Bekçinin Koltuğunda Bir Gün
Fuad; Hoş, başıboş, dolaşan bir adamım ve kendinle
Ben şimdi, O'Donnell, "dedi." Kapı bekçisi bana getirin, "
dedi O'Donnell. Ve kapı bekçisi geldiğinde, içeri girmesine izin verdi mi?
Bu adam ve kapı bekçisi yapmadığını ve onu hiç görmediğini söyledi
önce. "Bırak onu, O'Donnell," dedi yabancı, "çünkü o kadar kolaydı
Benim için tekrar dışarı çıkmam benim için olacağı gibi. "
O zaman hepsini merak et, eve girecek herhangi bir adam
Kapıyı geçiyor.

Müzisyenler müziklerini çalmaya başladı ve en iyi müzisyenler
Ülkenin o zamanlar oradaydı ve çok tatlı melodiler oynadılar
arplarında. Ama garip adam dedi ki: "Sözümle, O'Donnell,
Hiçbir zaman kötü bir yerde demirde atan çekiçlerin gürültüsü yoktu
İnsanlarınızın yaptığı bu gürültü olarak dinlemek çok kötü. "

Bununla birlikte bir arp aldı ve kadınları içeri sokacak müzik yaptı
tatlı bir uykuya karşı bir savaştan sonra acıları ve yaralı adamları ve
O'Donnell ne dedi: "Sidhe'nin müziğinden bahsettiğimden beri
Bu tepelerde ve altımızdaki dünyanın altında oynanıyor, hiç duymadım
Kendinizden daha iyi müzik. Ve sen çok tatlı bir oyuncu, "o
söz konusu. "Bir gün tatlıyım, başka bir gün ekşim," dedi palyaço.

Sonra O'Donnell halkını kendi yakınında oturmak için getirdi. "BEN
Bunu yapmak için hiçbir fikriniz yok, "dedi;" Daha erken benim gibi olurdum, çirkin
Palyaço, yüksek insanlar için spor yapıyor. "Sonra O'Donnell onu gönderdi
Giysiler, şapka, çizgili bir gömlek ve bir ceket, ama olmazdı
onlara. "Hiç aklıma gelmiyorum," dedi, "yüksek insanların yapmasına izin vermek için
onları bana vermekle övünüyor. "

Korkuyorlardı, o zaman onlardan gidebilirlerdi ve yirmi silahlı koydular
Atlılar ve yirmi adam onu ​​evden ayrılmaktan uzak tutmak için yürüyerek,
Ve kapıda çok daha fazlası, çünkü onu erkek olmamasını biliyorlardı
Bu dünyanın. "Bu adamlar ne için?" dedi. "Seni tutacaklar
İşte, "dedi O'Donnell." Sözümle, seninle değil, yemek yiyeceğim
Yarına!
Earl, Desmumain'de. "
Kendin, bu ve sabah arasında seni yuvarlak bir yumru haline getireceğim
Orada yerde, "dedi O'Donnell.

Ama bu kadar yabancı arpı tekrar aldı ve aynı şeyi yaptı
Daha önce olduğu gibi tatlı müzik. Ve hepsi onu dinlerken
Dışarıdaki adamlara seslendi: "İşte geliyorum ve şimdi beni iyi izliyorum
Ya da beni kaybedeceksin. "Kapıyı izleyen adamlar duyulduğunda
Bu, ona çarpmak için eksenlerini kaldırdılar, ama aceleyle
birbirlerine çarptılar, hepsi uzanana kadar
kan. Sonra palyaço kapı bekçisine şunları söyledi: "Yirmi inek sormana izin ver
ve halkını getirmek için bir ücret olarak yüzlerce özgür O'Donnell ülkesi
hayata dön. Ve bu bitkiyi al, "dedi" ve ağzına ovala
Her adam ve o bütün ve tekrar iyi yükselecek. "Yani
Kapı bekçisi bunu yaptı ve O'Donnell'den inekleri ve toprağı aldı,
Ve tüm insanları tekrar hayata geçirdi. Şimdi Earl oğlu Seaghan, bir toplantı düzenliyordu
Dun'un önündeki yeşil ve aynı adamın doğru geldiğini gördü
O ve aynı şekilde giyinmiş ve su ayakkabılarına sıçradı.
Ama kim olduğunu sorduğunda, kendine çok öğrenilmiş bir adını verdi
Adam, duartan o'duartane ve ess ruadh tarafından geldiğini söyledi
ve Ceiscorainn tarafından ve bundan Corrslieve ve Magh Lorg'a
Dagda ve Hy'Conaill Gabhra Bölgesi'ne, "Ben gelene kadar
Kendin, "dedi," Magh Ai'den Cruachan tarafından. "
ev ve ona içmek için şarap ve yıkamak için su verdi
Ayaklar ve yarın güneşin doğmasına kadar uyudu. Ve o
Earl oğlu Seaghan'ı ziyaret etmeye geldi ve dedi ki: "Bu bir
Uzun uyku yaşadığın ve buna şaşmamalı ve yolculuğunuz
Dün uzun. Ama sık sık kitaplarda ve
Arp üzerinde beceri ve bu sabah seni duymak istiyorum "dedi.
"Gerçekten bu sanatlarda iyiyim," dedi yabancı. Yani onu getirdiler
bir kitap, ama bir kelimeyi okuyamadı ve sonra ona bir
Harp ve herhangi bir melodi oynayamadı. "Muhtemelen okumanız ve
Müziğin senden gitti, "dedi Seaghan; ve küçük bir rann yaptı
onun üzerinde, böyle olan Duartane O'Duartane
bir kitabın çizgisini okuyamamak veya hatta
Birini hatırla. Ama yabancı nasıl alay edildiğini duyduğunda
Kitabı aldı ve sayfanın üstünden dibinden çok oku
Peki ve tatlı bir sesle. Ve bundan sonra arpı aldı ve
Bir gün önce O'Donnell'in evinde yaptığı gibi oynadı ve şarkı söyledi.
Seaghan, "Çok tatlı bir insan olduğunu öğrenmek için." Dedi. "Bir gün ben
Ben tatlıyım, başka bir gün ekşim, "dedi yabancı.

Birlikte dışarı çıktılar, sonra CNOC Aine'de, ama konuşurken
Orada, yabancı bir dakika gitmişti ve Seaghan, oğlu
Earl, nereye gittiğini göremedi.

Ve bundan sonra devam etti ve o sırada Sligaach'a ulaştı
O'Conchubar, intikam almak için Connacht adamlarıyla yola çıkıyordu.
Connacht Hag'ın Munster'ın cadı üzerindeki sepeti. Ve bu sefer verdi
Kendisi kötü hizmetçi Gilla Decair'in adı. Ve katıldı
Connacht adamları ile ve Sionnan'ın batısına geçtiler
Munster ve orada avlandılar ve olabilecek her yaratığı sürdüler
tek bir yere seyahat, sığır ve at ve sürü yaptı
Munster Hag'ın boynuzsuz boğası ve iki benekli ineği ve
O'Conchubar, Connacht chag'a vermek için onları getirdi
Sepeti için memnuniyet.

Fakat Munster adamları geri dönerken onlara bir saldırı yaptı;
Ve Gilla Decair, O'Conchubar'a daha önce ineklere sahip olacağını sordu
sürüldü ya da Munster adamları kontrol etti ve daha erken olacağını söyledi
Munster adamlarını kontrol ettirin. Böylece Gilla Decair onları açtı ve
Yay ve yirmi dört okla onları O'Conchubar'a kadar geri tuttu
ve halkı Connacht'ta ulaşamayacaklardı.

Ama o zaman, O'Conchubar'ın alınması nedeniyle biraz suç aldı.
önce evine geldiklerinde kendini iç ve vermiyorlar
O, bu çok şey yapmıştı ve ayrıldı ve onlardan gitti
o an.

Bundan sonra Tadg O'Cealaigh'in olduğu yere gitti ve eski
Çizgili kıyafetler ve eski ayakkabıları eskisi gibi. Ve ona sorduklarında
Hangi sanata sahipti, dedi ki: "Hilelerde iyiyim. Ve eğer bana verirsen
Beş işaret sana bir numara göstereceğim, "dedi." Bunu vereceğim "dedi
Tadg.

Bununla birlikte yabancı avucunun üzerine üç acele koydu. "Yapacağım
Şimdi orta acele et, "dedi" ve diğer ikisi de duracak
Onlar. "Yani ona bunu yapmasını söylediler ve ikisinin üstünü koydu
Parmakları dışarıdaki iki dışarı acele eder ve ortasını havaya uçurdu.
"Şimdi senin için bir numara var, Tadg O'Cealaigh," dedi. "Benim
Söz, bu kötü bir numara değil, "dedi O'Cealaigh. Ama adamlarından biri
dedi: "Onunla iyi şanslar olmayabilir. Ve bana ver
Şimdi bu paranın yarısı, Tadg, "dedi" ve ben de aynısını yapacağım
Senin için kendim hile. "" Sana sahip olduğumun yarısını vereceğim
Yapacak, "dedi yabancı. Böylece diğeri aceleyi eline koydu,
Ama eğer yapsaydı, hile yapmaya çalıştığında, iki parmak uçları gitti
avucunun içinden. "OB-OB-OB!" dedi yabancı, "yani
Hile yaptığım gibi değil. Ama parayı kaybettikçe, "dedi,
"Seni tekrar iyileştireceğim."

"Senin için başka bir numara yapabilirim," dedi; "Kulağı sallayabilirim
Başımın bir tarafı ve diğer taraftaki kulak hareketsiz kalacaktı. "" Yap
O zaman, "dedi O'Cealaigh. Yani hileler adamı onlardan birini ele geçirdi.
kulaklar ve yukarı ve aşağı salladı. "Bu gerçekten iyi bir numara" dedi
O'CEALAIGH. "Sana şimdi başka bir tane daha göstereceğim," dedi.

Bununla birlikte çantasından bir iplik ipliği aldı ve bir kadro verdi
Havaya, bir buluta hızlı yapıldığını. Ve sonra bir
Aynı çantadan tavşan ve ipliği koştu; Ve sonra bir
küçük köpek ve tavşandan sonra koydu ve
izlemek; Ve bundan sonra tekrar biraz servis ve bade getirdi
Köpeği takip etmek ve ipliği tavşar. Sonra sahip olduğu başka bir çantadan
Onunla güzel, iyi giyimli bir genç kadın çıkardı ve bade
Hound ve çocuktan sonra takip etmek ve ilgilenmek ve izin vermemek
Hare köpek tarafından parçalanır. Sonra hemen sonra yükseldi ve
Tadg O'Cealaigh'in onlara bakması ve
Havada devam eden avın sesini dinlemek.

O zamanlar uzun süre sessizdi ve sonra hileler adamı şöyle dedi: "Ben
Korkarım orada bazı kötü işler var. "" Bu nedir? "
dedi O'Cealaigh. "Düşünüyorum," dedi, "tazı yemek olabilir
Hare ve kızı kurarak servis çocuk. "" Muhtemelen yeterince
Onlar, "dedi O'Cealaigh. Bu yabancı iplikte çekildi,
Ve bulduğu şey, kız ve tazı ile sevişen çocuk
Hare'nin kemiklerini çiğniyor. Adamında büyük bir öfke vardı
Bunu gördüğünde hileler, ve kılıcını aldı ve kafasını vurdu
çocuk. "Benim huzurumda yapılacak böyle bir şeyden hoşlanmıyorum,"
dedi Tadg O'Cealaigh. "Seni memnun etmediyse, iyi ayarlayabilirim
yine, "dedi yabancı. Ve bununla başını aldı ve bir
Vücutta döküm ve ona katıldı ve genç adam durdu
Yukarı, ama eğer yaparsa yüzü geriye döndü. "İçin daha iyi olurdu
onun böyle yaşamaktan ziyade ölmesi, "dedi O'Cealaigh.
hileler adamı duydu, çocuğu tuttu ve başını büktü
Düz ve daha önce olduğu gibi.

Ve bununla hilelerin adamı kayboldu ve kimse neredeydi görmedi
gitmiş.

Manannan bu şekilde İrlanda'ya gidiyordu, hile yapıyor
Ve harikalar. Ve kimse onu hiçbir yerde tutamazsa ve eğer
Bir darağacında, daha sonra evde güvenli bulunacaktı ve bazıları
Onun yerine darağacında diğer adam. Ama hiçbir zarar vermedi ve bunlar
Bu onun tarafından öldürülecekti, onları tekrar hayata geçirecekti
çantasından bir bitki ile.

Ve kullanacağı tüm yiyecekler ekşi süt ve birkaç
Yengeç-Apples. Ve müzikten hiç daha tatlı bir müzik yoktu
Eskiden oynuyordu.




Bölüm X. Bran'a Çağrısı


Ve Manannan'ın ülkesine denizin ötesinde gidenler vardı ve
Bu daha sonra bir hesabını verdi.

Bir keresinde Febal'ın oğlu Bran, Dun'unun yakınında oldu ve o
Arkasında müzik duydum. Ve her zaman peşinde kaldı ve sonunda
Sesin tatlılığı ile uyuyakaldı. Ve ondan uyandığında
Uyku onun yanında bir gümüş dalını gördü ve beyaza sahip
Çiçekler ve gümüşün beyazlığı beyazlık ile aynıydı
çiçeklerin. Ve şubeyi elindeki kraliyet evine getirdi ve ne zaman
Halkı onunla birlikteydi, garip kıyafetleri olan bir kadın gördüler
evde.

Ve Bran için bir şarkı yapmaya başladı ve tüm insanlar bakıyordu
ona ve onu dinliyor ve dedi ki:

"Emhain'den elma ağacının bir şubesini Far Island'dan getiriyorum
etrafında Lir'in oğlunun parlayan atları. Bir zevk
Gözler, ev sahiplerinin oyunlarını tuttuğu ovadır; Curragh Yarışı
Güneydeki beyaz gümüş ovada Chariot'a karşı.

"Altında beyaz bronz ayaklar var, yaşam ve zaman boyunca parlıyor;
dünya çağının uzunluğu boyunca ve birçoğu
üzerine düşen çiçekler.

"Orada çiçeklerle eski bir ağaç var ve
onlara; Her renk orada parlıyor, zevk yaygın ve müzik
Güneydeki gümüş bulut ovasında nazik sesli ova.

"Keinging Tanıdık topraklarda kullanılmıyor veya ihanet; orada
Zor ya da kaba bir şey değil, ama kulağa çarpan tatlı müzik.

"Kedersiz, üzüntüsiz, ölümsiz, hiç olmak
zayıflık olmadan hastalık; Bu Emhain'in işaretidir; Yaygın değil
merak ediyorum.

"Sislerini benzetecek hiçbir şey yok, deniz dalgayı yıkıyor
arazi; Parlaklık saçlarından düşer.

"Zenginlikler var, nazikte her renkten hazineler var
Toprak, bol arazi. Dinlenecek tatlı müzik; en iyisi
Şarap içmek için.

"Deniz ovasında altın savaş arabaları,
gelgit; Spor ovasında gümüş arabalar ve bronz savaş arabaları.

"Strand'da altın-sarı atlar ve kırmızı atlar ve diğerleri
Sırtlarında yün, gökyüzünün rengi gibi mavi.

"Kalıcı havanın bir günü, gümüş karaya düşüyor; saf
Denizin kenarında beyaz uçurum, sıcaklığını güneşten alıyor.

"Spor ovası üzerinde ev sahibi yarışı; güzel ve zayıf değil
Oyunları; Ölüm veya gelgitin aşınması onlara gelmeyecek
Çok renkli arazi.

"Sunrise'da adil bir adam olacak, seviye toprakları aydınlatacak; o
Dalgalar tarafından dövülen ovaya biner, denizi karıştırır
Kan gibidir.

"Bir ordu, açık denizin üzerinden geçecek, içerideki taşa kürek çekecek
Görme, yüz müziklerin gelmesi.

"Orduya bir şarkı söylüyor; zaman boyunca üzücü değil;
Yüzlerce birlikte şarkı söylerken müziği arttırır; Aramıyorlar
ölüm veya ebb-tide.

"Okyanusta batıdaki üç kez elli uzak ada var,
ve her biri İrlanda'dan iki veya üç kat daha fazla.

"Tüm bunları yaptım ama ben konuştuğum hepiniz değil
Bilinen harikalar. Bran'ın dünyanın kalabalığından tüm
ona söylenen bilgelik.

"Bir tembellik yatağına düşmeyin; sarhoşlukla aşılmayın;
Temiz denizde yolculuğunuzda ve gelme şansınız olabilir
Kadınlar Ülkesi. "

Bununla kadın onlardan gitti ve nerede olduğunu bilmiyorlardı
gitmiş. Ve şubesini onunla birlikte getirdi, çünkü ona sıçradı
Bran'ın elinden el ve onu tutacak gücü yoktu.

Sonra Morrow Bran denize çıktı ve üç şirketin
Dokuz onunla birlikte; ve koruyucu kardeşlerinden ve yoldaşlarından biri kuruldu
Dokuz her şirket üzerinde.

Ve iki gün boyunca kürek çekerken, bir
Bir arabada, denizde onlara doğru gelen adam. Ve yapımcı
Kendisi onlar tarafından bilinir ve Lir'in oğlu Manannan olduğunu söyledi.

Ve sonra Manannan onunla bir şarkıda konuştu ve dedi ki:

"Bran'ın düşündüğü şey bu, curragh'a harika bir şekilde gidiyor,
Güzel temiz deniz; Ama bana göre, arabamdaki uzaktan, bu bir
Çiçekli ovaya biniyor.

"Bran'ın içinde bulunduğu iyi tekneye açık deniz nedir, mutlu bir ovadır
İki tekerlekli arabamda bana birçok çiçek. "Bran'ın gördüğü şey bu, açık denizde atan birçok dalga;
Ne gördüğüm, hatasız kırmızı çiçekler.

"Deniz koruları yaz saatlerinde, Bran'ın gözlerinin yapabileceği kadar parlak
ulaşmak; Küçüklüğünüzün başının altında güzel meşe palamudu var
bot.

"Şarap kokusu olan çiçek ve meyveli bir odun; odun
hatasız, solmadan, altın renginin yaprakları ile.

"Bran Row'a istikrarlı bir şekilde olsun, kadınların ülkesi için çok uzak değil; daha önce
Çok renkli Emhain'e ulaşacağınız güneşin yerleşimi
misafirperverlik. "

O kepek ondan gitti; Ve bir süre sonra bir ada gördü ve
etrafında kürek çekti ve üzerinde bir kalabalık vardı, onları merak ediyor ve
gülmek; Ve hepsi Bran'a ve halkına bakıyorlardı, ama onlar
onlarla konuşmaktan vazgeçmezdi, ama
kahkaha. Bran adamlarından birini adaya koydu, ama katıldı
diğerleri ve adanın adamlarıyla aynı şekilde bakmaya başladı.
Ve Bran ada hakkında kürek çekmeye devam etti; Ve ne zaman gittiler
Kendi adamını geçerek yoldaşları onunla konuşurdu, ama olmazdı
Onları cevaplayın, ama sadece bakar ve merak ederdi. Böylece gittiler
ve onu sevinç adası olarak adlandırılan adada bıraktı.

Bundan sonra kadınların topraklarına ulaştıktan çok sonra değildi. Ve onlar
Şefi iniş yerinde kadınlardan birini gördü ve o
dedi ki: "Buraya gel, Febal'ın oğlu Bran, hoş geldiniz
geliyor. "Ama Bran kıyıya gitmeye cesaret edemedi. Sonra kadın bir
doğrudan ona iplik topu ve elinde yakaladı ve
Avucuna hızlı bir şekilde tutuldu ve kadın ipliği kendi elinde tuttu,
Ve Curragh'ı iniş yerine çekti.

Bu konuda bir yatağın olduğu büyük bir eve girdiler
Çift, üç kez dokuz yatak. Ve her yemeğe konan yiyecek
Asla sona ermedi ve her türlü yiyecek ve içecek vardı
diledi.

Ve onlara sadece bir yıl vardı,
Ev bunlardan birini tuttu, Nechtan, Collbrain'in oğlu ve onun
Akrabalar Bran'a İrlanda'ya geri dönmesi için yalvarıyor ve dua ediyorlardı.
Kadın, eğer giderse üzerlerinde tövbe olacağını söyledi; ama
Buna rağmen sonunda yola çıktılar. Ve kadın onlara söylememeye dedi
İrlanda'ya geldiklerinde toprağa dokunun ve
Ziyaret ve onlarla birlikte sevinç adasında bıraktıkları adamı getirmek için.

Böylece Srub adlı bir yere gelene kadar İrlanda'ya doğru devam ettiler
Bruin. Ve iplikte onlara kim olduklarını soran insanlar vardı
denizden geliyordu. Ve Bran dedi ki: "Ben Febal'ın oğlu Bran'ım."
Ama insanlar şöyle dedi: "Bran'ın yolculuğu olsa da böyle bir adam bilmiyoruz
çok eski hikayelerimizde. "

Sonra Collbrain'in oğlu Nechtan, Curragh'tan bir sıçradı ve hayır
İrlanda kıyısına bir yığın kül olmaktan önce dokundu,
Yüzlerce yıldır yeryüzünde olmuş gibi.

Ve sonra Bran, insanlara gezintilerinin tüm hikayesini anlattı,
Başından beri. Ve bundan sonra onlara veda etti ve onun
O zamandan itibaren gezinmeler bilinmiyor.




Bölüm XI. Cormac'a üç çağrısı


Ve Manannan'ın ülkesine giden bir diğeri de Cormac, torunu
Conn, Teamhair Kralı ve böyle oldu. O
Kendini Teamhair'de bir kez ve silahlı bir adamın geldiğini gördü
sessiz, yüksek görünümlü ve gri saçlara sahip; Düzenli bir gömlek
Altın iplik yanında cildinin yanında, ayakları arasında geniş beyaz bronz ayakkabılar
Ve zemin, parlayan bir şube, dokuz elması kırmızı altınlı, üzerinde
omuz. Ve o dalın sesi ve hiç kimse
Yeryüzünde, ne zaman herhangi bir istek, sorun veya yorgunluk
Bu şube onun için sarsıldı; Ve ne olursa olsun
O, sesle unuturdu.

Sonra Cormac ve silahlı adam birbirini selamladı ve Cormac sordu
Nereden geldi. "Geliyorum," dedi, "orada bir ülkeden
gerçekten başka bir şey değildir ve ne yaş ne de solmuyor,
Ne de ağırlık, üzüntü, ne kıskançlık ne de gurur. "" Yani
bizimle öyle değil, "dedi Cormac," ve
Dostluk, "dedi." Verdiğim için çok mutluyum, "dedi yabancı.
"Bana şubenizi onunla birlikte ver," dedi Cormac. "Vereceğim," dedi
Yabancı, "Bana karşılığında sorduğum üç hediyeyi verirsen." "BEN
Onları gerçekten size verecek, "dedi Cormac.

Sonra garip adam şubeyi terk etti ve gitti ve Cormac
Nereye gittiğini biliyorum.

O zamanlar kraliyet evine geri döndü ve tüm
Şubeyi gördüklerinde insanlar. Ve onları salladı ve koydu
Hepsi o günden aynı saate kadar uyuyor.

Bir yılın sonunda garip adam tekrar geri döndü ve istedi
Üç talebinden ilki. "Anlayacaksın," dedi Cormac. "Yapacağım
Kızını günümüzde al, "dedi yabancı.

Böylece kızı yanına getirdi ve İrlanda kadınları verdi
Kralın kızından sonra üç yüksek sesle çığlık. Ama Cormac şubeyi salladı
Onlardan, üzüntüyü bırakana ve hepsini içine koyuncaya kadar
uyumak.

O gün aylık yabancı tekrar geldi ve Cormac'ın oğlunu getirdi,
Carpre Lifecar, onunla uzakta. Ağlama ve ağıtsızdı
Teamhair'de çocuktan sonra bitti ve o gece kimse yemedi ya da uyudu,
Ve hepsi keder altındaydı ve çok kalpli. Ama ne zaman cormac
Şubeyi salladı üzüntüleri onlardan gitti.

Sonra yabancı üçüncü kez geldi ve Cormac ona ne yaptığını sordu
istek. “Bu senin karın, etne, bu sefer soruyorum” dedi. Ve o
O zaman gitti, Kraliçe Ethne'yi onunla birlikte getirdi.

Ama Cormac bunu taşımazdı ve onların peşinden gitti ve tüm
İnsanlar onu takip ediyordu. Ama duvar ovasının ortasında,
Kalın sis onlara geldi ve gittiğinde Cormac kendini buldu
Büyük bir ovada yalnız. Ve ortasında büyük bir dun gördü
Düz, etrafında bir bronz duvarı ve dunda beyaz bir ev
Gümüş ve yarısı kuşların beyaz kanatları ile sazlanmıştır. Ve orada
ev hakkında sidhe binicilerinin harika bir birlikiydi ve
Kolları beyaz kuşların sazlama için kanatlarıyla dolu. Ama en kısa sürede
saza koyardı, bir rüzgar patlaması gelir ve onu taşırdı
Tekrar.

Sonra bir adamın ateş yaktığını gördü ve eskiden kalın atardı
Üzerine meşe ağacı. Ve ikinci bir ağaçla geri döndüğünde,
Birincisi yakılacaktı. "Artık sana bakacağım,"
Cormac o zaman dedi ki, "çünkü burada bana hikayeni anlatacak kimse yok ve ben
Onları anlarsam anlamlarınızda iyi bir duyguya sahip olabileceğimi düşünüyorum "
söz konusu.

Sonra başka bir dun, çok büyük ve kraliyet olduğu yere gitti,
ve etrafında başka bir bronz duvarı ve içinde dört ev. Ve o
İçeri girdi ve bronz ve duvar kirişleri olan büyük bir kralın evi gördü
Gümüş ve beyaz kuşların kanatları. Ve sonra gördü
Yeşilin üzerinde parlayan bir kuyuya ve ondan akan beş akarsu ve
ordular sırayla içme suyu ve dokuz kalıcı mor fındık
Buan üzerinde büyüyor. Ve fındıklarını suya düşürüyorlardı,
Ve beş somon onları yakalayacak ve kabuklarını yüzerek gönderecekti
akışlar. Ve bu akışların akmasının sesi daha tatlı
erkeklerin söylediği müziklerden daha.

Sonra saraya girdi ve orada onu bir adam beklerken buldu
Ve çok uzun ve birçok renkten kıyafetleri olan bir kadın. Adam
şekillendirecek güzel ve yüzü bakmak harika; Ve
Onunla birlikte olan genç kadın, o tüm kadınların en güzeliydi
dünya ve sarı saç ve altın kaskına sahip. Ve vardı
orada bir banyo ve suyun içine girip çıkan ısıtmalı taşlar
kendileri ve Cormac kendini içinde banyo yaptı. "Ayrıl, evin adamı," dedi kadın bundan sonra, "çünkü bu bir
Comely Traveler bize geliyor; Ve bir tür yemeğiniz veya etiniz varsa
diğerinden daha iyi, getirin. "Adam ayağa kalktı ve o
dedi: "Yedi domuzum var, ama tüm dünyayı besleyebilirim
Onlar, öldürülen ve yenen domuz için bugün bulacaksın
yine yarın canlı. "

O zaman başka bir adam eve geldi, sağ elinde bir balta vardı,
ve sol elinde bir kütük ve arkasında bir domuz.

"Hazır olma zamanı," dedi evin adamı, "çünkü
Bugün bizimle yüksek misafir. "

Sonra adam domuzu vurdu ve öldürdü ve kütükleri kesti ve yaptı
Bir ateş ve domuzun üzerine bir kazan. "Dönmenin zamanı geldi
Bir süre sonra evin efendisi "dedi."
bunu yapmak, "dedi adam," çünkü asla ve asla domuz kaynamayacak
Her çeyreğinde bir gerçek söylenene kadar. "" O zaman seninkini anlat
Birincisi, "dedi evin efendisi." Bir gün, "dedi adam,"
Toprağımdaki başka bir adamın inekleri ve ben de onları bir sığır haline getirdim
pound. İneklerin sahibi beni takip etti ve bana vereceğini söyledi
İneklerin serbest kalmasına izin vermeyi ödüllendirin. Bu yüzden onları ona geri verdim ve verdi
Bana bir balta ve bir domuz öldürüldüğünde, balta ile
öldürüldü ve kütük onunla kesiliyor ve kaynatmak için yeterli odun var.
Domuz ve Saray için yeterli. Ve hepsi bu değil, günlük için
sabah tekrar bütün bulunur. Ve o zamandan şimdiye kadar
böyle oldukları gibi. "

"Gerçekten de öyle olduğu doğru," dedi evin adamı.

O zaman kumanda domuzu çevirdiler ve ama dörtte biri
pişirildiği bulundu. "Başka bir gerçek hikaye anlatalım," dediler. "Yapacağım
Birine söyle, "dedi evin efendisi."
O tarlayı dışarıda sürme aklımız olduğunda, bulduğumuz şekilde
O, sürülmüş ve zıpranmış ve buğdayla ekmek. Bir aklımız olduğunda
Basamak, buğday haggard'da, hepsi bir sazdan Rick'te bulundu.
O günden buna kullanıyoruz ve daha büyük ve hayır
az."

Sonra domuzu çevirdiler ve başka bir çeyreğin hazır olduğu bulundu. "BT
Şimdi benim sıram, "dedi kadın." Yedi ineğim var "dedi ve" ve
yedi koyun. Ve yedi ineğin sütü,
Dünyanın adamları, eğer sade içiyorlarsa ve
Söz arazisinin tüm insanları için yeterli ve bu
yedi koyunun yünü giydikleri tüm kıyafetler yapılır. "
Hikaye Domuzun üçüncü çeyreği kaynatıldı.

"Bu hikayeler doğruysa," dedi Cormac evin adamına, "sen
Manannan ve bu Manannan'ın karısı; Bütün sırtta kimse için
Dünyanın kendisi dışında bu hazinelere sahip. Ülkeye idi
O kadını aramaya gittiğine söz ver ve o yedi inekle
o."

Cormac'a şimdi onun sırası olduğunu söylediler. Yani Cormac onlara nasıl olduğunu söyledi
Karısı, oğlu ve kızı ondan uzaklaştırılmıştı,
Ve o yere gelene kadar onları nasıl takip ettiği.

Ve bununla bütün domuz kaynatıldı ve kesildi ve Cormac'ın
Paylaşım onun önüne konuldu. "Henüz bir yemek kullanmadım," dedi, "
Sadece şirketimde iki kişi. "Evin adamı şarkı söylemeye başladı
O zaman ve uykuya daldı. Ve uyandığında elli silahlı adam gördü,
ve oğlu, karısı ve kızı, onlarla birlikte. Oradaydı
O zaman ona büyük bir sevinç ve cesaret ve ale ve yemek verildi
hepsine. Ve ustasının eline koyulan bir altın fincan vardı
Ev ve Cormac, şekil sayısı için merak ediyordu
üzerinde ve işin tuhaflığı için. "Yabancı bir şey var
Yine de, "dedi adam;"
Ve üçe girecek ve sonra üç gerçek kelimenin konuşulmasına izin verecek
altında ve eskisi kadar iyi olacak. "Bu yüzden üç yalan söyledi
Altında kelimeler ve üç parça halinde kırıldı. "Gerçeği konuşmak en iyisidir
Şimdi onun altında, "dedi" ve düzeltmek için. Ve sözümü veriyorum Cormac, "o
dedi ki, "Günümüze kadar ne karınız ne de kızın
Bir adamın yüzü, sizden Teamhair'den uzaklaştırıldıkları için ve
Oğlunuzun bir kadının yüzünü hiç görmediğini. "Ve bu fincanla
şu anda tekrar bütüntü. "Karınızı ve çocuklarınızı uzaklaştırın
Şimdi seninle, "dedi" ve bu fincan onlarla birlikte,
Gerçeği ve gerçekleri yargılamak için bulundurun. Ve ayrılacağım
Müzik ve zevk için sizinle dal, ama ölüm gününde
senden tekrar alınacak. "" Ve ben kendim, "dedi," Ben Manannan, oğlum
LIR, Söz Toprakları Kralı ve seni buraya getirdim
Dostlukta geceye sahip olabileceğin büyüler.

"Ve evi söndüğünü gördüğünüz biniciler," dedi. "
Sanat ve şairler ve İrlanda'da bir servet arayanlar,
birlikte sığır ve zenginlikler. Çünkü dışarı çıktıklarında, bıraktıkları her şey
Evleri hiçbir şeye gitmez ve bu yüzden sonsuza dek devam ederler.

"Ve ateşi yaktığını gördüğün adam," dedi, "
karşılayabileceğinden daha liberal ve her biri servis edilir.
Ziyafeti hazırlıyor ve her biri kendi başına kazanıyor.

"Ve gördüğünüz kuyu bilginin kuyusudur ve akarsular
Tüm bilgilerin gittiği beş akış. Ve kimse olmayacak
kuyudan bir taslak içmeyen veya
akışlar. Ve birçok sanattaki insanlar onlardan içenlerdir
Tümü."

Ve yarın sabahı, Cormac ayağa kalktığında kendini buldu
Teamhair'in yeşili, karısı, oğlu ve kızı,
onunla birlikte, şubesi ve fincanına sahip. Ve verildi
Cormac'ın kupasının adı ve eskiden hakikat ve
Gael arasında yanlışlık. Ama geceden sonra İrlanda'da kalmadı
Manannan'ın onu önceden haber verdiği gibi Cormac'ın ölümü.




Bölüm XII. Cliodna'nın dalgası

Ve İrlanda Fianna zamanında Ciabhan
Ulster'in oğlunun kralı saç kıvrımı Manannan'ın ülkesine gitti.

Ciabhan şimdi dünyanın genç erkeklerinin en güzeliydi.
zaman ve o ay olduğu kadar diğer tüm kralların oğullarının çok ötesindeydi
yıldızların ötesinde. Ve Finn onu iyi sevdi, ama Fianna'nın geri kalanı
Ondan yorulmalıyım çünkü kadınlarından bir kadın yoktu, Çar
Ya da evlenmemiş, ama ona sevgisini verdi. Ve Finn onu şuraya göndermek zorunda kaldı
Son olarak, çünkü Fianna'nın adamlarından korkuyordu.
Kıskançlıklarının büyüklüğü.

Böylece Ciabhan, cairn teline gelene kadar devam etti, yani
Şimdi Dun Sobairce ve
deniz. Ve orada bir Curragh gördü ve dar bir bakır kıçına sahipti.
Ve Ciabhan Curragh'a girdi ve halkı şöyle dedi: "
İrlanda bir aklın var, Ciabhan? "" Gerçekten de "dedi"
İrlanda ne barınak ya da koruma almam. "
O zaman insanlar ve onlardan sonra onları çok kederli bıraktı, çünkü
O, yaşamın bedenden ayrılması gibiydi.

Ve Ciabhan Curragh'a devam etti ve büyük beyaz bağıran dalgalar yükseldi
Onun hakkında, her biri bir dağ büyüklüğünde; ve
Kumda durmak için kullanılan güzel lekeli somon
Shingle Curragh'ın kenarlarına yükseldi, büyük dehşet gelene kadar
Ciabhan, ve dedi ki: "Sözümle, eğer karadaysa ben yapabilirdim
kendim için daha iyi bir kavga "

Ve bir binicinin ona doğru geldiğini görene kadar bu tehlikede idi.
Altın dizginli koyu gri at ve denizin altında olacaktı
dokuz dalganın uzunluğu için ve onuncu dalga ile yükselecekti ve
Ona hiç ıslak değil. Ve dedi ki: "Ne ödül verirdiniz?
Seni bu büyük tehlikeden kim çıkarır? "" İçinde bir şey var mı?
Elim sana sunmaya değer mi? "Dedi Ciabhan. "Var," dedi binici,
"Hizmetinizi size yardım edecek olana vereceğinizi."
Ciabhan bunu kabul etti ve elini sürücünün eline koydu.

Bununla birlikte binici onu ata çekti ve Curragh geldi
Tir Tairngaire kıyısına ulaşana kadar onların yanında, arazi
vaat. Oraya at indiler ve Loch Luchra'ya geldiler,
Cücelerin Gölü ve Manannan'ın şehrine ve bir ziyafet sonra
orada hazırlandı ve comely servis erkekleri pürüzsüz bir şekilde dolaşıyordu
boynuzlar ve tüm ev olana kadar tatlı sondaj arplarında oynamak
müzikle dolu.

Sonra palyaçolara geldi, uzun süre kalmış, uzun topuklu, yalın ve kel ve
Kırmızı, eskiden Manannan'ın evinde hile yapıyordu. Ve bunlardan biri
Hileler, dokuz düz söğüt çubuğu alacak bir adamdı ve
onları evin kirişlerine at ve onları tekrar yakalamak için
Aşağı indiler ve bir bacağın üzerinde durdu ve bir eline sahipti
özgür. Ve kimsenin bu hileyi yapamayacağını düşündüler ve
Yabancılardan bunu görmelerini istemek için kullanıldılar.
hata.

Yani bu gece onlardan biri hile yaptığında,
Ciabhan, bu Dea'nın tüm adamlarının ya da Gael'in oğullarının ötesindeydi
evde, formda ve yürüyüşe ve adına sahipti ve dokuzunu koydu
elinde çubuklar. Ve Ciabhan ayağa kalktı ve onlardan önce başarıyı yaptı
Hepsi, başka bir şey yapmayı hiç öğrenmemiş gibi.

Şimdi Gebann, bu Manannan'ın ülkesinde bir Şef Druid'di,
kızı, adil saçlı Cliodna, hiçbir zaman sevgisini vermemişti
Adam. Ama Ciabhan'ı görünce ona sevgisini verdi ve kabul etti
Morrow'da onunla uzaklaş.

Ve iniş yerine indiler ve bir Curragh'a girdiler ve
güney kısmındaki Teite'nin teline gelene kadar devam et
İrlanda. Teite brec'ten çilli The Strand adını aldı,
Bu bir kez bir dalga oyunu için bir kez gitti ve üç kez elli genç
onunla birlikte kızlar ve hepsi o yerde boğuldu.

Ve Ciabhan'a gelince, kıyıya geldi ve geyik aramaya gitti
sağ, ahşabın kalın dallarının altında; Ve genç kızı terk etti
Strand üzerindeki teknede.

Fakat Manannan'ın evi halkı kırk gemiye sahip, onlardan sonra geldi.
Ve Iuchnu, Cliodna ile Curragh'taydı, ihanet yaptı ve o
Tekneye uzanana ve uykuya dalana kadar ona müzik çaldı. Ve
Sonra iplikte büyük bir dalga geldi ve onu süpürdü.

Ve dalga adını adil saçların Cliodna'sından aldı, bu olacak
uzun zamandır hatırlandı.




Bölüm XIII. Connla'ya çağrısı


Ve muhtemelen Manannan'ın elçisini Connla'ya gönderdi.
Kızıl Saç İrlanda'dan uzaklaştığı zaman, çünkü onun ülkesine
Connla getirildi; Ve bu çağrıyı böyle aldı.

Bir gün Teamhair Kralı babası Conn ile birlikte,
Uisnach Tepesi ve harika kıyafetleri olan bir kadın gördü
ona doğru. "Nereden geliyorsun?" diye sordu ona. "Geliyorum"
dedi ki, "Tir-nam-beo'dan, kalıcı olanların ülkesi,
ölüm gelir. Kalıcı bayramlar kullanıyoruz, "dedi" ve her şeyi yapıyoruz
kavgadan nazik bir şey ve bize halkı olarak adlandırılır
Sidhe. "" Kiminle konuşuyorsun oğlum? "
Biri garip kadını gördü ama sadece Connla. "Yüksekle konuşuyor
Ölümün ya da yaşlılığın asla gelmeyeceği kadın, "dedi."
Magh Mell'e gelmesi, muzaffer kralın keyifli ovası
Yaşıyor ve orada sonsuza dek üzüntü veya perdesiz bir kral olacak.
Benimle gel, kızıl saçtan Connla, "dedi"
boyun ve kırmızı yanağın; Benimle gel ve vücudun solmayacak
Gençliğinden ve sonsuza dek gelişmesinden. "

O zaman hepsi kadının sözlerini duyabiliyorlardı, ancak göremediler
O ve Conn Coran'a Druid'e dedi ki: "Bana yardım et Coran, sen
Bu şarkı büyük sanatların büyüleri. Bana bir saldırı var
bilgeliğimin ötesinde ve gücümün ötesinde, hiç bu kadar güçlü bilmiyordum
İlk günden beri saldırı kral oldum. Görünmeyen bir figür var
benimle savaşıyorum; Gücünü bana karşı kullanmak için kullanıyor
güzel oğul; Bir kadının çağrısı onu ellerden uzaklaştırıyor
kralın. "

Sonra Druid Coran, kadına karşı büyü söylemeye başladı.
Sidhe, kimsenin sesini duyma şekli ve Connla onu göremedi
artık değil. Ama Druid'in büyüleri tarafından sürülürken,
Connla'ya bir elma attı.

Ve o zamandan bir ay boyunca, Connla başka bir şey kullanmadı
yemek ne de içecek ama o elma, çünkü başka yiyecek veya içecek düşünmüyordu
kullanmaya değer. Ve onun yedikleri için elma daha küçük büyümedi,
Ama bütün bu zamandı. Ve Connla'da büyük bir sorun vardı
Gördüğü kadının hesabı.

Ve bir ayın sonunda Connla, Magh'taki babasının yanındaydı
Archomnim ve aynı kadının ona doğru geldiğini gördü ve bu
Dedi ki: "Connla'nın ölmekte olan insanlar arasında sahip olduğu yüksek bir yer ve
ondan önce ölüm. Ama sürekli yaşayan yaşayanlar, "dedi"
senden tethra halkının üzerinde sallanmanızı isteyin, çünkü onlar
Ülkenizin toplantılarında size her gün size bakıyorum
sevgili dostlar. "

Kral Conn, sesini duyduğunda, halkına şöyle dedi: "Ara
Coran, bana druid, çünkü kadının sesinin sesini duyuyorum
tekrar. Ama bunun üzerine şöyle dedi: "Ey Conn, yüzlü savaşçı,
küçük aşk ve küçük traig mor kabilelerine saygı duyuyor,
Büyük iplik, druidler için var; Ve yasası geldiğinde,
dudaklarında büyüler. "

Sonra Conn ne diyeceğini görmek için oğlu Connla'ya baktı ve Connla
dedi: "Kendi halkım benim için başka bir şeyden daha değerli, ama üzüntü
bu kadın yüzünden beni ele geçirdi. "Sonra kadın onunla konuştu
Yine ve dedi ki: "Şimdi parlayan gemime gel, eğer
Zafer ovasına gelecek. Olmayacağı başka bir ülke var
Aramanız için daha kötü olun; Parlak güneş aşağı inmesine rağmen, biz
o ülkeye geceden önce ulaşacak. Bu ülke
Bana dönen herkesin zihnini memnun ediyor. Yaşayan ırk yok
içinde ama sadece kadınlar ve kızlar. "

Ve kadın şarkısını bitirdiğinde, Connla ondan bir sıçradı.
insanlar parlayan tekneye girdi ve onlardan uzaklaştığını gördüler
uzak ve bir sis gibi, gözlerinin görebildiği kadarıyla. Uzakta
Deniz karşısında gittiler ve bir daha asla geri dönmediler ve sadece
Tanrılar nereye gittiklerini biliyorlar.




Bölüm XIV. Manannan Adalarında Tadg


Ve sürekli yaşayanların ülkesine giden bir diğeri, ama bu geldi
Yine, Olioll'un oğlu Cian'ın oğlu Tadg; Ve bu yol
Bu oldu.

Tadg bir sonraki mirasçının turuna, batısına bir zamanlardı.
Munster ve iki erkek kardeşi Airnelach ve Eoghan, onunla birlikte. Ve
Tabarn'ın oğlu Cathmann, bu güzel ülkenin kralı
Büyük ovanın güney doğusuna uzanan Fresen,
O zaman bulabileceği şey için deniz ve dokuz gemisi ile
o. Ve Munster'ın batısında Beire do Bhunadas'a indiler ve
Ülkenin karışması yoktu ve bu yüzden karaya kayarlardı ve kimse
Hem erkekler hem de sığır çevreleyene kadar onları fark etti. Ve
Tadg'in karısı Liban, Kırmızı Kaşların Conchubar Abratrudh'un kızı ve
İki erkek kardeşi ve Munster halkının çoğu alındı
yabancılar tarafından ve Fresen kıyılarına getirildi. Ve Cathmann
Liban'ı kendi karısı olarak aldı ve Tadg'in ikisine zorluk çekti
Kardeşler: Eoghan, bir kanalda ortak bir feribot çalıştırdı
sahil ve airnelach ateşlemeyi kesmek ve tüm için yangınları sürdürmek için
insanlar; Ve aldıkları tüm yiyecekler arpa tohumu ve çamurlu su oldu. Ve kendisi için, sadece onun cesareti ve onun kullanımı ile
Kılıç kaçışını yaptı, ama büyük keder ve cesaret kırıldı
Ona, karısı ve kardeşleri götürüldü. Ama vardı
Her biri bir adamı öldüren savaşan adamlarının kırkını bıraktı
Yabancılar ve canlı olarak bir tane getirmişlerdi. Ve bu adam onlara söyledi
Geldiği ülkenin haberleri. Ve Tadg bunu duyduğunda,
Kendi kafasında plan yapın ve bir Curragh'un inşa edilmesi için emir verdi
uzun bir yolculuk için uygun olurdu. Çok güçlü ve kırk öküz
Sert kırmızı deriden, kabuğa batırıldıktan sonra. Ve o
Direkler, kürekler ve zift ve her şey
istemek. Ve her türlü eti, içmeyi ve kıyafetleri koyarlar
Bu, onları bir yıl boyunca sürecekti.

Her şey hazır olduğunda ve Curragh gelgitte dışarı çıktığında, Tadg ona
İnsanlar: "Şimdi yüksek denizde yola çıkalım, kendi insanlarımızı arayalım
bu uzun zamandır bizden uzak. "

O zaman fırtınalı, ağır selden yola çıktılar, sonunda hayır gördüler
onlardan önce veya arkasına in, ama sadece büyüklerin yamaçları
deniz. Ve daha sonra, büyük bir sürünün şarkısını duydular
bilinmeyen kuşlar; ve hoş beyaz karınlı somon,
Her tarafta Curragh ve çok büyük ve karanlık mühürler geliyordu
Oarların parlayan yıkamasını kırmak; Ve harika balinalar
Onlardan sonra tekrar, böylece genç erkekler onlara bakmayı severdi, çünkü
Daha önce benzerlerini görmek için kullanılmadılar.

Yirmi gün yirmi gece boyunca kürek çekmeye devam ettiler ve
O zamanın sonunda, pürüzsüz bir kıyıya sahip olan yüksek bir araziyi gördüler.
Ve ona ulaştıklarında hepsi indiler ve Curragh'ı kaldırdılar
ve ateşlerini yaktı ve onlara yiyecek verildi ve
Uzun bir son veriyor. O zaman kendileri için yataklar yaptılar
güzel yeşil çimen ve yükselene kadar uykusunun tadını çıkardılar.
Morrow'da güneş.

Tadg ayağa kalktı ve kollarına koydu ve dışarı çıktı ve otuz
Onunla birlikte, tüm adayı aramak için.

Her şeyden geçtiler, ama üzerinde canlı bir şey bulamadılar, adam ya da
Canavar, ama sadece koyun sürüsü. Ve koyunların büyüklüğü hepsini geçti
Söyledikleri, atlar kadar büyük ve tüm ada doluydu
yünleriyle. Ve diğerlerinin ötesinde büyük bir sürü vardı,
Hepsi çok büyük koçlar ve bunlardan biri en büyüğü oldu, dokuz boynuz
vardı ve Tadg'in baş adamlarına saldırdı, onlara saldırdı ve
onlara.

O zaman üzerlerinde sıkıntı vardı ve ona tekrar saldırdılar ve orada
aralarında bir mücadeleydi. Ve ilk başta koç beşten ayrıldı
kalkanlarının. Ama Tadg, kaçış olmadığı için mızrağını aldı.
ve Ram'de şanslı bir oyuncu kadrosu yaptı ve onu öldürdü. Ve getirdiler
Curragh'a Ram ve genç erkeklerin yemesini hazırladı ve
Adada üç gece durdu ve her gece bir koyuntu.
Yemekleri için vardı. Ve yünün iyi bir payını topladılar ve koydular
Merak ve güzelliği nedeniyle Curragh'da. Ve onlar
adada çok büyük adamların kemiklerini buldular, ama
hastalık veya bilmedikleri koçlar tarafından öldürüldü.

O adadan ayrıldılar ve iki garip bulana kadar ileri gittiler
harika kuşların sürülerinin olduğu adalar gibi
kara kuşlar ve bazıları kartal veya vinç büyüklüğünde ve
Üzerinde yeşil kafalar bulunan kırmızı ve sahip oldukları yumurtalar mavi ve saftı
Kızıl. Ve bazı adamlar yumurtaları yemeye başladı ve şu anda
Tüyler üzerlerinde büyümeye başladı. Ama bundan sonra banyo yaptılar,
Ve tüyler onları geldikleri kadar hızlı bıraktı.

Onlarla sahip oldukları yabancıydı.
Zaman, çünkü daha önce aynı yoldaydı. Ama şimdi devam ettiler
altı hafta boyunca ve toprak görmedim ve o zaman dedi ki,
"Sınırları olmayan büyük okyanusa sapıyoruz." Sonra rüzgar
Keskin sesi yükselmeye başladı ve
Denizdeki ayakların hareket etmesi ve büyük dağlara yükselmesi zor
Tırman ve Tadg halkında büyük bir korku vardı, çünkü asla
benzeri gördüm. Ama onları karıştırmaya ve onları uyandırmaya başladı ve
Onları erkekler gibi denizle buluşmak için bede. "Cesaret yap," dedi genç adamlar
Munster ve yükselen dalgalara karşı hayatlarınız için savaşın
ve Curragh'ın yanlarına geliyor. "Tadg bir tarafını aldı
Curragh o zaman ve adamları diğer tarafı aldı ve onu çekebildi
yirmi dokuzuna karşı yuvarlanın ve balya dışarı çıkar ve tutun
Bununla birlikte kurur. Ve bir süre sonra adil bir rüzgar aldılar ve koydular
Yelkenlerine, Curragh'a daha az su geldi ve sonra
Deniz aşağı indi ve düz ve sakin bir şekilde uzandı ve garip kuşlar vardı
Her parçada etraflarında şarkı söyleyen birçok şekil. Önlerinde toprak gördüler
Sonra, iyi bir sahil ile ve bu cesaret ve sevinç geldi
onlara.

Ve toprağa yaklaştıklarında güzel bir inver buldular,
nehrin ağzı, bu konuda yeşil tepeler ve dibinin kumlu ve
İçinde gümüş ve kırmızı lekeli somon ve hoş ormanlar kadar parlak
Mor ağaç üstleri akışı kenar. "Güzel bir ülke
Bu, "dedi Tadg" ve onun için her zaman mutlu olurdu
içinde; Ve şimdi gemiyi yukarı çekmene izin ver, "dedi" ve kurut. "

Bir puan daha sonra ülkeye doğru ilerledi ve bir puan durdu
Curragh'ı düşünmek için. Ve tüm soğuk ve cesaret ve kötü için
Hava geçtikleri hava, yemek ya da hiç dilek hissetmediler
ateş, ama koyu kırmızı dalların tatlı kokusu oldukları yerde
Onları tatmin etmeye gel. Ahşaptan geçtiler ve bir süre sonra
İçinde kırmızı elma ve yapraklı bir elma bahçesine geldiler
Meşe ağaçları ve fındık ile sarı fındık. "Bu benim için bir harika," dedi
Tadg, "burada yaz bulmak ve kendi ülkemizde kış saati."

İçinde bulundukları keyifli bir yerdi, ama bir başkasına girdiler
ahşap, çok tatlı kokulu ve içinde yuvarlak mor meyveler, her biri
bir erkeğin kafasından daha büyük ve güzel parlayan kuşlar
Beyaz bedenleri ve mor kafaları olan çilek, garip kuşlar
ve altın gagalar. Ve meyveleri yerken
Tatlı müzik söyleme, bu hasta adamları ve yaralı adamları içine sokardı
onların uykusu.

Tadg ve adamları büyük bir pürüzsüz olana kadar tekrar daha ileri gitti
üzerinde bir çiy ile çiçekli ovası ve üzerinde üç dik tepe
Sade, her birinde çok güçlü bir Dun'a sahip. Ve aldıklarında
En yakın tepeye beyaz gövdeli bir kadın buldular, en iyisi
Bütün dünyanın kadınları ve dedi ki: "Gelişin
Hoş geldiniz, Tadg, Cian'ın oğlu ve sizin için yiyecek ve tedarik olacak
istediğin gibi. "

"Bu hoş geldinizden memnunum," dedi Tadg; "Ve şimdi söyle bana, tatlı kadın
sözler, "dedi," Tepedeki Royal Dun, duvarları
Etrafında beyaz mermer? "" Bu kralların kraliyet hattının dun'u
İrlanda, Miled'in oğlu Heremon'dan Conn of the Yüz Savaş'a kadar
Buna son giren şey buydu. "" Bu ülkenin adı nedir? "
Tadg o zaman dedi. "Bu inislocha, Lake Island," dedi "ve orada
üzerinde iki kral var, Rudrach ve Dergcroche, Bodb Oğulları. "Ve sonra
Tadg'a İrlanda'nın tüm hikayesini, geldiği zamana kadar söyledi.
Gael'in oğulları. "Bu iyi," dedi Tadg o zaman, "
bilgi ve öğrenme. Ve şimdi söyle bana, "dedi" kim yaşıyor
Altın rengine sahip o orta dun? "" Kendim değil
Sana bunu söyle, "dedi" ama kendin devam et ve alacaksın
bilgisi. "
mermer. Tadg ve adamları orta Dun'a gelene kadar devam ettiler ve
Orada güzel bir şekle sahip bir kraliçe buldular ve altın giyiyor
elbise. "Sana sağlık, Tadg," dedi. "Bunun için teşekkür ederim," dedi
Tadg. "Bu yolculuğa gelmen uzun zamandır önceden oldu" diye
söz konusu. "Adın ne?" O zaman sordu. "Ben Cesair'im," dedi, "
İlk olarak İrlanda'ya ulaştı. Ama ben ve birlikte olan erkeklerden beri
O karanlıktan çıkmadım, unquiet topraklarından çıktım, biz sonsuza dek yaşıyoruz
ülke."

"Söyle bana kadın," dedi Tadg, "Dun'da bir duvara kim yaşıyor
Bu konuda altın mı? "" Bunu söylemek zor değil, "dedi" Her kral,
ve her şef ve yüksek bir yerde olan her asil kişi
İrlanda'da güce sahip olan herkes, onların ötesinde o dun;
Parthalon ve Nemed, Firbolgs ve Tuatha de Danaan. "" İyi
Bilgi ve öğrenme sahip olduğun, "dedi Tadg." Gerçekten de iyiyim
dünya tarihi hakkında bilgi, "dedi" ve bu ada "
dedi ki, "dünyanın dördüncü cenneti; ve diğerlerine göre, onlar
INIS Daleb, güneyde ve kuzeyde inis ermandra ve Adam'ın
Dünyanın doğusunda cennet. "" O Dun'da yaşayan kim var
Gümüş duvarlarla? "Dedi Tadg o zaman." Sana bunu söylemeyeceğim,
Bilgim olmasına rağmen, "dedi kadın;" ama
Beautiful Hill nerede olduğu ve bunu bileceğiniz. "

Sonra üçüncü tepeye gittiler ve tepenin üstünde bir
Çok güzel dinlenme yeri ve orada iki sevgilisi, bir çocuk ve bir
Kız, neşeli ve nazik. Sahip oldukları pürüzsüz saçlar, altın gibi parlıyor ve
Tek türlü güzel yeşil kıyafetler ve herkes onları düşünürse
aynı baba ve anneye sahipti. Etraflarında sahip oldukları altın zincirler
boyunlar ve yine bunların üstünde altın bantları. Ve Tadg onlarla konuştu: "O
Parlak, eğlenceli çocuklar, "dedi," sahip olduğun hoş bir yer
burada. "Ve ona cevap verdiler ve cesaretini övüyorlardı
ve onun gücü ve bilgeliği ve ona kutsamalarını verdiler.

Ve genç adam böyle, tatlı kokulu bir elma vardı,
Altının rengi, elinde ve üçüncü bir bölümünü yerdi,
Ve her yedikte, asla daha az olmazdı. Ve buydu
ikisini besledi ve ne yaş veya üzüntü dokunamaz
Onları bir kez tattığında.

"Kendin kimsin?" Tadg ona sordu. "Ben Conn'un oğlum
Yüz savaş, "dedi." Connla sen misin? "Dedi Tadg." Ben
Gerçekten, "dedi genç adam" ve bu birçok şekli kız
Beni buraya getirdi. "Ve kız dedi ki:" Ona aşkımı ve benim
sevgi ve bu yüzden onu bu yere getirdim,
Birbirimize sonsuza dek bakmanın yol ve bunun ötesinde
Asla gitmedi. "

"Bu güzel bir şey ve garip bir şey," dedi Tadg, "ve bir şey
merak etmek için. Ve Gümüş ile O Grand Dun'da kim var
Duvarlar? "Dedi." İçinde hiç kimse yok, "dedi kız."
Bunun nedeni? "Dedi Tadg." Yönetecek krallar için
İrlanda henüz, "dedi;" ve içinde kendin için bir yer olacak,
Tadg. Ve şimdi gel, "dedi," sen görene kadar. "

Aşıklar Dun'a gitti ve neredeyse yeşil çim bükülmüş
beyaz ayaklarının altında. Ve Tadg ve halkı onlarla birlikte gittiler.

Sonra için hazır olan harika harika eve geldiler
Kralların Şirketi; Hoş bir ev ve herhangi biri
İçinde olmayı severim. Beyaz bronz duvarlar, kristal ve
Karbonklar ile, gece boyunca parlayan
gün.

Tadg o zaman evden dışarı baktı ve bir tarafına bir
Büyük sığınak elma ağacı, çiçekler ve olgun meyve üzerinde. "Nedir
O elma ağacı ötesinde? "dedi Tadg." Bu ağacın meyvesi
Bu evde ev sahibi için yiyecek, "dedi kadın. "Ve bu bir elma
Bu elma ağacından Connla'yı buraya getirdi; iyi bir ağaç
Beyaz çiçek açmış dalları ve tatmin edecek altın elmaları
bütün ev. "

Ve sonra Connla ve genç kız onları terk etti ve geldiğini gördüler
Onlara doğru güzel kadınlardan oluşan bir birlik. Ve aralarında bir tane vardı
En çok güzeldi ve onlara geldiğinde şöyle dedi: "Bir
Size hoş geldiniz, Tadg. "" Bu hoş geldiniz için teşekkür ederim, "dedi Tadg;" Ve
Söyle bana, "Dedi," Sen kimsin? "
Saç, "dedi," Tuatha De'den Treon'un oğlu Gebann'ın kızı
Danaan, kıvrık saçların Ciabhan'ın bir sevgilisi; Ve benden
Cliodna'nın Munster sahilindeki dalgası adını aldı; Ve ben uzunluğum
Şimdi bu adada zaman ve gördüğünüz o ağacın elmaları
Yemek için kullanıyoruz. "Ve TADG konuşmasını dinlemekten çok memnundu,
Ama bir süre sonra şöyle dedi: "Şimdi aramaya devam etmek bizim için en iyisi
halkımız. "" Bizimle daha uzun süre durursanız çok memnun olacağız "dedi
kadın.

Ve bu kelimeleri söylerken üç güzel kuş gördüler
Onlara geliyor, biri mavi ve başı kıpkırmızı ve biri
Kızıl ve başı yeşil ve üçüncüsü benekli ve başı
altın rengi ve büyük elma ağacını ve her kuşu yaktılar
Bir elma yiyorlardı ve o zaman tatlı müzik söylediler, bu hastalanır
Erkekler uykusuna.

"Bu kuşlar seninle gidecek," dedi Cliodna sonra; "Sana verecekler
Yolda rehberlik ve sizin için müzik yapacaklar ve
Siz gelinceye kadar ne üzüntü ya da üzüntü
İrlanda. Ve bu güzel yeşil bardağı yanına getir "dedi.
"Çünkü içinde güç var ve eğer yaparsanız içine su dökün,
şu anda şaraba döndürülecek. Ve elinden çıkmasına izin verme "
Dedi ki, "Ama yanınızda tut; çünkü her zaman kaçacak
Sizden ölümün çok uzak olmayacak. Ve buluşacağın yer burası
Boinn'in yanındaki Yeşil Vadide ölümünüz; Ve bu bir
Yolculuk vahşi geyik size bir yara verecek ve bundan sonra
Yabancılar size bir son verecek. Ve ben kendim vücudunu gömeceğim ve
Üzerinde bir tepe olacak ve alacağı isim Croidhe Essu. "

O zaman parlayan evden çıktılar ve adil saçların Cliodna
onlarla birlikte gemilerini terk ettikleri yere gitti ve
Yoldaşlar nazikçe karşılama; Ve onlara ne zamandır bulunduklarını sordu
O ülke. "Bize öyle geliyor," dediler, "biz içinde değiliz ama bir gün
sadece. "" Bir yıl boyunca içindesin, "dedi, dedi,
"Ve tüm o zaman boyunca ne yiyecek ne de içeceksiniz. Ama ancak
Uzun zaman burada durursun, "dedi," soğuk ya da açlık asla gelmez
Sen. "" Her zaman bu şekilde yaşamak iyi bir şey olurdu, "dedi Tadg
insanlar bunu duyduklarında. Ama kendisi şöyle dedi: "Bizim için en iyisi
Devam et ve halkımızı aramak için. Ve bu ülkeyi terk etmeliyiz
Her ne kadar onu terk etmek bizim için hoşnutsuz. "

Sonra Cliodna ve Tadg birbirlerine veda etti ve ona verdi
O'na ve halkına kutsasın. Ve sonra sırtların üzerine çıktılar
deniz; ve o ülkeyi terk ettikten sonra aşağılıklardı
Kuşlar onlar için şarkı söylemeye başladı ve sonra cesaretleri yükseldi ve
Memnun ve açık kalpliydiler.

Ve geriye baktıklarında geldikleri adayı göremediler
Üzerine gelen ve onlardan saklayan druid bir sis yüzünden.

Sonra kuşların liderliğinde Fresen ülkesine geldiler ve
Bütün yolculuk boyunca derin bir uykudaydılar. Ve sonra onlar
yabancılara saldırdı ve onlardan daha iyisini aldı ve Tadg öldürdü
Zor bir kavgadan sonra kral Cathmann; Ve Liban karısı hayır yaptı
gecikme ve kocası ve sevgilisi ile tanışmaya geldi ve mutlu
Onu görecekti. Ve bir süre dinlendikten sonra tekrar denize baktılar ve Tadg ve
Karısı Liban ve iki erkek kardeşi ve diğer birçok hazinesi
onlarla birlikte ve sonunda İrlanda'ya güvenli bir şekilde geldiler.




Bölüm XV. Happy Ov'da Laegaire


Ve Magh Mell, Happy Ovası'nı ziyarete giden bir diğeri Laegaire idi.
Connacht Kralı Oğlu, Crimthan Cass.

Bir gün kral, babası, Loch na-n ean yakınında dışarıdaydı,
Kuşlar Gölü ve onlarla Connacht adamları ve bir adam gördüler
Onlara sis yoluyla geliyor. Sahip olduğu uzun altın sarı saçlar ve
ondan sonra akar ve kemerinde altınla dolu bir kılıç ve onun içinde
Elle iki beşlikli dart, sırtında altın çerçeveli bir kalkan, bir
Beş katlı koyu kırmızı omuzları hakkında pelerin.

"Sana doğru gelen adama hoş geldiniz," dedi Laegaire,
Bu, tüm Connacht adamlarının en iyi ismine sahipti. Ve
Yabancı dedi ki: "Bilmediğimiz şampiyona bir karşılama."

"Hepinize minnettarım," dedi.

"Ne için geliyorsun ve nereye gidiyorsun?" dedi Laegaire
Daha sonra.

"Mücadelelerle savaşmanın yardımını aramaya geliyorum," dedi yabancı.
"Ve benim adım," dedi, "Betach'ın oğlu Fiachna,
Sidhe; Ve beni rahatsız eden şey, karım yastığımdan alındı ​​ve
Sal'ın oğlu Eochaid tarafından getirildi. Ve birlikte savaştık ve ben
onu öldürdü ve şimdi bir erkek kardeşinin oğlunun oğluna gitti,
Dalbh, Magh Mell halkının kralı. Ona verdiğim yedi savaş, ama onlar
Hepsi bana karşı çıktı; Ve bu gün savaşılacak başka bir şey var,
Ve yardım istemeye geliyorum. Ve onu hak eden herkese yapacağım
Bu yardım için iyi bir altın ve gümüş ödül verin. "

Ve dedi ki:

"Ovaların en güzeli iki sislerin ovasıdır;
Bundan uzak; Cesaretle dolu sidhe adamlarının birçoğu
üzerine kan havuzlarını karıştırıyor.

"Yüksek soyluların bedenlerinden kırmızı kan çektik; birçok kadın
Onları çığlıklarla ve gözyaşlarıyla keeping.

"Ev sahibinin adamları güzel krallarının önüne geçer;
Blue Spears, kıvrılmış saçlı beyaz savaşçılar arasında yürüyorlar.

"Düşmanlarının birliklerini dağıtıyorlar, her ülkeyi yok ediyorlar
Bir saldırı yaparlar; Savaşta güzeller, yüksek olan bir ev sahibi
Bakıyor, acele ediyor, intikam alıyor.

"Böyle bir güce sahip olmaları şaşırtıcı değil: her biri
bir kral ve bir kraliçe oğlu; Rengide sahip oldukları saç çenileri
altın.

"Vücutları pürüzsüz ve rahat; gözleri mavi ve uzak görüşler;
İnce kırmızı dudaklarının içinde kristal gibi parlak dişler.

"Ellerinde olan beyaz kalkanlar, üzerlerinde beyaz desenler
gümüş; Mavi parlayan kılıçlar, altın ile ayarlanmış kırmızı boynuzlar.

"Savaşta erkekleri öldürmekte iyidirler; şarkı yapımında iyi, iyi
satranç oynama.

"Ovaların en güzeli iki sislerin ovasıdır;
Sidhe, üzerinde kan havuzlarını karıştırıyor; Bundan uzak değil
yer."

"Bu adama yardımımızı vermemek utanç verici bir şey olurdu" dedi.
Laegaire.

Betach'ın oğlu Fiachna, o zaman göle girdi, çünkü
Gelmişti ve Laegaire ondan sonra içeri girdi ve elli
onunla birlikte erkeklerle savaşmak.

O zaman onlardan önce güçlü bir yer gördüler ve silahlı bir adam,
ve Dalbh oğlu Goll, başlarında.

"Bu iyi," dedi Laegaire, "ben ve elli adamım karşı çıkacağız
Dalbh oğlu Goll Goll. "" Sana cevap vereceğim "dedi.

İki ellili o zaman birbirlerine saldırdı ve Goll düştü, ama Laegaire
Ve elli hayatıyla kaçtı ve büyük bir katliam yaptı
Onlardan biri kaçamadı.

"Şimdi kadın nerede?" dedi Laegaire. "Magh'ın Dun'unda
Mell ve bir silahlı adam birliği, bu konuda nöbet tutuyor, "dedi Fiachna.
Laegaire, "Burada durmanıza izin ver, ben ve elli yaşım oraya gideceğiz." Dedi. Böylece o ve adamları Dun'a gitti ve Laegaire erkeklere çağırdı
Bu konuda: "Kralın onun ölümünü aldı, baş adamlarınız var
Düşmüş, kadın dışarı çıksın ve sana kendi hayatını vereceğim. "
Erkekler bunu kabul etti ve kadını çıkardılar. Ve o geldiğinde
Bu şikayeti yaptı:

"Kılıçların sevgili uğruna kızarmış olduğu üzücü bir gün
Dalbh oğlu Goll'un ölü gövdesi. Beni seven o, kendisi
Sevdim, küçük Laegaire Liban buna önem veriyor.

"Silahlar saldırıya uğradı ve Goll tarafından bölündü;
Betach, gitmeliyim; Dalbh oğlu Goll, sevdim. "

Ve bu şikayet "
Dumb Eochaid. "

Laegaire elini Fiachna'nın eline koyana kadar onunla geri döndü.
Ve o gece Fiachna'nın kızı Deorgreine, Güneşin Gözyaşı
Laegaire'e karısı olarak verildi ve elli kadın daha verildi.
elli savaşan adam ve onlarla birlikte orada durdular
yıl.

Ve o zamanın sonunda, Laegaire şöyle dedi: "Gidip haber alalım
Kendi ülkemiz. "" Gidecek bir zihnin varsa, "dedi Fiachna,"
Seninle atlar; Ama ne olursa olsun, "dedi,"
onlara."

Böylece yola çıktılar; Ve İrlanda'ya döndüklerinde bir
Connacht'ın tüm adamlarının büyük toplanması
onlara.

Ve Connacht adamları geldiklerini görünce onlarla tanışmak için ayağa kalktılar,
Ve onlara hoş geldiniz. Ama Laegaire dedi ki: "Bize gelme,
Çünkü size veda etmek.
dedi Crimthan, babası, "Ve sana üçünün üzerinde sallanacağım
Connachts, gümüşleri ve altınları, atları ve dizginleri,
Ve onların güzel kadınları, eğer bizden gitmezsen. "

Ve Laegaire şöyle dedi: "Gittiğimiz yerde ordular
Krallıktan Krallığa geçin, tatlı sondaj müziğini dinliyorlar.
Sidhe, parlayan bardaklardan içiyorlar, sevdiğimiz kişilerle konuşuyoruz,
Yağmur yerine düşen bira mı?

"Hoş ovanın Dun'undan otuz kazanı getirdik,
otuz içme boynuzu; söylenen şikayeti getirdik
Deniz, aptal Eochaid'in kızı tarafından.

"Elli olan her adam için bir eş var; kendi karım bana
Güneşin gözyaşı; Mavi bir kılıç ustası oldum; Vermezdim
Tüm krallığın Sidhe gecelerinin bir gecesi. "

Laegaire onlardan döndü ve krallığa geri döndü. Ve
Orada Betach'ın oğlu Fiachna ile birlikte kral oldu ve onun
kızı ve henüz çıkmadı.




Beşinci Kitap: LIR çocuklarının kaderi


Şimdi Tuatha de Danaan'ın kendileri için bir kral seçtiği sırada
Tailltin savaşından sonra ve Lir krallığın verildiğini duydu
Bodb Dearg, onu memnun etmedi ve toplantıyı onsuz bıraktı
terk ve herhangi birine bir söz olmadan; çünkü onun kendisi olduğunu düşündü
Kral olma hakkı. Ama eğer kendini uzaklaştırırsa, Bodb'a verildi
krallık hiçbiri daha az, çünkü beş kişiden biri onu canlandırmadı ama
sadece lir ve belirledikleri, LIR'den sonra takip etmek ve
evini yak ve mızrak ve kılıçla kendini saldırmak için
Seçtikleri krala itaat etmediğini açıklar. "Biz
Bunu yapmayacak, "dedi Bodb Dearg," çünkü o adam herhangi bir yeri savunacaktı
İçinde; Ve bunun yanında, "dedi," Ben daha az kral değilim
Tuatha de Danaan, bana teslim olmasa da. "

Her şey iyi bir süre böyle devam etti, ama sonunda büyük bir talihsizlik
Lir'e geldi, çünkü karısı üç hastalıktan sonra ondan öldü
geceler. Ve bu LIR'de çok zor oldu ve onun üzerinde ağırlık vardı
Ondan sonra zihin. Ve o kadının ölümünden büyük bir konuşma vardı
kendi zamanı.

Ve haberi İrlanda aracılığıyla anlatıldı ve
Bodb Evi ve Dea adamlarının en iyileri onunla birlikteydi
zaman. Ve Bodb dedi ki: "Lir bunun için bir zihni olsaydı" dedi, "Yardımım ve
Arkadaşım onun için iyi olurdu, çünkü karısı yaşamıyor
o. Çünkü burada benimle en iyi şekli üç genç kız var,
Ve en iyi görünüm ve tüm İrlanda, Aobh, Aoife, en iyi isim,
Ve Ailbhe, Aran'ın Oilell'in üç kızı, kendi üçümüm
Anahtarlar. "Dea'nin adamları, o zaman sahip olduğu iyi bir düşünce olduğunu söyledi ve
Söylediği doğrudu.

Mesajlar ve haberciler bodb Dearg'dan yere gönderildi
Dagda'nın oğluna katılacak bir zihni olsaydı ve
Lordluğunu kabul etmek için ona bir koruyucu-çocuk verirdi.
koruyucu çocuk. Ve Lir teklifi iyi düşündü ve yola çıktı
Sidhe Fionnachaidh'ten elli savaş arabası ile yarın; Ve geçti
Bodb'un Loch Dearg'daki konut yerine gelene kadar her kısa yol ve
Orada ondan önce bir karşılama vardı ve tüm insanlar neşeli ve
ondan önce hoş ve o ve halkı iyi bir katılım oldu
gece.

Ve Aran'ın Oilell'in üç kızı bir koltukta oturuyordu
Bodb Dearg'ın karısı, Tuatha de Danaan'ın kraliçesi ile
onların koruyucu anneleri. Ve Bodb şöyle dedi: "
Üç genç kız, Lir. "" Söyleyemiyorum, "dedi Lir,"
Seçimim, ama hangisi en büyüğü olursa olsun, o en asildir ve
Onu almak benim için en iyisi. "" Eğer öyleyse, "dedi Bodb,"
En büyüğü ve eğer senin dileğinizse size verilecek. "" Bu
Benim dileğim, "dedi. Ve o gece karısı için Aobh aldı ve
Orada iki hafta orada durdu ve sonra onu kendi başına getirdi
Ev, harika bir düğün şanzerısı yapana kadar.

Ve zamanla Aobh iki çocuğu ortaya çıkardı, bir kız
Ve bir oğul, Fionnuala ve Aodh isimleri vardı. Ve bir süre sonra o
tekrar yatağa getirildi ve bu sefer iki oğlu doğurdu ve
Onlara Fiachra ve Conn adını verdiler ve kendisi doğumlarında öldü.
Ve bu LIR üzerinde çok ağırdı ve sadece zihninin olduğu gibi
Dört çocuğuna kadar kederden ölmek için yaklaşacaktı.

Haber Bodb Dearg'ın yerine geldi ve tüm insanlar üç verdi
Yüksek sesle, yüksek ağlamalar, hemşireliklerini kınıyor. Ve onu keleştirdikten sonra
Bodb Dearg'ın dediği şey: "Bize sahip olmak bizim için bir perdedir
Kendi iyiliği için ve ona verdik iyi adam uğruna öldü,
Çünkü onun dostluğu ve sadakati için minnettarız. Fakat,"
Dedi ki, "Birbirimizle dostluğumuz kırılmayacak, çünkü yapacağım
Ona bir eş için kız kardeşi Aoife ver. "

Lir bunu duyduğunda, kız için geldi ve onunla evlendi ve getirdi
evine evi. Ve aoife ile onur ve sevgi vardı
kız kardeşinin çocukları; Ve gerçekten hiç kimse bu dördü göremedi
Onlara kalbin sevgisini vermeden çocuklar.

Ve bodb canlılar, uğruna Lir'in evine gidiyordu
Bu çocuklar; Ve onları iyi bir şekilde kendi yerine getirirdi
zaman uzunluğu ve sonra kendi yerlerine geri dönmelerine izin verirdi
Tekrar. Ve Dea adamları o zamanlar yaş bayramını kullanıyorlardı
sırayla sidhe'nin her tepesi; Ve Lir's Tepesi'ne geldiklerinde bunlar
Dört çocuk, onların güzelliği ve zevkleriydi.
dış görünüş; Ve eskiden uyurlardı, yataklarda görülür.
babaları lir. Ve her sabah kırılmasında yükselirdi,
ve çocukları arasında uzanmak.

Ama tüm bunlardan gelen, kıskançlık ateşi yakıldı
Aoife ve kız kardeşinin sevmediği ve nefret etmesi gerekiyor
çocuklar.

Sonra bir hastalığa sahip olmaya izin verdi, bu neredeyse
bir yıl süresi. Ve o zamanın sonunda kıskançlık bir tapu yaptı
ve Lir çocuklarına karşı zalim ihanet. Ve bir gün arabasını sardı ve dört çocuğu aldı
içinde ve Bodb Dearg'ın evine doğru ilerlediler; Ancak
Fionnuala'nın onunla gidecek bir zihni yoktu, çünkü onun yanında olduğunu biliyordu
Ölümleri veya yıkımları için plan ve bir rüyada görmüştü
Aoife'in zihninde onlara karşı ihanet vardı. Ama hepsi aynı
Ondan önce olandan kaçamadı.

Ve yoldayken Aoife halkına şöyle dedi: "Öldürün
Şimdi, "dedi," Lir'in dört çocuğu, için babaları için
Aşkımdan vazgeçti ve sana kendi ödül seçimini vereceğim
Dünyanın tüm iyi şeylerinden. "" Bunu gerçekten yapmayacağız, "
dediklerini söyledi; "Ve bu düşündüğün kötü bir iş ve zarar gelecek
senin için. "

Ve onları vururken yapmazlarsa, bir kılıç çıkardı
Kendisi ile çocuklara son vermek; Ama o bir kadın ve
İyi bir cesaret olmadan ve zihninde büyük bir güç olmadan, o
bunu yapamıyorum.

Daha sonra batıya Oaks Gölü Loch Dairbhreach'e gittiler ve
Atlar orada durdu. Ve Aoife Lir'in çocuklarını gitmek için
Out ve gölde yıkandı ve onları kandırırken yaptılar. Ve en kısa sürede
Aoife onları gölde gördü, onları druid bir çubukla vurdu ve koydu
Onlara beyaz ve güzel dört kuğu şekli. Ve o
dedi: "Seninle, kralın çocukları, şansın
Sen sonsuza dek; Hikayenin arkadaşlarınıza olacağı üzücü; öyle
Kuş sürüleri ile çığlıklarınız sonsuza dek duyulacak. "

Ve Fionnuala dedi ki: "Cadı, şimdi adının ne olduğunu biliyoruz, var
Bizi rahatlama umudu olmadan vurdu; Ama bizi dalgadan koymanıza rağmen
El sallamak için toprağa dokunacağımız zamanlar var. Yardım alacağız
Biz görüldüğümüzde; yardım ve bizim için en iyisi olan her şey; Biz bile
Gölün üzerinde uyumak zorunda, bu bizim zihnimiz yurtdışına gidecek
erken."

Ve sonra Lir'in dört çocuğu Aoife'e döndü ve bu
Fionnuala dedi ki: "Yaptığın kötü bir tapu, Aoife ve bu kötü
Dostluğun yerine getirilmesi, bizi sebepsiz olarak yok etmelisiniz; ve intikam
çünkü sana gelecek ve bunun için memnuniyet duyacaksınız
Yıkımımız için gücünüz bizim gücümüzden daha büyük değil
arkadaşlar senin üzerinde intikam almak için; Ve şimdi bazı sınırlar koy "dedi
Bu büyünün bizi durdurmaktır. "" Bunu yapacağım, "dedi Aoife,
"Ve senin için daha kötü, benden sormuşsun. Ve sınırlar
Zamanınıza ayarlanmış, bu, güneyden gelen kadına ve adama kadar
Kuzeyden bir araya gelecek. Ve benden duymayı istediğin için "
Dedi ki, "Hiçbir arkadaş yok ve getirebileceğiniz güç yok
Hayatınızın uzunluğunda bulunduğunuz bu şekillerden dışarı çıkıyorsunuz,
Loch Dairbhreach'te üç yüz yıl olana kadar ve üç
İrlanda ve Arnavutluk Arasında Sruth Na Maoile ve Üç Yüz Yıl
Irrus Domnann ve Inis Gluaire'de yüz yıl; Ve bunlar olacak
Yolculuğunuz bundan çıkıyor, "dedi.

Ama sonra tövbe Aoife'e geldi ve dedi ki: "
Şimdi size vermem için başka yardım, kendi konuşmanızı sürdürebilirsiniz; Ve sen
Sidhe'nin tatlı müziğini söyleyecek, bu da adamları
Dünya uyumak ve dünyada ona eşit müzik olmayacak; Ve
Kendi duygunuz ve kendi asaletiniz sizinle kalacak,
Kuşlar şeklinde olmak için o kadar ağır değil. Ve uzaklaş
Şimdi benim görüşümde, Lir'in çocukları, "dedi" Beyaz yüzlerinizle,
kekeleyen İrlandalığınızla. İhale bayanlar için büyük bir lanet, onlar
Kaba rüzgarın üzerine sürülebilir. Suda olmak için dokuz yüz yıl,
Herhangi birinin acı çekmesi uzun bir zamandır; Bunu sana koydum
Treachery aracılığıyla, şimdi size söylediğim gibi yapmanız en iyisidir.

"Lir, bu çok iyi bir oyuncu kadrosuyla zafer kazandı, kalbi bir çekirdek
şimdi onun içinde ölüm; Büyük Kahramanın İnanması benim için bir hastalık,
Yine de öfkesini kazanmışım. "

Ve sonra atlar Aoife için yakalandı ve arabası için
onu ve bodb sarayına gitti ve bir
Onun önünde yerin baş halkından hoş geldiniz. Ve oğlu
Dagda ona neden Lir çocuklarını yanına getirmediğini sordu.
"Sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Çünkü LIR'nin beğenisi yok
Sen ve o sana çocuklarıyla güvenmeyecek, korktuğunuz için
Onları tamamen ondan koru. "

"Bunu merak ediyorum," dedi Bodb Dearg, "çünkü bu çocuklar
Ben kendi çocuklarımdan daha. "Ve kendi zihninde bunun aldatma
Kadın onun üzerinde yapıyordu ve yaptığı şey bu, elçilere gönderdi
Kuzey Sidhe Fionnachaidh'e. Ve Lir onlara ne geldiklerini sordu
için. "Çocuklarınızın başında," dedi. "Gitmediler mi
Aoife ile birlikte misin? "Dedi." Değiller, "dedi." Ve Aoife
kendin gelmelerine izin vermeyeceğini söyledi. "

Aşağı yürekli ve kederli Lir bu haberdeydi, çünkü anladı
Aoife, çocuklarını yok etmiş ya da sonuna getirmişti. Ve
Yarın sabahının erken saatlerinde atları yakalandı ve
güneybatı yolunda. Ve kıyıya kadar olduğu zaman
Loch Dairbhreach'ten dört çocuk atların geldiğini gördü
Onlar ve Fionnuala'nın dedi ki: "Atların birliğine bir karşılama i
Gölün yaklaşmasına bakın; Getirdikleri insanlar güçlü,
Üzerinde üzüntü var; Takip ettikleri biziz, bizim için onlar
bakıyorlar; Kıyı, AODH, Fiachra ve Comely'ye geçelim
Conn. Gelenler dünyada başkası olamaz ama sadece lir
ve onun evi. "

Sonra Lir gölün kenarına geldi ve kuğuları fark etti
yaşayan insanların sesine sahip olmak ve onlara neden sahip olduklarını sordu
o ses.

"Sana şunu söyleyeceğim, Lir," dedi Fionnuala. "Biz kendi dördüniz
karınız ve kız kardeşi tarafından yok edildikten sonra çocuklar
Kendi annemizin, kıskançlığının kutusuyla. ""
Sizi tekrar kendi şekillerin içine koymak için? "Dedi Lir." Bir yolu yok, "
dedi Fionnuala, "çünkü dünyanın tüm adamları bize kadar bize yardım edemedi
zamanımızdan geçti ve bu olmayacak, "dedi"
dokuz yüz yıl sonu. "

Lir ve halkı bunu duyduklarında, üç büyük ağır verdiler
Keder ve üzüntü ve ağlayan bağırıyor.

"Seninle bir zihin var mı," dedi Lir, "
Henüz kendi anlayışınız ve hafızanız var mı? "" Gücümüz yok, "
dedi Fionnuala, "o zamandan itibaren herhangi biriyle yaşamak; ama biz
Kendi dilimiz var, İrlandalılar ve tatlı şarkı söyleme gücümüz var
müzik ve dinlemek için tüm erkek ırkını tatmin etmek yeterlidir
o müziğe. Ve burada gece durmana izin ver, "dedi" ve yapacağız
senin için müzik yapıyor ol. "

Böylece Lir ve halkı orada kuğuların müziğini dinleyerek durdular,
Ve o gece sessizce orada uyudılar. Ve Lir erken yükseldi
yarın sabahı ve bu şikayeti yaptı:-

"Bu yerden dışarı çıkmanın zamanı geldi. Ben de uyumam olmama rağmen
uzanıyor. Sevgili çocuklarımdan ayrılmak için işkence
Kalbim.

"Seni koyduğum kötü bir ağ, Aoife of Oilell'in kızı getirerek
Aran, eve. Eğer olsaydım bu tavsiyeyi asla takip etmezdim
Bana ne getireceğini biliyordu.

"Ey Fionnuala ve Comely Conn, o aodh, o güzel kolların fiachra;
Senden uzaklaşmak, limanın sınırından gitmem hazır değil
Neredesin. "

Sonra Lir Bodb Sarayına gitti ve bir karşılama vardı
ondan önce orada; Ve Bodb Dearg'dan getirmediği için bir sitem aldı
çocukları onunla birlikte. "Kederim!" dedi Lir. "Ben değilim
çocuklarımı benimle birlikte getirmezdi; Orada Aoife idi,
Kendi koruyucu çocuğunuz ve annelerinin kız kardeşi,
Loch Dairbhreach'teki dört beyaz kuğu şekli,
İrlanda adamlarının tamamı; Ama henüz onlarla anlamları var,
ve sebepleri, sesleri ve İrlandalıları. "

Bodb Dearg bunu duyduğunda harika bir başlangıç ​​yaptı ve Lir'in ne olduğunu biliyordu
Said doğruydu ve Aoife'a çok keskin bir sitem verdi ve dedi ki:
"Bu ihanet, sonunda kendiniz için daha kötü olacak, Aoife,
Lir'in çocukları. Ve kendin en kötü şekilde ne şekli düşünürdünüz?
İçinde olmak? "Dedi.

"Hava cadı olmanın en kötüsünü düşünürdüm," dedi. "İçinde
Bu şekil seni şimdi koyacağım, "dedi Bodb. Ve onunla vurdu
Druid bir asa ve oradaki bir havanın cadısına dönüştü ve
Sonra, ve o şekilde rüzgarın üzerinde gitti ve henüz içinde,
ve yaşamın ve zamanın sonuna kadar olacak.

Bodb Dearg ve Tuatha de Danaan'a gelince, Loch kıyısına geldiler
Dairbhreach ve müziği dinlemek için kamplarını orada yaptılar
kuğuların.

Ve Gael'in oğulları Dea erkeklerinden daha az gelmiyordu
onları İrlanda'nın her bölgesinden duymak için, çünkü hiç müzik yoktu
Ya da İrlanda'da kuğuların müziğiyle karşılaştırmak için duyulan herhangi bir zevk.
Ve eskiden hikayeler anlatıyorlardı ve erkeklerle konuşuyorlar
İrlanda her gün ve öğretmenleri ve arkadaşları ve
arkadaşları. Ve her gece çok tatlı müzik söylerlerdi
Sidhe; Ve müziğin sesli ve sessizce uyuyacağını duyan herkes
onun üzerinde sorun ya da uzun hastalık ne olursa olsun; Her biri için
Kuşların müziğini duydum, mutlu ve memnun
ondan sonra.

Tuatha de Danaan'ın bu iki toplantısı ve oğullarının
Gael, üç uzunluğunda Loch Dairbhreach'in etrafında durdu
yüz yıl. Ve o zaman Fionnuala kardeşlerine dedi ki: "
Bilin, "dedi," zamanımızın harcamamız gereken her şeyi burada geçirdik,
Ama bu sadece bir gece. "

Ve bunu duyduklarında Lir'in oğullarında büyük üzüntü vardı, çünkü
Bunu tekrar yaşayan insanlarla aynı şeyi düşündüler, konuşacaklardı
Loch Dairbhreach'teki arkadaşları ve arkadaşları ile
Maoil'in soğuk, eczacı denizine gitme ile karşılaştırma
kuzey.

Ve babalarıyla ve ile konuşmak için yarın erken geldiler
Koruyucu babaları ve onlara veda ettiler ve Fionnuala yaptı
Bu şikayet:-

"Sana veda et, bodb Dearg, tüm bilginin içinde olduğu adam
rehin. Ve sizinle birlikte babamıza veda, tepenin tepesi
Beyaz tarla.

"Düşündüğüm gibi, senden ayrılmamız için zaman geldi, Ey hoş
şirket; Kederim, size gideceğimiz bir ziyarette değil.

"Bu günden sonra ey kalbimizin arkadaşları, yoldaşlarımız,
Herhangi bir sesi olmadan olacağız Maoil'in işkence kursu
Yakınımızda kişi.

"Orada üç yüz yıl ve üç yüz yıl Körfezde
Domnann'ın adamları, LIR'nin dört komüny çocuğu için üzücü,
Deniz tuz dalgaları geceleri örtüleri olacak.

"Ey üç erkek kardeş, kırılgan yüzler senden gitti, hepsine izin ver
Gölden şimdi terk, bizi seven büyük bir birlik, kederli
ayrılık. "

Bu şikayetten sonra, hafifçe, havadan uçuşa kadar,
İrlanda ve Arnavut arasındaki Sruth Na Maoile'ye geldi. Ve bu bir kederdi
İrlanda adamlarına ve hiçbir kuğu olmayacak bir emir verdiler
Bundan öldürüldü, birini öldürme şansı ne olursa olsun, hepsi
İrlanda aracılığıyla.

Lir'in çocukları için kötü bir konut yeriydi.
Na Maoile. Onlar hakkında geniş sahili gördüklerinde dolduruldular
soğuk ve üzüntü ile ve gittikleri hiçbir şey düşünmediler
Daha önce, bundan neler yaşadıklarına kıyasla
deniz. Şimdi bir gece oradayken büyük bir fırtına geldi ve
Fionnuala'nın dedi ki: "Sevgili kardeşlerim," dedi, "
Bu geceye hazırlanmamamız, çünkü bu kesintinin kesin
bizi birbirimizden ayıracak. Ve bize izin ver, "dedi"
Daha sonra buluşabileceğimiz bir yer, eğer birinden sürülürsek
Gece başka. "

"Yerleşelim," dedi diğerleri, "Carraig Na'da birbirleriyle buluşmak için
Ron, Mühürlerin Kayası, çünkü hepimizin bilgisi var. "

Ve gece yarısı geldiğinde, rüzgar onlarla birlikte geldi ve
Dalgalar arttı ve yıldırım yanıp sönüyordu ve sert bir fırtına
Süpürmeye geldi, LIR çocuklarının üzerine dağılma şekli
Büyük deniz ve bunun genişliği onları yoldan saptırdı, böylece hiç kimse
Diğerlerinin nasıl gittiğini bilebilirler. Ama o fırtınadan sonra harika
Sessizlik denize geldi ve Fionnuala Sruth Na Maoile'de yalnızdı; Ve
Kardeşlerinin ağıt yaktığını istediğini fark ettiğinde
Onlardan sonra büyük ölçüde ve bu şikayeti yaptı:-

"Ben eyalette hayatta olmak benim için üzücü;
yanlar kanatlarım; Rüzgarın kalbimi kırmamış olması çok az
Vücudumda, AODH kaybıyla.

"Kendime girmeden Loch Dairbhreach'te üç yüz yıl olmak
şekil, Sruth na Maoile'de olduğum zaman benim için daha kötü.

"Sevdiğim üç, och! Sevdiğim üç, sığınağın altında uyuyan
tüylerimden; Ölüler yaşayanlara geri dönene kadar onları göreceğim
sonsuza dek daha fazlası.

"Fiachra'dan sonra ve AODH'den sonra ve sonra kalmam üzücü
Conn ve bunları hesaba katmadan; Kederim her yüzle yüzleşmek için burada olacağım
Bu gece zorluk. "

Yükselene kadar bütün gece mühürlerin kaya üzerinde durdu
Güneşin, her tarafta denize bakarak sonunda gördü
Conn ona geliyor, tüyleri ıslak ve başı asılı ve
Kalbi ona büyük bir karşılama verdi; Ve sonra Fiachra ıslanır ve
öldü ve yıprandı ve anlayabilecekleri bir kelime söyleyemedi
Soğuk algınlığı ve geçtiği zorluklarla. Ve
Fionnuala onu kanatlarının altına koydu ve dedi ki: "
Şimdi Aodh bize gelirse. "

Bundan çok sonra değildi, Aodh'un geldiğini, başının kuruduğunu ve onun
Tüyler güzel ve Fionnuala ona büyük bir karşılama verdi ve koydu
Onu göğsünün tüylerinin altında ve sağının altındaki fiachra
Wing ve Conn sol kanadının altında, tüylerini koyabildiği şekilde
Hepsinin üzerinde. "Ve och! Kardeşlerim," dedi, "Bu kötü bir geceydi
bizim için, ve bunun birçoğu bizden önce bundan önce. "

Bundan sonra uzun bir süre orada kaldılar, soğuk algınlığı ve sefalet yaşadılar
Maoil, sonunda bir gece gelene kadar hiç bilmiyorlardı
Daha önce olduğu gibi, don ve kar, rüzgar ve soğuk için. Ve onlar
hayatlarının zorluğunu ağlamak ve ağıt yakmak ve
Gece ve karın büyüklüğü ve rüzgarın sertliği. Ve
Bir yılın sonuna kadar soğuk yaşadıktan sonra, yine daha kötü bir gece
Kışın ortasında onlara geldi. Ve Carraig Na Ron'daydılar,
Ve su onlar hakkında dondu ve kayaya dayandıklarında
Ayaklar ve kanatları ve tüyleri kayaya dondu,
ondan hareket edemediler. Ve almak için çok zor bir mücadele yaptılar
uzakta, ayaklarının derisini ve tüylerini ve
Onlardan sonra kaya üzerinde kanatlarının üstleri.

"Kederim, Lir'in çocukları," dedi Fionnuala, "Durumumuz kötü
Şimdi, bize dokunmak için tuzlu su taşıyamayız ve bağlar var
Bizi terk etmememiz için; Ve eğer tuzlu su yaralarımıza girerse, "o
"Ölümümüzü alacağız" dedi. Ve bu şikayeti yaptı:-

"Geceye giriyoruz; bedenlerimizi örtmek için tüyler olmadan;
soğuk, kaba, düzensiz kayalar çıplak ayaklarımızın altında.

"Üvey annemizin büyüleyici oynadığı zaman bizim için olduğu kötü
Bizi denizde kuğu gibi gönderiyoruz. "Yıkama yerimiz Körfezin sırtında, uçuşun köpüğünde
Deniz Kenileri; Ale ziyafetinden payımız,
mavi gelgit.

"Bir kızı ve üç oğlu; biz kayaların yarıklarında;
Biz zor kayalarda, olduğumuz gibi üzücü. "

Ancak, tekrar maol ve tuza geldiler
Su keskin ve pürüzlü ve acıdı, ama eğer kendisi olsaydı
Bundan kaçınamıyorlardı veya ondan sığınmak. Ve onlar oradaydılar
Kıyı tarafından bu zorlukların altındaki tüyleri büyüdüğü zamana kadar
Yine ve kanatları ve yaraları tamamen iyileşene kadar. Ve
Sonra her gün İrlanda veya Arnavut kıyısına giderlerdi, ama
Her gece Sruth Na Maoile'ye geri dönmek zorunda kaldılar.

Şimdi bir gün Banna'nın ağzına geldiler, kuzeyde
İrlanda ve güzel, güzel, tek bir renk gördüler.
altında iyi eğitimli saf beyaz atlarla ve
Doğrudan güney-batıdan.

"Bu binicilerin kim olduğunu biliyor musun, Lir Oğulları?" dedi Fionnuala.

"Yapmıyoruz," dediler; "Ama muhtemelen bir asker olabilirler
Gael'in veya Tuatha de Danaan'ın oğulları. "

O zaman kıyıya yaklaştılar, kim olduklarını bilebilirler
ve biniciler onları görünce onlarla tanışmaya geldiler
Birlikte konuşmayı yapabildi.

Ve aralarındaki baş adamlar Bodb Dearg, Aodh'un iki oğluydu
Aithfhiosach, Quick Wits ve Fergus Fithchiollach, satranç,
ve onlarla birlikte Sidhe'nin binicilerinin üçüncü kısmı ve
Kuğular için uzun zaman önce arıyorlardı ve
Bir araya geldiklerinde birbirlerine nazik ve sevgi dolu bir şey dilediler
Hoş geldin.

Ve Lir'in çocukları DEA'nın tüm adamlarının haberlerini istedi ve
Tüm Lir ve Bodb Dearg ve onların insanları.

"Onlar iyiler ve birlikte tek yerdeler," dedi. "
Sidhe Fionnachaidh'teki babanızın evi, yaş bayramını kullanarak
hoş ve mutlu bir şekilde ve onlar üzerinde tedirginliği olmadan, sadece olmak için
kendin olmadan ve seni ne olduğuna dair bilginiz olmadan
Gün Loch Dairbhreach'ten ayrıldın. "

"Bu bizimle yol değildi," dedi Fionnuala, "çünkü gittik
Deniz gelgitlerinde büyük zorluk ve tedirginlik ve sefalet yoluyla
Bu güne kadar. "

Ve bu şikayeti yaptı:-

"Lir'in hane halkı ile gecelik bir zevk var! Bol ale ile
Onları ve şarap, bu gece soğuk bir konut yerinde olmasına rağmen
Kralın dört çocuğu.

"Yatakklotlarımızın, bedenlerimizle kaplı bir nokta olmadan
kavisli tüyler; Ama çoğu zaman mor giymiştik ve biz
Hoş bir mead içmek.

"Yemeğimiz ve içeceğimiz, beyaz kum ve acı
deniz suyu; Genellikle turdan fındık fındıkları içtik
Dört dudaklı içme bardakları.

"Yataklarımız bu, dalgaların gücünden çıplak kayalar;
genellikle bizim için yayılıyordu.
kuşların.

"Şimdi bizim işimiz olsa da,
Dalgaların gürültüsü, genellikle kralların oğullarının bir şirketi
Bizden sonra Bodb Tepesi'ne biniyor.

"Gücümü boşa harcayan, gidip şu anki
asla alışmadığım gibi ve asla olmayacak
Yumuşak çim üzerinde güneş ışığı.

"Fiachra'nın yatağı ve Conn's yatağı, kanatlarımın kapağının altına girecek
deniz. Aodh'un göğsümün tüylerinin altında yeri var, dördü
ABD yan yana.

"Manannan'ın aldatmadan öğretilmesi, bodb dearg'ın konuşması
hoş sırt; Angus'un sesi, tatlı öpücükleri; onların
Kederi olmayan taraftaydım. "

Bundan sonra biniciler Lir'in evine gittiler ve şefe söylediler
Tuatha de Danaan'ın adamları tüm kuşlar yaşadı ve
"Onlar üzerinde hiçbir gücümüz yok" dedi baş adamlar,
"Ama henüz yaşadıklarına sevindik, çünkü sonunda yardım alacaklar
zaman. "

LIR çocuklarına gelince, eski yerlerine doğru geri döndüler.
Maoil ve içinde harcamak zorunda oldukları zamana kadar orada durdular
harcanmış. Ve sonra Fionnuala dedi ki: "Bunu bırakmanın zamanı geldi
yer. Ve Irrus Domnann'a şimdi gitmeliyiz, "dedi"
Burada üç yüz yıl. Ve gerçekten de bizim için dinlenmeyecek,
veya herhangi bir ayakta yer veya fırtınalardan herhangi bir barınak. Ama olduğu için
Gitmemiz için zaman, soğuk rüzgarın üzerine çıkalım, yapmayacağımız şekilde
yoldan sap. "

Böylece bu şekilde yola çıktılar ve Sruth Na Maoile'yi arkalarında bıraktılar ve
Irrus Domnann'ın noktasına gitti ve orada durdular ve bu bir
Sefaletin hayatı ve oraya götürdükleri soğuk bir yaşam. Ve bir kez deniz
onlar hakkında hiç hareket edemedikleri için dondu ve kardeşler
ağıt ve Fionnuala onları rahatlatıyordu, çünkü orada olacağını biliyordu
Sonunda onlara gelin.

Ve orada harcamak zorunda oldukları zamana kadar Irrus Domnann'da kaldılar
harcandı. Ve sonra Fionnuala dedi ki: "Geri dönmenin zamanı geldi
Babamızın evinde ve
tüm kendi insanlarımız. "

"Bunu duymak bizi memnun ediyor," dediler.

Böylece havaya gelinceye kadar hafifçe uçmaya başladılar
Fionnachaidh; Ve yeri nasıl buldular, onlardan önce boş ve
İçinde hiçbir şey, yeşil tepelerden ve nettetlerin çalılıkları,
Ev, ateşsiz, ocak taşı olmadan. Ve dört baskılı yakın
O zaman birbirlerine ve üç kederli çığlık attılar ve
Fionnuala bu şikayeti yaptı:-

"Burası benim için bir harika ve evsiz,
konut yeri. Şimdi olduğu gibi görmek için Ochone! acı
Kalbim.

"Köpekler olmadan, avcılık tazı olmadan, kadınsız, büyük olmadan
krallar; Babamızın içindeyken bunun böyle olduğunu hiç bilmiyorduk.

"Boynuzsuz, bardaksız, aydınlatılmış evde içmeden;
genç erkekler olmadan, biniciler olmadan; gece olma şekli
üzüntünün öngörülmesi.

"Şimdi olduğu gibi olacak yerin insanları, Ochone! Bu keder
Kalbim! Aklıma kadar açık ki, evin efendisi değil
yaşamak.

"Och, müzik ve oyun oynadığımız ev ve toplantı
insanlar! Bence onu yalnız görmenin büyük bir değişiklik olduğunu düşünüyorum
bu akşam.

"Bir dalgadan geçtiğimiz zorlukların büyüklüğü
Denizden bir diğerine, onlardan herhangi birine gelmediklerini hiç duymadık
diğer kişi.

"Burası nadiren çim ve çalılarla rol aldı; adam
bizi tanıyacak yaşamıyor, bizi görmek onun için bir harika olurdu
Burada."

Ancak, Lir'in çocukları o gece babalarının yerinde durdu
ve onların büyükbabaları, nerede yetiştirildikleri ve
Sidhe'nin çok tatlı müziğini söylüyor. Ve erken yükseliyorlar
yarın sabahı ve inis gluaire ve tüm kuşlara gitti
Ülke, kuşların gölü Loch na-n ean'da yanlarında toplandı. Ve
Ülkenin uzak bölgelerine her gün beslenmeye giderlerdi.
inis geadh ve accuill'e, Miled'in oğlu Donn ve onun
Boğulan insanlar gömüldü ve tüm batı adalarına
Connacht ve her gece Inis Gluaire'e geri dönerlerdi.

O zamanlar, iyi olan genç bir adamla buluşmak içindi
ırk ve adı Aibric idi; Ve sık sık kuşları fark etti,
Ve şarkıları ona tatlıydı ve onları çok sevdi ve onlar
onu sevdi. Ve tüm hikayeyi anlatan bu genç adam
Bu onları olmuştu ve düzene koydu.

Ve sonunda onlara ne olduğunu anlattığı hikaye bu.

Mesih'in inancının ve kutsanmış Patrick'in İrlanda'ya gelmesinden sonra,
Bu aziz Mochaomhog Inis Gluaire'e geldi. Ve ilk gece geldi
Adaya, Lir'in çocukları çanının sesini duydu, çınladı
yakınlarında. Ve kardeşler duyduklarında korkuyla başladı
"Bilmiyoruz," dediler, "o zayıf, hoş olmayan ses nedir
duymak."

Fionnuala, "Bu Mochaomhog'un çanı sesi," dedi. "Ve o
o zilin içinden geçiyor, "dedi," acıdan arınmış olacaksın ve
sefaletten. "

Matinler bitene kadar çan müziğini dinlediler ve
Sonra Sidhe'nin alçak, tatlı müziğini söylemeye başladılar.

Mochaomhog onları dinliyordu ve O'nu göstermek için Tanrı'ya dua etti
O müziği kim söylüyordu ve ona çocukların
Lir şarkı söylüyordu. Ve yarın sabahı ilerledi
Kuşların gölü ve gölde önündeki kuğuları gördü,
ve kıyının eşiğinde onlara indi. "Sen misin
Lir'in çocukları? "Dedi.

"Biz gerçekten," dedi.

"Bunun için Tanrı'ya teşekkür ediyorum," dedi, "çünkü senin için senin için
Bu adaya başka herhangi bir adanın ötesinde gel ve karaya gelmene izin ver
Şimdi, "dedi" ve bana güvenini ver, iyi işler yapabilirsiniz
ve günahlarınızdan bir parça. "

Bundan sonra toprağa geldiler ve Mochaomhog'a güveniyorlar ve
Onları kendi konut yerine getirdi ve eskiden duyuyorlardı
Onunla kitle. Ve iyi bir Smith aldı ve zincirleri yaptı
Onlar için parlak gümüş ve AODH ve Fionnuala arasında bir zincir koydu,
ve Conn ve Fiachra arasında bir zincir. Ve dördü büyüyordu
kalbi ve aklını seviyor ve tehlike ve sıkıntı yok
şimdi onlara herhangi bir sorun çıkarmadan önce kuğuların üzerindeydi.

Şimdi Connacht Kralı, Colman'ın oğlu Lairgnen'di, oğlu
Finghin'in kızı Cobthach ve Deoch karısıydı. Ve buydu
Kuzeyden adamın ve kadının bir araya gelmesi
Güney, Aoife'den bahsetmişti.

Ve kadın kuşlardan bahsetti ve ona büyük bir arzu geldi
Onları al ve Lairgnen'i ona getirmesi için bedediyor ve dedi
Onlara Mochaomhog'u soracaktı.

Ve sözünü verdi.
Onları ona getirirdi. Ve oradaki evden yola çıktı ve
Daha sonra. Ve Lairgnen onu geri getirmek için elinden haberciler gönderdi ve onlar
Cill Dun'a kadar onu geçmedi. Eve döndü
O zamanlar ve Lairgnen, Mochaomhog kuşlarından sormak için elçiler gönderdi,
Ve onları alamadı.

O zaman Lairgnen'de büyük bir öfke vardı ve kendini yere gitti
Mochaomhog öyleydi ve ona kuşları reddettiği doğru muydu.
"Gerçekten doğru," dedi. O Lairgnen ayağa kalktı ve tuttu
kuğuların ve onları her elindeki iki kuş sunaktan çıkardı
Onları Deoch'a getir. Ama en kısa sürede elini koymamıştı
Kuş derileri düştüğünden ve onların yerine üçtü
yalın, solmuş yaşlı erkekler ve kansız veya ince solmuş yaşlı bir kadın veya
et.

Ve Lairgnen buna harika bir başlangıç ​​yaptı ve dışarı çıktı.
yer. O zaman Fionnuala Mochaomhog'a şöyle dedi: "Gel ve vaftiz et
Şimdi, ölümümüz gelene kadar kısa; Ve yapmamanız kesin
Bizimle ayrılmaktan daha kötü düşünün. Ve yap
Daha sonra mezarımız, "dedi" ve Conn sağ tarafımda yat ve
Sol tarafımda Fiachra ve yüzümden önce, iki kolum arasında.
Ve cennetin Tanrısına dua et, "dedi,"
Bizi vaftiz et. "

LIR'nin çocukları vaftiz edildi ve öldüler ve
Fionnuala istedi; Fiachra ve Conn bir tarafında bir tane ve
Yüzünden önce aodh. Ve üzerlerine bir taş yerleştirildi ve isimleri
Ogham'da yazılmıştı ve orada keansed ve cennet kazanıldı
ruhları için.

Ve şimdiye kadar LIR çocuklarının kaderi bu.




İkinci Bölüm: Fianna.

Birinci Kitap: Finn, Cumhal'ın oğlu.

Bölüm I. Finn'in Gelişi


Finn, babası Cumhal'ın Baiscne'nin oğullarından doğdu.
İrlanda Fianna'nın başkanı, savaşta oğulları tarafından öldürülmüştü.
Liderlik için onunla savaşan Morma. Ve annesi,
Bu güzel uzun saçlı Muirne, Nuada'nın oğlu Tadg'in kızı idi.
Tuatha de Danaan ve uzun elden Lugh'un annesi Ethlinn,
onu yanında tutmaya cesaret edemedi; ve iki kadın, bodhmall, kadın
Druid ve Liath Luachra geldi ve onu ilgilendirmek için onu getirdi.

Onu getirdikleri Slieve Bladhma'nın ormanlarına oldu ve emzirdiler
Gizlice, babasının düşmanları, Morma'nın Oğulları ve
Onu orada uzun süre tuttular.

Ve annesi Muirne, Carraighe Kralı olan başka bir kocayı aldı;
Ama altı yılın sonunda Finn'i görmeye geldi, her zaman
Ahşaba gelene kadar yalnız bir yer ve orada küçük buldu
Av kabini ve içinde uyuyan çocuk ve onu içinde kaldırdı
Silahları ve onu öptü ve ona biraz uykulu bir şarkı söyledi; ve daha sonra
Kadınlara veda etti ve tekrar gitti.

Ve iki kadın mantıklı yıllara gelene kadar ona bakmaya devam etti; Ve
Bir gün dışarı çıktığında, debriyajıyla gölde yabani bir ördek gördü,
ve ona kanatları kesen bir oyuncu kadrosu yaptı
Uç ve onu kabine geri getirdi ve bu onun ilk avıydı.

Ve ona koşma, sıçrama ve yüzme konusunda iyi bir eğitim verdiler. Bir
Onlardan bir ağacın etrafında koşacaktı ve bir diken anahtarı var ve Finn
Ondan sonra başka bir anahtarla ve her biri diğerine vurmaya çalışıyor;
Ve onu bir tarlada bırakacaklardı ve onunla birlikte tavşanlardı ve
Tavanların sahadan çıkmasına izin vermemesi için onu teklif et, ama onlardan önce saklamak
Hangi yöne gideceklerse; Ve ona yüzmeyi öğretmek için atarlardı
Onu suya girdi ve yoluna çıkmasına izin verdi.

Ama bir süre sonra bir birlikten uzaklaştı,
Morna'nın oğulları ve onu Crotta Cliach dağında sakladılar; Ancak
O zaman Leinster'da bir soyguncu vardı, Codhna'nın oğlu Fiacuil ve
Şairlerin Fidh Gaable'da olduğu yere geldi ve hepsini öldürdü. Ama o
çocuğu korudu ve onu kendi evine getirdi, bu soğuktu
bataklık. Ama iki kadın, Bodhmall ve Liath, sonra onu aramaya geldi
bir süre ve fiacuil onu onlara bıraktı ve onu geri getirdiler
daha önce olduğu yer.

Orada büyüdü, düz, güçlü ve adil saçlı ve güzel. Ve
Bir gün Slieve Bladhma'da ve onunla birlikte iki kadın vardı,
Ve onlardan önce dağın vahşi geyiğinin bir sürüsünü gördüler. "Öyle
Yazık, "dedi yaşlı kadınlar," bunlardan bir geyik alamayacağız
Geyik. "" Senin için bir tane alacağım, "dedi Finn; Ve bununla birlikte
onlardan sonra ve iki geyik yakaladı ve onları eve getirdi
Av kabini. Ve bundan sonra her gün onlar için avlanıyordu.
Ama sonunda ona dediler: "Bizi şimdi terk etmeniz en iyisi, çünkü
Morna'nın oğulları seni öldürmek için tekrar izliyor. "

Böylece kendi başına gitti ve Magh'a gelene kadar asla durmadı
Hayat ve orada bir gölde yüzen genç bayanlar gördü ve çağırdılar
Onlara karşı yüzmesi. Böylece göle girdi ve onları dövdü
yüzme. "Adil ve iyi şekillendirilmiş," dediler onu gördüklerinde
yüzme ve o zamandan itibaren Finn adını aldı, yani,
Adil. Ama gücünü kıskanıyorlardı ve gitti ve
onları bıraktı.

Loch Lein'e gelene kadar devam etti ve orada hizmet aldı
Finntraigh Kralı ile; Ve onun gibi bir avcı yoktu ve
King dedi ki: "Cumhal bir oğul bıraksaydı, o oğlun olurdu."

Sonra o kraldan gitti ve Carraighe'ye gitti ve orada
Annesi Muirne'yi onun için almış olan kralla hizmet aldı
eş. Ve bir gün birlikte satranç oynuyorlardı ve yedi kazandı
Oyunlar birbiri ardına. "Sen kimsin?" dedi kral o zaman. "Ben
Teamhair Luigne'nin bir ülkesinin oğlu, "dedi Finn."
öyle değil, "dedi Kral" ama sen karımın taşıdığı Muirne'nin sensin
Cumhal. Ve artık burada durmayın, "dedi," olmayabilirsin
korumam altında öldürüldü. "

Bundan Connacht'a babasının erkek kardeşini arıyor,
Trenmor'un oğlu Crimall; Ve onun yolunda ilerlerken duydu
Yalnız bir kadının ağlaması. Ona gitti ve ona baktı ve gözyaşları
Kan yüzündeydi. "Yüzün kanla kırmızı, kadın" dedi.
"Bunun için bir nedenim var," dedi, "çünkü tek oğlum öldürüldükten sonra
Bize gelen harika bir dövüş adamı tarafından. "Ve Finn'den sonra
Büyük şampiyon ve onunla savaştı ve onu öldürdü. Ve öldürdüğü adam
Cumhal'a savaştaki ilk yarasını veren aynı adamdı
Ölümünü aldı ve hazine çantasını onunla birlikte getirmişti.

Şimdi bu hazine çantasına gelince, yapıldığı bir vinç cildinden, yani
Bir keresinde Aoife'in derisi, Ilbrec'in güzel sevgilisi, oğlu
Manannan, kıskançlık yoluyla bir vinç şekline konuldu. Ve
Manannan'ın evindeydi, eskiden ve hazineler vardı
İçinde, Manannan'ın gömleği ve bıçağı, kemer ve smith's kancası
Goibniu ve Arnavut Kralı makası ve kask
Lochlann Kralı ve büyük bir balığın cildinin bir kemeri ve kemikler
Tuireann oğulları tarafından İrlanda'ya getirilen Asal'ın domuzunun.
Bütün bu hazineler tam gelgitte çantada olacaktı, ama
Gelgit boş olurdu. Ve Manannan'dan Lugh'a gitti.
Ethlinn ve bundan sonra Cumhal'a, Muirne'nin kocasıydı, Ethlinn's
kız çocuğu.

Finn çantayı aldı ve Crimall'ı bulana kadar yanına getirdi,
Bu şimdi yaşlı bir adamdı, yalnız bir yerde yaşayan ve bazıları eski
Fianna'nın adamları onunla birlikteydi ve onun için avlanmaya başlardı. Ve
Finn ona çantayı verdi ve tüm hikayesini anlattı.

Ve sonra Crimall'a veda etti ve şiir öğrenmeye devam etti
Boinn'de yaşayan bir şair olan Finegas, şairlerin düşündüğü için
her zaman su şiirinin eşiğinde idi. Ve o yaptı
Ona kendi adını vermedi, ama Deimne adını aldı. Yedi yıl,
Şimdi, Finegas somonu izleyerek Boinn'de durmuştu, çünkü
Kehanette, bilgi somonunu yiyeceği
Oraya gel ve sonra tüm bilgiye sahip olacaktı. Ve ne zaman
En son bilgi somonu geldi, onu Finn'in olduğu yere getirdi ve
Onu kızartması için bede yaptı, ama hiçbirini yememek için onu aldı. Ve ne zaman
Finn bir süre sonra ona somon getirdi: "
Hiç, oğlum? "" Yapmadım, "dedi Finn;" Ama başparmağımı yaktım
Cilde yükselen bir blister aşağı ve bunu yaptıktan sonra koydum
Ağzımda başparmak. "" Adın ne, oğlum? "Dedi Finegas." Deimne, "
dedi. "Öyle değil, ama Finn senin adın ve bu senin için ve
Kendime değil kehanette somon verildi. "
Finn tüm somon ve o zamandan itibaren Finn bilgiye sahipti
Bu, yanında büyüyen dokuz bilgelik fındıkının fındıklarından geldi
denizin altında olan kuyu.

Ve o zaman aldığı bilgeliğin yanı sıra, ikinci bir bilgelik geldi
Ona başka bir zaman ve bu böyle oldu. Bir kuyu vardı
Tuatha de Danaan'ın Buan oğlu Beag'a ait ay ve
Kim içecekse bilgelik olur ve ikinci bir içecekten sonra
Öngörme armağanı alacaktı. Ve Beag'ın üç kızı,
Buan'ın oğlu, kuyunun sorumluluğunu vardı ve
Kırmızı altından daha az bir şey için gemisi. Ve bir gün Finn avlandı
Kuyu yakınındaki acelelerde avlanmak ve üç kadın kaçtı
ona gelmesini engellemek için ve bir gemisi olan biri
elindeki su, onu durdurmak için ona attı ve
Su ağzına girdi. Ve bundan sonra tüm bilgiye sahipti
o kuyunun suyunun verebileceği. Ve şiirin üç yolunu öğrendi; Ve bu yaptığı şiir
Öğrenmesini iyi aldığını göster:-

"Mayıs ayı hoş bir zaman; yüzü güzel;
Blackbird tam şarkısını söylüyor, Living Wood onun tutuşu,
Guguklu şarkı söylüyor ve şarkı söylüyor; Daha önce bir karşılama var
Yazın parlaklığı.

"Yaz nehirleri azaltıyor, hızlı atlar arıyor
havuz; Heath uzun saçlarını yayar, zayıf beyaz bataklık
büyür. Geyik kalbinde bir vahşilik gelir; Üzücü Huzursuz Deniz
uyuyor.

"Küçük mukavemetleri olan arılar çiçeklerden toplanan bir yük taşıyor;
Sığırlar dağlara çamurlu gidiyor; Karınca iyi bir tam şölen vardır.

"Ormanın arpı müzik çalıyor; tepelerde renk var,
ve tam göllerde bir pus ve her yelken üzerinde tüm barış.

"Corncrake konuşuyor, yüksek sesli bir şair; yüksek yalnız
Şelale, sıcak havuza hoş geldiniz,
Rushes başladı.

"Işık yutkunları dartlanıyor; müziğin ses yüksekliği etrafında
tepe; Yağ yumuşak direk tomurcuklanıyor; Titreyen çim var
bataklıklar.

"Bataklık kuzgunun tüyleri kadar karanlık; guguk
yüksek sesle karşılama; Benekli somon sıçramıyor; Güçlü olarak sıçrayan
hızlı dövüş adamı.

"Adam kazanıyor; kız büyüyen gücünde; her odun
tepeden yere ve her geniş iyi ova hatası olmadan.

"O zamanın rengi hoş; kaba kış gitti; her
Bol ahşap beyazdır; Yaz neşeli bir barıştır.

"Çayırda bir sürü kuş perdesi; yeşilde sesler var
Fields, içinde açık bir acele akışı var.

"Atların yarışı için sana sıcak bir arzu var; bükülmüş holly
Hound için bir tasma yapar; Parlak bir mızrak vuruldu
Dünya ve bayrak çiçeği altında altın.

"Zayıf kalıcı küçük bir kuş sesinin tepesinde şarkı söylüyor;
açık haberler söylüyor; Hatasız, güzel renkler olabilir.

"Senin için başka bir hikayem var; öküz alçalıyor, kış sürünüyor
İçinde yaz gitti. Yüksek ve soğuk rüzgar, güneşin alçak, çığlıklar
Hakkımızda; Deniz kavga ediyor.

"Eğrelti otları kızarmış ve şekilleri gizlidir; vahşi doğanın çığlığı
Kaz duyulur; Soğuk, kuşların kanatlarını yakaladı; Bu
Buz-dikme zamanı, sert, mutsuz. "

Ve bundan sonra, Finn henüz genç bir delikanlı olmak, kendini hazırladı ve
Samhain zamanında Teamhair'de Yüksek Kral toplanmasına gitti.
Ve bu toplantıdaki yasaydı, kimse bir kavga yaratacak ya da
Tüm zaman boyunca başka bir kinine karşı herhangi bir kin ortaya çıkar
sürdü. Ve kral ve onun baş adamları ve Morma'nın oğlu Goll,
Şimdi Fianna'nın başı ve Ronan'ın oğlu Caoilte ve oğlu Conan
Keskin sözlerden morma, büyük evindeki bir ziyafette oturuyordu
Orta Mahkeme; Ve genç delikanlı geldi ve yerini aldı
Onlar ve hiçbiri onun kim olduğunu bilmiyordu.

Yüksek Kral o zaman ona baktı ve toplantıların boynuzu getirildi
ve ona çocuğun eline koydu ve ona kim olduğunu sordu.

"Ben Finn, Cumhal'ın oğlu," dedi, "eskiden olan adamın oğlu
Fianna'nın ve İrlanda Kralı'na gidin; Ve şimdi gelmeye geliyorum
arkadaşlık ve sana hizmetimi vermek için. "

"Sen bir arkadaşın oğlusun oğlum" dedi Kral "ve bir adamın oğlu
güvenilir. "

Sonra Finn ayağa kalktı ve hizmet ve sadakat anlaşmasını yaptı
Krala; Ve kral onu elinden aldı ve otururken
kendi oğlunun yanında ve kendilerini içmeye ve zevk vermeye verdiler
bir süre için.

Her yıl, şimdi, Samhain zamanında, dokuz yıl boyunca bir adam gelmişti
kuzeydeki Sidhe Finnachaidh'den Tuatha de Danaan'ın
Teamhair'i yaktı. Aillen, Midhna'nın oğlu, adı oldu ve bu
Eskiden gelmesi, sidhe müziğini çalma ve tüm insanlar
Uykuya dalacağını duydum. Ve hepsi uykusunda iken
bir ateşin ateşinden çıkmasına izin verirdi ve alevi patlardı
Tüm Team Hair yakana kadar.

Kral bir süre sonra bayramda yükseldi ve onun içindeki pürüzsüz boynuzu
El, ve dedi ki: "Aranızda bulabilirsem, erkekler
İrlanda, Teamhair'i günün arasına kadar tutacak herhangi bir adam
Midhna oğlu Aillen tarafından yakılmadan yarın, verirdim
O, miras ne olursa olsun, isterse, isterse ya da
biraz."

Ama İrlanda'nın adamları cevap vermedi, çünkü bunu iyi biliyorlardı.
Sidhe'nin o komik adamı tarafından yapılan tatlı zavallı müziğin sesi,
Ağrılarındaki kadınlar ve yaralanan erkekler bile uykuya dalacaktı.

O zaman Finn ayağa kalktı ve İrlanda Kralı ile konuştu. "Kim olacak
Bunu yerine getireceğiniz kefaletleriniz? "Dedi."
İrlanda illeri, "Kral" dedi "ve Cithruadh druidleriyle."
Böylece taahhütlerini verdiler ve Finn Teamhair'i güvende tutmak için eline geçti
yarın günün kırılmasına kadar.

Şimdi İrlanda Kralı'nın takipçileri arasında bir dövüş adamı vardı,
Conga'nın oğlu Fiacha, Finn'in babası Cumhal eskiden harika bir
Finn'e sevmek ve dedi ki: "Şey, oğlum" dedi, "Ne ödül
Sana ölümcül bir mızrak getirirsem bana verir misin, yanlış
Cast hiç yapıldı mı? "" Bana ne ödül istiyorsun? "Dedi.
"Sağ eliniz ne zaman kazanırsa olsun, üçüncüsü benim olmak,"
dedi Fiacha, "ve güveninizin üçte biri ve arkadaşlığınız benim olmak için."
"Sana bunu vereceğim," dedi Finn. Sonra Fiacha onu getirdi
Morna'nın oğulları veya başka bir kişi tarafından bilinmeyen mızrak ve o
dedi: "Sidhe'nin müziğini duyacağınız zaman,
mızrağın başını kaplamak ve alnınıza koyun ve
Mızrağın gücü uykunun sana gelmesine izin vermeyecek. "

Sonra Finn, İrlanda'nın tüm adamlarından önce ayağa kalktı ve bir tur yaptı
Teamhair'in tamamı. Ve kederli duyana kadar uzun sürmedi
müzik ve kaplamayı mızrak başından çıkardı ve
gücünü alnına tuttu. Ve Aillen oynamaya devam etti
Küçük arp, her birini kullanıldığı gibi uykusuna koyana kadar;
Ve sonra Teamhair'i yakmak için ağzından bir ateş alevini bıraktı.
Ve Finn saçaklı kırmızı pelerini aleve karşı tuttu ve
havadan düştü ve yere girdi,
Dünya'nın derinliklerinde dört katlı pelerin.

Ve Aillen büyülerinin yok edildiğini görünce Sidhe'ye geri döndü
Slieve Fuad'ın tepesinde Finnachaidh; Ama Finn ondan sonra geldi
orada ve Aillen kapıya girerken bir oyuncu kadrosu yaptı.
Kalbinden geçen mızrak. Ve o zaman başını fırlattı ve
Teamhair'e geri getirdi ve çarpık bir direğe sabitledi ve bıraktı
orada güneşin yükselmesine kadar
ülke.

Ve Aillen'in annesi vücudunun yalan söylediği yere geldi ve vardı
Ona büyük bir keder ve bu şikayeti yaptı:-

"Ochone! Aillen düştü, Beinn Boirche'nin Sidhe Şefi; Yavaş
Ölüm bulutları ona geliyor. Bek! O hoştu, och! Nazikti.
Slieve Fuad'ın Midhna oğlu Aillen.

"Dokuz kez Teamhair'i yaktı. Her zaman aradığı harika bir isim
Ochone, Ochone, Aillen! "

Ve günün kırılmasında kral ve tüm İrlanda adamları çıktı
Finn'in bulunduğu Teamhair'deki çimlerin üzerine. "Kral," dedi Finn, "var
Teamhair'i yakan adamın başı, boru ve arp
müziğini yaptı. Ve bence bu, "dedi"
İçinde kurtarıldı. "

Sonra hepsi bir araya gelerek bir araya geldi ve bu
Finn'e verilecek İrlanda Fianna'nın başkanlığı kabul ettiler.
Kral Morna'nın oğlu Goll'a dedi: "Şey, Goll" dedi, "
İrlanda'dan ayrılma veya elini Finn'in eline koyma seçiminiz? "" Benim
Söz, Finn'e elimi vereceğim, "dedi Goll. Ve eskiden iyi şanslar getiren takılar işlerini yaptığında,
Fianna'nın baş adamları ayağa kalktı ve Finn'in ellerine vurdu
El ve Morna'nın oğlu Goll, ona yolunu ilk veren kişi oldu
Bunu yapmak için geri kalanında daha az utanç olurdu.

Finn sonuna kadar Fianna'nın başkanlığını korudu; Ve o yer
Beyaz Dun'un Nuada tarafından yapıldığı Leinster Almhuin'de yaşadı
Tuatha de Danaan'dan, bu İrlanda'daki tüm kireç gibi beyazdı
üzerine konuldu ve bu adını büyük sığır sürüsünden aldı
Kuyu etrafında bir kez savaşarak öldü ve bu da boynuzlarını orada bıraktı,
Benekli boynuzlar ve beyaz.

Ve Finn'in kendisi ile ilgili olarak, bir kral, bir gören ve bir şairdi; bir druid ve
bilgili bir adam; Ve söylediği her şey ona tatlı bir sesti
insanlar. Ve Finn'in elini asla bir
Kralın eli ve ondan hiç biri ne söylerse söylenirse, üç kez
daha iyi. Ve adaletinden, düşmanı ve onun
Kendi oğlu, yargılanmak için önüne gelmişti, bu adil bir yargı
aralarında verdim. Ve onun cömertliğine gelince, söyleniyor, o
Yiyecek bir ağzı olduğu sürece hiçbir erkeği asla inkar etmedi ve bacakları
ona verdiği şeyi getirin; Ve onsuz kadın bırakmadı
Gelin fiyatı ve ödemeden kimse yok; Ve geceleri asla vaat etmedi
Yarında ne yerine getirmeyecekti ve gün içinde asla söz vermedi
Geceleri ne yerine getirmeyecekti ve asla sağ elini tutmuyor
arkadaş. Ve eğer huzur içinde sessiz kalırsa savaşta kızgındı ve Oisin
Oğlu ve Osgar Oğlunun oğlu onu takip etti. Bir genç vardı
Ulster Adamı geldi ve onlarla bir kez akrabalık iddia etti.
tek kandandı. "Eğer öyleyse," dedi Oisin, "bu erkeklerden
Ulster'den savaşta olduğumuz deliliği ve öfkeli kalbi aldık. "
"Bu gerçekten öyle," dedi Finn.




Bölüm II. Finn'in evi


Ve o zaman İrlanda'nın Fianna sayısı yedi puan ve
On baş adam, her biri üç kez dokuz haklı adamı var
onun altında. Ve her insan üç şeye bağlıydı, hayır almak için
Baskı ile sığır, herhangi bir adamı, sığır veya zenginlik konusunda reddetmemek; HAYIR
Bunlardan biri dokuz savaşan adamdan önce geri dönecek. Ve erkek yoktu
Kabilesi ve akrabası verene kadar Fianna'ya alındı
onun için menkul kıymetler, kendileri öldürülse bile
ölümleri için memnuniyet aramayacaktı. Ama eğer kendisi olur
Başkalarına zarar, bu zarar halkına intikam almayacaktı. Ve orada
On iki kitabını bilene kadar Fianna'ya hiç kimse alınmadı
şiir. Ve herhangi bir adam alınmadan önce derin bir deliğe konulur
Ortasına kadar ve kalkanına ve bir fındık çubuğuna sahip
elinde. Ve dokuz adam ondan on oluk uzunluğuna giderdi
ve bir keresinde mızraklarını ona atacaktı. Ve eğer bir
Onlardan birinden yaralandı, Fianna'ya katılmak için uygun düşünülmedi.
Ve ondan sonra, saçları sabitlenecekti ve koşmaya koydu
İrlanda'nın ormanlarından ve Fianna'nın peşinden koşmasını denemek için
onu yaralayabilirler ve sadece kendi aralarında bir dalın uzunluğu
Ve başladıklarında kendisi. Ve eğer onunla geldiler ve yaralandılar
O, onlara katılmasına izin vermedi; Ya da mızrakları onun içinde titremiş olsaydı
el veya bir ağacın bir dalı saçlarının örgüsünü geri almışsa veya
Eğer ayağının altında kuru bir sopa kırmış olsaydı ve koşuyor. Ve onlar
bir sopa üzerine sıçrayana kadar onu aralarında almazdı
kendisinin yüksekliği ve yüksekliğinden birine kadar eğilene kadar
diz ve çivi ile ayağından bir diken çıkarana kadar,
Ve en hızlı koşuyor. Ama tüm bunları yapsaydı, o
Finn halkının.

Finn ve Fianna'nın o zaman aldığı iyi ücretlerdi; her
Bölge Bir şehir alanı, her evde bir yavru veya bir whelpin teşvik edilmesi
Samhain'den Beltaine'ye ve bununla birlikte birçok şey. Ancak
Ödeme kadar iyi, zorluklar ve tehlikeler için geçtikleri tehlikeler
daha büyüktü. Çünkü yabancıları ve soyguncuları engellemek zorunda kaldılar
İrlanda'ya gelmekten denizlerin ve her kötü şeyin ötesinde. Ve onlar
bunu yapmak için yeterince çalıştı.

Ve dövüş adamlarının yanı sıra, Finn'in beş druid'i vardı,
Batıda gelen en iyisi, parlayan kalkandan Cainnelsciath,
Bunlardan biri, bulutlardan bilgi getirendi
Finn'den önceki gökyüzü ve bu savaşları önceden haber verebilir. Ve onun vardı
Beş harika doktor, dördü İrlanda'ya ait ve bir
Doğudan denize geldi. Ve beş yüksek şairine sahipti ve
Morna'nın oğlu Daighre ve aralarında olan on iki müzisyeni ve
Senshenn'in oğlu Suanach, Finn'in eski hikayeleri veznedan
İrlanda'da veya Arnavut'da elinde bir arp alan en tatlı. Ve
Üç fincan taşıyıcısı ve altı kapı bekçisi ve onun
Boynuz oyuncusu ve evinin ve avcısı, comhrag
Beş yüz tazı ve altında olan hizmet adamları
Garbhcronan, kaba vızıltı; Ve diğerlerinden harika bir birlik
onlarla.

Ve İrlanda'da en iyi dikiş kadınları vardı
Magh Feman üzerindeki bir Rath'ta birlikte, bir kızının sorumluluğu altında
İngiltere Kralı ve eskiden Fianna için kıyafet yapıyorlardı
yılın tamamı boyunca. Ve üçü, bu bir kral
Kızları, geri kalanı için küçük bir gümüş üzerinde müzik yapıyordu
arp; ve ortasında çok büyük bir taş şamdan vardı
Rath, çünkü üçten fazla bir yangını yakmak istemiyorlardı
Yılda Duman ve Küller'e zarar verebilir.
iğne işi.

Ve tüm müzisyenleri tarafından Finn'in çoğunun CNU Deireoil olduğunu düşündüğü düşünülüyor,
Ona Sidhe'den gelen küçük fındık.

Slieve-Nam-Ban'daydı, avlanmak için Finn ona geldiği zamandı.
Down otururken oradaki çim yapımı mezardaydı; Ve ne zaman
etrafına baktı, yaklaşık dört metre yüksekliğinde küçük bir küçük adam gördü
çimlerin üzerinde duruyor. Açık sarı saçları,
bel ve arp üzerinde müzik çalıyor. Ve yaptığı müzik
İçinde hiç hata yok ve Fianna'nın tamamı çok fazla
sesinin tatlılığıyla uykuya dalmayın. O zaman geldi ve
Elini Finn'in eline koy. "Nereden geliyorsun, küçük olan
Kendin ve tatlı müziğin? "dedi Finn." Ben geldim "dedi,"
Sidhe'nin, ale'nin sarhoş ve yapıldığı Slieve-nam-banda'daki yeri;
Ve bir süredir şirketinizde olmak, buraya geliyorum. "" Yapacaksın
Benden iyi ödüller alın, zenginlikler ve kırmızı altın, "dedi Finn" ve benim
Tam arkadaşlık, çünkü senden hoşlanıyorum. "" Şimdiye kadar geldi en iyi şans bu
Sana, Finn, "dedi Fianna'nın geri kalanı, çünkü onlar iyiydiler
onu şirketlerinde bulundurmaktan memnun. Ve ona adını verdiler
Küçük fındık; Ve konuşmada iyiydi ve çok iyi bir anısı vardı
Doğu veya Batı'yı duyduğu hiçbir şeyi asla unutmadım; Ve kimse yoktu
Müziğini dinlemeli ve tüm Fianna onu iyi sevdi. Ve orada
Bazıları uzun elden Lugh Lamh-Fada'nın oğlu olduğunu söyledi.

Ve Fianna'nın beş müzisyeni ona getirildi,
o diğer yerden getirdiği sidhe müziği; Çünkü vardı
Dünyada hiç müzik duymadım ama onun daha iyiydi. Bunlar üçtü
Finn'in sahip olduğu en iyi şeyler, hatasız olan Bran ve Sceolan ve
Slieve-nam-banda sidhe evinden küçük somun.




Bölüm III. Bran'ın doğumu.


Bu, şimdi Bran'ın doğumunun hikayesi.

Finn'in annesi Muirne, bir kez Almhuin'e geldi ve birlikte getirdi
Tuiren, kız kardeşi. Ve Iollan Everytach, Fianna'nın baş adamı
Ulster, o sırada Almhuin'deydi ve sevgisini Tuiren'e verdi,
ve ona evlilikte sordu ve onu kendi evine getirdi. Ama daha önce
Gittiler, Finn onu geri getireceği sözünü verdi ve
Eğer onu sorarsa ses ve onun için kefalet bulması
kendisi Fianna'nın baş adamları arasında. Ve Iollan bunu yaptı ve
Elde ettiği kefaletler Caoilte ve Goll ve Lugaidh Lamha idi ve
Lugaidh onu Iollan Everytach'ın eline verdi.

Ama Iollan bu evliliği yapmadan önce, Sidhe'nin bir sevgilisi vardı,
Adil memenin uchtdealb; Ve onun üzerinde büyük bir kıskançlık geldi
Bir eş aldığını biliyordu. Ve Finn'in görünüşünü aldı
kadın-mesajsen ve Tuiren'in bulunduğu eve geldi ve
dedi: "Finn size sağlık ve uzun ömür gönderiyor, kraliçe ve size teklif veriyor
büyük bir şölen yapmak; Ve şimdi benimle gel, "dedi.
Seninle sözler, çünkü üzerimde acele et. "

Böylece Tuiren onunla dışarı çıktı ve evden uzaktayken
Sidhe'nin kadını, pelerininin altından karanlık druid çubuğunu çıkardı ve
ona onu bir tazı haline getiren bir darbe verdi, en güzel
Bu hiç görüldü. Sonra devam etti, tazı yanına getirdi,
Gallimh limanının kralı Fergus Fionnliath'in evine. Ve
Fergus'un bu şekilde olduğu gibi, o en düşmanca insandı.
bütün dünya ve onunla aynı evde durmasına izin vermezdi.
Ama Uchtdealb'ın ona söylediği şey bu: "Finn sana hayat ve sağlığı diliyor,
Fergus, ve o gelene kadar tanıtımına iyi bakmanı söylüyor
kendisi; ve ona iyi bak, "dedi," çünkü o genç ve yap
Zamanı yaklaştığında avlanmasına izin vermeyin yoksa Finn hiçbir şekilde olmayacak
Sana minnettarım. "" Bu mesajı merak ediyorum, "dedi Fergus,"
Dünyada bir erkeğin köpekler için daha az hoşuna gitmediğini iyi biliyor
kendim. Ama tüm bunlar için, "dedi," Finn'i ilk kez reddetmeyeceğim
Bana bir tazı gönderdi. "

Ve onu denemek için tazı çıkardığında, o şimdiye kadarki en iyisiydi
biliyordu ve kaçmayacağı vahşi yaratığı hiç görmedi; Ve
Fergus, tazı budan büyük bir beğeniye attı.

Ve zamanı geldiğinde, artık avlanmasına izin vermediler,
Ve iki whelps doğurdu.

Ve Finn'e gelince, annesinin kız kardeşinin birlikte yaşamadığını duyduğunda
İollan her the the the, taahhüdün yerine getirilmesi için ona çağırdı.
Fianna'ya verildi. Ve iollan, Tuiren'i aramaya gitmelerini istedi,
ve eğer onu bulamazsa, kendini vereceğini söyledi
onun için memnuniyetle. Böylece bunu kabul ettiler ve Iollan gitti
Uchtdealb olduğu tepe, sidhe sevgilisi ve ona söyledi
O'nunla olan şeylerin nasıl olduğu ve verdiği söz verdiği söz
kendisi Fianna'ya kadar. "Eğer öyleyse," dedi o "ve eğer yapacaksın
Beni sevgilin olarak tutma sözünü ver.
Hayat, seni bu tehlikeden kurtaracağım. "Bu yüzden Iollan ona sözünü verdi,
Ve Fergus Fionnliath'in evine gitti ve Tuiren'i getirdi
Uzakta ve tekrar kendi şeklini koydu ve onu Finn'e bıraktı. Ve
Finn onu evlilikte soran Lugaidh Lamha'ya verdi.

Ve iki whelps'e gelince, her zaman Finn ile durdular ve isimler
Onlara Bran ve Sceolan'dı.




Bölüm IV. Oisin'in annesi.


Bir keresinde Finn ve adamları avdan geri dönüyorlardı,
onlardan önce güzel bir geyik başladı ve ondan sonra takip ettiler, erkekler
Ve köpekler, sonunda hepsi yorgun ve geri düştüler, Finn hariç hepsi
kendisi ve Bran ve Sceolan. Ve aniden geçerken
Vadi, Fawn durdu ve pürüzsüz çimlerin üzerine uzandı ve kepek ve
Sceolan onunla geldi ve hiç zarar vermediler ama gittiler
Bu konuda oynamak, boynunu ve yüzünü yalamak.

Finn'de bunu gördüğünde merak vardı ve eve gitti
Almhuin ve Fawn, Hounds ile oynadıktan sonra izledi ve
Onlarla Almhuin'deki eve geldi. Ve Finn geç kaldığında
O akşam, zengin bir elbisesi olan güzel bir genç kadın daha önce geldi
O ve ona onun peşinde olduğu açıklık olduğunu söyledi
O gün avcılık. "Ve korku sevgisini reddetmek için
Dea adamlarının karanlık druid'i, "dedi," Bu şekilde konuldum. Ve
Üç yıl boyunca, "dedi."
İrlanda'nın çok yerinde vahşi bir geyik ve ben vahşi bir geyik gibi avlandım.
Ve karanlık Druid'in bir servis adamı bana acıyordu "dedi" ve o
Bir zamanlar İrlanda Fianna'nın Dun'unda olsaydım,
Druid'in üzerimde daha fazla gücü olmazdı. Bu yüzden yaptım ve asla
Bölgeye gelene kadar bir gün boyunca durdu
Almhuin. Ve benden sonra hiç kimse olmayacak kadar durmadım ama
sadece Bran ve Sceolan, insan zekâları olan; Ve onlarla güvende davrandım
Çünkü doğamın kendileri gibi olduğunu biliyorlardı. "

Sonra Finn ona sevgisini verdi ve onu karısı olarak aldı ve durdu
Almhuin'de. Ve ona olan sevgisi çok büyüktü, avlanmasından vazgeçti
Ve zevk aldığı her şey
Kendisi dışında başka bir şey.

Ama sonunda Lochlann adamları İrlanda'ya ve gemilerine karşı geldi
Beinn Edair'in altındaki koydaydı ve oraya indiler.

Finn ve Fianna taburları onlara karşı çıktı ve
onları geri sürdü. Ve yedi günün sonunda Finn eve döndü ve
Sadbh'sini görmeyi düşünerek Almhuin ovasının üzerine hızla gitti.
Karısı Dun'dan bakıyor, ama onun hiçbir işareti yoktu. Ve ne zaman
Dun'a geldi, tüm halkı onunla buluşmak için dışarı çıktı, ama vardı
Çok mahzun görünüm. "Almhuin'in çiçeği nerede, güzel nazik
Sadbh? "Onlara sordu. Ve söyledikleri buydu:" Sen uzaktayken
Dövüş, benzerliğin ve Bran ve Sceolan'ın benzerliği
Dun'dan önce ortaya çıktı ve tatlı çağrısını duyduğumuzu düşündük
Dord nişancı. Ve Sadbh, bu çok iyi ve çok güzeldi
Ev, "dediler" ve kapılardan çıktı ve
Bizi dinle ve onu durduramadık. "" Gideyim aşkım "
"Kocam, doğmayan çocuğun babası" dedi. Ve ile
daha önce olanın gölgesine doğru koştuğunu
ve bu kolları ona uzanmıştı. Ama en kısa sürede yapmadı
Dokunduğundan daha iyi ağladı ve gölge bir fındık kaldırdı
Rod, ve o anda çimlerin üzerinde duruyordu. Üç
Döndü ve Dun'un kapısı için yaptı, ama iki tazı
Gölge onunla birlikte gitti ve onu boğazdan aldı ve
onu ona geri sürükledi. "Ve senin cesaretin elinde Finn," dediler,
"Ondan sonra ovaya çıkana kadar kendimiz hiçbir gecikme yapmadık. Ama
Bu bizim kederimiz, hepsi yok olmuştu ve görülmemesi yoktu
kadın, ya da druid, ama hızlı ayak sırtını duyabiliyorduk
Sert ovası ve köpeklerin uluması. Ve eğer her birine sorarsan
Hangi çeyrekte bu sesleri duyduğumuzda, sana
farklı olan. "

Finn bunu duyduğunda hiç bir kelime söylemedi, ama göğsüne vurdu
Kapalı elleriyle tekrar tekrar. Ve sonra kendi başına gitti
oda içinde ve halkı onu o gün ya da daha fazla görmedi ya da
Güneş yarın magh hayatı boyunca yükseldi.

Ve o zamandan itibaren yedi yıl boyunca, ne zaman
İrlanda'nın düşmanlarına karşı savaşmak değil, aramaya gitti ve
Hiç güzel sadbh için her köşede arama. Ve vardı
Her zaman büyük bir sorun, bir
avlanırken veya savaşta. Ve tüm o zaman boyunca asla
Herhangi bir avcılığa getirdi, ancak en çok güvendiği beş tazı,
Bran ve Sceolan ve Loire ve Brod ve Lomluath,
Eğer pistine geldiyse Sadbh için tehlike yok. Ancak yedi yılın sonundan sonra, Finn ve bazı baş adamları
Beinn Gulbain'in kenarlarında avlanmak ve harika bir çığlık duydular
Taçlar arasında, dar bir yere gitti. Ve ne zaman
Onları orada takip etti, Finn'in beş avcısını bir ringde gördüler ve
Diğer avları geri tutuyorlar ve halkanın ortasında bir
Genç çocuk, yüksek görünümlü ve çıplak ve uzun saçları var. Ve o
Hounds'un gürültüsüyle göz korkutulmadı ve onlara bakmadı
ama yaklaşan erkeklerde. Ve kavga olur olmaz
Durdu Bran ve Sceolan küçük delikanlısına gitti ve sızlandı ve
Herhangi biri efendilerini unuttuğunu düşünecekti onu yaladı.
Finn ve diğerleri o zaman ona geldi ve ellerini onun üzerine koydu
kafa ve onun çoğunu yaptı. Ve onu kendi avlarına getirdiler
kabin ve onlarla yedi ve içti ve çok geçmeden kaybetti
vahşilik ve kendileriyle aynıydı. Ve Bran ve Sceolan'a gelince,
Onun hakkında oynamaktan asla yorulmadılar.

Finn'in düşündüğü şey, yüzünde Sadbh bir görünüm vardı,
Ve onun oğlu olabileceğini ve onu her zaman yanında tuttu.
Ve çocuk konuşmalarını öğrendiğinde yavaş yavaş onlara söyledi
Hatırlayabildiği tek şey. Eskiden çok sevdiği bir geyikle birlikteydi, o
dedi ve bu onu önemsedi ve korudu ve geniş bir yerdeydi
Eskiden, içinde tepeler, vadiler, akarsular ve ormanlar vardı, ama
Bu, her tarafta yüksek kayalıklarla kapandı, bir yol yoktu
ondan kaçış. Ve eskiden meyve ve kökler yiyordu
Yaz ve kışın sığınağında onun için yiyecek kaldı
bir mağara. Ve karanlık görünümlü bir adam bu yere geliyordu ve
Bazen geyikle yumuşak ve nazikçe konuşurdu ve bazen
yüksek bir öfkeli sesle. Ama ne olursa olsun konuşursa, her zaman
üzerinde büyük bir korku görünümüyle ondan uzaklaşın ve
İnsan büyük öfkeyle giderdi. Ve geyiği en son gördüğünde, onun
Anne, Karanlık Adam onunla uzun süre konuşuyordu, yumuşaklıktan
öfkeye. Ve sonunda onu bir fınca çubuğu ile vurdu ve bununla
Onu takip etmek zorunda kaldı ve her zaman geriye dönüp bakıyor
çocuk ve ondan sonra herkes ona acıyacaktı. Ve denedi
ondan sonra takip etmek zor ve her denemeyi yaptı ve
keder ve öfke, ama hareket etme gücü yoktu ve ne zaman duyabildiğini
Anne artık çimlere düşmedi ve zekası ondan gitti. Ve ne zaman
uyandı, tazı bulunduğu tepenin yanında, tazı buldu
o. Ve yetiştirildiği yer için uzun süre aradı.
Ama bulamadı.

Ve Fianna'nın ona verdiği isim Oisin'di ve o onların yapımcıydı
daha sonra şiirler ve onların iyi savaşçıları.




Bölüm V. Fianna'nın En İyi Adamları


Ve Oisin genç gençliğindeyken, Finn'in başka iyi adamları vardı
Onunla ve en iyileri Morna'nın oğlu Goll ve oğlu Caoilte idi.
Ronan ve Lugaidh'in oğlu.

Goll'a gelince, bu Connacht'dı, çok uzun ve hafif saçtı ve
Bazıları onun tüm Fianna'nın en güçlüsü olduğunu söylüyor. Finn bir şiir yaptı
Bir kez bir yabancı ne tür olduğunu sorduğunda ona övgü,
ne kadar sert olduğunu ve savaşta cesur olduğunu ve bir tazı veya
Dalgalar olarak ve bu kadar nazik ve çok nazik ve açık elle
ve tatlı sesli ve arkadaşlarına sadık.

Ve sahip olduğu satranç tahtasına Solustairtech, parlayan
Ve bazı satranççılar altından yapılmıştı ve bazıları
Gümüş ve her biri en büyük adamın yumruğu kadar büyüktü
Fianna'nın; Ve Goll'un ölümünden sonra slieve içine gömüldü
Baune.

Ve Caoilte'ye gelince, bu gri ince bir adamdı, en iyi koşucusuydu
Alışveriş merkezi. Ve çok büyük bir iş yaptı; Fomor'un büyük bir adamı
Bir kez öldürüldü ve tekerlekli bir kapıda beş başlı bir devi öldürdü,
Ve başka bir zaman, kimsenin olmadığı büyülü bir domuzun sonunu yaptı
yaklaşabilirdi ve gri bir geyiği öldürdü
Fianna yirmi yedi yıl. Ve başka bir zaman Finn'i dışarı çıkardı
Teamhair'in yüksek kral tarafından zorla tutulduğu
Fianna'nın bazı isyanları karışmıştı. Ve Caoilte Finn'i duyduğunda
Teamhair'e getirilmişti, intikam almak için dışarı çıktı. Ve
İlk olarak öldürdüğü Leinster Kralı Cuireach, harika bir isme sahipti,
Ve başını Buadhmaic'in üstündeki tepeye çıkardı. Ve
Bundan sonra İrlanda aracılığıyla harika bir yol yaptı ve keder getirdi
Finn uğruna her ev, her yerde bir adamı öldürmek ve
buzağıları ineklerle öldürmek.

Ve her kapı doğudan gelen kırmızı rüzgar patladı, onu atardı
Açın ve içeri girin ve ondan önce her şeyi yok eder, tarlalara ateş açar,
ve bir adamın karısını diğerine vermek.

Ve Teamhair'e geldiğinde saraya geldi ve
Kapı bekçisinden kıyafetler ve giyilen kendi kılıcını bıraktı
kralın kılıfında ince ve büyük olan kralın kılıcını aldı
İçinde güç. Ve saraya girdi, sonra bir
Hizmetçi, Finn'i en iyi nasıl özgür edebileceğini görmek için.

Ve akşam geldiğinde Caoilte, kralın bayramında mumu tuttu
Büyük salon ve bir süre sonra kral dedi ki: "Ne olduğumu merak edeceksin
Finn'e, Caoilte'nin iki gözünün mum şamda olduğunu söyle. "" Yap
Bunu söylemeyin, "dedi Finn," ve insanlarıma sitem koyma
Ben kendim senin esirliyim; çünkü Caoilte, "dedi"
Onunla birlikte, çünkü sahip olduğu yüksek bir zihin ve sadece yüksek yapıyor
işler ve tüm altın için bir mumla hizmet vermeyecekti
bütün dünya. "

Bundan sonra Caoilte İrlanda Kralı'na içecek ve ne zaman
Yanında duruyordu, yüksek kederli bir ağıt verdi. "Orada
Caoilte'nin cildinin bu ağıt üzerindeki kokusu mu, "dedi Kral. Ve ne zaman
Caoilte, konuştuğunu bildiğini gördü ve dedi ki: "Bana ne yol
Efendime özgürlük elde edebilir. "" Onun için özgürlük elde etmenin bir yolu yok
Ama bir şey yaparak, "dedi Kral" ve bu yapabileceğin bir şey
Asla yapmayın. Beni tüm vahşi doğadan birkaçı bir araya getirebilirsen
İrlanda'nın yaratıkları, "dedi," Efendinizden vazgeçeceğim
Daha sonra."

Caoilte, gecikmediğini söylediğini duyduğunda, ama
Teamhair ve bu işi yapmak için tüm İrlanda'dan geçti.
Finn uğruna. Başladığı kuşların sürüleri ile birlikte, ama onlar
Her parçaya dağıldı ve onlardan canavarlara gitti. Ve o
her türden ikisini bir araya getirdi, Fiodh da Bheann'dan iki kuzgun;
Loch Na Seillein'den iki yabani ördek; Slieve Cuilinn'den iki tilki; iki
Burren'den yabani öküz; Mavi Dobhran'dan iki kuğu; iki baykuş
Faradhruim ahşabı; yan tarafında şube ağacından iki polecat
Zaferlerin sırtı Druim da Raoin; telden iki martılar
Loch Leith; Beyaz Brosna'dan dört ağaçkakan; İki Plover
Carraigh Dhain; Leith Lomard'dan iki pamukçuk; Dun'dan iki Wrens
Aoibh; Corrain Cleibh'den iki balıkçı; Carraig'den iki kartal
taşlar; Fiodh Chonnach'tan iki şahin; Loch Meilghe'den iki ekme; iki
Loch Erne'den Su Henleri; Monadh Maith'ten iki demirlik; iki
Dubhloch'dan Serçe Hawks; Magh Cuillean'dan iki taş; iki
Magh Tuallainn'den Tomtits; Sean Abhla'dan iki yutkun; iki
Ath Cliath'tan karabataklar; Broit Cliathach'tan iki kurt; iki
İki kadının telinden karatavuklar; Luachair'den iki Roebucks
İre; Ceas Chuir'den iki güvercin; Leiter Ruadh'dan iki bülbül;
Yeşil taraflı Teamhair'den iki yıldız; Sith Dubh'dan iki tavşan
Donn; Cluaidh Chuir'den iki vahşi domuz; Drom Daibh'den iki guguklu; iki
Leefain Na Furraich'den Lapwings; Craobh Ruadh'dan iki odun; iki
parlak dağdan şahinler; Luimneach'ten iki gri fare; iki su samuru
Boinn'den; Büyük bataklıktan iki lark; mağaradan iki yarasa
fındık; Ulster eyaletinden iki porsuk; İki Landrail
Sionnan bankaları; Port Lairrge'den iki vagiz; iki curlews
Gallimh limanı; Muirthemne'den iki tavşan; Sith'ten iki geyik
Buidhe; Magh Mell'den iki tavus kuşu; Ath Cliath'tan iki karabatak; iki
Duth Dur'dan Eels; Slieve na-n eun'dan iki Goldfinches; iki kuş
Magh Bhuilg'den katliam; Granard'dan iki parlak kırlangıç; iki
Büyük Ahşaptan Kızıl Cezalar; Cala Sandalyesi'nden iki kaya-kod; iki
Büyük Denizden Deniz Pigleri; Mios bir Chuil'den iki Wrens; iki somon
Eas Mhic Muirne'den; Gleann na smoil'den iki temiz geyik; İki inek
Magh Mor; Cruachan mağarasından iki kedi; Parlaktan iki koyun
Sidhe Diobhlain; Lir'in oğlunun domuzlarından iki domuz; bir koç ve bir
Innis'ten koyu koyun.

Ve tüm bunlarla birlikte, on avcı tazı getirdi.
Fianna ve bir at ve Manannan'ın güzel atlarının kısrak.

Ve Caoilte tüm bunları topladığında, onları birine getirdi
yer. Ama onları bir arada tutmaya çalıştığında, buraya dağıldılar ve
Orada ondan; Kuzgun güneye gitti ve bu onu canlandırdı
Büyük ölçüde, ama Loch'un yanında Gleann da Bheann'da tekrar devraldı
Lurcan. Ve sonra yaban ördeği ondan uzaklaştı ve kolay değildi
Tekrar almak için, ama her akıştan Gri Accuill'e kadar takip etti
Boynundan alıp geri getirene kadar ve bu hiçbir şekilde istekli.

Ve gerçekten hayatının uzunluğu boyunca Caoilte iyi hatırladı
o zaman kuşlarla geçti, büyük ve küçük, seyahat
Tepeler ve hendekler ve onları beraberinde getirmeye çalışıyor,
Finn Efendisi özgür.

Ve Teamhair'e geldiğinde henüz geçecek daha çok şey vardı, kral için
onları sabahtan önce getirmesine izin vermezdi ama ona bir ev verdi
Onları gece için koymak için dokuz kapı var. Ve daha erken değil
Bir birlikte yüksek sesle bir çığlık yetiştirdiklerinden daha fazla koydular mıydılar?
Onlara elli açıklıktan küçük ışık ışını geliyordu ve
kaçmaya çalışıyorlardı. Ve eğer kolay olmasaydı
Ev, Caoilte onun dışında kolay değildi, her kapıyı izliyor
Morrow'da güneşin yükselmesi.

Ve birliğini çıkardığında, insanların onlara verdiği isim
"Caoilte'nin Rabble'ı," ve buna hiç şaşırmadı.

Ama İrlanda Kralı'nın onlardan aldığı tüm kâr onları görmekti
Bir keresinde birlikte. Finn'in özgürlüğünü en kısa sürede aldı
Bütünü buraya ve oraya dağıldı ve ikisi geçmedi
Teamhair'den aynı yol. Ve bu, Ronan'ın oğlu Caoilte'nin şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biriydi. Ve
güneydeki Cliodna dalgasından dalgaya başka bir zaman koştu
Kuzeyde Rudraige. Ve Colla oğlu da çok iyi bir koşucuydu ve
Bir keresinde üç taburuna karşı geriye doğru bir yarış yaptı.
Bir satranç tahtası için Fianna. Ve yarışı kazandı, ama eğer yaparsa gitti
Beinn Edair'in denize geriye doğru.

Ve Caoilte'nin çok iyi işitmesi vardı. Bir keresinde kralı duydu
Connacht'tan Luigne avcılığında ve onunla birlikte olan Blathmec,
"Bu Hunt nedir, Caoilte?" "Üç paket tazı avı"
"ve onlardan önce üç çeşit vahşi yaratık. İlk av" dedi.
Dedi ki, "Stags ve büyük geyikten sonra ve ikinci av peşinde
Hızlı küçük tavşan ve üçüncüsü ağır domuzlardan sonra öfkeli bir av. "
"Peki dördüncü av nedir, Caoilte?" dedi Blathmec. "Bu
Ağır taraflı, düşük karınlı porsukların avlanması. "Ve sonra geldiğini duydular
Avdan sonra, bayanların ve erkeklerin en okuncasının bağırışları ve
yük taşımada en iyisi olan servis-erkekler. Ve Blathmec gitti
Avı görmek için dışarı ve Caoilte'nin söylediği gibi,
Yolu.

Ve otların kullanımını anladı ve bir keresinde iki kadınla tanıştı
Bu çok yürekliydi çünkü kocaları onlardan gitmişti
Diğer eşleri al. Ve Caoilte onlara druid otlar verdi ve onları koydular
bir banyo suyunda ve içinde yıkandı ve kocalarının aşkı
Onlara geri döndüler ve aldıkları yeni eşleri gönderdiler.

Ve Lugaidh'in oğluna gelince, bu Finn'in kanıydı ve bir diğeri
Fianna'nın en iyi adamları, çocukken Finn'in kollarına konuldu ve
sekiz yüz yetiştirmiş olan Duban'ın kızı tarafından yeniden düzenlendi
Fianna'nın erkekleriyle savaşmak, on ikinci yılına kadar ve sonra ona verdi
Silah ve zırh istediği her şey ve Chorraig Conluain'e gitti
ve Finn ve Fianna'nın bulunduğu Slieve Bladhma dağları
o zaman.

Ve Finn ona çok nazik bir karşılama verdi ve elini içeri aldı
Finn'in eli ve onunla hizmet vermesini sağladı. Ve durdu
Fianna ile bir yıl boyunca; Ama o bir şekilde
tüm o zaman boyunca halsiz, böylece liderliğinde daha fazla değil
Fianna'nın dokuzu domuz veya geyik kadar öldürmek zorunda kaldı. Ve
Bununla birlikte, hem hizmetkarlarını hem de avlarını yenerdi.

Ve sonunda Fianna'nın üç taburu Finn'in olduğu yere gitti,
Loch Lein'in kenarındaki Fianna noktasında ve onların
Lugaidh'in oğluna karşı şikayet ve söyledikleri şey budur: "Yapın
Şimdi seçim, bizi yanınızda mı olacak mısınız yoksa Lugaidh'in oğlunun yanında olacak mısın?
kendisi. "

Sonra Lugaidh'in oğlu Finn'e geldi ve Finn ona sordu, "Ne koydu?
Fianna'nın tamamı sana karşı mı? "" Sözümle, "dedi Lad," Yapıyorum
Sebebini bilmiyorlarsa, benden hoşlanmıyorlarsa
Benim başarılarım ve aralarında mızraklarımı döküyorum. "

Sonra Finn ona bir tavsiye verdi ve dedi ki: "Eğer bir
İyi bir şampiyon olmak, büyük bir adamın evinde sessiz olmak; somurtkan olmak
dar geçiş. Hound'unuzu sebepsizce yenmeyin; Getirme
Suçluluğu hakkında bilgi sahibi olmadan karınıza karşı suçlama; yapamaz
Dövüşte bir aptala zarar ver, çünkü o onun zekası olmadan. Hata bulamayın
yüksek kişilerle; Bir kavgaya katılmak için ayağa kalkmayın; yok olmak
Kötü bir adam ya da aptal bir adamla ilişkiler. Bırakın üçte ikisi
Naziklik kadınlara ve sürünen küçük çocuklara gösterilebilir
yerde ve şiirleri yapan ve
sıradan insanlarla kaba. Herkese saygı duymayın; yapamaz
Yoldaşlarınızla bir yatağa sahip olmaya hazır olun. Tehdit etme veya konuşmayın
Büyük sözler, çünkü yapamadığınız sürece sert bir şekilde konuşmak utanç verici bir şey
Daha sonra gerçekleştirin. Yaşadığınız sürece Rabbinizi terk etmeyin;
Herkes için kendinizi korumanızın altına sokan herhangi bir adamdan vazgeçmeyin
Dünyanın hazineleri. Başkalarına karşı Rabbiyle konuşmayın,
Bu iyi bir adam için işe yaramaz. Yalan hikayelerin taşıyıcısı olmayın veya
Her zaman gevezelik eden bir masal taşıyıcısı. Çok fazla konuşma; Yapmak
aceleyle hata bulamamak; Ancak cesur olsan ne kadar hizipleri yetiştirmeyin
Sana karşı. İçme evlerine gitme veya hata bulamayın
yaşlı adamlar; Düşük insanlarla karışmayın; Bu doğru davranış
sana söylüyor. Etinizi paylaşmayı reddetmeyin; için bir niggard yok
arkadaşın; Kendinizi harika bir adama zorlamayın veya ona fırsat vermeyin
Sana karşı konuşmak için. Sert kavga iyi olana kadar kollarınıza hızlı tutun
sona erdi. Fırsatınızdan vazgeçme, ancak bununla birlikte
Naziklik. "

Bu, Finn'in verdiği iyi bir tavsiyeydi ve bunu iyi yapabildi; onun için
küçük bir çocuğun tüm bilgeliğine sahip olduğu söylendi
Ev hakkında meşgul ve annenin kendisi ne olduğunu anlamıyor
yapıyor; Ve bu onun için en çok gurur duyduğu zaman.

Ve Lugaidh'in oğluna gelince, bu tavsiye her zaman onunla kaldı ve o
Yollarını değiştirdi ve bir süre sonra şairler arasında harika bir isim aldı
İrlanda ve Arnavuttan ve Finn'i ne zaman övüyorlardı
Şiirler, onu da öveceklerdi.

Ve Mal ile evli olan Lochlann Kralı'nın kızı Aoife,
Arnavut Kralı Aiel'in oğlu, şairlerin verdiği büyük övgüyü duydu
Lugaidh'in oğluna, ve bunların uğruna sevgisini ona koydu
hikayeler.

Ve bir keresinde kocası ve genç adamları avlanmaya gitti
Alban'ın kuzeyindeki Slieve-Mor-Monaidh. Ve o gittiğinde aoife
İrlanda'ya gitmek için güneşli evinde olduğu bir plan yaptı.
kendisi ve dokuz koruyucu kızartması. Ve yola çıktılar ve geçtiler
Beinn Edair'e gelene kadar deniz manesleri ve oraya indiler.

Ve o gün, Slieve'den bir avcılık vardı
Bladhma Beinn Edair'e. Ve Finn av koltuğundaydı ve onun
yanında korunan, kahverengi saçlı duibhruinn. Ve küçük delikanlı
ona her tarafta baktı ve bir geminin geldiğini gördü
Strand ve gemide mütevazı görünümlü bir kraliçe ve dokuz kadın
onunla. O zaman indiler ve Finn'in olduğu yere geldiler,
Onlarla her türlü hediye ve Aoife yanına oturdu. Ve Finn
ona haber sordu ve ona tüm hikayeyi ve nasıl sahip olduğunu anlattı
Lugaidh'in oğluna olan sevgisi göz önüne alındığında ve bakarak denize geldi
o; Ve Finn onu karşıladı.

Ve avlanma bittiğinde, Fianna'nın baş adamları geri döndü
Finn'in olduğu yer ve her biri onunla olan kraliçenin kim olduğunu sordu.
Finn onlara adını ve onu İrlanda'ya ne getirdiğini söyledi. "Biz
O yolculuğu yapan ona hoş geldiniz, "dedi hepsi;" çünkü içinde yok
İrlanda veya Arnavut'da Aradığı Adamdan Daha İyi Bir Adam,
Finn'in kendisi olmadıkça. "

Ve Lugaidh'in oğluna gelince, Slieve Bladhma'nın uzak tarafındaydı
O gün avlamak ve son gelen o oldu. Ve içeri girdi
Finn'in çadırını ve yanındaki kadını görünce Finn'i sorguladı
Diğerlerinin yaptığı gibi ve Finn ona tüm hikayeyi anlattı. "Ve o
Sana geldi, "dedi" dedi; "Ve işte senin için elimden çıktı
ve beraberinde getirdiği tüm savaş ve savaşlar; Ama olmayacak
"Dedi," dedi, "Fianna'nın geri kalanından daha."

Ve bir ay ve bir yıl sorulmadan Lugaidh'in oğlu ile birlikteydi
için. Ama bir gün Fianna'nın üç taburu tepesinde
Leinster'daki şair ve üç silahlı tabur gördüler
Kendileri, onlara karşı geliyorlar ve onları kimin getirdiğini sordular.
"Aiel'in oğlu Mal onları getiriyor," dedi Finn, "
Fianna'da karısı. Ve geldikleri iyi bir zaman, "dedi" ne zaman
Tek noktada bir araya geldik. "

Sonra iki ordu birbirine doğru gitti ve Aiel'in oğlu Mal,
Kollarını tuttu ve üç kez Fianna'yı kırdı ve
Her yüz ona düştüğünde. Ve savaşın ortasında o ve
Lugaidh'in oğlu tanıştı ve mızrakla birbirlerine karşı savaştılar ve
kılıç. Ve kavganın kısa ya da uzun olup olmadığı,
Sonunda Lugaidh'in oğlu.

Ve Aoife, savaş sürdüğü sürece yakın bir tepede durdu. Ve
Bundan Lugaidh'in oğluna aitti ve annesiydi
çocuklar ona.




İkinci Kitap: Finn'in Yardımcıları

Bölüm I. Derilerin Ladi


Finn'in evinde sahip olduğu tüm erkeklerin yanı sıra, bazıları vardı
gelip ona bir yerden katılacaktı. Bir keresinde genç bir adam
Almhuin'deki Finn'in evine ve karısına bir elbise giymek geldi
onunla birlikte Finn ile hizmet vermek istedi.

Ve sabah, avlarına giderken,
Deriler Finn'e şunları söyledi: "Benden başka kimsem olmama izin ver ve izin ver
Ülkenin bir kısmına kendi başıma gidin ve hepinizle
Adamlarınız başka bir bölüme gidiyorlar. "" Gideceğin kuru sırtlarda mı, "
dedi Finn, "ya da tehlikenin olduğu derin bataklıklarda ve bataklıklarda mı
Boğulma mı? "" Derin boggy yerlerine gideceğim, "dedi.

Böylece hepsi Almhuin, Finn ve Fianna'dan bir parçaya çıktı ve
Derilerin başka bir bölüme delikanlısı ve gün boyunca avlandılar.
Ve akşam geri döndüklerinde, derilerin delikanlısı daha çok öldürmüştü
Finn ve tüm adamlarından birlikte.

Finn bunu gördüğünde, çok iyi bir hizmetçiye sahip olduğu için mutluydu. Ama Conan
Ona dedi ki: "Derilerin delikanlısı kendimizi ve bütünü yok edecek
Kendinden kurtulmanın bir yolunu bulamadıkça İrlanda Fianna'sının
"Henüz benimle hiç iyi bir adamım olmadı, Conan," dedi Finn, "ama
Onu bırakmamı istedin; Ve bir adamı nasıl bırakabilirim
Bu? "Dedi." Onu bırakmanın yolu, "dedi Conan,"
Sellerin kralı, ondan büyük kazanı almak için
Asla etsiz, ama bu her zaman bütününü beslemek için yeterli
dünya. Ve o kazanı onunla birlikte Almhuin'e geri getirmesine izin ver, "
dedi.

Finn derilerin delikanlısına çağırdı ve dedi ki: "Şimdi benden git
Sellerin kralı ve asla boş olmayan büyük kazanı al
Ondan ve buraya buraya getir. "" Hizmetinde olduğum sürece ben
işini yapmalı, "dedi derilerin delikanlı.
Deniz kıyısına gelene kadar tepelerin ve vadilerin üzerinden sıçradı.
Ve sonra iki çubuk aldı ve birini diğerine koydu ve
İki çubuktan büyük bir gemi yükseldi. Derilerin delikanlısı girdi
O zaman gemi ve yelkenleri koydu ve denizin üzerinden geçti ve
denizdeki yılan balığı ıslıklarından ve çağrısından başka bir şey duymadım
Sellerin Kralı'nın evine gelene kadar havada martılar.
Ve o zaman kıyının yakınında bekleyen yüzlerce gemi vardı;
Ve gemisini hepsinin dışında bıraktı ve sonra gemiden adım attı
Karada duruncaya kadar gemi.

O zamanlar kralın evinde büyük bir şölen vardı ve
Derilerin delikanlısı kapıya çıktı, ama daha ileri gitemezdi
Kalabalık yüzünden. Yani bir süre kapının dışında durdu ve hayır
biri ona baktı ve sonunda seslendi: "Bu bir misafirperver
gerçekten ev ve bunlar bir yabancıya sormak değil
Ona açlık ya da susuzluk var. "" Bu doğru, "dedi kral;" ve
Şimdi bu yabancıya bol bol kazan verin, "dedi"
dolgusunu yiyor. "

Böylece halkı bunu yaptı ve derilerin delikanlısı bir
Gemiye yaptıklarından daha kazanan ve onu güvence altına almak
BT. Ama bunu yaptığında şöyle dedi: "
Swiftness'imle pot, eğer gücümle almazsam. "Ve bununla
Döndü ve tekrar karaya çıktı. Ve ordunun tüm adamları
Sellerin kralı savaşmaya hazırdı; Ama olsaydı, öyleydi
derilerin delikanlısı ve onlardan ve onların üzerinden geçti
Bütün yer sessizdi. O zaman gemisine geri döndü ve yelkenleri kaldırdı ve tekrar yola çıktı
İrlanda için ve gemi yaptığı yere geri döndü
BT. Ve oraya geldiğinde, gemiye elini bir dokunuş verdi ve
Ondan hiçbir şey kalmadı ama yaptığı iki çubuk ve
Önündeki iplikte yatıyorlar ve
onlara. Ve sırtındaki kazan aldı ve Finn'e getirdi,
Almhuin'de Cumhal'ın oğlu. Ve Finn ona iş için teşekkür etti
yapmıştı.

Bir gün, şimdi Finn kendini kuyuda yıkıyordu ve bir ses konuştu
su dışında, dedi ki: "Kazayı geri vermelisin, Finn,
Sellerin kralı ya da ona onun yerine savaş vermelisin. "

Finn bunu derilerin delikanlısına söyledi, ama ondan aldığı cevap
Zamanının bitmiş miydi ve zamanında hizmet edemiyor muydu
geçmiş. "Ama eğer seninle gitmemi istiyorsan," dedi, "
Karısı, bu gece boyunca Manannan'ın kızı; Ve ortada
Gecenin, saçlarını tarayacağı zaman,
Onu reddedemez. Ve yapacağın istek, o
Sellerin Kralı'na seninle gitmeme izin verecek, kazanı getirmek
evine ve tekrar geri getirmek için. "

Finn, gece boyunca Manannan'ın kızını izledi ve gördüğünde
Saçlarını tarıyor, isteğini yerine getirdi. "Gücüm yok
Seni redded, "dedi" dedi; "Ama bana bir şey vaat etmelisin
Kocaya geri dön, canlı ya da ölü. Ve eğer yaşıyorsa, "dedi"
Gemide Grey-Yeşil bayrağı geri dönüyor; Ama eğer ölürse, koy
kırmızı bir bayrak. "

Finn bunu yapmaya söz verdi ve kendisi ve derilerin delikanlısı
Sellerin Kralı'nın Dun'u için birlikte,
onlarla kazan.

Kral onları görmediğinden, tüm ordularına söz verdiğinden
Hazır olun. Ama onlar için yapılan derilerin delikanlısı ve onları devirdi,
Ve kralın Dun'una gitti ve onunla Finn ve üstesinden geldiler
O ve asla boş olmayan kazanı tekrar götürdü.

Ama İrlanda'ya geri dönerken harika bir geminin geldiğini gördüler
onlara doğru. Ve derilerin delikanlısı gemiye baktığında, şunları söyledi:
"Bence bu benim kendi eski bir düşman o gemide, bu
Beni sevgisini reddeden eşim yüzünden ölüme getir. "Ve
Gemi yanına geldiğinde, içinde bulunan adam dedi ki: "Biliyorum
Sen iyisin ve bu senin elbiseni değil seni tanıyorum, Kralı'nın oğlu
Tepeler. "Ve bununla gemiye sıçradı ve ikisi savaştı
Birlikte büyük bir savaş ve her şekli aldılar; Genç başladılar
İki küçük erkek gibi ve iki yaşlı adam olana kadar savaştı; Savaştılar
İki genç yavru olmaktan iki yaşlı köpek olana kadar; iki olmaktan
iki eski at olana kadar genç atlar. Ve sonra savaşmaya başladılar
Kuşlar şeklinde ve bu şekilde birbirlerini öldürdüler
Sonunda. Ve Finn bir kuşu suya attı, ama diğeri,
Derilerin delikanlııydı, gemiye getirdi. Ve ne zaman
İrlanda'yı gördü, vaat ettiği gibi kırmızı bir bayrak kaldırdı
kadın.

Ve ipliğe geldiğinde, ondan önce oradaydı ve
Finn'i gördü, "Onu bana geri getirmişsin öldü." Ve
Finn ona kuş verdi ve içeri girmesi için ne olduğunu sordu
kocasının yeri. Ve kuşun üzerinde ağlıyordu ve o
onunla küçük bir tekneye getirdi ve Finn'i dışarı itmek için
Tekne denize.

Ve onu dışarı itti ve sonunda rüzgar ve dalgalar tarafından sürüldü
Aralarında ölü bir kuş olduğunu, iki kuşu gördü. Ve ikisi
Yaşayan kuşlar ölüleri bir adada bıraktı; Ve uzun sürmedi
Yaşayana kadar ve üçü birlikte gitti.

Ve Manannan'ın kızı bunu gördüğünde, "Biraz olabilir
Adamdaki adam için tedavi, o ölü kuş için olduğu gibi. "

Ve deniz tekneyi adaya getirdi ve aramaya gitti
Etrafında, ama bulabildiği tek şey yeşil yaprakları olan bir ağaçtı. "Olabilir
Bu yapraklarda olun, tedavi, "dedi.
ayrılır ve onları derilerin delikanlısının olduğu yere getirin ve
onun hakkında. Ve o anda da ayağa kalktı ve her zamanki gibi ses
O öyleydi.

O zamanlar İrlanda'ya geri döndüler ve gece yarısı Almhuin'e geldiler,
Ve derilerin delikanlısı kapıyı çaldı ve dedi ki: "Beni dışarı çıkar
Ücretlerim. "
derilerden, "dedi Finn;" ve onu daha erken burada geceye görürdüm "
dedi, "Üç adamın ücretlerinden daha". "Eğer öyleyse, yüksel ve sen
Onu görecek, "dedi.

Böylece Finn ayağa kalktı ve onu gördü ve ona büyük bir karşılama verdi ve ona ödedi
ücretleri.

Ve bundan sonra gitti ve karısı onunla kendi neresine olursa olsun
ülke; Ama bazıları onun ülkesine gittiğini söyledi
Karısının babası Manannan, denizin oğlu.




Bölüm II. Siyah, kahverengi ve gri


Finn bir kez Kings'in Teamhair'in yakınında avlanıyordu ve üçünü gördü
Garip adamlar ona doğru geliyor ve isimlerinin ne olduğunu sordu.
"Dubh ve Dun ve Glasan, siyah, kahverengi ve gri bizim isimlerimizdir"
"Ve Fianna'nın başkanı Cumhal'ın oğlu Finn'i bulmaya geliyoruz.
ve onunla hizmet etmek. "

Böylece Finn onları hizmetine aldı ve akşam geldiğinde şöyle dedi: "
Her biriniz gecenin üçüncü bir kısmını izliyorsunuz. "Ve vardı
Orada bir ağacın gövdesi ve onların üç eşit parçasını yaptıkları için,
Ve üç adamın her birine bir rol verdi ve dedi ki: "Her biri
Siz onun saatine başlar, kendi günlüğüne ateş etmesine izin verin ve
Odun yanıkları izlemesine izin verdi. "

Sonra çok şey çizdiler ve çok şey ilk saate gitmek için Dubh'a düştü.
Böylece günlüğüne ateş açtı ve yerin etrafına çıktı ve Bran
onunla. Sonunda bir parlak görene kadar daha uzağa gitti
Işık ve bulunduğu yere geldiğinde büyük bir ev gördü.
İçeri girdi ve çok garip görünen harika bir şirket vardı
İçindeki erkekler ve tek bir fincandan içiyorlar. Adamlardan biri,
En yüksek gibi görünüyordu, bardağı ona en yakın adama verdi; ve sonra
Dolunu sarhoş etmişti, bir sonrakine geçti, vb.
son. Ve dönerken, "Bu harika bir fincan
yüz yıl önce Cumhal'ın oğlu Finn'den alındı ​​ve ancak
Birçok erkek birlikte olabilir, her insan ondan dolgusunu içebilir,
Ne tür bir içeceği için bir zihni var. "

Dubh kapının yanında, kalabalığın kenarında ve
Kupa ona bir içki aldı ve sonra kaydı
Karanlık, yanına getiriyor. Ve Finn'in bulunduğu yere geldiğinde
kütlesi yakıldı.

Sonra Dun'un çıkışı oldu, çünkü ikinci parti düşmüştü
O ve günlüğüne bir ışık koydu ve dışarı çıktı ve onunla Bran.

Gece boyunca parlayan bir ateş görene kadar yürüdü
Büyük bir ev ve içeri girdiğinde bir kalabalık gördü ve onlar
Dövüş. Ve diğerlerinin üstünde yüksek bir yerde olan çok yaşlı bir adam
Arandı: "Şimdi savaşmayı bırak, çünkü senin için daha iyi bir hediyem var
geceye kaybettiğin. "Ve bununla birlikte bir bıçak çekti
Kemer ve tutun ve dedi ki: "Bu harika bıçak, küçük
Cumhal'ın oğlu Finn'den çalınan bölüm bıçağı, yüz
Yıllar önce; Ve o bıçakla bir kemiği kesmek zorunda kalıyorsun ve sen
Dünyanın en iyi etini dolduracak. "Sonra
Ona en yakın adama bıçak ve onunla çıplak bir kemik ve adam başladı
kesmek için ve en iyi etin kemik dilimlerinden çıktı
dünya.

Bıçak ve kemik, daha sonra insandan insana kadar gönderildi.
Dun'a geldi ve bıçağı elinde tutar atmaz dışarı çıktı
bilinmeyen ve acele etti ve Finn
kütüğün bir kısmı yandığında. Sonra Glasan günlüğünü aydınlattı ve gelene kadar saatine çıktı.
Ev, diğerlerinin yaptığı gibi. Ve içeri baktı ve gördü
Ölü bedenlerle dolu zemin ve kendi kendine düşündü: "
Burada harika bir merak. Ve eğer yere uzanır ve bir kısmını koyarsam
Üzerimde bedenler, "dedi," Olan her şeyi görebileceğim. "

Böylece uzandı ve bazı bedenleri onun üzerine çekti ve değildi
Evin içine eski bir chag gelen, bir bacağına sahip olana kadar uzun süre orada
ve bir kol ve bir üst diş, ona hizmet edecek kadar uzundu
bir koltuk değneği yeri. Ve o kapının içine girdiğinde aldı
Tanıştığı ilk ölü beden, bir kenara attı, çünkü yalındı. Ve
Devam ederken, tanıştığı her şişman vücuttan iki ısırık aldı.
ve her yalın olanı attı.

Glasan'a gelmeden önce eti ve kan doldurdu ve o
yere düştü ve uyuyakaldı ve Glasan her birinin
Drewed nefesi kafasına çatıyı aşağı indirecekti. O zaman ayağa kalktı
ve ona baktı ve vücudunun büyük kısmını merak etti. Ve sonunda o
Kılıcını çizdi ve ona öldüren bir eğik çizgi vurdu; Ama eğer yaparsa, üç
Genç adamlar vücudundan sıçradı. Ve Glasan öldürülen bir felç yaptı
Birincisi ve Bran ikincisini öldürdü, ancak üçüncüsü onu yaptı
kaçmak.

Glasan o zamanlar geri döndü ve Finn'in bulunduğu yere vardığında,
Ahşap kütüğü yakıldı ve gün kırılmaya başlamıştı.

Finn ayağa kalktığında üçünden haber sordu
izleyiciler ve ona bardağı ve bıçağı verdiler ve ona her şeyi söylediler
görmüştü ve Dubh ve Dun'a büyük övgü verdi; Ama Glasan'a
dedi: "O eski cadı bırakmış olmanız da olabilirdi
Yalnız, çünkü ben dehşetteyim üçüncü genç adam üzerimize sorun getirebilir
Tümü."

Yirmi bir yılın sonunda Finn ve Fianna
Tepelerde avlanmaları ve kızıl saçlı bir adamın geldiğini gördüler
Onlara doğru, kimseyle konuşmadı, ama Finn'in önünde geldi ve durdu.
"Ne arıyorsun?" dedi Finn. "Bir Üstat arıyorum
Önümüzdeki yirmi bir yıl boyunca, "dedi." Hangi ücret soruyorsun? "
dedi Finn. "Hiç ücret yok, ama sadece yirmi birden önce ölürsem
Yıllar doldu, beni dar ada INIS CAOL'a gömmek için. "" Yapacağım
Bu senin için, "dedi Finn.

Böylece kızıl saçlı adam Finn'e yirmi uzunlukta iyi hizmet etti
yıllar. Ancak yirmi birinci yılda boşa gitmeye başladı ve solmaya başladı
uzakta ve öldü.

Ve öldüğünde Fianna, inis caol'e gitmeye meyilli değildi
onu gömmek için. Fakat Finn, hiç kimse için sözünü kıracağını söyledi ve
Kendisi vücudunu oraya getirecekti. Ve eski bir beyaz at aldı
Bu tepelerde gevşemişti ve bu daha gençti ve
Sıkıldığından beri daha yaşlı değil ve kızıl saçlı vücudunu koydu
Sırtında adam ve kendi yoluna girmesine izin ver ve kendisi takip et
Fianna'nın on iki adamı.

Ve inis caol'e geldiklerinde atın ya da
vücut. Ve adada açık bir ev vardı ve içeri girdiler. Ve
İçeride her adam için koltuklar vardı ve dinlenmek için oturdular
bir süre için.

Ama yükselmeye çalıştıklarında, bunu yapamayacaklarını başaramadı, çünkü vardı
Onlara büyüleyici. Ve kızıl saçlı adamın daha önce durduğunu gördüler
O anda onları.

"Şimdi zaman geldi," dedi, "senden memnuniyet almam için
Annemin ve tarafından öldürülen iki erkek kardeşimin ölümü için
Glasan ölü bedenlerin evinde. "
O zamanlar, ve hepsinin bir sonunu verirdi, ama Finn aldı
Dord nişanlısı tutun ve üzerinde büyük bir patlama patlattı.

Ve kızıl saçlı adam üçünden fazlasını öldürmeden önce,
Duibhne'nin torunu Diarmuid, Dord'un sesini duymuştu
Nişan, eve geldi ve bir sonunu yaptı ve son verdi
büyüleyici. Ve Finn, Fianna'dan kalan dokuzla geldi
Tekrar Almhuin'e geri dön.




Bölüm III. Hound


Bir gün Fianna'nın üç taburu Magh Femen'e geldi ve orada
Onları bekleyen üç genç adamın yanlarında bir tazı olduğunu gördüler; Ve
Dünyada bir renk yoktu ama o tazı üzerindeydi ve
Diğer tazıdan daha büyük.

"Nereden geliyorsun, genç erkekler?" dedi Finn. "Daha büyük
Doğuda Iruath, "dedi." Ve isimlerimiz Dubh, Dark ve
Agh, savaş ve çok, kartal. "" Ne için geldin? ""
Hizmete ve arkadaşlığınıza gir, "dedi." Ne iyi olacak
Bizi yap, bizimle birlikte olacak mısın? "Dedi Finn.
Her birimizden farklı bir şekilde yararlanabilirsiniz. "" Bunlar nelerdir? "
dedi Finn. "İrlanda'nın tüm fianna'sını izleyeceğim
Alban, "dedi onlardan biri." Her dövüşün ağırlığını alacağım ve
onlara gelecek her savaş, kendilerini tutabilecekleri şekilde
sessiz, "dedi ikincisi." olabilecek her zahmetli şeyle tanışacağım
come to my master," said the third; "and let all the wants of the world
Bana söylenecek ve onları tatmin edeceğim. Ve yanımda bir borum var "
söz konusu; "Ve dünyanın tüm adamları onun sesiyle uyuyacaktı ve
Hastalıklarında. Ve tazı ile ilgili olarak, "dedi"
İrlanda'da geyik mi, her saniyede Fianna için hüküm alacak
gece. Ve ben kendim, "dedi," diğer geceler alacak. "" Ne
Bizimle böyle olmamızı isteyecek misin? "Dedi Finn." Soracağız
Üç şey, "dediler:"
Gece düşüşünden sonra konaklamamızı yapın; bize verilecek bir şey yok
Ama kendimizi sağlayacağız; ve bize verilecek en kötü yerler
Avcılıkta. "" Şimdi yeminle söyle, "dedi Finn," Neden sensin
Nightfall'dan sonra kimsenin seni görmesine izin vermeyecek mi? "" Bir sebebimiz var, "dedi;
"Ama tek yolda kısa ister uzun olsak da bize sorma
seninle. Ama sana bunu çok söyleyeceğiz, "dediler"
Gece, üçümüzden biri öldü ve diğer ikisi onu izliyor ve
Hiç kimsenin bize bakması için aklımız yok. "

Böylece Finn söz verdi; Ama eğer yaparsa, bazı Fianna
Bu üç adamın yolları yüzünden pek memnun değil, onlar
kendi başlarına yaptılar ve onlar hakkında bir ateş duvarına sahip olmak ve onlar
onları bir son verdi ama Finn onları korumak için.

O zamanlar insanlara ait yedi şiir adamı geldi
Cithruadh, bir şiir ücretini soran, üç kez elli ons
Altın ve Gümüş Aynı Teamhair'de Cithruadh'a geri dönmek için.
"Ne olursa olsun, bunu elde etmenin bir yolunu bulmalıyız," dedi bir adam
Fianna. Sonra Iruath'tan üç genç adam şöyle dedi: "Eh,
Öğrenme, "dediler," şiiriniz için ücret alır mısın
to-night or to-morrow?" "To-morrow will be time enough," said they.

Ve üç genç adam, tazı yatağının bulunduğu yere gitti
Rath'tan küçük bir yol ve tazı ağzından attı
onlardan önce üç kez elli ons altın ve üç kez elli
ve onları şiir adamlarına verdiler ve gittiler.

Başka bir zaman Finn dedi ki: "Fianna'nın üç taburu ne yapabilir?
Geceye, su yok mu? "Ve Iruath adamlarından biri şöyle dedi:" Kaç tane
Caoilte, içme boynuzları sizinle mi? "" Üç yüz on iki, "dedi.
"Bana boynuzları elime ver," dedi genç adam "ve ne olursa olsun
Onlardan sonra onları bulacaksınız, içebilirsin. "Boynuzları doldurdu
Sonra bira ile ve içtiler ve bir saniye ve üçüncü oldu
zaman; ve doldurmanın üçüncü zamanı ile konuşkanlardı ve onların
Zekâların kafası karıştı. Finn, "Bu, ziyafetin harika bir tamir." Dedi.
Ve olanların her şeyin küçükün adını verdiler
Harikalar Rath.

Ve bundan bir kez tekrar Finn'e üç kel kırmızı palyaço geldi,
Üç kırmızı tazı ve üç ölümcül mızrak tutuyor. Ve
kıyafetlerinde, ellerinde ve ayaklarında zehir vardı ve
Dokundukları her şeyde. Finn onlara kim olduklarını sordu. Ve onlar
Tuatha de Danaan'ın Hintl'in oğlu Uar'ın üç oğlu olduklarını söyledi;
Ve Fianna'nın bir adamı, Ronan'ın Caoilte oğlu, babaları
Tuatha de Danaan savaşında Slieve Nan Ean'da öldürüldü,
Doğuda kuş dağı. "Ve Ronan'ın Caoilte oğlu bize versin
Şimdi onun için kan-ince, "dediler." İsimlerin neler? "Dedi
Finn. "Aincel ve Digbail ve Espaid; Hastalık ve Zarar ve İstek
isimlerimiz. Ve şimdi bize ne cevabı veriyorsun, Finn? "Dediler." Kimse
Benden önce savaşta öldürülen bir adam için bir kan-ince verdim ve yapacağım
Veremiyorum, "dedi Finn." Senden intikam ve soygun yapacağız, "
dediklerini söyledi. "Bu ne intikam?" dedi Finn. "Yapacağım şey bu,"
Dedi Aincel, "Fianna'nın iki veya üç veya dört ile buluşursam, yapacağım
Ayaklarını ve ellerini onlardan al. "" Yapacağım şey bu, "
dedi digbail, "Bir gün kaybı veya bir gün ayrılmayacağım
İrlanda'nın Fianna'sına hizmet veren veya dövüş adamı. "" Ve ben kendim
onları her zaman insanların ya da bir elin ya da bir
Eye, "dedi Espaid." Onlara karşı biraz yardım almadan "dedi
Caoilte, "Bir yıl sonunda yaşayan birimiz olmayacak."
"Şey," dedi Finn, "bir süreliğine bir dun yapıp duracağız, çünkü ben
İrlanda'dan geçmeyecek ve bu adamlar benden sonra,
Kimin en güçlü, kendimiz veya kendimiz olduğunu görüyorum. "

Böylece Fianna, Slieve Mis ile ilgili olarak kendileri için küçük raths yaptı ve
Orada bir buçuk ay ve bir yıl boyunca durdular. Ve
Tüm o zamanlar üç kırmızı kel kafalı adam her türlü yapıyordu
incinmiş ve onlara zarar vermek.

Ama Iruath Kralı'nın üç oğlu Finn ile konuşmaya geldi ve
dedikleri şey: "Bizim dileğimiz, Finn, birlikte olan tazı göndermek
Her gün üç kez etrafınızda dolaşmamız ve ancak birçoğu olabilir
Zarar vermeye ya da seni soymaya çalışırken, bunu sonra yapacak güçleri olmayacak
O. Ama ne ateş, ne kol ne de başka bir köpek olsun
İçeri girdiği ev, "dediler." Bunların hiçbirinin girmesine izin vermeyeceğim
Onunla birlikte tek ev, "dedi Finn," ve sana geri dönecek. "
Yani her gün tazı Finn'e gönderilecek ve sırtlar zincirine sahip olacak
boynunda kırmızı altın ve Finn'in etrafına üç kez giderdi,
Ve üç kez dilini ona koyardı. Ve insanlara
eve geldiğinde tazı en yakındı
Sanki bir mead kdvesi geriliyormuş gibi ve başkalarına gelir
Bir elma bahçesinin tatlı kokusu.

Ve Uar'ın üç oğlunun getireceği her zarar ve hastalık
Iruath Kralı'nın üç oğlu Fianna
otları, yardımları ve iyileşmeleri ile.

Ve bir süre sonra İrlanda'nın yüksek kralı Mis'i bir
Finn ve Fianna'ya katılmak için büyük, adamlarının birliği. Ve söylediler
Yüksek Kral tüm hikaye ve uar oğulları nasıl yok ediyordu
Onlar ve Iruath Kralı'nın üç oğlu onlara karşı yardım ediyorlardı
onlara. "Neden iyi bir büyü bulan her şeyi yapabilen adamlar
Bu Uar'ın oğullarını İrlanda'dan çıkarır mı? "Dedi.

Bu Caoilte, Iruath'tan üç genç adamı aramaya gitti ve
onları yüksek krala getirdi. "Bunlar eğlenceli adamlar," dedi
Kral, "şekillerinde iyi ve iyi bir isme sahip. Ve bulabilir misin
Herhangi bir cazibe, oğullarım, "dedi," bu üç düşmanı dışarı çıkaracak
İrlanda Fianna'yı yok ediyor mu? "" Eğer biz yapardık
Yakındaki o adamları bulabilirlerdi, "dedi."
Şimdi, "dediler," Raths'ın sonunda Daire's Cairn'de. "" Nerede
Garb-Cronan, kaba vızıldayan ve uzun topuğun saltran? "Dedi
Finn. "İşte biz, Fianna Kralı," dedi. "O adamlara çık
ötesinde ve onlara kralın yargısına göre vereceğimi söyle
İrlanda'nın babaları için memnuniyetle. "Haberciler dışarı çıktı
Sonra ve onları içeri getirdiler ve Rath'ın kıyısına oturdular.

Sonra Yüksek Kral şöyle dedi: "Yükle, Iruath Kralı'nın oğlu Dubh ve
Bu Uar Oğullarına İrlanda'dan Çıkmak İçin Bir Büyü ile Komuta Edin. "Ve Dubh Rose
Yukarı, dedi ki: "Bu büyünün gücünden çıkın ve bu
Cazibe, sen Fianna'nın üç düşmanı, tek gözlü, topal uyumlu,
Solak, kötü ırk. Ve derin acı denize çık, "o
dedi, "Ve her biriniz kafasına kılıcının bir darbesini vursun
kardeşlerinin. Çünkü yeterince uzun, zarar veriyorsun ve
Cumhal oğlu Fianna Kralı Finn'de yıkım. "

Bununla birlikte, tazı altlarına getiren bir rüzgar patlaması gönderdi
Şiddetli yeşil denize girdi ve her biri
diğerlerinin başkanı. Ve bu, üçünün son olduğu sonuncuydu
Uar, Aincel ve Digbail ve Espaid'in oğullarını yok etmek.

Ama Fianna zamanından sonra, birinde üç kez geldi
Yıl, Batı Munster'a, Batı Denizi'nden üç kuş sürüsü
Kemik ve ateşli nefesli gagalara sahip olmak ve kanatlarından gelen rüzgar
bir bahar rüzgarı kadar soğuk. Ve ilk kez geldiklerinde Reaking
zaman ve her biri tarladan bir kulağı mısır getirdi.
Ve bir dahaki sefere geldiklerinde elmayı ağaca bırakmadılar ya da somun
Rowan'da Bush veya Berry; Ve üçüncü kez canlı olmazlardı
Yerden kaldırabilecekleri şey, genç kuş veya açıklama veya aptalca
küçük çocuk. Ve geldikleri ilk gün yılın aynı günüydü
Üç UAR oğlu denize konuldu.

Ve Caoilte, bu Fianna'nın sonuncusundan biriydi ve bu
Henüz yaşıyor, onları duyun, Uar'ın oğullarını hatırladı ve bir
onları tekrar denize sürükleyen heceleme ve orada öldüler
birbirleri.

Iruath Kralı'nın üç oğlu bir yılın uzunluğuydu
Finn ile durdu. Ve o zamanın sonunda Donn ve Dubhan, iki oğlu
Ulster Kralı, kuzeyden Munster'a çıktı. Ve bir gece
Fianna'yı izlemeye devam ettiler ve üç kez bir tur yaptılar
kamp. Ve Iruath'tan gelen genç erkeklerin bir yerde olduğu gibi
Fianna dışında kendi başlarına ve ortadaki tazı
aralarında; Ve gecenin sonbaharında bir ateş duvarı kullandı
Etraflarında, kimsenin onlara bakamayacağı.

Ve üçüncü kez Ulster Kralı Oğulları
Kamp, ateşli duvarı gördüler ve Donn şöyle dedi: "
Bu üç genç adam şimdi bir yıl boyunca ve
Onlarla birlikte terk ve kimse onlara bakmak için ayrılmıyor. "

Bununla birlikte kendisi ve kardeşi kollarını ellerine aldı ve
Ateş duvarının içine girdi ve üç adama bakmaya başladılar
Ve tazı. Ve her gün gördükleri büyük tazı
Avcılık şu anda bir kucak köpeğinden daha büyük değildi.
kraliçe veya yüksek bir kişi. Ve genç adamlardan biri izliyordu
Köpek ve kılıcını elinde ve bir diğeri bir gemi tutuyordu
köpeğin ağzına beyaz gümüş; Ve herhangi birini içmek
Üç isterdi, köpek onu ağzından çıkarırdı
gemi.

Sonra genç adamlardan biri tazı dedi: "Şey, asil ve cesur
bir ve sadece bir, size yapılan ihanetin dikkatini alın
Finn.
ve kalkanları onların
Omuzlar ve yanlarından ateş duvarına kılıçlar. Ve
Sonra üç adam çıktı ve bir sonunu yaptı; Ve bu zaman
Yaptı köpek geldi ve üzerlerine nefes aldı ve üzerinde küllere döndüler
Anı ve sonra asla kan, et ya da kemik yoktu. Ve Fianna'nın üç taburu kendilerini şirketlere ayırdı
dokuz kişi ve İrlanda'nın her bölümünü krala aramaya gitti
Ulster'in iki oğlu.

Ve Finn'e gelince, Teamhair Luachra'ya gitti ve onunla kimse değil
Servis-lads ve ordunun takipçileri. Ve dokuz şirket
Ulster Kralı Oğulları arıyordu.
bir gecede; Ama eğer ölmüşlerse ya da
yaşamak.

Ama Iruath Kralı'nın üç oğlu ve tazı
Onlarla birlikte, Finn ve Fianna tarafından artık görülmedi.




Bölüm IV. Kırmızı sırt


Başka bir genç adam geldi ve bir süre Finn'e hizmet etti; -den
Connacht geldi ve çok cesurdu ve Red Ridge ismiydi
Ona verdiler. Ve hepsi ama Finn'den bir kez gitti, çünkü
Ona gelmede çok uzun olan ücretler. Ve üç tabur
Fianna onu susturmaya çalıştı, ama onlar için kalmayacaktı. Ve
Son Finn'in kendisi geldi, çünkü bu bir güç, eğer yaparsa
Herhangi birini sustururdu ama üç ayet yap. Ve dedi ki:
"Cesur Red Ridge," dedi, "Savaşta iyi, eğer benden güne gidersen
Harika isminizle bizim için iyi bir ayrılık. Ama bir kez Rath Cro'da, "
Dedi ki, "Sana bir günde üç kez elli ons verdim; ve Cam'da
Ruidhe sana gümüş ve sarı altın fincanımla dolu. Ve
Hatırlıyor musun, "dedi," Rath Ai'de olduğumuz zaman, bulduğumuzda
İki kadın ve fındık yediğimizde kendim ve kendiniz oradaydı
birlikte."

Ve bundan sonra genç adam ondan gitmek hakkında daha fazla şey söylemedi.

Ve bir kez daha Ford'da savaşıyordu Finn'e geldi ve
Tüm silahları dövüşün kutusuyla kullanıldı veya giyildi. Ve orada
Ona Sidhe Mongan'ın bir kızı geldi ve ona düz bir taş getirdi
bir altın zincirine sahip olmak. Ve taşı aldı ve büyük işler yaptı
onunla. Ve kavgadan sonra taş Ford'a düştü, bu
Ath Liag Finn'in adı.

Ve bu taş, dalgaların kadını bulana kadar asla bulunamayacak
ve bir Pazar sabahı karaya getirecek; Ve o gün yedi
Yıllar dünya sona erecek.




Üçüncü Kitap: Beyaz Strand Savaşı.

Bölüm I. İrlanda Düşmanları


Fianna'nın yabancıları dışarıda tutmak için savaştığı tüm büyük savaşlardan
İrlanda, en büyüğü Finntraigh'de savaşan oldu
Munster'da beyaz tel; Ve bu tüm hikayesi ve
Fianna'nın çok büyük bir isme sahip olmasının yolu.

İrlanda'nın düşmanları bir keresinde Daire Donn altında bir araya geldi,
Büyük Dünyanın Kralı, İrlanda'yı almayı ve altına koymayı düşünüyorum
haraç.

Yunanistan Kralı onlardan ve Fransa Kralı ve Kralı
Doğu dünyası ve Saksonların Kralı Geniş Silahlar Lughman,
ve uzun saçların fiacha, Gairean Kralı ve oğlunun
Büyük Ovanın Kralı Breogan ve Kralı'nın oğlu Sligiech
Cepda'nın adamları ve çarpık kılıcın comur, adamların kralı
Köpek kafaları ve Caitchenn, kedi başlarının erkeklerinin kralı ve caisel
Tüyler, Lochlann Kralı ve bükün boynu Madan, oğlu
Bataklıkların kralı ve güneşin yükselmesinden üç kral
Doğu ve Ogarmach, Yunanistan Kralı'nın kızı, en iyisi
Dünyaya gelen kadın savaşçısı ve diğer birçok
krallar ve büyük lordlar.

O zaman dünyanın kralı sordu: "Kim bana bilgi verebilir
İrlanda limanları? "" Bunu senin için yapacağım ve seni getireceğim
iyi bir limana, "dedi Bremen'in oğlu Glas,
İrlanda tarafından Finn tarafından biraz ihanet yaptıkları için.

Sonra ordular gemilerinde yola çıktı ve ne zaman gitmediler
Rüzgar yükseldi ve dalgalar ve vahşiden başka bir şey duyamadılar
deniz kadınlarının oynaması ve korkmuş kuşların çığlıkları ve
halatların ve yelkenlerin kırılması. Ama bir süre sonra rüzgar bulunduğunda
Kahramanlarda zayıflık yok, onlardan yükseldi ve kendi başına yükseldi
yüksek yer. Ve sonra deniz sessizleşti ve dalgalar evcilleşti ve
Dostluk limanları ve bir süre durdular.
Yeşil Kaya denir. Ama dünyanın kralı şöyle dedi: "Bu bir
Bana söz verdiğin gibi liman, Dremen'in oğlu Glas, ama bir kıyı
ordularımın fuarları ve toplantıları olabileceği beyaz kum
savaşmayacakları zaman. "" Bu tür bir liman biliyorum
İrlanda'nın batısında, "dedi Glas," Beyaz telin limanı
Corca Duibhne. "Böylece tekrar gemilerine girdiler ve devam ettiler
İrlanda'ya doğru deniz.




Bölüm II. Cael ve Credhe


Şimdi Finn'e gelince, ona İrlanda düşmanlarının gösterildiği zaman
Geliyorlardı, Fianna'nın yedi taburunu bir araya getirdi. Ve
Toplandıkları yer,
Fionntulach, Beyaz tepe, Munster. Sık sık o tepede durdular
bir süre ve üzerlerinde büyüler olan mızrak şaftları onlara getirildi
orada ve yemek için her türlü şey vardı, güzel
Böğürtlen, Hawthorn Haws, Cenntire Hazels'in Fındıkları,
Bramble çalının ihale dalları, sağlıklı beyefendi dalları,
Yaz başında su teresi. Ve getirilecekti
Meşe-odunlardan yemek pişirme kuşları ve sincaplar
Berramain ve uçurumlardan benek ve benekli yumurta ve somon
Luimnech ve Sionnan Eels ve Fidhrinne'nin Woodcocks ve
Doile'nin gizli yerlerinden su samuru ve kıyılardan balık
Buie ve Beare ve Cleire koylarından Dulse.

Ve güneye doğru yola çıktıklarında,
Genç erkekler, Gael, Nemhnain'in torunu, onlara doğru geliyor. "Nerede
Sen geldin, Cael? "Finn ona sordu." Brugh na Boinne'den "dedi.
"Orada ne soruyordun?" dedi Finn. "Konuşmak istiyordum
Derg'in kızı Muirenn, bu benim kendi hemşiremdi, "dedi."
Sebep? "Dedi Finn." Yüksek bir evlilik ve bir kadınla ilgiliydi.
Bana bir rüyada gösterildi; Credhe gördüm, kızı
Ciarraighe Luachra Kralı. "" Bunu biliyor musun, Cael, "dedi Finn,
"İrlanda'nın tüm kadınlarının en büyük aldatıcısı olduğunu;
İrlanda'da çok değerli bir şey yok ama onu kandırdı
kendi büyük dununa. "" Her insandan ne istediğini biliyor musun?
Onu mı istedi? "dedi Cael." Biliyorum, "dedi Finn;"
Raporunu belirleyen bir şiir yapamadıkça kimse gelmez.
kaseleri ve boynuzları ve bardakları, büyük gemileri ve tüm
saraylar. "" Bütün bunlara hazırım, "dedi Cael;"
Hemşire, Muirenn, Derg'in kızı. "

O zaman savaştan vazgeçtiler ve her zaman devam ettiler
dağlık bir yer ve her taşlı yer, loch cuire'ye gelene kadar
Batı; ve Sidhe tepesinin kapısına geldiler ve vurdular
Uzun altın evleri mızraklarının şaftlarıyla. Ve geldi
güneşli evlerin pencerelerine sarı saçlı genç kızlar; Ve
Üç kez elli kadına sahip olan kendisi,
onlarla konuşun. Finn, "Size evlilikte geldiğimizi sormaktır." Dedi.
"Beni kim istiyor?" dedi. "Cael, yüz katlı,
Doğu'daki Leinster Kralı'nın oğlu Nemhnain'in torunu. "" Ben var
Onunla konuştuğunu duydum, ama onu hiç görmedim, "dedi Credhe."
Benim için herhangi bir şiir mi? "Dedi." Bende var, "dedi Cael ve yükseldi
Sonra ve şiirini söyledi:

"Yapmam gereken bir yolculuk ve bu kolay bir yolculuk değil
Dana'nın Paps'ında dağın göğsüne karşı kredi; öyle
Orada yedi gün boyunca zorluklardan geçmeliyim. BT
Evi, erkek ve erkek ve kadınlarla birlikte, druidlerle ve
fincan taşıyıcı ve kapı bekçisi ile müzisyenler, atlı olmayan
Yiyecekleri paylaşmak için distribütörle işini bırakın; ve fuarın kredisi
Saçlar hepsine komuta ediyor.

"Dun'unda, kaplamalarla ve aşağı ile benim için keyifli olurdu.
Eğer beni dinleyecek bir zihni varsa.

"Kaşlarını siyah yapmak için çilek suyu ile sahip olduğu bir kase;
fermantasyon tahılının kristal fıçıları; Güzel bardaklar ve gemiler. Onun evi
kireç rengindedir; Yataklar için acele ve birçok ipeksi
kaplamalar ve mavi pelerinler; Kırmızı altın var ve parlak içme boynuzları.
Güneşli evi, gümüş ve sarı altından yapılmış Loch Cuire'nin yanında;
sırtları, herhangi bir hatasız, koyu kırmızı kanatlarla.
kuşlar. Kapı direkleri yeşil, lento savaşta gümüş.
Credhe'nin soldaki sandalyesi, altınla kaplı lezzetlerin lezzetidir
Elga; Hoş yatağın dibinde, yapılan yatak
Doğuda Tuile tarafından değerli taşlar. Sağda başka bir yatak var
altın ve gümüş, herhangi bir hata olmadan yapılır,
Bakır çubuklara asılı olan tilkgitin rengi.

"Evinin insanları, zevkleri var, pelerinleri değil
Beyaz solmuş, pürüzsüz giyilmezler; Saçları adil ve kıvırcık.
Kanlarındaki yaralı adamlar sidhe kuşlarını duyarak uyurlar
Güneşli evin saçaklarında şarkı söylüyor.

"Guguklu Credhe'ye verdiğim için teşekkür ederim, o
Bundan daha iyi övgü alacak; Yaptığım bu aşk hizmeti
Onu memnun etmek, ertelemesine izin ver, diyelim ki, 'Gelişin
Bana hoş geldiniz. '

"Evinde yüz metre, bir köşeden diğerine;
Tamamen ölçülen yirmi feet, büyük kapısının genişliğidir; Çatısı var
Mavi ve sarı kuşların kanatlarının sazı, onun sınırı
kristaller ve karbunklardır.

"Orada bir Kraliyet Bronzu var; hoş maltın suyu
ondan koşmak; KDV üzerinde ağır meyvesi ile bir elma ağacı var;
Credhe'nin boynuzu KDV'den doldurulduğunda, dört elma düşer
birlikte.

"Hem düşük suda hem de selde tüm bunların sahibi olan Credhe
Üç zirvenin tepesinden, İrlanda'nın tüm kadınlarının ötesinde
bir mızrak dökümü ile.

"İşte onun için bu şarkı, ani gelin-hediyesi değil, acele etmiyor
sormak; Gelecek Mayıs
ona çok parlak ol. "

Sonra Credhe onu kocası için aldı ve düğün şaneti yapıldı,
Ve Fianna'nın tamamı orada yedi gün boyunca durdu
İçme ve zevk ve her iyi şeye sahip olmak.




Bölüm III. Conn Crith


Finn şimdi, yolundan Credhe'nin evine gitmek için döndüğünde,
Gemiler olduğunda uyarı vermek için her iniş yerine gözlemciler gönderdi
yabancıların görünürde olurdu. Ve izlemeye devam eden adam
Teamhair'den Bran'ın oğlu Conn Crither vardı.
Luachra.

Ve uzun zamandır izledikten sonra, bir gece batısındaydı
Fianna'nın yuvarlak tepesi, Cruachan Adrann olarak adlandırılan ve orada
Uykuya daldı. Ve onun uykusunda iken gemiler geldi; Ve ne
onu canlandırdı, kalkanların kırılmasının gürültüsü ve çatışması
kılıçlar ve mızraklar ve kadınların ve çocukların ve köpeklerin çığlıkları
ve alevler altında olan ve yabancıların
saldırı.

Conn Criter bunu duyduğunda başladı ve dedi ki: "Harika
Uykum boyunca insanlara sorun geldi; Ve kalmayacağım
Bundan sonra yaşıyor, "dedi," Finn ve İrlanda Fianna'nın görmesi için
Ben, ama yabancıların ortasına koşacağım, "dedi" ve
Onlar düşene kadar yanımda olacaklar. "

O zaman savaş takımını giydi ve ipliğe doğru koştu. Ve
Yolda, önünde savaş kıyafetleri giymiş üç kadın gördü ve
Koşarken hızlı onları geçemedi. O zaman mızrağını aldı
Kadında bir oyuncu kadrosu ona en yakındı, ama durdu
Anı ve dedi ki: "Elini tut ve bize zarar vermeyin, çünkü biz değiliz
Sana zarar vermeye gel ama sana yardım etmek için. "" Kendin kimsin? "Dedi Conn
Krip. "Biz üç kız kardeşiz," dedi "ve Tir Nan'dan geliyoruz
Og, gençlerin ülkesi ve üçü de sana sevgimizi verdik,
Ve hiç kimse seni diğerinden daha az sevmiyor ve bu sana vermek
Yardımımız geliyoruz. "" Bana nasıl yardım edeceksin? "Dedi Conn."
Sana iyi yardım ver, "dedi," çünkü senin hakkında druid ordular yapacağız
çim saplarından ve su termasının tepelerinden ve
Yabancılara ağla ve kollarını ellerinden çıkaracak,
ve onlardan güçlerini ve görüşlerini al. Ve bir
Şimdi senin hakkında druid sis, "dedi," bu seni ordulardan gizleyecek
yabancıların ve bir saldırı yaptığınızda seni görmeyecekler
onlara. Ve Slieve Iolair'in dibinde bir iyileşme var,
Eagle's Mountain, "dedi" ve suları yapılan her yarayı iyileştirecek
savaşta. Ve o kadar iyi banyo yaptıktan sonra bütün olacaksın
Doğduğun gün gibi ses. Ve en çok sevdiğin adamı getir
Seninle, "dedi," ve onu seninle birlikte iyileştireceğiz. "

Conn Crither onlara bunun için teşekkür etti ve acele etti
Strand. Ve o zamanlar Büyük Kralı'nın orduları
Plain, kuzeydeki Traigh Moduirn'den Finntraighe'ye ganimet alıyordu
Güneyde. Ve Conn Crither onlara geldi ve druid ordusu
O ve ganimetlerini onlardan aldı ve Druid Ordusu
görme ve onlardan gelen güçleri ve yönlendirildiler ve yaptılar
Büyük Ovanın Kralı olduğu yere ve Conn Crither
Takip eden, öldürme ve yok etme. "Benimle dur, King-kahraman," dedi
Büyük Ovanın Kralı, "Benim için seninle savaşabilirim
İnsanlar, çünkü size karşı durmaya dönen biri olmadığı için. "

Böylece ikisi afişlerini yeryüzüne koydu ve birbirlerine saldırdı ve
Conn Clith'in kralın çıkmasına kadar günün iyi bir parçası ile savaştı
KAFA. Ve kafasını kaldırdı ve sahip olduğu şeyle övünüyordu
Tamamlandı. "Sözümle," dedi, "Bundan ayrılmasına izin vermeyeceğim
Body, Fianna'nın bir kısmı, çok az ya da çok, bana gelecek. "




Bölüm IV. Bremen'in oğlu Glas


Dünyanın kralı bunu duydu ve dedi ki: "Bu büyük bir kelime
Adam, "Dedi;" diyor ve şimdi ayağa kalk, Dremen'in oğlu Glas ve gör
İrlanda'nın Fianna'sından hangisi diyor ki. "

Glas o zaman gemiyi terk etti ve Conn'a gitti

Crither öyleydi ve kim olduğunu sordu. "Ben Conn Crither, Bran'ın oğlu,
Teamhair Luachra'dan, "dedi." Eğer öyleyse, "dedi Glas,"
Kendimle birlikte bir kan, çünkü ben glas, teamhair'den bremen oğlu
Luachra. "" Bana karşı savaşmaya gelmen doğru değil
Bu yabancılar, "dedi Conn." Bu gerçekten üzücü, "dedi Glas;" ve
Ama Finn ve Fianna'nın beni onlardan sürdüğü için savaşmam
size karşı veya tüm hazineler için kendilerine karşı
bütün dünya. "" Bunu söylemeyin, "dedi Conn," çünkü elimden yemin ederim
Valor, "dedi," Finn'in kendi oğlunu ve oğullarını öldürmüş olsaydın
Onunla birlikte insanlar, eğer sen geldiyse ona dehşet içinde olmana gerek yok
Sözü ve onun koruması altında. "" Bence gerçekten gün geliyor
Senin yanında savaşmam, "dedi Glas," ve bunu geri dönüp söyleyeceğim
dünyanın kralı. "

O zamanlar kralın bulunduğu yere geri döndü ve kral ona hangisini sordu
Fianna'nın adamları oradaydı. "Kendi içinde bir akraba, içinde
Yüksek Kral, "dedi Glas;" Ve kalbim zayıf, yalnız kalacak ve
Gitmek ve ona yardım etmek için büyük bir arzum var. "" Eğer gidersen, "dedi kralı
Dünya, "Senden istediğim şey, gelip bana her gün nasıl olduğunu söylemek
İrlanda Fianna'nın çoğu benim tarafımdan düştü; Ve eğer benim birkaç kişi
Erkekler düşmeli, "dedi," Gel ve bana kimin düştüğünü söyle. "
"Sana sorduğum şey," dedi Glas, "ordularınızın inmesine izin vermemek
Fianna bize gelir, ama bir adamın sadece her birimizle savaşmasına izin vermek için
O zamana kadar, "dedi.

Böylece yabancılardan ikisi o gün onlara karşı gönderildi ve aldılar
Glas ve Conn Crither tarafından ölümleri. Sonra iki erkeğe sahip olmalarını istediler
Her birine karşı gönderildi ve bu yapıldı; ve üç kez dokuz düştü
gecelerden önce onlar tarafından. Ve Conn Crither sonra yaralarla kaplandı
gün ve Glas'a dedi ki: "Ülkeden üç kadın geldi
gençlerin ve beni benim için bir iyileştirmeye koymaya söz verdiler
yaralar. Ve geceye limanı izlemen için, "dedi" ve ben gideceğim
Onları arayın. "Böylece onlara gitti ve onu kuyuda yıkadılar
şifa ve o bütün yaralarıydı.

Ve Dremen'in oğlu Glas'a gelince, limana indi ve dedi ki:
"Ey dünyanın kralı," dedi, "gemilerde bir arkadaşım var,
Batakların kralı oğlu bükün boynundan Madan; Ve bu ne
Doğu'daki büyük dünyada kendisinin yeterli olacağını söyledi
İrlanda'yı senin için almak ve O'nun size haraç altına alınacağı
bir şekilde ya da böyle. Ve senden bana karşı yalnız gelmesine izin vermeni istiyorum
Geceye, hangisimizin İrlanda için en iyi şekilde savaşacağını görene kadar. "

Böylece Madan toprağa geldi ve ikisi birbirine saldırdı ve
çok sert kavga; Ama Glas'ın bulacağı kehanette olmadığı için
Orada ölümü, bataklıkların kralı oğluydu.
onun tarafından ölüm.

Ve bundan kısa bir süre sonra Conn Crither Glas'a geri döndü ve Glas'ı verdi
Yaptığı her şey için büyük bir övgü.




Bölüm V. DEA adamlarının yardımı


Sonra Finn'in elçilerinden biri olan Taistellach beyaza geldi
Haber soran Strand; Ve Conn, Finn'in bulunduğu yere geri dön ve anlat
O işlerin olduğu gibi. Ama Taistellach o kadar gitmezdi
Kılıcını İrlanda'nın düşmanlarından birinin kanına ıslattı, aynı
diğerlerinin yaptığı gibi. Ve gemilere bir meydan okuma gönderdi ve
Çok büyük ve uzun boylu bir şampiyon olan Coimhleathan geldi ve savaştı
Onunla iplikte ve onu geri getirmek için kollarına aldı
Yüksek Kralın gemisinde yaşamak; Ama Taistellach başını vurdu
denizde ve karaya geri getirdi.

"Zafer ve nimet seninle olsun!" dedi Conn Crither. "Ve şimdi git
geceye, "dedi," babamın oğlu Bran'ın evine,
Teamhair Luachra ve yardım etmek için tüm Tuatha de Danaan'ı toplamasını teklif et
biz; ve yarın İrlanda Fianna'sına devam edin. "Böylece Taistellach gitti
Bran'ın evine devam etti ve ona tüm hikayeyi anlattı ve ona
mesaj.

Sonra Febal'ın oğlu Bran, Tuatha de Danaan'ı toplamak için dışarı çıktı ve o
UI Conall Gabra'da Dun Sesnain'e gittim, burada bir ziyafet tuttukları
o zaman. Ve orada en iyi üç genç adamı buldu
Tuatha de Danaan, Ilbrec birçok renkli, Manannan'ın oğlu ve
Angus Og'un oğlu Pearling Nemanach ve Midhir'in torunu Sigmall,
Ve onu hoş karşıladılar ve onlarla durmasını sağladılar. "Bir
Senin için bundan daha büyük bir şey, Dea adamları, "dedi Bran; ve o
Onlara tüm hikayeyi ve Conn'ın oğlunun nasıl olduğunu anlattı. "Durmak
Benimle geceye, "dedi Sesnan" ve oğlum Dolb Bodb Dearg'a gidecek,
Dagda'nın oğlu ve Tuatha de Danaan'da bize toplan. "

Böylece orada durdu ve Sesnan'ın oğlu Dolb Sidhe Bean Finn'e gitti
Magh Femen'in üstünde ve Bodb Dearg o zamanlar oradaydı ve Dolb verdi
ona mesajı. "Genç adam," dedi Bodb Dearg, "
İrlanda adamlarına bu boğazdan yardım edin. "" Bunu söyleme, "dedi
Dolb, "çünkü bir kralın oğlu veya bir prens veya lideri yok
Bir karısı veya annesi veya koruyucu annesi olmadan İrlanda Fianna
ya da Tuatha de Danaan'ın bir sevgilisi; Ve sahip oldukları iyi yardım
Her seferinde sana verildiğinde. "" Sözümü veriyorum "dedi
Bodb Dearg, "Çok iyi bir elçiye iyi bir cevap vermek doğru."
Bununla birlikte, Tuatha de Danaan'a her yerde kelime gönderdi.
vardı ve onlarla toplandılar. Ve bundan Dun'a gittiler
Sesnain ve gece boyunca orada durdular ve içeri girdiler
sabah ve en sevgili ipek gömleklerini giy ve onların
İşlemeli sevinç katları ve yeşil kalkanlarını aldılar ve
kılıçları ve mızrakları. Ve o zamanlar liderleri
Bodb Dearg, Bri Leith'in Midhir'i ve Sidhe Finnachaidh'in Lir'iydi ve
Ildathach'ın oğlu Abarthach ve Manannan'ın oğlu Ilbrec ve Fionnbhar
Magh Suil ve Sionnan'dan Gümüş El Argat Lamh ve
Boinn'den tatlı konuşma adamı.

Ve tüm ordusu Ciarraighe Luachra'ya geldi ve
Kırmızı saçlı Slieve Mis ve bundan beyaz ipin limanına.
"Ey Dea adamları," dedi Abarthach o zaman, "Yüksek bir zihin ve yüksek bir cesaret bırakın
Savaş karşısında şimdi içinde yüksel. Her şeyin yapıları için
Aralarında biri, "dedi," dünyanın sonuna kadar söylenecek; Ve
Şimdi konuştuğunuz büyük kelimeleri yerine getirmene izin verin
İçme evleri. "
"Ve dünyanın Kralı'na savaş yapmaya geldiğimi söyle."
Glas daha sonra dünyanın kralına gitti. "Bunlar nişan mı
İrlanda görüyorum? "Kral dedi." Değiller, "dedi Glas,"
İrlanda adamlarının bir kısmı
Dünya, ama dünyanın altındaki gizli evlerde yaşıyor ve vermek
Onlardan savaşın uyarı geliyorum. "" Tuatha de kim cevap verecek
Danaan benim için mi? "Dedi dünyanın kralı." Onlara karşı gideceğiz, "
onunla birlikte olan krallardan ikisi, Comur Cromchenn, Kralı
Köpek başlarının adamları ve kedi başlarının adamlarının kralı Caitchenn.
Ve onlarla beş kırmızı silahlı taburları vardı ve
Kıyı büyük kırmızı dalgalar gibi. "Kralı ile eşleşecek kim var?
Köpek başları benim için? "Dedi Bodb Dearg." Ona karşı gideceğim, "dedi Lir
Sidhe Finnachaidh, "Dünyada bir adam olmadığını duymuş olsam da
kendisinden daha güçlü eller. ""
Cat-Heads? "Dedi Bodb Dearg." Onun için bir maç olacağım "dedi
Abarthach, Ildathach'ın oğlu.

Yani Lir ve köpek kafalarının kralı birbirlerine saldırdılar ve yaptılar
sert bir kavga; Ama bir süre sonra Lir en kötüsünü alıyordu. "Öyle
Yazık, "dedi Bodb Dearg;" ve bazılarınızın yükselmesine izin ver
Ve ona yardım et, "dedi. Sonra Manannan'ın oğlu Ilbrec yardımına gitti;
Ama eğer yaparsa, bir yara var ve hiçbir şey yapamazdı. Sonra Sigmal,
Midhir'in torunu, yardımına gitti ve ondan sonra beş oğlu
Finnaistucan ve Dea adamlarının diğerleri, ama hepsi yola çıktı
Köpek başlarının kralı tarafından. Ama o zaman Abarthach sona ermişti
Kedi başlarının kralı ve mızrak üzerinde yükseldi ve sıçradı,
ve Lir ve düşmanı arasında indi. "Şimdi bırak ve bak
Mücadele, "Lir'e dedi" ve bana ve yabancıya bırak. "
kılıcını sol eline götürdüğünü ve mızrağıyla bir itiş yaptığını
Kralın zırhından. Ve kral kalkanını kaldırırken,
Sol elinde olan kılıçla ona vurdu ve kesti
Her iki bacağı da dizlerde ve kral kalkanına düşmesine izin verdi ve
Abarthach başını vurdu. Ve iki kral öldü,
İnsanlar ayrıldı ve koştu, ama DEA adamları onları takip etti ve
Hepsinin sonu; Ama eğer yaparlarsa, kendilerinin birçoğunu kaybettiler
erkekler.




Bölüm VI. Fianna'nın yürüyüşü


Ana Finn ve Fianna henüz Credhe'nin evindeydi ve gördüler
Taistellach onlara doğru geliyor. Finn ile birlikte gelen gelenekti
Haber arayan birini gönderdi, kendi başına olacaktı
İlk olarak, kötü haber alırsa, aldırmamaya izin vereceğini söyledi
BT; Ve eğer sahip olduğu iyi bir haber olsaydı,
Kendini anlat. Böylece Taistellach ona yabancıların nasıl geldiğini söyledi
Beyaz telin limanına.

Sonra Finn baş adamlarına döndü ve dedi ki: "İrlanda Fianna,
İrlanda'nın bu harika bir kenara bırakılması için asla zarar veya tehlike olmadı
Şimdi bize karşı gelen tehlike. Ve harika bir haraç ve harika
İrlanda'nın baş adamlarından hizmet, "dedi" ve eğer bunu alırsanız
Onlardan şimdi onları savunmanız sizin için doğru. "

Ve Fianna, savunmadan bir adım geri dönmeyeceklerini söyledi
İrlanda. Ve Credhe'ye gelince, her birine bir savaş elbisesi verdi,
Ve ondan ayrılıyorlardı ve Finn dedi ki: "Bırak kadın gel
Bu yolculuğun sonu iyi ya da kötü olduğunu bilene kadar bizimle birlikte
olacak. "Böylece onlarla geldi, büyük bir sığır sürüsü getirdi; ve
Bir yıl ve bir gün süren savaşın tüm uzunluğu boyunca,
Onlar için yeni sütü vardı ve evine yaralıydı
şifa için getirildi.

Sonra Fianna yola çıktı ve Ciarraighe sınırlarına gittiler
Luachra ve sol elleriyle bannlid kıyılarının karşısında
Slieve Mis ve o gece kendileri için barınaklar yaptılar ve
Kütledeki yangınlar.

Ama Caoilte ve Oisin ve Lugaidh'in oğlu birbirlerine dediklerini söyledi
Limana git, ellerini kırmak için zamanları olacak
Fianna'nın geri kalanı gelmeden önce yabancıların kanında gelirdi.

Ve o zamanlar dünyanın kralı bazı baş adamları gitmek için
kıyıda ve ona biraz ganimet geri getirmek. Böylece karaya gittiler ve
Harika bir bağırış yaptılar ve gemilerin halkı bir
Aynı zamanda harika bir bağırış. "Yeminle yemin ederim ki insanlarım yemin ederim,"
dedi Caoilte, "Bütün dünyaya gittim ama hiç duymadım
Tek yerde birçok ses. "Ve bununla birlikte ve
Oisin ve Lugaidh'in oğlu yabancılara saldırı yaptı ve vurdu
Onlara harika darbeler. Ve Conn Crither ve Bremen'in oğlu Glas,
Bu darbelerin gürültüsünü duydular, bazı tarafından vurulduklarını biliyorlardı.
İrlanda'nın Fianna'sı ve onlar gelip onlarla katıldılar ve harika yaptılar
Yabancıların yıkımı, tüm bunlardan biri kalmayana kadar
karaya gelmişti.




Bölüm VII. İlk savaşçılar


Ve sabah Finn ve tüm halkının Rath'a geldiğini gördüler
Limanın üstünde. "Babam Finn," dedi Oisin'den daha
Şimdi tüm yabancılarla savaşın. "" Bu benim değil
Tavsiye, "dedi Finn," ordularının sayısı bizim için çok büyük,
Ve onlara karşı duramadık. Ama her gün göndereceğiz "
Dedi ki, "Bir kralın veya bir liderin bir oğlu,
Kendimize kanda eşit olan dünyanın kralları. Ve hiçbirine izin vermez
kollarını kızdırıyorsun, "dedi" ama bir krala ya da bir baş adama karşı
Birincisi, bir kral düştüğünde, halkı daha eğilecek
yol ver. Ve şimdi benden bir savaş meydan okuması verecek? "O
söz konusu. "Bunu yapacağım," dedi Fianna'nın lideri Küba'nın oğlu
Munster. "Gitme oğlum," dedi Finn, "çünkü bana gösterilmedi
Savaşta iyi şanslar yaşayacağını ve hiç adam göndermedim
Bana geri döneceğini biliyordum. "" Söyleme
Bu, "dedi Küba'nın oğlu," çünkü bütünün hazinesi için olmazdım
Dünya, kötü bir öngörü nedeniyle kavgadan geri dönüyor. Ve olduğu gibi
Kendi ülkem ilk önce soygunlarını yaptılar "dedi."
Senin için savun. "" Bunun için kederli, "dedi Finn,"
Dünyanın krallarından hangisi sizin, kendin ve
Kendisi birlikte düşecek. "

Sonra Dremen'in oğlu Glas, Küba'dan kavga etme zorluğu verdi.
Oğlu ve Yunanistan Kralı cevapladı. Ve iki elle savaştı
El ve Yunanistan Kralı, kalın mızrağının büyük bir kadrosunda
Küba'nın oğlu, vücudundan geçti ve sırtını ikiye kırdı. Ancak
O darbeyi bir hediye olarak almadı, ama güçlü bir şekilde ödedi
Kendi altın mızrağının, halka zırhından geçen
Yunanistan Kralı. Ve bu ikisi birbirine düştü, tek başına ve dudak
dudak. "Benim üzerimde keder var, Küba'nın oğlu düşecek," dedi Finn, "
Hiç kimse evinden tatminsiz gitmedi; Ve yapmayacağım bir adam
saklayın, ya da yüksek İrlanda Kralı bir hafta boyunca tutmazdı,
Onu bir yıl boyunca evinde tut. Ve Bırak Follamain,
Oğlu, şimdi bana çağrıl, "dedi" ve ben de ona vereceğim
babanın adı ve yeri. "

Ertesi sabaha kadar orada durdular. "Kim gidip savaşacak
Günümüzde? "Dedi Finn." Bunu yapacağım, "dedi Goll Garb
Arnavut Kralı ve Morna'nın oğlu Goll'un kızı.

Böylece savaş elbisesini giydi ve üçüne karşı geldi
Doğudaki Güneşin Yükselişinden Krallar ve Üç Taburları
onlarla. Ve Goll Garb adamları arasında koştu ve yaralandı ve sakatladı
ve onları yok etti ve sonsuza dek gözlerini kör etti, böylece fikirleri
Onlardan gitti ve ölümcül kılıcını durdurmak için ona çağırdılar
sırasında. Böylece bunu yaptı; Ve üçünü almayı kabul ettikleri şey
krallar ve onları yapmayı bırakabileceği Goll Garb'a vermek
Kılıcıyla yıkım.

"Kim dışarı çıkıp güne savaşacak?" dedi Finn, sabahın sabahı
yarın. "Ben gideceğim," dedi Oisin "ve oğullarının baş adamları
Benimle Baiscne; çünkü tüm hoş şeylerin en iyi payını alıyoruz
İrlanda ve onu ilk savunmak için olmalıyız. "" Buna cevap vereceğim
meydan okuma, "dedi Fransa Kralı," çünkü Finn'e karşı geldim
İrlanda'ya, karım yüzünden benden getirdiği için; Ve
Bu adamlar şimdi benimle düşecekler, "dedi" ve sonunda Finn;
Bir ağacın dalları kesildiğinde, kesmek zor değil
Ağacın kendisi. "

Böylece Fransa Kralı ve Oisin doğu ucunda birbirleriyle tanıştı
iplik ve yumuşak ipek afişlerini yeşile vurdular
Hill ve kılıçlarını engelledi ve birbirlerine hızlı bir saldırı yaptı. Ve
Bir zamanlar kral öyle büyük bir darbe vurdu ki bir inilti
Oisin dışında. Ama sonunda kamgarnıydı ve büyük korku
Thunder'ın sesinde yüz at korkusu gibi ona geldi,
ve Oisin'den koştu ve bir yutma gibi yükseldi, ayakları asla
dünyaya hiç dokundu; Ve Gleann'a gelene kadar asla durmadı
Na-n Gealt, Vahşi Adam Vadisi. Ve o zamandan beri insanlar
bu vadi için zekâlarını kaybeden; Ve her deli insan
İrlanda, eğer yolunda olsaydı, yirmi dört saat içinde oraya giderdi.

Ve dünyanın ordularından büyük ağıt çığlıkları vardı
Onlardan gittiğini gördüklerinde ve İrlanda'nın Fianna'sını büyüdü
Büyük sevinç bağırıyor.

Ve gece geldiğinde, Finn'in dedi ki: "Üzücü ve
Dünyanın kralı kasvetli gecedir; Ve muhtemelen yapacak
bize bir saldırı. Ve hangisi limanı izleyeceksiniz
Gece boyunca? "Dedi." Yapacağım, "dedi Oisin," aynı numaraya sahip
Bu, bugün benimle birlikte savaşıyordu; çünkü senin için çok fazla değil
Bir gün ve bir gece boyunca İrlanda Fianna için savaşmak "dedi.

Böylece limana gittiler ve o zamanlar kraldı
Dünyanın "Görünüşe göre, dünyanın erkekleri, bizim
Savaş şansı günümüzde iyi değildi. Ve şimdi bir payın yükselmesine izin verin "
Dedi ki, "Ve İrlanda Fianna'ya bir saldırı yap. "O zaman Rose
Icht Denizi Kralı Dokuz Garb oğlu, Smiths ve
on altı yüz insanıyla birlikte ve hepsi devam etti
Kıyı ama Dolar Durka, en büyüğü. Ve oğulları
Baiscne onlar için hazırdı ve
yarın erken ışığı. Ve bunlardan hiçbiri her ikisinde de hayatta kalmadı
bir silah tutabilecek taraf ama sadece Oisin ve oğullarından biri
Garb. Ve birbirlerine acele ettiler ve kılıçlarını attılar
elleri ve kollarını birbirleri hakkında kapattı ve güreşti
birlikte, böylece doğudan batısına gelmeye değerdi
dünya bu ikisinin kavgasını görmek için. Sonra yabancı aniden verdi
Oisin'e büyük bir düşüş, onu denize getirmek için, çünkü o harikaydı
yüzücü ve orada onu daha iyi hale getirmeyi düşündü. Ve Oisin
Hiçbir adamı yerini reddetmenin ona layık olmayacağını düşündüm
Dövüş. Böylece birlikte suya girdiler ve
kuma gelene kadar birbirlerini boğdu
deniz. Ve Fianna'nın kalbine bir işkence, Oisin içinde olmak
o boğaz. "Yükle, tatlı dudaklardan Fergus," dedi Finn, "ve
Git oğlumu övün ve onu cesaretlendir. "Böylece Fergus,
Deniz ve dedi ki: "Yaptığın iyi bir dövüş, Oisin ve
Bunu görecek çok şey var, çünkü tüm dünyanın orduları bakıyor
Sizde ve İrlanda Fianna. Ve şimdi göster, "dedi"
Ve senin büyüklüğün, çünkü sen hiç bir yere girmedin
Yüksek güzellik veya bir kralın kızı sevgisini sana koydu. "Sonra Oisin's
Cesaret arttı ve öfke ona geldi ve ellerini arkasına bağladı
Yabancının arkası ve onu denizin altındaki kuma koy
yüzü yukarı doğru ve hayat gidene kadar yükselmesine izin vermedi
ondan. Ve o zaman vücudu kıyıya getirdi ve başını vurdu
ve onu Fianna'ya getirdi.

Ama Dolar Durba'da büyük keder ve öfke vardı, en büyüğü
Garb oğulları, gemide durmuştu ve büyük bir yemin etti
kardeşleri için memnuniyeti olacağını. Ve o
Yüksek Kral ve dedi ki: "Strand'a yalnız kalacağım ve öldüreceğim
Ben her gün yüz adam tüm sonuna kadar
İrlanda Orduları; Ve eğer kendi adamlarınızdan herhangi biri müdahale etmeye gelirse
Benimle, "dedi," Onu onlarla birlikte öldüreceğim. "

Ertesi sabah Finn o gün savaşa kimin liderlik edeceğini sordu. "BEN
Will, "dedi Donn oğlu Dubhan.
Diğer biri gidiyor. "

Ama Dubhan Strand'a gitti ve onunla birlikte yüz adam; Ve
Dolar Durba'dan başka kimse yoktu ve olduğunu söyledi
bütünüyle savaşmak için orada. Ve Dubhan'ın adamları harika bir
Bunu duyduklarında kahkahalar bağırıyor; Ama Dolar Durba onlara koştu,
Ve bir adam olmadan yüzün sonunu yaptı
ona bir çizik koyabilir. Ve sonra bir fırlatma sopası aldı ve
top ve topu fırlattı ve fırlatarak havada tuttu
Yere dokunmasına izin vermeden ipin doğusundaki batı
hiç. Ve sonra topu sağ ayağına koydu ve yükseldi
havaya ve inerken solunun bir vuruşunu verdi
ayak ve böyle havada tuttu ve o bir patlama gibi acele
Strand'ın bir ucundan diğerine Mart rüzgarı. Ve yaparken
harika övünçler yapan iplikte yukarı ve aşağı yürüdüğünü ve
İrlanda adamlarına bu özellikler gibi yapmaları için meydan okuyor. Ve her
gün ona karşı gönderilen yüz adamı öldürdü.




Bölüm VIII. Ulster'in oğlunun kralı


Şimdi o zamanki büyük savaşın haberinin
Ulster Kralı Mahkemesine ulaşıldı. Ve kralın oğlu,
sadece on iki yaşındaydı ve bu tüm
İrlanda'nın genç adamları, babasına şunları söyledi: "Finn'e yardım etmeye gitmeme izin ver oğlum
Cumhal ve adamları. "" Yeterince yaşlı değilsin ya da yeterince güçlü değilsin oğlum;
Kemiklerin çok yumuşak, "dedi kral. Ve çocuk devam ettiğinde
sor, babası onu yakın bir yerde kapattı ve on iki koy
Genç erkekler, koruyucu kardeşleri, ondan sorumlu.

O zaman genç delikanlı üzerinde büyük bir öfke vardı ve dedi ki
Koruyucu kardeşler: "Cesaret ve cesaretle babam harika bir
Genç gençliğinde kendisi için isim ve beni neden tutuyor
Kendim için bir isim mi kazanmak mı? Ve şimdi bana yardım etmana izin ver, "dedi" ve ben
sana sonsuza dek bir arkadaş olacak. "Ve onlarla konuşmaya devam etti ve
Hepsini alana kadar onları ikna etmek ve gitmeyi kabul ettiler
Finn ve Fianna'ya katılması. Ve kral uyurken gittiler
kolların tutulduğu evin içine ve her delikanlı getirildi
Onunla bir kalkan, bir kılıç ve bir kask ve iki mızrak ve iki
Greyhound Whelps. Ve kuzeydeki Ess ruadh'a gittiler ve
Birçok kabilenin Connacht ve Caille aracılığıyla bir Chosanma,
Her kralın seçimi denilen savunma ormanları ve gerçek
Her şairin onuru ve Ciarraighe'ye vb. Beyaz
Strand.

Ve oraya geldiklerinde Dolar Durba, daha önce övünen iplikteydi
İrlanda adamları. Ve Oisin ona karşı çıkıyordu, çünkü o
Onunla savaşmaktan daha erken öleceğini söyledi.
Her gün halkında yapıyordu. Ve tüm bilge adamlar ve dövüş
Erkekler ve Şairler ve Fianna müzisyenleri büyük bir ağladı
Oisin bunu söylediğini duyduklarında üzüntü.

Ve Ulster'in oğlu kralı Finn'e gitti ve önünde durdu ve
Onu selamladı ve Finn kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. "BEN
Ulster Kralı'nın oğluyum, "dedi;" Ve buraya geliyorum, kendim
Ve on iki koruyucu kardeşim, size ne yardım edebileceğimizi sağlamak için. "" Veriyorum
Sen bir karşılama, "dedi Finn.

Tam o sırada Dolar Durka'nın sesini duydular, çok yüksek ve övünüyor.
"Duyduğum kim?" dedi kralın oğlu. "Bu bir adam
Yabancılar yüzlerce adamımın onunla tanışmasını istiyor "dedi
Finn.

Şimdi, on iki koruyucu kardeşler bunu duyduğunda, hiçbir kelime söylemediler.
Kralın oğlu ve Finn tarafından bilinmeyen ipliğe indi.

"Sen yetişkin bir adam değilsin," dedi Conan; "Ve ne kendin ne de senin
Yoldaşlar herhangi bir savaşan adamla yüzleşmek için uygundur. "" Hiç görmedim
İrlanda Fianna bugüne kadar, "dedi genç delikanlı;" ama iyi biliyorum
Conan Maol olduğunuzu, bu asla hiçbir insanın iyi bir sözünü söylemez. Peki sen
Şimdi görecek, "dedi," eğer telindeki o adamdan korkarsam veya
Dünyadaki herhangi bir insanın, çünkü kendime karşı çıkacağım. "

Ama Finn onu geri tuttu ve onunla konuşuyordu; Ama sonra Conan başladı
Yine ve dedi ki: "Dolar Durba'nın sona erdirdiği birçok erkek var ve
Yüzlerce kişiyi öldüremeyen herkesin bir adamı yoktu
Her gün senin gibi. "

Kralın oğlu bunu duyduğunda, üzerinde büyük bir öfke vardı ve o
Sarıldı ve tam o zaman Dolar Durba, iplikte büyük bir bağırış yaptı.
"Ne veriyor, bu bağırıyor?" dedi kralın oğlu. "Diye bağırıyor
daha fazla erkeğin ona karşı gelmesi için, "dedi Conan," çünkü hemen peşinde
On iki yoldaşını öldürmek. "" Bu kederli bir hikaye, "dedi
Kralın oğlu.

Ve bununla kollarını tuttu ve kimse onu tutamazdı ya da
Onu engelledi ve Dolar Durba'nın bulunduğu ipliğe koştu. Ve
Yabancıların tüm orduları büyük bir kahkaha attı, çünkü onlar
Tüm Finn'in adamlarının, genç bir delikanlı gönderdiğinde sona ermiş olduğunu düşündüm
En iyi şampiyonlarına karşı böyle. Ve çocuk bunu duyduğunda, onun
Cesaret büyüdü ve Dolar Durba'ya düştü ve ona çok fazla verdi
Hiç saldırıya uğradığını bilmeden yaralar. Ve çok savaştılar
Kalkanları ve kılıçları kırılana kadar birlikte sert kavga
parçalar. Ve bu savaşı durdurmadı, ama birlikte boğuldular
ve gelgit onları aşana kadar savaştı ve güreşti ve
ikisini de boğdu. Ve deniz onları geçtiğinde her birinde ordular
Side büyük bir kederli çığlık attı.

Ve yarındaki gelgitten sonra, iki ceset soğuk ve
Sessiz, her biri diğeri tarafından hızlı tutuldu. Ama Dolar Durka'nın altındaydı
Kral'ın oğlu, bu yüzden genç delikanlı olduğunu ve en iyisi olduğunu biliyorlardı
Zafer. Ve onu gömdüler ve mezarının üzerine bir bayrak taşı koydular,
Ve onu orada keansl.




Bölüm IX. Yüksek Kralın Oğlu


Sonra Finn, kral olan Daire Bonn'a bir meydan okuma göndereceğini söyledi.
büyük dünyanın. Ama Caoilte o günün dövüşünü yapmasını istedi
kendisi. Finn, yeterince bulabilirse bunu kabul edeceğini söyledi
Erkekler onunla gidecek. Ve kendisi ona yüz adam verdi ve Oisin yaptı
Aynı, vb. Ve meydan okumasını verdi ve
onu cevaplayan Büyük Ovanın Kralı'nın oğluydu. Ve iken
Dövüşün sıcağındaydılar, bir gemi filosu geldi
Liman ve Finn yabancılara yardım etmeye geldiklerini düşündüler. Ancak
Oisin onlara baktı ve dedi ki: "Nadiren bilginiz başarısız oluyor
Sen, Finn, ama bunlar kendi arkadaşlarımız: Fiachra, Kralı Oğlu
Bretons'un Fianna ve Kralı'nın oğlu Duaban Donn
Tuathmumain kendi halkıyla. "

Ve gemilerde olanlar kıyıda geldiğinde, Caoilte'nin
Banner, Büyük Ovanın Kralı'nın oğlunun önüne iniyor. Ve
Hepsi yardımına acele etti ve aralarında bir
kralın oğlunun ve tüm halkının sonu.

"Gece izlemeye kim devam edecek?" dedi Finn o zaman. "Yapacağız," dedi dokuz
Fianna'nın Garbhs, Slieve Mis ve Slieve Cua ve Slieve Clair,
ve slieve crot ve slieve muice ve slieve fuad ve slieve atha
Moir ve Dun Sobairce ve Dundealgan.

Ve adamların kralı görene kadar uzun zamandır izlemiyorlardı
Dregan onlara doğru geliyor ve şiddetli bir savaş yaptılar; Ve
Gecenin sonunda ayakta kaldı ama üç garbh ve
Dregan adamlarının kralı. Ve zekâları gidene kadar savaştılar
onlardan; Ve bu dördü birbirine düştü, tabana karşı ve dudak
Dudak'a karşı.

Ve kavga günden güne ve haftadan haftaya devam etti ve orada
her iki tarafta da büyük kayıplardı. Ve tatlı dudaklardan Fergus göründüğünde
Fianna'nın birçoğunun düştüğünü, izin istemedi ama gitti
İrlanda'nın yüksek kralı olduğu Kings Teamhair ve dedi
Finn ve halkı ile olduğu gibi. "Bu iyi," dedi
Yüksek Kral, "Finn o boğazda olmak için; çünkü emekçi bir adam yok
Önünde ölü bulursa bir domuz, geyik ya da somon dokunur
Fianna nedeniyle; Ve erkek yok ama gitmekten korkuyor
Finn'den ayrılmadan bir yer diğerine ya da bir eş almak için
İrlanda Fianna arasında bir sevgilisi olup olmadığını bilir. Ve öyle
Finn genellikle bize karşı kötü kararlar verdi, "dedi" ve
Bizim için yabancıların kendisinden daha iyi ol. "

Sonra Fergus, yüksek kralın oğlunun oynadığı çimlere çıktı
Ball'da. "İrlanda'ya vermek iyi bir yardım değil," dedi Fergus
Sonra, "kalıcı kar olmadan bir oyun oynamak ve yabancılar alıyor
ülkenizi senden uzakta. "Ve onu çağırıyor ve suçluyordu ve
Genç adama büyük utanç geldi ve sopayı attı ve gitti
Teamhair halkı aracılığıyla ve tüm genç adamları bir araya getirdi,
İçinde bin yirmi. Ve izin vermediler ve
Yüksek kraldan tavsiye yok, ama yola çıkıp devam ettiler
Finntraigh'e geldi. Fergus, Finn'in olduğu yere gitti ve ona
İrlanda Kralı'nın oğlu onunla birlikte geldi; Ve tüm Fianna
Genç adamdan önce ayağa kalktı ve ona hoş geldiniz. Ve Finn dedi ki: "Genç
Adamım, "dedi," Orada bir zamanda geldiğini daha erken görürüz
müzisyenler, şarkıcılar, şairler ve yüksek kadınlar yapmak için
Sizin için, savaş boğazlarında olduğumuz zamandan daha zevk
şimdi olduğumuz yol. "" Oynamak için değil, geldim, "dedi genç adam,
"Ama sana savaşta hizmetimi vermek için." "Asla yeni bir delikanlı getirmedim
Savaş göğsüne yapılan çalışma, "dedi Finn," çünkü genellikle bir delikanlı
Böyle gelmek onun ölümünü bulur ve düşmesini istemezdim
Benim aracılığımla. "" Sözümü veriyorum, "dedi genç adam," Savaş yapacağım
Onlarla kendi hesabımda.
Adil dudaklar, oğlundan bir savaş zorluğu vermek için dışarı çıktı.
İrlanda Kralı Dünyanın Kralı.

"İrlanda Kralı'nın oğluna benim için kim cevap verecek?" dedi
Dünya. "Ona karşı gideceğim," dedi Cepda adamlarının kralı Sligiech;
Ve kıyıya ve üç kırmızı taburuna gitti. Ve
High King'in oğlu onlara karşı çıktı ve yoldaşları onun yanındaydı ve
Ona şöyle diyorlardı: "Şimdi kavgaya iyi bir kalbi al,
Fianna sizinle iyi giderse daha iyi memnun olmayacak
yabancıyla iyi gidiyor. "Ve yüksek kralın oğlu bunu duyduğunda,
Yabancılar ordusunda acele etti ve öldürmeye başladı ve
Baş adamlarının hepsi sona erdirilene kadar onları deviriyor. Daha sonra
Sligiech Kralları onunla buluşmaya geldi, çok kızgın ve yok ediyor ve
Birbirlerine çarptılar ve büyük bir kavga ettiler, ama sonunda
İrlanda Kralı, üst el aldı ve Kralı'nı öldürdü
Cepda adamları ve kafasını vurdu.




Bölüm X. Lochlann ve oğullarının kralı


Ve kavga günden güne devam etti ve sonunda Finn
Tatlı dudaklardan Fergus: "Dışarı çık, Fergus ve kaçının
Fianna günümüzde kavgaya bırakıldı. "Ve Fergus onları saydı ve
Dedi ki: "Sadece Fianna'nın iyi bir şekilde bırakılan bir taburu var; ama
Bazı adamları var, "dedi"
üç ve bazıları dokuz veya otuz veya bir
Yüz. "" Eğer öyleyse, "dedi Finn," yüksel ve kralın yere git
Dünyanın ve büyük savaşa çıkmasını teklif ediyor. "

Böylece Fergus dünyanın kralına gitti ve bu şekilde olduğu gibi
Yatağı arp ve boruların müziğini dinliyor. "Dünyanın Kralı,"
dedi Fergus, "Uzun zamandır o uyursun; ve bu utanç verici değil
Sen, "dedi," çünkü son uykunuz olacak. Ve bütün
Fianna savaş yerlerine gitti, "dedi" ve gitmene izin ver
dışarı ve cevap ver. "" Bence, "dedi dünyanın kralı,
"Bir adam bana karşı savaşamıyor ve kaç tane
İrlanda Fianna'nın kaldı mı? "" Sadece bir tabur içinde
İyi düzen, "dedi Fergus."
Orada mı kaldı? "Dedi." Benimle İrlanda'ya otuz tabur geldi; Ve
Yirmi kişi Fianna tarafından düştü ve onlardan geriye kalanlar
iyi sırada on kırmızı tabur. Ve sekiz iyi savaşçı var
Onlardan, "dedi," bu tüm dünyanın adamlarını bırakırsa
Bana karşıydılar; Yani kendim ve oğlum ve Ogarmach, Conmail,
Yunanistan Kralı'nın kızı, savaşın en iyi eli bu
Kendimden sonraki tüm dünya ve dişlerin Finnachta, şefi
Evim ve Lochlann Kralı, Tüylerin Caisel Clumach,
ve üç oğlu Tocha ve Forne of the Broad Omuzlar ve Mongach
deniz. "

"Halkımın yeminiyle yemin ederim," dedi Lochlann kralı o zaman, "
Orduların herhangi bir adamı kendimden önce Fianna'ya karşı çıkıyor.
Üç oğlu, hiç gitmeyeceğiz, çünkü memnuniyeti alamayacağız
Kılıçlarımız kan dolgusunu almadıkça alışkınız. "" Gideceğim
sadece onlara karşı, "dedi Kralı'nın en küçük oğlu Forne
Lochlann. Bununla savaş takımını giydi ve arasına girdi
İrlanda Fianna ve ellerinin her birinde kırmızı kenarlı bir kılıç. Ve o
ona karşı gönderilen genç adamlarını yok etti ve
ipliği vücutlarıyla dar yaptı. Ve Finn bunu gördü ve kalbine işkence ve ölüm tehlikesi oldu
ve ona zeka kaybı ve İrlanda adamlarını teşvik ediyordu
Forne'ye karşı. Ve gerçek dudaklardan Fergus ayağa kalktı ve o
dedi: "İrlanda Fianna," dedi, "
zorluk ve İrlanda'yı savunuyorsun. Ve bir adam onu ​​senden alıyor
Bugün, "dedi" ve sen küçük bir sürüden başka bir şey değilsin
Kuşlar peşinde olan bir şahinden bir çalıda barınak ararlar. Ve
Finn ve Oisin ve Caoilte'nin barınağına giriyor, "
söz konusu; "Ve sizden biri diğerinden daha iyi değil ve hiçbiriniz ayarlamıyor
yabancıya karşı yüzü. "" Yeminle, "dedi Oisin,"
Doğru ve hiç kimse onu uzak tutmaktan daha iyisini yapmaya çalışmıyor. "
"Biriniz diğerinden daha iyi değil," dedi Fergus. Daha sonra
Oisin, Lochlann Kralı Oğlu'na karşı büyük bir bağırış yaptı. "Durmak
İşte benimle, King'in oğlu, "dedi," seninle savaşıncaya kadar
Fianna. "" Sözümü veriyorum, gecikme olacak, "dedi Forne.

Sonra kendisi ve Oisin birbirlerine bir saldırı yaptı ve görünüyordu
Bir süredir savaş Oisin'e karşı gidiyordu. "Benim sözümle, adam
Şiir, "dedi Finn o zaman Fergus'a gerçek dudaklardan"
Oğlumu yabancıya karşı gönderme şekli. Ve ayağa kalk ve onu öv
Ve şimdi onu canlandırın, "dedi.
ve dedi ki: "Fianna'da büyük bir utanç var, Oisin, seni görüyor
Bu kavgada çok düşük; Ve birçok ayak elçisi ve birçoğu var
İrlanda Kralları ve Prenslerinin Kızlarından Atlılar Bakıyor
Şimdi sana, "dedi. Oisin'de büyük cesaret yükseldi ve sürdü
Lochlann'ın oğlunun kralı Forne'nin bedeninden mızrak. Ve o
Kendisi İrlanda'nın Fianna'sına geri döndü.

Sonra dünyanın orduları büyük bir çığlık attı, Forne'yi Keinning; Ve
Kardeşleri üzerinde öfke vardı ve korku yoktu, çünkü hayır düşündüler
Doğru şey Fianna'nın bir adamı tarafından düşmesi. Ve Tocha,
Lochlann Kralı'nın ikinci oğlu, kardeşinin intikamını almak için kıyıya çıktı.
Ve doğrudan Fianna'nın ortasına gitti ve kılıcını verdi
ondan önce ayrılan ve yapana kadar vücutlarında iyi beslenme
Lugaidh'in oğlu ona karşı dönene kadar durma yok. Ve bu ikisi
kılıçları bükülene kadar büyük bir kavga etti ve mızrakları
ufalandı ve altın kalkanlarını kaybettiler. Ve sonunda
Lugaidh'in oğlu,
Yabancının kılıcı ve sonra kalbini kesen başka bir felç daha yaptı
iki yarıda. Ve geri döndü ve Fianna ile gurur duydu.

Sonra Deniz Moğası Lochlann Kralı'nın üçüncü oğlu ayağa kalktı,
Ve tüm ordular onunla birlikte yükseldi. "Burada dur, erkekler
Dünya, "dedi," çünkü sen değilsin ama ben gidip sormak zorunda
Kardeşlerimin bedenleri için memnuniyet. "Bu yüzden kıyıya gitti; ve
O'nun böyle, elinde güçlü bir demir flail ile yedi
Üzerinde saf demir topları ve elli demir zincir ve elli elma üzerinde
Her zincir ve her elma üzerinde elli ölümcül diken. Ve acele etti
Fianna aracılığıyla onları tamamen kırmak ve onları yırtmak
teller ve ondan önce yol verdiler. Ve Fidach'a büyük utanç geldi
Bretons Kralı Oğlu ve dedi ki: "Buraya gel ve beni övün,
Dışarı çıkıp yabancıyla savaşana kadar gerçek dudaklardan Fergus. "
"Seni övmek kolay oğlum," dedi Fergus ve onu övüyordu
uzun bir süre.

Sonra ikisi birbirlerine baktı ve şiddetli, gururlu kelimeler kullandı. Ve
Sonra Mongoch of the Deniz demirini kaldırdı ve büyük bir darbe yaptı.
Bretons oğlu kralı. Ama bir tarafa hızlı bir sıçrama yaptı ve
Ona eklemde iki elini kesen kılıcının bir darbesini verdi;
Ve durmadı, ama ortasına onu kesen bir darbe yaptı
iki yarıya. Ama düştüğünde, ölümcül bir elma elma
Dikenler Fidach'ın Comely ağzına ve beyninden geçti ve
Ayak ayakları bu ikisi düştü ve dudak dudak.

Ve Strand'da savaşmaya gelen bir sonraki Lochlann Kralı idi
Kendisi, tüylerin caisel. Ve savaşa geldi
kolunda kalkan; ve kalkanın böyle olduğu, bu
Fomor'un Smith tarafından, ondan gelen kırmızı alevler vardı; Ve
Denizin altına konmuş olsaydı, alevlerinden biri durmazdı
yanan. Ve kolunda o kalkan olduğunda hiçbir adam yaklaşamazdı
o.

Ve İrlanda adamları üzerinde asla böyle bir yıkım yapılmadı
O gün, kalkanından gönderdiği ateş alevleri için
Meşe bir kıymık gibi parlayana kadar erkeklerin bedenleri aracılığıyla
Bu, bir yıl boyunca bir yıl boyunca takıldıktan sonra
baca; Ve yanan adama dokunacak herhangi biri
Kendini yakalayın. Ve İrlanda'ya gelen diğer her zarar
daha önce bunun yanında küçüktü.

Sonra Finn dedi ki: "Ellerini kaldır, İrlanda Fianna ve üç
Bu yabancıyı engelleyecek olana nimet bağırıyor. "Ve
Fianna bu üç bağırmayı verdi; Ve Lochlann Kralı harika bir
Onları duyduğunda gülün. Ve Druimderg, başının torunu
Ulster'in Fianna'sına yakındı ve onunla birlikte ölümcül bir mızrak vardı.
Birinden diğerinden aşağı inen kızıl sokak
Rudraighe'nin oğulları. Ve Lochlann Kralı'na baktı ve yapabilirdi
Zırhsız bir parçasını görmezden başka bir şey görmezden başka bir şey, geniş açıldı,
Ve Fianna'ya gülüyor. Sonra Druimderg,
Onu açık ağzına vuran crodug, düştü ve kalkan düştü
Efendisi ile birlikte alev söndü. Ve Druimderg vurdu
Vücudundan kafa ve yaptığı şeylere büyük övgüde bulundu.




Bölüm XI. Labran'ın Yolculuğu


O zaman gerçek dudaklardan Fergus tekrar yola çıktı ve
İrlanda'nın uzunluğu Nuada'nın oğlu Tadg'in evine gelene kadar
Finn'in büyükbabasıydı.

Ve Finn'in annesi Muirne ve Labran'da büyük bir keder vardı.
Uzun el kardeşi ve tüm insanlarında, büyük olanı bildiklerinde
içinde olduğu tehlike. Ve Tadg karısına kimin kaçacağını düşündüğünü sordu
Beyaz iplikteki büyük dövüşten hayatları ile. "Bu bir
Yazık oldukları gibi, "dedi" dedi; "çünkü tüm yaşayan adamlar
Dünya bir taraftaydı, dünyanın kralı Daire Donn
Hepsi aşağı; Çünkü dünyada hiç silah yok
ona kızardı. Ve doğduğu gece, Fomor'un Smith'i
bir kalkan ve bir kılıç yaptı ve kehanette düşecek
onlardan başka hiçbir kol tarafından. Ve ülkenin kralı
Onlara tutmaları için verdiği adil adamlar ve onunla birlikte.
öyle, "dedi Tadg," oğlu Finn için yardım alabilirsin
Cumhal, kızının tek oğlu. Ve Labran Lamfada'ya gitmek ve
O silahlarına sor, "dedi." Bana sorma "dedi"
Babamın evinde yetiştirilen Daire Donn'a karşı gidin. "Ama
Bir süre konuştuktan sonra çimlerin üzerine çıktılar ve
Labran'a büyük bir kartal şeklinde silahları arayan gönderdi.

Ve denizden denize devam etti, öğlene kadar geldi
Adil Erkekler Ülkesi Kralı'nın Dun'u; Ve onun içine girdi
kendi şekli Dun'a ve kralı selamladı ve kral ona
Hoş geldiniz ve bir süre onunla durmasını istedi. "Bir şey var
Bundan daha fazlasını istiyorum, "dedi Labran,"
Fianna bana sevgisini verdi ve onu savaşmadan alamıyorum
o; Ve bu kılıcın kredisi ve o kalkanınız
Şimdi sormaya devam ediyorum, "dedi. Kralın evinde yedi oda vardı
diğeri ve ilk kapıda bir kilit vardı ve ikinci ikisinde
Kilitler vb. Yedi kilit olan son odanın kapısına; Ve
Smith tarafından yapılan kılıç ve kalkan
Fomor tutuldu. Ve çıkarıldılar ve Labran'a verildiler,
ve onlarla şans sapları konuldu ve birbirine bağlandılar
Kalkan kayışları.

Sonra uzun elden Labran tekrar denizlere geri döndü ve o
horozun büyülemesi ile tam olarak babasının dununa ulaştı
gün ışığı; Ve ölümün zayıflığı ona geldi. "İyi
Yaptıktan sonra mesaj, oğlum, "dedi Tadg" ve hiç kimse gitmedi
Kendin kadar kısa bir süre içinde. "" Bu çok az kar
Bana göre, "dedi Labran," çünkü onları zamanında Finn'e getiremiyorum
yarın mücadele için. "

Ama o zamanlar Tadg'in insanlarından biri Aebinn'in oğlu Aedh'i gördü.
her günün ortasına kadar bir ovanın üzerinde rüzgar kadar hızlıydı ve
Bundan sonra, ondan daha hızlı bir adam yoktu. "Sen bir
iyi zaman, "dedi Tadg. Ve bununla ona kılıç verdi ve
Savaş için Finn'e getirmek için kalkan.

Aebinn'in oğlu Aedh, bir tavşanın veya bir açıklamanın hızlılığıyla gitti
Ya da bir yutma, günün yükselişine kadar yarın geldi
Beyaz iplik. Ve tam o zaman gerçek dudakların Fergus'u canlandırıyordu
Büyük dövüş için Fianna'yı yukarıda ve dedi ki: "
İrlanda, "dedi," Bir günde yedi gün uzunluğu olsaydı,
Şimdi dolduracak işin olurdu; Çünkü hiç olmadı ve asla orada
İrlanda'da bir günlük iş gibi yapılacak. "

Sonra İrlanda Fianna ayağa kalktı ve Aebinn'in oğlu Aedh'i gördüler.
Hızlı koşusu ile onlara doğru geliyor ve Finn
o. "Nuada'nın oğlu Tadg Dun'undan, ben geldim" dedi.
"Ve kendinize gönderildim, nasıl olduğunu sormak için kızarmadın
Silahlarınız henüz dünyanın kralı üzerine. "" Yemin ederim yemin ederim
insanlar, "dedi Finn," eğer silahlarımı ona kızarmazsam ezeceğim
Zırhındaki vücudu. "" Senin için burada, Fianna Kralı, "
Dedi Aedh, "Onu ölümüne getirecek ölümcül silahlar;
Ve uzun elin Labran'ıydı.
"O zaman onları Finn'in eline koydu ve Finn kaplamaları çıkardı
Onlar ve onlardan ateş ve ölümcül kabarcıklar yanıp söndü; Ve
Fianna'dan biri onlara bakmaya devam edemezdi, ama harika koydu
Finn ile olduklarını bilmek için onlara cesaret. "Şimdi yüksel," dedi Finn
Gerçek Dudakların Fergus'una "ve dünyanın kralı olduğu yere git ve
Büyük dövüşün yerine çıkmasını teklif et. "




Bölüm XII. Büyük Dövüş


Sonra dünyanın kralı Strand'a geldi ve tüm ordularıyla
o; Ve Fianna'dan kalan her şey onlara karşı çıktı ve
Kalın ormanlar birbirleriyle buluşuyorlardı ve harika yaptılar
vuruşlar ve kemiklere çarpan kılıçlar ve bedenler vardı
saldırıya uğradı ve kör olan gözler ve birçok anne kaldı
Oğlu olmadan ve pek çok yoldaşı olmadan komik bir eş.

Sonra yüksek havanın yaratıkları savaşa cevap verdi, öngördü
o gün yapılacak yıkım; Ve denizden konuştu
kayıplar ve dalgalar onları keeping ağır bağırışlar verdi ve
Su canavarları birbirlerine kükredi ve kaba tepeler
Savaş tehlikesi ve ormanlar kahramanları yas tuttu ve
Gri taşlar eylemlerinde bağırdı ve rüzgar hıçkırdı
Onları ve dünya sallandı, katliamı öngördü; Ve çığlıkları
Gri ordular güneşin üzerine mavi bir pelerin koydu ve bulutlar karanlıktı;
ve tazı, whelps ve kargalar ve cadılar
vadi ve havanın güçleri ve ormanların kurtları,
her çeyrekten ve orduların her iki tarafında,
birbirleri. O zaman Morma'nın oğlu Conan, kendisinin ve onun
Kindred, Baiscne oğullarına büyük zarar vermişti ve bir dileği vardı
Bundan dolayı onlar için iyi bir şey yapın ve onu kaldırdı
kılıç ve büyük işler yaptı.

Finn savaşın üzerindeydi ve Fianna'yı teşvik etti; ve kralı
Dünya diğer tarafta yabancıları teşvik ediyordu. "Yükseliş
Şimdi, Fergus, "dedi Finn" ve Conan'ı benim için cesaretinin olabileceğini övün
Daha büyük olun, çünkü düşmanlarımda yaptığı iyi iş. "Yani
Fergus, Conan'ın bulunduğu yere gitti ve o zaman
Dövüşün tozu ve rüzgarın onun hakkında gitmesine izin vermek için dışarı çıktı.

"Morna'nın oğulları arasındaki eski kavgayı hatırlıyorsunuz ve
Baiscne'nin oğulları Conan, "dedi Fergus;" ve gitmeye hazır olacaksın
Baiscne'nin oğullarına zarar verirse kendi ölümüne göre, "o
söz konusu. "İyi isminin sevgisi için, şiir adamı," dedi Conan, "
Bana karşı sebepsiz konuşmayacağım ve üzerinde iyi işler yapacağım
Yabancılar tekrar savaşa girdiğimde. "" Sözümle, "dedi Fergus,
"Bu senin için iyi bir şey olurdu." Bir ayet övgü söyledi
O zaman onun için ve Conan savaşa geri döndü ve eylemleri
Bu sefer eskisinden daha kötü değil. Ve Fergus nereye geri döndü
Finn öyleydi.

"Şimdi savaşta en iyisi kim?" dedi Finn. "Duban, CAS'ın oğlu, bir
Kendi halkının şampiyonu, "dedi Fergus," çünkü asla vermiyor ama
Herhangi bir erkeğe bir vuruş ve hiç kimse hayatından bundan kaçmaz
inme ve üç kez dokuz ve seksen adam onun tarafından düştü
Bu sefer. "Ve Tuathmumhain Kralı'nın büyük torunu Duban Donn,
Onu dinliyor muydu ve dedi ki: "Yeminimle,
Fergus, "dedi," tek söylediğin doğru, çünkü bir oğlu yok
Bir kral ya da bir Rabbin savaşta Cas'ın oğlu Duban'dan daha iyidir; Ve
Onun ötesine geçmezsem kendi ölümüme gideceğim. "Bununla birlikte
Kalın olan yüksek bir tepede alevler gibi savaşta acele etmek
Furze ile. Dokuz kez savaşı yaptı ve dokuz öldürdü
Her turda dokuz kez.

"Şimdi savaşta en iyisi kim?" dedi Finn, bir süre sonra. "Duban
Donn bizden gittikten sonra, "dedi Fergus." Çünkü hayır yok
Yedinci yılında olduğundan beri önünde bir önünde ve kimse yok
şimdi onun önünde. "
daha büyük, "dedi Finn." Onu övmek doğru, "dedi Fergus,"
Her tarafta önünde koşan yabancılar,
denizin ağır sırılsağı. "Böylece Fergus onu bir süre övdü ve o
O zamanlar Finn'e gitti.

"Şimdi savaşta en iyisi kim?" dedi Finn. "Osgar en iyisi
Şimdi, "dedi Fergus," ve iki yüz Frank'a karşı yalnız savaşıyor
ve Gairian'ın iki yüz adamı ve adamların kralı
Gairian'ın kendisi. Ve tüm bunlar kalkanına atıyor, "dedi" ve
Onlardan hiçbiri ona bir yara vermedi ama ona bir yara verdi
"Ronan'ın oğlu Caoilte ne şekilde?" Dedi Finn. "
Yaptığı kırmızı katliamdan sonra boğaz, "dedi Fergus."
Sonra, "dedi Finn," ve yabancıların payını uzak tutmasını teklif et
Osgar'dan. "Böylece Fergus ona gitti." Caoilte, "dedi," Harika
Arkadaşınız Osgar'ın yabancıların darbelerinin altında olduğu tehlike ve
Yükselmenize ve ona biraz yardım vermenize izin ver "dedi.

Caoilte sonra Osgar'ın bulunduğu yere gitti ve düz bir şekilde verdi
Kılıcının ona en yakın olan, iki yarıya ulaşan adama darbesi
onun. Osgar başını kaldırdı ve ona baktı. "Muhtemelen,
Caoilte, "dedi,"
Kılıcımdan önce olan bir adama vurdun. Ve bu bir utanç
Sen, "dedi," Büyük Dünyanın Tüm Adamları ve İrlanda Fianna
Tek savaşta olmak ve için bir kavga edemiyorsun
Savaştan payımdan pay almaya gelmeden. Ve ben
yeminimi ver, "dedi," Yatağına koyduğunu görmekten memnun olurum
o şey yüzünden kanın. "Caoilte'nin zihni duyulduğunda değişti
Bu ve yine kızarıklıkla yabancıların ordusuna döndü
beyaz yüzünde öfke; ve seksen dövüş adamı o rotaya düştü.

"Şimdi savaş nasıl?" dedi Finn. "Yazık," dedi Fergus,
"Asla gelmedi ve asla gelmeyecek biri olmayacak
şimdi olduğu gibi. Çünkü benim sözümle, "dedi," en kalın ağaç tepeleri
Batı dünyasının tamamındaki orman,
Ordular şimdi. Çünkü kalkanlarının patronları birbirlerinin
eller. Ve kılıçlarının kenarlarından ateş var, "o
dedi ki, "Ve kan hasat gününde duş gibi yağmur yağıyor; ve
büyük bir ormandan rüzgar tarafından yırtılan çok fazla yaprak yoktu
Uzun altın saçlı ve siyah kıvrılmış saç kilitleri var, kesilmiş
Keskin silahlarla, şu anda bulutlara üfleme. Ve yok
kişi bir adama diğerinden söyleyebilirdi, "dedi"
Sesleriyle ol. "Bununla birlikte dövüşün tam ortasına girdi
Fianna'nın adamlarını övmek ve canlandırmak.

"Şimdi savaşta ilk kim, Fergus?" dedi Finn, geri döndüğünde
ona. "Yeminimle, kendi arkadaşı ilk değil," dedi
Fergus, "çünkü dünyanın kralı Daire Donn; ve bu senin için
Savaşta arama yapıyor, "dedi" ve üç kez elli
Kendi halkı onunla birlikteydi. Ama Fianna'nın iki adamı düştü
Onları, "dedi," Battle Forvet Cairell ve Cruachan'dan Aelchinn,
ve bir sonunu yaptı. Ama kralını yaralayamadılar
Dünya, "dedi," ama ikisi onun tarafından bir araya geldi. "

Sonra dünyanın kralı Finn'e doğru geldi ve yakın kimse yoktu
O ama siyah balta arcallach, ilk geniş getiren
İrlanda'ya balta. "Sözümü veriyorum," dedi Arcallach, "Asla izin vermem
Finn benden önce herhangi bir savaşa gir. "O zaman ayağa kalktı ve korkunç yaptı
kraliyet tacından geçen baltasının büyük darbesi
başının saçı, ama bu ondan bir damla kan almadı,
Baltanın kenarı döndü ve üzerinde ateş topları var
o darbeden sade. Ve dünyanın kralı geri döndü
Arcallach ve iki yarısını yaptı.

Sonra Finn ve dünyanın kralı birbirlerine döndüler. Ve ne zaman
Kral kılıç ve kalkanı Finn'in elinde gördü, bunların
onu ölümüne getirecek silahlar ve büyük dehşet geldi
O ve onun komünu onu terk etti ve parmakları titriyordu ve onun
Ayaklar kararsızdı ve gözlerinin görüşü zayıfladı.

Ve sonra ikisi büyük bir kavga etti, birbirlerine ikiye çarptı
Dünyanın mülkiyeti için yargılama günleri.

Ama daha önce hiç bir yarayla tanışmamış olan kral olmaya başladı
Dövüşte büyük ölçüde zayıfladı. Ve Finn kırılan harika vuruşlar verdi
Kalkanı ve kılıcını ve sol ayağını kesti ve
Son olarak kafasını vurdu. Ama eğer yaparsa, kendisi bayılmaya düştü
aldığı yaraların dikişiyle zayıflık.

Sonra dişlerin Finnachta, kralın evinin ilk adamı
dünyanın, kralın kraliyet tacını ele geçirdi ve getirdi
Conmail'in oğlunun olduğu ve kafasına koydu.

"Bu size birçok savaşta başarı sağlayabilir, oğlum" dedi. Ve
Onunla birlikte babasının silahlarını verdi; Ve genç adam gitti
Savaş boyunca Finn'i arayan ve üç ellili adamların
Fianna onun tarafından düştü. Sonra Goll Garbh, Arnavut Kralı'nın oğlunu Golbh,
Onu gördü ve saldırdı ve sert bir kavga ettiler. Ama kralı
Albain'in oğlu ona kalkan sığınağının altında bir darbe verdi.
Sol tarafı, bu onun bir sonunu yaptı.

Dişlerden Finnachta bunu gördü ve kraliyette başka bir acele etti
taç ve Ogarmach'ın olduğu yere getirdi,
Yunanistan. "O tacı giy, Ogarmach," dedi, "
Kehanet dünyaya bir kadına ait olacak; Ve asla sahip olmayacak
Kendinden daha yüksek herhangi bir kadın tarafından, "dedi.

Daha sonra savaşta Finn'i aramaya gitti ve gerçek
Dudaklar onu gördü ve Finn'in bulunduğu yere gitti. "Ey Fianna Kralı"
Dedi ki, "Kralı karşı yaptığınız iyi dövüşü akla getirin
ondan önceki dünya ve tüm zaferleriniz; çünkü büyük bir tehlike
Şimdi sana geliyor, "dedi" ve bu Ogarmach, kızı
Yunanistan Kralı. "

Bununla birlikte kadın savaşçı ona doğru geldi. "Ey Finn," dedi, "
sahip olan tüm krallar ve lordlar için benim için çok az memnuniyet
sizin ve halkınız tarafından düştü; Ama tüm bunlar için, "dedi"
benim için kendi kendinden daha iyi bir şey yok ve geriye kalan her şey
halkınız. "" Bunu alamayacaksın, "dedi Finn," çünkü
Kan yatağına, her birine yaptığımla aynı şekilde gidin. "Sonra
Bu ikisi, sanki boğmak için yükselmiş gibi saldırdı
Birbiriniz su basmış Cliodna dalgası ve Tuaigh arayan dalgası,
ve Rudraighe'nin büyük cesur dalgası. Ve kadın savaşçısı savaşmasına rağmen
Uzun bir süre, Finn'den bir darbe sonunda ona ulaştı ve kesildi
Kraliyet tacı ve ikinci bir darbe ile başını çıkardı. Ve daha sonra
Kendini kan yatağına düştü ve ölü ile aynıydı, ama
Yine yükseldi.

Ve dünyanın orduları ve İrlanda Fianna düştü
orada yan yana, ve ayakta duracak hiçbir uyum yoktu ama oğlu Cael
Limanlardan Crimthan ve kralın evinin baş adamı
dünyanın, dişlerin Finnachta'sı. Ve Finnachta ölülerin arasına girdi
bedenler ve dünyanın kralı bedenini kaldırdı ve getirdi
Onunla gemisiyle ve dedi ki: "İrlanda Fianna" dedi, dedi
"Bu savaş dünyanın orduları için kötü olmasına rağmen,
kendiniz için daha kötü; Ve bunu doğusunda söylemeye geri dönüyorum
dünya, "dedi. Finn bunu söylediğini duydu ve
kanına zemin ve Baiscne'nin oğullarının en iyi adamları,
Ve dedi ki: "Duymadan önce ölüm bulamam üzücü
yabancı bu kelimeleri söylüyor. Ve kendim yaptığım hiçbir şey ya da
İrlanda Fianna, bir adam bıraktığı için her şeye değer
Bunu söylemek için tekrar büyük dünyaya geri dönmek için yaşayan yabancılar
hikaye. Yakınımda yaşayan biri var mı? "Dedi." Ben, "dedi
Gerçek dudaklardan Fergus. "Şimdi savaş nasıl?" dedi Finn. "Öyle
Yazık olduğu gibi, "dedi Fergus," benim sözümle "dedi.
Ordular günümüzde bir araya geldi, yabancıların veya erkeklerin hiçbir insanı
İrlanda'nın hepsi ayak düşene kadar birbirinden geriye doğru adım attı
Ayak ve tabandan. Ve bir çim bıçağı kadar çok şey yok
ya da görülecek bir kum tanesi, "dedi," dövüş bedenleriyle
üzerlerine gerilmiş erkekler; Ve iki ordudan adam yok
Bu kan yatağında gerilmedi, ancak sadece baş adam
Dünyanın Kralı ve Kendi Koruyucu Sonu, Cael,
Limanların Crimthan'ın oğlu. "" Kalk ve ona git, "dedi Finn.
Fergus Cael'in bulunduğu yere gitti ve ne yolunu sordu. "Yazık ki
Yolum, "dedi Cael," çünkü benim kaskum ve benim sözümle yemin ederim
Zırh benden alındı, vücudumun bir parçası yok ama düşecekti
diğerinden; Ve yeminimle, "dedi," bunu görmek benim için daha kötü
Adam, ben olduğum gibi kendimden daha canlı gitmenin ötesinde. Ve ben
Kutsamamı sana bırak Fergus, "dedi;" ve beni sırtına götür
Yabancıdan sonra yüzene kadar deniz ve olacağım için mutlu
Yabancı vücudumdan hayat çıkmadan önce benim tarafımdan düşecek. "Fergus
O zaman onu kaldırdı ve denize getirdi ve yüzmeye koydu
yabancıdan sonra. Ve Finnachta gemiye ulaşmasını bekledi, çünkü
Onun kendi halkından biri olduğunu düşünüyordu. Ve Cael ne zaman büyüdü
Geminin yanına geldi ve Finnachta elini ona uzattı.
Ve Cael bileğinde tuttu ve parmaklarını etrafına sıktı,
Ve ona çok güçlü bir çekiş verdi, bu da onu yanına getirdi. Daha sonra
Elleri birbirlerinin bedenlerine kapandı ve
Kum ve berrak denizin çakıl.




Bölüm XIII. Credhe'nin Lament


Sonra kadınlar, müzisyenler ve şarkıcılar ve
Kralları aramak için İrlanda Fianna Doktorları ve
Fianna prensleri ve onları gömmek; Ve olabilecek her biri
İyileştirilmiş bir iyileşme yerine getirildi.

Ve Cael'in karısı Credhe, diğerleriyle birlikte geldi ve bakmaya gitti
Ceset yoluyla yoldaşları için ve gittikçe ağlıyor. Ve
Ararken, çayırların bir vinçini gördü ve ikisi
Nestlings ve kurnaz canavar tilkiyi yuvaları izlerken; Ve
Vinç onu kurtarmak için kuşlardan birini kapladığında, acele ederdi
Diğer kuşta, kendini uzatması gerektiği şekilde
kuşlar; Ve daha önce tilki tarafından ondan kendi ölümüne sahip olurdu
onun tarafından öldürülecek olan yuvalar. Ve Credhe buna bakıyordu ve o
Dedi: "Şaşırtıcı tatlım için böyle bir sevgiye sahip olmam şaşırtıcı değil ve
Yuvası hakkındaki bu sıkıntıdaki kuş. "

Sonra Limanın üstünde Druim Ruighlenn'de bir geyik duydu, yani
Arka bir yerden bir yere büyük ağıtlar yapmak, çünkü
dokuz yıl birlikte oldu ve ahşapta yaşıyordu.
Liman, Fidh Leis ve Finn Hind'u öldürmüştü ve Stag
On dokuz gün çim veya su tatmadan, arka arkaya ağıt.
"Bu benim için utanç değil," dedi Credhe, "Cael'den sonra keder için öleceğim,
Stag, arka arkadan sonra hayatını kısalttığından. "

Sonra gerçek dudaklardan Fergus ile tanıştı. "Cael'in haberleri var mı?
Ben, Fergus? "Dedi." Haberlerim var, "dedi Fergus,"
Yabancılardan geriye kalan adam, Finnachta fiaclach peşinde
Denizde birbirlerini boğmak. "

Ve o zaman dalgalar Cael'i ipliğe geri koymuştu ve
Onu arayan kadınlar ve Fianna'nın erkekleri onu yetiştirdi,
ve onu beyaz telin güneyine getirdi.

Ve Credhe olduğu yere geldi ve onu keepledi ve ağladı,
Ve bu şikayeti yaptı:-

"Liman kükrüyor, ey liman kükreme, acele yarışı üzerinde
İki fırtınanın başlığı, gölün kahramanının boğulması
İki köpek, dalların iplikçikte keenating'i budur.

"Tatlı sesli vinçtir, o tatlı sesli bataklıklardaki vinçtir
iki güçlü adamın sırtından; Yuvasını kurtaramıyor,
İki renkten gelen vahşi köpeği küçük olanları alıyor.

"Ağlama zavallı, pamukçuk ağlayan acımasız
Ridge, kederli, Leiter Laeig'deki karatavuk çığlığıdır.

"Çağrı kederli, o geyiklerin sırtındaki çağrısını kederli
İki ışık; Duim Silenn'de Doe ölü yatıyor, güçlü geyik ağlıyor
ondan sonra.

"Bana kederli, bana yatan kahramanın ölümü kederli
yanımda; iki çalılıktan odun kadınının oğlu, olmak
başının altında bir sürü çim ile.

"Bana ağrıyor, yanımda ölü bir adam olmak için cael, dalgalar
Beyaz vücudunun üzerinden geçti; benim koyan onun hoşnutluğu
zekâ yoldan.

"Kederli bir bağırış, o Dalgaların iplikte yaptığı kederli bir bağırış;
Onlar, Comely Cael'i ele geçirenler, onlarla tanışmaya gittiği üzücü.

"Kederli bir kaza, o dalgaların iplikte yaptığı kederli bir kaza
Kuzey, pürüzsüz kayaya karşı kır, şimdi Cael'den sonra ağlıyor
gitmiş.

"Kederli bir kavga, ey kederli bir kavga, deniz
kuzeydeki iplik; Güzelliğim azaldı; Hayatımın sonu
ölçüldü.

"Bir keder şarkısı, Tulcha Leis dalgaları tarafından bir keder şarkısı yapılır;
Bu hikaye bana geldiğinden beri sahip olduğum tek şey gitti. Oğlundan beri
Crimthann boğuldu, sonsuza dek ondan sonra kimseyi sevmeyeceğim; Çok Kral
elinden düştü; Kalkanı savaşta asla bağırmadı. "

Bu şikayeti yaptıktan sonra Credhe kendini Cael'in yanına bıraktı
ve ondan sonra keder için öldü. Ve bir mezara konuldular ve
Caoilte taşı üzerlerine kaldırdı.

Ve bu büyük Beyaz Strand savaşından sonra, bir yıl sürdü ve
Bir gün, birçok kılıç ve kalkan kırıldı ve birçoğu ölü
Beden yerde yatıyor ve birçok dövüş adamı aptalca kaldı
Yüzünde gülümseyin.

Ve dünyanın ordularında bulunan büyük isim onlardan
İrlanda Fianna; Ve gemileri ve altını aldılar ve
gümüş ve dünyanın ordularının tüm ganimetleri. Ve o zamandan
Fianna, onu Fomor'dan uzak tutmak için tüm İrlanda'dan sorumluluğa sahipti
Ve ona karşı gelebilecek herhangi birinden.

Ve o zamandan son zamanlarına kadar asla gücü kaybetmediler
Savaş, Gabhra'nın kederli savaşı.




Dördüncü Kitap: Avlar ve Büyüler.

Bölüm I. Britanya'nın Kralı Oğlu


Britanya Kralı'nın oğlu Arthur, bir keresinde hizmet vermek için geldi.
Finn ve üç kez dokuz adam onunla birlikte. Ve avlanmaya gittiler
Beinn Edair'de ve Finn, Fianna'nın cairn'ında yerini aldı
Tepe ve deniz arasında ve Arthur av arasında durdu
Ve deniz, geyik yüzerek kaçma şekli.

Arthur oradayken Finn'in üçünü fark etti,
Bran, Sceolan ve Adhnuall ve aklından gitmek için bir plan yaptı
denizden, kendisi ve üç dokuzundaki bu üçünü getirerek
Onunla birlikte avlanır. Böylece bunu yaptı ve kendisi ve adamları
Hounds'u getirdi ve denizi geçti ve
Landed, İngiltere kıyısında Inver Mara Gamiach'dı. Ve onlar
İndi, avlanmak için Lir'in oğlu Lodan Dağı'na gittiler.

Ve Fianna'ya gelince, avları bittikten sonra toplandılar
Tepede birlikte; Ve gelenek gibi, tüm Finn'in avları
sayıldı. Sahip olduğu üç yüz tam yetişkin ve iki yüz whelps;
Ve şairlerin söylediği şey, onları saymak gibi
dalları bir ağaç üzerinde saymak.

Şimdi sayıldıklarında bu gün Bran ve Sceolan ve Adhnuall
eksikti; Ve bu Finn'e söylendi. Halkını aramaya itti
Yine Fianna'nın üç taburunda, ama onlar
Twounds bulunmayacaktı.

Sonra Finn uzun şekilli bir soluk altın havzası ve içinde su gönderdi,
Ve yüzünü suya ve elini yüzüne koydu ve
Ona ne olduğunu gösterdi ve dedi ki: "İngiltere Kralı Oğlu
tazı getirdi. Ve izlemek için dokuz adam seçilmesine izin verin
Onlardan sonra, "dedi. Yani dokuz adam seçildi, diarmuid, torunu
Duibhne; Morma'nın oğlu Goll; Finn'in oğlu Oisin; Falan, arkadaşı
Ona sevgini vermek için denize gelen bir kadının oğlu olan avlar
Finn'e; Bodb Dearg oğlu Ferdoman; Finn'in iki oğlu, Raighne geniş gözü
ve Crimson-Red Cainche; Enchered Bera'nın oğlu Glas, Caoilte ile
ve Lugaidh'in oğlu. Ve dokuzu kasklarını başlarına koydu ve
uzun mızraklarını ellerine aldı ve onların bir
Doğudan dünyanın batısına dört yüz adamla eşleştirin.

O zaman yola çıktılar, Lir'in oğlu Lodan Dağı'na gelene kadar;
Ve erkeklerden bahsettiklerini duyana kadar orada uzun sürmediler
o yerde avlanmak.

Britanya Arthur ve halkı sadece bir av höyüğünde oturuyorlardı.
O zaman ve Fianna'nın dokuz adamı onlara bir saldırı yaptı ve
Morna'nın oğlu O Goll, iki kolunu koydu Arthur dışında hepsini öldürdü
Hakkında ve ölümden kurtuldu. Sonra İrlanda'ya geri dönmek için döndüler,
Arthur'u onlarla ve üç avcı getiriyor. Ve giderken
Goll etrafına bakma şansı verdi ve bir karanlık gri at gördü,
İşlenmiş altın bağlantı parçaları ile dizgin. Ve sonra sola baktı ve
Tutulması kolay olmayan bir koy kısrak gördüm ve bir dizgin
gümüş halkalar ve altın bir bit. Ve Goll ikisini ele geçirdi ve o
Onları Oisin'in eline verdi ve onları Diarmuid'e verdi.

O zaman Finn'e geri döndüler, üç avını yanlarında getirdiler ve
İngiltere'nin Kralı Oğlu Mahkum olarak; ve Arthur ile bağ kurdu
Finn ve ölene kadar takipçisiydi.

Ve at ve kısrakla ilgili olarak, onları Finn'e verdiler; Ve kısrak
her doğumda sekiz kez yetiştirildi ve bu tohum
Gael'in fuar fianna'nın tüm atları geldi, çünkü kullanmışlardı
O zamana kadar at yok.

Ve bu, Finn'in bazı avcılarından soyulduğu tek zaman değildi.
Çünkü Roman'ın bir kızı vardı.
Danaan ve sevgisini Finn'e koydu. Ama Finn, orada olduğu sürece
Dünyada bulunacak başka bir kadındı, bir cadı ile evlenmezdi.
Ve bir keresinde, üç kez Finn'in tazı, tepeden geçti
Nerede olduğu; Ve o av köpeklerini nefes aldı ve onları kapattı
Hill ve bir daha asla çıkmadılar. Finn'in bunu yaptığına rağmen,
Ve yer, tazı höyüğü Duma na Conn adını aldı.

Ve Adhnuall'a gelince, Finn'in çoğunu düşündü ve bu
İngiltere Kralı Oğlu'ndan geri getirildi, bu böyle geldi
Daha sonra ölümü.

Fianna ve Macoon arasında bir kez büyük bir kavga vardı.
Macnia, Leinster eyaletinin bir yerinde ve birçoğu
Fianna öldürüldü. Ve Hound Adhnuall kuzeye doğru dolaşmaya gitti
savaştan ve yoldan saptı; Ve üç kez bütünüyle geçti
İrlanda'nın ve sonra savaşın yerine geri döndü ve
Fianna'nın üç genç adamının oraya düştüğü tepe
ölümünden sonra gömüldü ve bir Arnavut Kralı'nın üç kızı
sevgiler için ölmüştü. Ve Adhnuall o tepeye geldiğinde verdi
Üç yüksek sesle uluydu ve kendini uzattı ve öldü.




Bölüm II. Ceiscoran Mağarası


Finn, Magh Chonaill'in ovalarında bir kez büyük bir av çağırdı ve
Cairbre fındık orman kısımlarında. Ve kendisi de gitti
Ceiscoran'ın tepesi ve iki köpeği Bran ve Sceolan beraberinde.

Ve Fianna, bulundukları tüm ülkede bağırıyordu
avcılık, geyikler vahşi yerlerinde ve
Deliklerinde porsuklar ve gezinmelerdeki tilkiler ve kuşlar
kanat.

Ve Tuatha de Danaan'ın Imidd'in oğlu Conaran,
O zaman Ceiscoran ve bağırmayı ve ağlamayı duyduğunda
Her yerde avlar, harika bir üç kızını kandırdı
Büyüleyici payı, avlanması için Finn'e intikam yapmak.

Üç kadın daha sonra bir mağaranın açılışına gitti.
Tepeler ve orada birlikte oturdular ve üçü güçlü koydular
çarpık holly çubuklarında hanks hanks ve onları sarmaya başladı
Mağaranın dışında.

Finn ve Conan onlara doğru gelene kadar orada uzun sürmediler ve gördüler
İşlerinde üç çirkin yaşlı cadı, kaba saçları atıldı,
Gözler kırmızı ve bleary, dişleri keskin ve çarpık, kolları çok
Uzun, tırnakları ineklerin boynuzlarının uçları ve üç iğ
ellerinde.

Finn ve Conan, daha iyi bir bakış için iplikten geçti
Hags. Ve bunu yapmamışlardı, ölümcül bir titremeden daha geldi
Onlara ve bir zayıflık ve cesur hags onları tuttu ve koydu
sıkı bağlarda.

O zaman Fianna'nın diğer iki adamı geldi ve Menhann'ın oğulları da
onlarla birlikte, Finn ve Conan'ın yerlerine iğden geçtiler
ve güçleri onlardan aynı şekilde gitti ve chags
onları hızlı bağladı ve mağaraya taşıdı.

Caoilte ve Lugaidh'in oğlu gelinceye kadar orada uzun sürmediler
ve onlarla birlikte Baiscne oğullarının en iyi adamları. Oğullar
Morma da geldi ve Hanks'ı daha çabuk görmediler.
Güç ve cesaretleri onlardan çıktı.
diğerleri.

Ve sonunda, nazik ve basit, bunların sayısı
Hags tarafından bağlar ve mağaraya getirildi. Ve orada başladı
Mağaranın ağzı, ustaları için çağrıda bulunan harika bir tazı salgısı
Bu onları orada bırakmıştı. Ve yamaçta yatıyordu
Geyik yığını, yabani domuzlar, tavşanlar ve ölü ve yırtılmış porsuklar
şimdi bağlanmış avcılar tarafından getirildi
mağara.

Sonra üç kadın geldi, ellerinde kılıç var,
Nerede yalan söyledikleri, bir sona ermeleri için. Ama önce dışarı baktılar
Görmek için Fianna'nın getirmesi ve yapması için başka bir adam var
geri kalanı ile bir sonu.

Ve onlara doğru geldiğini gördüler çok uzun boylu bir adam, oğlu
Morma, savaşın alevi. Ve üç cadı onu gördüğünde gittiler
Onunla tanışın ve onunla sert bir savaş yaptılar. Ve büyük öfke geldi
Goll'da ve cadılarda büyük vuruşlar yaptı ve sonunda
kılıcını kaldırdı ve bir darbe ile en yakın olan ikisini kesti
O'nu ve üzerinden.

Ve sonra üç kadının en büyüğü kollarını Goll hakkında yaraladı ve o
Diğer ikisini koruyor ve onunla yüzleşmeye döndü ve güreşti
Birlikte, sonunda Goll ona büyük bir bükülme verdi ve onu
zemin. Onu bir kalkan kayışlarıyla hızlıca bağladı ve onu aldı
Kılıç onun bir sonunu yapmak için. Ama chag şöyle dedi: "Ey şampiyon
Asla kamgarasız, asla savaşa geri dönmeyen güçlü adam, vücudumu koydum
Ve hayatım cesaretinizin korunması altında. Ve daha iyi
Sen, "dedi," Finn ve Fianna'yı güvenli ve bütün olarak almaktan ziyade
kanım; Ve yemin ederim, insanlarımın yemin ettiği tanrılara yemin ederim, "dedi"
Onları tekrar sana ver. "

Bu Goll onu özgür bıraktı ve bir araya geldiler.
Fianna yalan söylüyordu. Ve Goll şöyle dedi: "Önce bağlantı noktalarını kaybet
Gerçek dudakların Fergus'undan ve diğer öğrenilmiş adamlardan
Fianna; Ve bundan sonra Finn ve Oisin'den ve yirmi dokuz oğlu
Morma ve diğerlerinden. "

O zaman bağlantı noktalarını çıkardı ve Fianna gecikmedi, ama Rose
Yukarı ve dışarı çıktı ve tepenin kenarına oturdu. Ve Fergus
Tatlı dudaklar Morna'nın oğlu Goll'a baktı ve büyük övgüler yaptı,
Ve yaptığı her şeyden.




Bölüm III. Midhir'in oğlu Donn


Bir keresinde Fianna, Toraig adasında avlanıyordu.
İrlanda'nın kuzeyinde ve çok vahşi ve
güzel ve sahil için yapılmış, Finn ve altı adamı
sonra tüm ülke boyunca, gelene kadar
Slieve-Nam-Ban. Ve orada Fawn başını bıraktı ve kayboldu
Dünya ve hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu.

Ağaçların tepelerinden aşağı eğilen bir şiddetli kar yağmaya başladı
Bir söğüt gibi ve cesaret ve güç Fianna'dan gitti
Kötü havanın kutusuyla ve Finn Caoilte'ye şöyle dedi: "
Geceye sığınak bulabileceğimiz herhangi bir yer var mı? "Caoilte kendini esnek yaptı
Sonra ve güneye doğru tepenin dirseğinden geçti.

Ve etrafına baktığında ışık dolu bir ev gördü, bardaklarla
ve içinde farklı türde boynuzlar ve kaseler. Bir süre iyi durdu
Evin kapısından önce, sidhe'nin bir evi olduğunu biliyordu,
En iyi içeri girip haber almayı veya geri dönmeyi düşünmek
Finn ve onunla birlikte olan birkaç adam. Ve gitmek için kararını verdi
eve ve orada ortada parlayan bir sandalyeye oturdu
zeminin; Ve etrafına baktı ve bir tarafta gördü,
her biri iyi şekilli bir kadın olan sekiz ve yirmi silahlı adam
yanında. Ve diğer tarafta altı güzel genç kız gördü,
Sarı saçlı, omuzlarından tüylü önlüklere sahip. Ve
Orta bir sandalyede oturan başka bir genç kız vardı ve bir arp
eli ve üzerinde oynuyor ve şarkı söylüyor. Ve her durduğunda
Bir adam ona içmesi için bir boynuz verirdi ve verirdi
Tekrar ona geri döndü ve hepsi onun etrafında neşe yaratıyordu.

O zaman Caoilte ile konuştu. "Caoilte, hayatım," dedi, "Bize izin ver
Şimdi sana katılmak için. "" Yapma, "dedi Caoilte," çünkü daha iyisi var
Dışarıda benden daha adam, Finn, Cumhal'ın oğlu ve yemek için bir zihni var
Bu evde geceye. "
o zaman evin; "Çünkü kendi evindeki hiçbir adamı asla reddetmedi ve
Bizden reddetmeyecek. "

Caoilte o zaman Finn'e geri döndü ve Finn onu gördüğünde şöyle dedi: "
Uzun zaman bizden uzaksın, Caoilte, çünkü silah aldığım andan itibaren
Eller Hiç bu kadar çok zorluk çeken bir gece geçirmedim. "

Altı kişi daha sonra aydınlanmış eve ve kalkanlarına girdi ve
onlarla kolları. Ve bir koltuğun kenarına oturdular ve
Sarı saçlı kız geldi ve onları parlayan bir koltuğa getirdi
evin ortası ve her yemeğin en yenisi ve en eskisi
Her içecek onların önüne konuldu. Ve açlıklarının keskinliği ne zaman
Ve susuzlukları azaldı, dedi Finn: "Hangisinizi sorgulayabilirim?"
"Kim bir aklın varsa sor," dedi en uzun erkekler
onun yanındaydı. "O zaman sen kimsin?" dedi Finn, "çünkü ben yapmadım
İrlanda'da çok fazla şampiyon olduğunu düşünüyorum ve ben onları bilmiyorum. "

"Ötesinde gördüğünüz sekiz ve yirmi silahlı adam," dedi uzun adam
"Bir baba ve anneyi kendim vardı; ve biz
Sarı saçların ortahirini ve annemiz fuar Fionnchaem,
Doğu Monaid Sidhe Kralı güzel kızı. Ve
Bir zamanlar Tuatha de Danaan'ın bir toplantısı vardı ve krallığı verdi
Dagda'nın oğlu Bodb Dearg'a, parlak misafirperver yerinde ve o
Kendim ve kardeşlerimin rehinelerini sormaya başladı; Ama bunu söyledik
Dea adamlarının geri kalanı onlara vermiş olana kadar, vermezdik
onlara. Bodb Dearg o zaman babamıza şunları söyledi: '
Oğullar, konut yerini sana duvara vereceğiz. ' Yani
Sekiz ve yedi kardeşimiz için bir yer aramaya çıktık
kendimizi; Ve bu sırrı gizli bulana kadar tüm İrlanda'yı aradık
Yer ve o zamandan beri buradayız. Ve benim kendi adım, "dedi" Donn,
Midhir'in oğlu. Ve hepimiz on yüz silahlı adam vardı
kendine ait, ama şimdi hepsi yıpranmış ve sadece
Sekiz ve yirmi kişiydik. "" Seni ne giyiyor? "Dedi
Finn. "Dea adamları," dedi Donn, "her yıl üç kez gelen
Bize dışarıya savaş vermek için. "" Uzun yeni mezar nedir
Dışarıda yeşil mi gördük? "Dedi Finn." Diangalach'ın mezarı,
Dea adamlarının büyüleyici bir adamı; Ve bu en büyük kayıp
Henüz onlara geldi, "dedi Donn;" Ve ben kendim onu ​​öldürdüm "
söz konusu. "Bunun yanında ne kayıp geldi?" dedi Finn. "Tüm Tuatha De
Danaan'ın mücevher, zenginlik ve hazineler, boynuzlar ve gemiler vardı ve
Soluk altın bardaklar, bir kerede onlardan aldık. ""
Üçüncü en büyük kayıp? "Dedi Finn." Fethnaid, kızı
Feclach, Tuatha de Danaan'ın kadın-zarifi, müzikleri ve
Donn.

"Ve yarın," dedi, "bize bir saldırı yapmaya gelecekler,
Ve ben ve kardeşlerimden başka kimse yok; Ve biz biliyorduk
tehlikede olurdu ve onlara karşı hiçbir tavır veremeyiz. Ve biz
O çıplak başlı kızı ötesindeki Toraig'e kuzeyde gönderdi
Aptal bir açıklamada ve onu burada takip ettin. O kız yıkıyor
Kendisi ve onun hakkında yeşil bir pelerin olması, seni aramaya gitti.

"Ve evin boş tarafı," dedi, "
DEA adamları öldürdü. "

O geceyi içki ve zevkle geçirdiler. Ve yükseldiklerinde
Yarın sabahı, Midhir'in oğlu Donn, Finn'e "Gelin
Savaştığımız yeri görene kadar şimdi çim üzerinde benimle
Her yıl savaşlar. "O zaman dışarı çıktılar ve mezarlara baktılar
Ve bayrak taşları ve Donn dedi ki: "Bu kadar Dea'nin adamları
Bizimle tanışmaya gel. "" Hangisi buraya geliyor? "Dedi Finn.

"Bodb yedi oğluyla Dearg," dedi Donn; "Ve Angus Og, oğlu
Dagda, yedi oğluyla; ve CNOC Medha'nın Finnbharr'ı
on yedi oğlu; Yirmi yedi oğlu ile Sidhe Fionnachaidh'in Lir'i ve
oğulları; Almhuin'in güzel tepesinden Nuada'nın oğlu Tadg;
Adanın donn'u ve KDV Donn; İkisi Glas denilen
Osraige Bölgesi; Liamhain Tepesi'nden Dobhran Dubthaire
Pürüzsüz gömlek; Kuzey'deki Rachrainn adasının Aedh'ü; Ferai ve
Munster'deki CNOC Aine'den Eogobal'ın oğulları Aillinn ve Lir ve Fainnle;
Cian ve Coban ve Conn, Sidhe Monaid Kralı'nın üç oğlu
Arnavut; Yedi oğluyla Ess Ruadh'dan Aedh Minbhreac; çocukları
Morrigu, Büyük Kraliçe, altı ve yirmi kadın savaşçısı, ikisi
Magh hayatından luaths; Derg ve Drecan Beinn Edair'in tepesinden dışarı
Doğu; Bodb, büyük evi on yüz on ile birlikte Dearg
puan ve on. Bunlar Tuatha de Danaan'ın baş liderleri
Her yıl tepemizi yok etmeye gel. "

Finn o zaman tepeye geri döndü ve tüm bunları halkına anlattı.

"Halkım," dedi, "büyük ihtiyaç duyuyor ve büyük bir baskı altında
Midhir'in oğulları ve büyük bir tehlikeye giriyoruz.
kendimizi. Ve şimdi iyi bir kavga yapmadıkça, "dedi." Muhtemelen
Fianna'yı bir daha asla görmeyeceğiz. "

"İyi Finn," her biri dedi ki, "Hiç
Bize bu uyarıyı verdiğimiz herhangi birimizde geri çekiliyor musunuz? ""
kelime, "dedi Finn," sadece tüm dünyadan geçersem
Benimle birlikte İrlanda'nın Fianna’nın çoğu, korkuyu bilmem
ne korku. Ve iyi donn, "dedi"
DEA'nın sana karşı mı geldiğini? "" Gecenin sonbaharında geliyorlar "dedi
Donn, "Bize en çok zarar verebilecekleri yol."

Böylece gece gelene kadar beklediler ve sonra Finn dedi ki: "Birine izin ver
Dea'nin adamları, bizi izlemeye devam etmek için şimdi yeşil üzerinde dışarı çıkın
Bize kelime ya da uyarı olmadan gelmeyecek. "

Ve izlemeye hazır oldukları adam beş güçlü gördüğünde çok ileri gitmedi
Dea adamlarının taburları ona doğru geliyor. O zaman geri döndü
Tepe ve dedi ki: "Bence, gelen birlikler
bu sefer bize karşı ve şimdi adamın mezarının etrafında duruyorlar
Efsunlar, diğer savaşan erkekler için bir eşleşme. "

Finn o zaman halkını aradı ve dedi ki: "Bunlar iyi savaşçılar
güçlü kırmızı mızraklara sahip, size karşı geliyorlar. Ve hepinizin iyi yapmasına izin ver
şimdi savaşta. Ve yapmanız gereken bu, "dedi."
Küçük kardeşler, Midhir'in oğulları, kavgada güvende; onun için
Onlara gelmek için herhangi bir zarar vermeye bir ihanet olurdu ve biz
Onlara katıldıktan sonra; Ve ben ve Caoilte aranızda en eskisi ve
Savaşın geri kalanını bize bırak. "

Sonra akşamın örtü zamanından sabahın kenarına kadar
Savaşla savaştı. Ve Tuatha de Danaan'ın kaybı daha az değildi
Sayı on yüz on skor ve on adam. O zaman bodb canım ve
Midhir ve Fionnbhar birbirimize dedi ki: "Her şeyle ne yapmalıyız
bunlar? Ve Sidhe Fionnachaidh'ten Lir bize tavsiye versin, "dediler,
"O en büyüğümüz olduğundan." Ve Lir dedi ki: "Bu tavsiye ettiğim şey, izin ver
Herkes arkadaşlarını ve koruyucularını, oğullarını ve onun
Kardeşler, kendi yerine. Ve burada duran bize gelince, "dedi,"
Bir tarafta bizim hakkımızda bir ateş duvarı ve bir su duvarı üzerinde
Diğer taraf. "O zaman Dea'nin adamları büyük bir taş yığını koydu ve
ölülerini getirdi; Ve Finn ve
Adamları ve Midhir'in oğulları yapmıştı,
Karga tünemek için.

Ve Finn ve adamlarına gelince, tepeye geri döndüler, yaralandılar ve
yaralı ve yıpranmış.

Ve bütün boyunca Midhir'in oğulları ile tepede durdular
bir yıl uzunluğu ve DEA'nın erkekleri bir yıl içinde üç kez
Tepeye saldırı ve bir savaş yapıldı.

Ve Midhir'in oğlu Conn, savaşlardan birinde öldürüldü; Ve
Fianna, üzerlerinde o kadar çok yara vardı ki kıyafetler tutuldu
bükülmüş ela çubukları ile vücutlarından uzakta ve içinde yatıyorlar
Yataklar ve ikisi ölmek gibiydi. Ve Finn ve Caoilte ve
Lugaidh'in oğlu yeşile çıktı ve Caoilte şöyle dedi: "Bu kötüydü
Bu tepeye gelip iki yoldaşımızı bırakmak için yaptığımız yolculuk
"" İrlanda'nın Fianna'sıyla yüzleşecek herkes için üzücü "dedi
Lugaidh'in oğlu, "Ve ondan sonra yoldaşlarını terk ettikten sonra." "Kimse
Geri dönüp onları bırakacak, kendim olmayacak, "dedi Finn.
Midhir'in oğlu Bonn onlara geldi. "İyi donn," dedi Finn, "
Adamlarımızı iyileştirebilecek herhangi bir doktorun bilgisi var mı? "" Sadece birini biliyorum
Doktor bunu yapabilirdi, "dedi Donn;" Bir doktor Tuatha de Danaan
onlarla birlikte var. Ve yaralı bir adam sırtının kemik iliğine sahip olmadıkça
Olarak, o doktordan kurtulacak, olacağı şekilde
Dokuz günün sonunda ses. "" O adamı buraya nasıl getirebiliriz "dedi
Finn, "Birlikte olanlar bizim için iyi arkadaş değil mi?" "Dışarı çıkıyor
Her sabah Day of Day'de, "dedi Donn," iyileştirici otlar toplamak için
çiy onların üzerindeyken. "" Birini bul, donn, "dedi Caoilte,"
bana o doktoru gösterecek ve yaşayan ya da ölü olarak onu getireceğim
Ben."

Sonra Midhir'in oğullarından ikisi olan Aedh ve Flann ayağa kalktı. "Bizimle gel
Caoilte, "dediler ve ondan önce yeşil bir çime gittiler
Üzerindeki çiy; Ve geldiklerinde güçlü bir genç adam gördüler
silahlı ve toprakların yedi koyunun yünü bir pelerin olması
Vaat, ve iyileşme bitkileri ile dolu,
Savaşta yaralanan DEA adamları. "O adam kim?" söz konusu
Caoilte. "Aradığımız adam bu," dedi Aedh. "Ve ona bak
Peki şimdi, "dedi,"
kendi halkı. "

O zaman birlikte ona koştular ve Caoilte onu omuzlarından aldı
Ve onu onlarla birlikte slain forduna getirdiler
Fianna'nın çoğunun o zamanlar olduğu büyük Leinster ovası;
ve görülemedikleri konusunda druid bir sis yükseldi.

Ve Ford'un üzerinde küçük bir tepeye çıktılar ve daha önce gördüler
Onlara koyu kırmızı saçaklı pelerini ve kılıçları altınlı dört genç adam
Hilts ve onlarla birlikte dört iyi av tazı. Ve genç adam
onları sis yüzünden göremedim, ama Caoilte onların
Colla ve Falan adlı iki oğlu ve Fianna'nın diğer iki genç adamı,
Ve birlikte konuştuklarını duyabiliyordu ve şimdi bir yıl olduğunu söyleyebiliyordu
Cumhal'ın oğlu Finn onlardan gitti. "Ve Fianna ne olacak
İrlanda'dan bundan çıktı, "dedi onlardan biri," Rableri olmadan ve
Liderleri? "" Yapacakları hiçbir şey yok, "dedi diğeri" ama
Teamhair'e git ve oraya ayrılmak veya başka bir lider bulmak için
kendileri. "Ve onların kaybı için ağır üzüntü vardı
Tanrım; Ve Caoilte'nin onlara bakması kederiydi.

Ve o ve Midhir'in iki oğlu o zamanlar ikisinin gölü tarafından geri döndü
Kuşlar slieve-nam yasağı ve tepeye gittiler.

Finn ve Donn, doktor Luibra'ya büyük bir karşılama yaptı ve
Ona yaralarında yatan iki yoldaşını gösterdiler.
"Bu adamlar benim için kardeşler," dedi Donn, "ve bana nasıl olabileceğini söyle
iyileşti mi? "Luibra sonra yaralarına baktı ve dedi ki:"
İyi bir ödül alırsam iyileşti. "" Bunu gerçekten anlayacaksın, "dedi Caoilte;
"Ve şimdi söyle," dedi, "onları tedavi etmek ne kadar sürer?" "BT
Dokuz gün sürecek, "dedi Luibra." Alacağın iyi bir ödül, "
dedi Caoilte, "Ve işte bu, size bırakılacak kendi hayatınız.
Ama eğer bu genç adamlar iyileşmezse, "dedi," Bu benim kendi elim
Başını vur. "

Ve dokuz gün içinde doktor üzerlerinde bir tedavi yapmıştı ve
eskisi kadar iyi ve ses.

Ve o zamandan sonra Yüksek Kral,
Fianna Teamhair Bayramı'na. Ve hepsi ona toplandı, erkekler ve
Kadınlar, erkekler ve kahramanlar ve müzisyenler. Ve Morma'nın oğlu Goll
Kralın yanındaki bayramda oturuyor. "Sahip olduğun büyük bir kayıp
İrlanda Fianna, "dedi Kral
Cumhal'ın oğlu Finn. "" Bu gerçekten büyük bir kayıp, "dedi Goll.

"Lugh'un kaybından bu yana İrlanda'da daha fazla kayıp yok Oğlum
etne, "dedi Kral." Şimdi Fianna'ya hangi emir vereceksin,
Kral? "Dedi Goll." Kendine, Goll, "dedi kral,"
Finn kaybının olup olmadığını bilene kadar tüm İrlanda'yı avlama hakkı
kalıcı. "" Finn'in yerini almayacağım, "dedi Goll,"
Bize üç yıl boyunca ve hiç kimse
İrlanda'nın onu tekrar görme umudu var. "

Sonra Çilli Yüzden Ailbe Kral'a şöyle dedi: "Bunlar ne olmalı?
Finn'in evine ait on yedi kraliçe? "" Güvenli, gizli bir izin ver
Güneşli ev her birine verilecek, "dedi Kral;" Ve izin ver
Orada ve kadınlarını onunla birlikte bırakın ve ona verilmesine izin ver
Finn yaşıyorsa bilgiye sahip olana kadar bir ay ve çeyrek ve bir yıl
veya ölü. "

Sonra kral ayağa kalktı ve elinde pürüzsüz bir içme boynuzu ve
dedi: "Bu iyi bir şey olurdu, İrlanda adamları, aranızda biri varsa
bize tepelerde veya gizli yerlerde veya nehirlerde veya
INVERS, veya İrlanda'da veya Arnavut'da Sidhe'nin herhangi bir evinde. "

Slieve Fuad sınırlarından inek sahibi olan Berngal ile
İrlanda Kralı için bölücü, "Finn'in çıktığı gün
kuzey, sidhe geyikten sonra ve beş yoldaşını takip etmek
Onunla elimde parlayan bir kafa olan keskin bir mızrak koydu ve
Hound'un yakası onunla birlikte, ve o da onları tutmamı sağladı
benimle aynı yerde tekrar buluş. "Berngal mızrağı gösterdi ve
yaka sonra krala ve goll'a ve onlara ve
King dedi ki: "İrlanda adamları için büyük bir kayıp
Bu yaka ve bu mızrak sahibi. Ve onunla birlikte tazı mıydı? "
dedi. "Onlar," dedi Berngal; "Bran ve Sceolan Finn'le birlikteydi,
ve Caoilte ile Breac ve Lainbhui ve Conuall ve Comrith ile
Lugaidh'in oğlu. "

Yüksek Kral o zaman gerçek dudaklardan Fergus için aradı ve dedi ki: "Yap
Finn'in bizden ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun? "" Bunu iyi biliyorum "dedi
Fergus; "Onu kaybettiğimizden bu yana bir buçuk ay ve bir yıl.
Gerçekten de İrlanda'nın Fianna'sına büyük bir kayıp, "
"Kendisi ve onunla olan erkekler" dedi. "Bu büyük bir kayıp
Gerçekten, "dedi Kral" ve bu altıyı bulma umudum yok
İrlanda veya Arnavut'un en iyi adamları buydu. "

Ve sonra Druid Cithruadh'a çağırdı ve dedi ki: "Çok fazla
Zenginlikler ve birçok hazinesi Finn'in verdiği ve şimdi bize yaşadığını söyle veya
Öldü mü? "" Yaşıyor, "dedi Cithruadh o zaman." Ama nerede olduğu hakkında
Bu, bunun hakkında hiçbir haber vermeyeceğim, "dedi," çünkü kendisi olmaz
Benim gibi haber vermek benim gibi. "Aralarında büyük bir sevinç vardı
Duydum, Cithruadh'ın önceden haber verdiği her şey gerçekleşti.
"Bize ne zaman geri döneceğini söyle?" dedi kral. "Bayram
Teamhair bitti, "dedi Druid,"
Fianna içiyor. "

Ve Finn ve adamlarına gelince, iki kuşun evinde durdular
Midhir'in oğlu Donn'a Tuatha De'den rehin alana kadar
Danaan. Ve Teamhair bayramının son gününde geri döndüler
onların insanları tekrar.

Ve o zamandan itibaren İrlanda'nın Fianna'sının daha fazla ilişkisi yoktu
Evlerde yaşayan insanlar, tanrıların insanları ile
Dana.




Bölüm IV. Cuanna'nın evinin misafirperverliği


Bir gün Finn ve Oisin ve Caoilte ve Diarmuid ve
Lugaidh'in oğlu Cairn Feargall'ın tepesine çıktı ve beşi
Onlarla birlikte avlar, Bran ve Sceolan, Sear Dubh, Luath Luachar ve
Adhnuall. Ve dev bir geldiğini görene kadar orada uzun sürmediler
onlara doğru, çok uzun ve pürüzlü ve sırtında bir demir çatal var
ve çatalın çatalları arasında bir gıcırdayan domuz. Ve bir
Devin arkasında güzel istekli genç kız, onu önünde itti.
Finn, "Birinin bu insanlarla konuşmasına izin ver," dedi. Yani diarmuid gitti
ama onlara gelmeden önce döndüler. Sonra Finn ve
Gerisi ayağa kalktı ve peşinden gitti, ama devlere gelmeden önce
Ve kız, yolu saklayan karanlık bir druid sis yükseldi. Ve ne zaman
Mist temizlendi, Finn ve geri kalanı onlara baktı ve bir
Yakın bir Ford'un kenarında iyi ışık çatılı ev. Devam ettiler
eve ve ondan önce yeşil bir çim vardı ve çimlerde iki
Wells ve bir kuyunun kenarında bir kaba demir kap vardı ve
diğer bir bakır geminin kenarı. O zaman eve girdiler,
Ve orada çok yaşlı bir beyaz saçlı adam buldular, sağda duruyorlardı
Kapının eli ve daha önce gördükleri güzel genç kız oturuyor
yanında ve ateşin yanında büyük kaba dev ve kaynatıyor
domuz. Ve yangının diğer tarafında eski bir ülke vardı,
Kafasında koyu-gri saç ve on iki göz var ve on iki gözü
on iki savaş oğluydu. Ve evde bir koç vardı
Beyaz göbek ve çok siyah bir baş, koyu mavi boynuzlar ve yeşil ayaklar.
Ve evin sonunda bir cadı ve üzerinde yıpranmış gri bir elbise vardı,
Ve onlardan başka kimse yoktu.

Ve kapıdaki adam onlara bir karşılama verdi ve sonra beşi
Evin tabanına ve onlarla birlikte avlarına oturdu.

"Cumhal'ın oğlu Finn'e ve halkına büyük saygı gösterilsin,"
dedi adam kapıdaki. "Ben böyle," dedi dev, "olmak
Her zaman sormak ve hiçbir şey almak. "Ama o yükseldi ve
Finn'e saygı gösterdi.

Şu anda Finn'de büyük bir susuzluk geldi ve kimse fark etmedi
Caoilte ama çok şikayet etmeye başladı. "Nedensin
şikayet ediyor, Caoilte? "Dedi kapıdaki adam;" Dışarı çıkacaksın
Ve Finn için hangi kuyulardan seçeceğinizden bir içki alın. "
Caoilte o zaman dışarı çıktı ve bakır geminin dolgusunu getirdi.
Finn ve Finn ondan bir içki aldı ve balın tadı vardı
İçerken ve sonra safra tadı, böylece
şiddetli rüzgarlı ağrılar ve ölüm belirtileri ona geldi ve görünüşü
değişti, pek bilinmeyecekti. Ve Caoilte daha büyüktü
Adamdan daha önce olduğundan daha önce olduğundan daha fazla şikayet
Kapıda dışarı çıkıp ona diğerinden bir içki getirmesi
Peki. Böylece Caoilte bunu yaptı ve demir geminin dolgusunu getirdi.
Ve Finn hiçbir savaşta hiç bu kadar büyük zorluk çekmedi
Bu taslağı, acısından içmek; Ama daha erken yapmadı
Kendi renginden daha çok iç ve görünümü ona geri döndü ve o
ve daha önce olduğu gibi ve halkı bunu gördüklerinde çok memnundu.

Sonra evin adamı, içinde olan domuz hazır mıydı
kazan. "Hazır," dedi dev; "Ve onun bölünmesini bırak
Bana göre, "dedi." Ne yöne bölüneceksin? "
ev. "Finn ve köpeklerine bir arka çeyrek vereceğim," dedi
dev, "ve Finn'in dört yoldaşının diğer arka çeyreği;
Kendime çeyrek ve oradaki yaşlı adama çen ve kıç
Yangın ve köşedeki cadı; Ve kendinize ve
Senin yanında olan genç kız. "" Sözümü veriyorum, "dedi adam
Ev, "İyi paylaştın." "Sözümü veriyorum," dedi Ram,
"Bu benim için kötü bir bölünme, çünkü içindeki payımı unuttun."
Bununla birlikte, Fianna'dan önceki çeyreği ele geçirdi ve
Bir köşeye getirdi ve yemeye başladı. Dördü
Kılıçlarıyla ona saldırdı, ama verdikleri tüm sert vuruşlarla
Ona hiç zarar veremediler, çünkü kılıçlar sırtından kaydı
Bir kayadan yaptıkları gibi. "Sözümde bu herhangi biri için üzücü
Yoldaşlar için senin gibi var "dedi.
"Ve bir koyunun yemeğinizi senden uzaklaştırmasına izin veriyorsun." Bununla
Koça çıktı ve onu ayakları aldı ve onu attı
Sırtına düştüğü kapı ve onu artık görmediler.

Bundan çok sonra değildi, cadı ayağa kalktı ve soluk gri elbisesini attı
Finn'in dört yoldaşının üzerinde ve zayıf ve zayıf olan dört yaşlı adama döndüler
solmuş, başları asılı. Finn büyük korku geldiğini görünce
O'nun üzerinde ve kapıdaki adam onu ​​gördü ve ona gelmesini istedi
ve başını göğsüne koymak ve uyumak için. Finn bunu yaptı ve
Hag, Finn uyandığında dört adamı kapsadı
Yine kendi şekildeydiler ve görmesi çok memnun oldu
O.

"Senin için merak var mı Finn?" dedi kapıdaki adam, "yollarla
Bu evin? "" Hiç gördüğüm hiçbir şeyi hiç merak etmedim "dedi
Finn. "Size onların anlamını söyleyeceğim," dedi adam. "
önce gördüğün dev, "dedi,"
Çatalının çatalları, durgunluk onun adıdır; Ve burada kız
Onu iten ben canlılık, çünkü canlılık itiyor
durgunluk ve canlılık, bir gözün göz kırpmasından daha ileri gider
Ayak bir yıl içinde seyahat edebilir. On iki ile ötesinde yaşlı adam
Parlak gözler dünyaya betoker ve o diğerlerinden daha güçlüdür ve
Koç'tan hiçbir şey yapmadığında bunu gösterdi. Betokens gördüğünüz koç
erkeklerin arzuları. Cadı yaşlılık ve elbisesi senin
dört yoldaş. Ve iki taslağı içtiğin iki kuyu, "o
dedi, "Betoken yalan ve gerçeği; çünkü insanların söylemesi tatlıdır
Bir yalan, ama sonunda acı. Ve kendime gelince, "dedi Cuanna
Innistuil'den benim adım benim ve burada değil, ben de öyle, ama ben
Senin için çok büyük bir sevgi aldı, Finn, bilgeliğin ve senin
Harika bir isim ve bu yüzden bunları seni görebileceğim yoluna koydum.
Ve Cuanna'nın evinin Finn'e misafirperverliği bunun adı olacak
Dünyanın sonuna kadar hikaye. Ve sen ve adamlarınızın bir araya gelmesine izin ver
Şimdi, "dedi," ve sabaha kadar uyu. "

Böylece bunu yaptılar ve sabah uyandıklarında,
Cairn Feargall'ın tepesinde, köpekleri ve kolları yanında
onlara.



Bölüm V. Kedi Başlıkları ve Köpek Kafaları


Fianna'dan dokuzu bir kez başladı, istedikleri bir yavru arıyor ve
Bulmadan önce birçok yeri aradılar. Magh aracılığıyla
Leine aradılar ve kılıçların vadisinden ve
Druim Cleibh'in fırtınası ve hayatın ovası hoş
ona baktı; Ama bir yavru bulamazlardı. Sonra aramaya gittiler
Cömert Adamların Durlass'ı ve Great Teamhair ve Dun Dobhran
Ve Ceanntsaile, İrlanda'nın tamamını arayan erkekler ve köpekler, ama
yavru bulabilirler.

Ve yerden bir yere giderken ve insanları
Onları, Ruadhleath Kralı Oğullarının üç ordusunu gördüler
onlara doğru geliyor. Kedi başlı bir ordu vardı ve yanında
Köpek başlıydı ve üçüncü ordunun adamları beyaz sırtlı.

Ve Fianna'nın geldiğini görünce Finn parlayan mızrağını tuttu ve
Hafif yürekli Caoilte, Almhuin'de duyulan harika bir bağırış yaptı,
ve Magh Leine'de ve Teamhair'de ve Dun Reithlein'de. Ve o bağır
Morna'nın oğlu Goll ve Finn'in oğlu Falan tarafından cevaplandı.
onunla ve Burren'ten kekemeler tarafından ve iki oğlu tarafından
Maith Breac ve keskin kenarın iolunn tarafından ve Keskin Cael tarafından
Kılıç, kulağını hikaye taşıyıcılara vermedi.

Ses o zaman mızraklar ve ordular ve
Sabahın güçlü rüzgarında yetiştirilen ipeksi afişler.
Ve pankartlara gelince, Finn'in bayrağı, Dealb-Greine, Güneş şekli,
üzerinde güneşin benzerliği vardı; Ve bobin banner, fulang'dı
Duaraidh, bu bir savaşta ilk ve son hareket eden oldu; ve Falan'ın
Banner, savaş mumu olan Coinneal Catha idi; Ve Oisin Banner
Donn Nimhe, karanlık ölümcül oldu; Ve Caoilte'nin Lamh'ıydı
Dearg, kırmızı el; Ve Osgar, bir süpürge olan Sguab Gabhaidh'di
üzerinde Rowan şubeleri ve kavganın ne zaman olduğu sorulan tek şey
En sıcak olan bu süpürgenin olduğu yerdi; ve Merry Diarmuid'in afişi
Liath loinneach, parlayan gri; Ve Craobh Fuileach,
Bloody Branch, Lugaidh'in oğlunun bayrağıydı. Ve Conan'a gelince, bu bir
Briar afişinde vardı, çünkü her zaman kavgalar içindi ve
bela. Ve eskiden onun hakkında hiç kaşlarını çatmış bir adam görmediği söylenirdi
Ona çarptı ya da içeri girmeden bir kapı açık kaldı.

Ve Fianna afişlerini kaldırdığında üçüne saldırdılar
ordular; Ve her şeyden önce tüm kedi başlarını öldürdüler ve
Sonra köpek avlarını ellerine aldılar ve bir sonunu aldılar ve
Onlarla birlikte beyaz sırtlar.

Ve ondan sonra güneyde küçük bir tepeye gittiler, iki katına çıktılar
Dun, ve orada bir tazı bulabildikleri bir tazı buldular
Yavru.

Ve o zamana kadar tüm İrlanda'yı araştırmışlardı ve
Bütününde eşleşebilecek yüz adam bulamadılar
Dokuz.

Ve pankartlarının yanı sıra, Fianna'nın bazılarının kılıçları vardı
Onlara isimler, Finn'e ait olan dalgaların oğlu Mac An Luin; Ve
Ceard-nan Gallan, Şubelerin Smith'i, yani Oisin'in; Ve
Caoilte'nin Cruadh-Chosgarach'ı, zor olan zor; ve Diarmuid's
Burnisher Liomhadoir; ve Osgar'ın Cosgarach Mhor, büyük
Muzaffer olan.

Ve bu kılıçları bu şekilde alma yolları: Nerede bir kez geldi
Finn ve Caoilte ve Fianna'nın bazıları genç bir adamdı, çok
büyük ve çirkin, bir ayak ve bir göze sahip; Siyah derilerden oluşan bir pelerin
omuzlarının üzerinde ve elinde künt bir ploughshare
kırmızıya dönüyor. Ve onlara Lon olduğunu söyledi, Liobhan'ın oğlu,
Lochlann Kralı Üç Smiths. Ve gitmeyi düşünüp düşünmediği
Fianna'dan ya da onları Smithy'ye getirmek için koşmaya başladı ve
Ondan sonra İrlanda aracılığıyla, slieve-na-righ'i takip ettiler.
Luimnech ve Ath Luain'e ve Cruachan'ın sağ tarafında
Connacht ve Ess Ruadh ve Beinn Edair'e ve böylece denize.

Ve nerede olursa olsun Smithy'yi buldular, içine girdiler ve orada
Dört smith çalıştılar ve her biri yedi tane var
eller. Ve Finn ve Caoilte ve geri kalanı orada durdu
Kılıçlar yapılana kadar ve onları onlarla birlikte getirdiler,
Ve daha sonra onlardan yaptıkları iyi bir kullanımdır.

Ve kılıcının yanı sıra Mac an luin, Finn'in bir kalkanı vardı Sgiath deniyordu
Fırtına Kalkanı Gailbhinn; Ve çağırdığında duyulabilirdi
hepsi İrlanda üzerinden. Ve fırtına kalkanı olsun ya da olmasın, Finn'in harika bir kalkanı vardı
Büyük işler yaptığını ve bunun hikayesi şudur:

Magh Tuireadh Büyük Savaşı Savaşı sırasında Lugh,
Kafasını nötr gözün Balor'undan vurduktan sonra,
Hazel ağacının çatalı. Ve ağaç bölündü ve yapraklar ondan düştü
Kafadan düşen zehirin kutusuyla. Ve aracılığıyla
Ağacın kargaların bir konut yeri ve
kuzgunlar. Ve o zamanın sonunda Lir'in oğlu Manannan geçiyordu
ve bölündüğünü ve solduğunu fark etti ve
Adamlarını kazmak için bedeldi. Ve kazmaya başladıklarında, bir sis
Zehir köklerden yükseldi ve erkeklerden dokuzu ölümünü aldı
O ve onlardan sonra dokuz tane daha ve üçüncü dokuz körleştirildi. Ve
Luchtaine marangoz, o fındık için odunun bir kalkanını yaptı
Manannan. Ve bir süre sonra Manannan verdi ve bir dizi satranç adamı
Bununla birlikte, Nuada'nın oğlu Tadg'e; Ve ondan ona geldi
Torun, Finn, Muirne ve Cumhal oğlu.




Bölüm VI. Lomna'nın başı

Finn, bir karısı Midhe'nin luigne'sinin bir kez aldı. Ve aynı zamanda
Evinde bir lomna vardı, bir aptal vardı.

Finn şimdi Fianna ile avlanarak Tethra'ya girdi, ancak Lomna durdu
ev. Ve bir süre sonra luigne bir adam olan coirpre'yi gördü
Gizlice Finn'in karısına.

Ve kadın bunu gördüğünü bildiğinde, Lomna'dan yalvardı ve dua etti
Finn'den gizlemek için. Ve Lomna bunu kabul etti, ama onu avladı
Finn'de ihanet yapmak için eliniz var. Ve bir süre sonra bir
dört metrekarelik bir çubuk ve üzerine bir Ogham yazdı ve bunlar onun kelimelerdi
yazdı:-"Gümüş bir shole'da bir kızılağaç hisse;
bir grup tersiler; ahlaksız bir kadının kocası; arasında bir aptal
iyi öğretilmiş Fianna; Heather, Luigne'den çıplak Ualann'da. "

Finn mesajı gördü ve kadına karşı öfke vardı; Ve
Lomna'dan hikayeyi duymuş olduğunu iyi biliyordu ve bir
Ona gelip aptal öldürmek için teklif veren mesaj.

Böylece COIRPRE geldi ve başını vurdu ve onunla birlikte getirdi.

Ve Finn akşam geri döndüğünde vücudu gördü ve
KAFA. "Beden kimin beden olduğunu bize bildirin," dedi Fianna. Ve sonra Finn
Tekerlemelerin kehanetini yaptı ve dedi ki: "Bu
Lomna; Öldüğü bir yaban domuzu tarafından değil; o bir düşüşle değil
öldürüldü; Yatağında ölmedi; Düşmanları tarafından öldü;
Luigne'nin öldüğü gibi bir sır değil. Ve avları bırak
Şimdi onların yolunda, "dedi.

Böylece avları dışarı çıkardılar ve onları ortak yola koydular ve
Finn onları takip etti ve bir eve geldiler ve içinde eşleştiler ve
üç kez dokuz adamı ve tükürük üzerinde balık pişiriyor; ve Lomna's
Kafa ateşin yanında bir artıştaydı.

Ve pişirilen balıkların ilki onun arasında bölünmüş
ama kafanın ağzına biraz koydu. Ve sonra yaptı
Aynı şekilde ikinci bölüm. Şimdi bu yasaya karşıydı
Fianna ve kafa konuştu ve dedi ki: "Benekli beyaz karınlı bir
deniz altındaki küçük bir balıktan büyüyen somon; Bir paylaştın
Doğru olmayan paylaşım; Fianna bunu senin üzerine intikam alacak, coirpre. "
"Kafayı dışarıya koy," dedi Coirpre, "çünkü bu bizim için kötü bir kelime."
Sonra baş dışarıdan dedi ki: "Birçok parça halinde olacaksın;
Luigne'deki Finn tarafından büyük yangınlar aydınlatılacak. "

Ve söylediği gibi, Finn geldi ve bir sonucuna vardı ve
adamları.




Bölüm VII. Ess ruadh'ın ilbrec'i

Bir keresinde Caoilte Beinn Gulbain'i avlıyordu ve ESS'ye devam etti
Ruadh. Ve orada olan sidhe tepesinin yanına geldiğinde gördü
Onu bekleyen genç bir adam, kıpkırmızı bir saçaklı pelerini sahip olmak,
ve göğsünde gümüş bir broş ve beyaz bir kalkan, süslenmiş
Bağlantılı kırmızı altın canavarları ve saçları arkadaki bir topa yuvarlandı,
ve altın bir fincanla kaplı. Ve ağır yeşil silahları vardı ve
gümüş bir zincirde iki av tutuyordu.

Ve Caoilte ona geldiğinde ona üç sevgi dolu öpücük verdi ve oturdu
Onun yanında çim üzerinde. "Sen kimsin, genç şampiyon?" söz konusu
Caoilte. "Ben Derg, Eoghan'ın oğlu Usnach halkının oğlu," dedi.
"Ve kendinize ait koruyucu kardeş." Caoilte onu tanıyordu ve dedi ki:
"Ve annenizin insanlarıyla hayatınız nedir, Tuatha de Danaan
Sidhe Aedha'da? "" Orada yemek ya da bizim için hiçbir şey yok
Giyim, "dedi genç adam." Ama tüm bunlar için "dedi,"
daha erken yaşarın, en kötü muamele görenlerin en kötü muamelesi
Sidhe tepesinde yaşadığım hayattan Fianna. "" Yalnız olarak
Günümüzde avındasın, "dedi Caoilte," Sık sık seni gördüm
Siuir'in güneyindeki üç suyun vadisine geliyor
Ve Beoir ve Berba bir araya geliyor,
Sen; On beş yüz genç erkek, on beş yüz servisli çocuk ve
On beş yüz kadın. "" Öyleydi, "dedi Derg;" Ve ben olmasına rağmen
Ve nazik tazı sidhe tepesinde yaşıyor, aklım
Her zaman Fianna'da. Ve zamanı iyi hatırlıyorum, "dedi"
Kendiniz Finn'in kalıcı Black Horse'a karşı yarışı kazandı. Ve şimdi gel
Tepeye, "dedi," çünkü gecenin karanlığı geliyor. "

Böylece Caoilte'yi onunla tepeye getirdi ve içeri girdiler
doğru yerleri.

O zaman, şimdi, Sidhe Lir arasında büyük bir savaş vardı
Ess Ruadh'dan Fionnachaidh ve Ilbrec. Ütüli bir kuş kullandı
gaga ve her akşam altın bir pencereye gelecek bir ateş kuyruğu
Ilbrec'in evi ve orada ayrılana kadar kendini sallardı
Yastık üzerine kılıç veya peg üzerinde kalkan veya rafta mızrak, ama gelirler
ev halkının kafalarında; Ve ne yaparlarsa
Kuşa atın, bazılarının kafalarında olurdu
düşmek. Ve Caoilte'nin geldiği gece, salon bir
Ziyafet ve kuş tekrar geldi ve aynı yıkımı yaptı
Daha önce ve ona attıkları hiçbir şey ona dokunmazdı. "
Uzun zaman bunu yapıyor mu? "dedi Caoilte."
Bir yıl, "dedi Derg," Sidhe Fionnachaidh ile savaşa gittiğimizden beri. "

Sonra Caoilte elini kalkanının kenarına koydu ve dışarı çıkardı
sahip olduğu bir bakır çubuk ve kuşta bir döküm yaptı,
Salonun zemine indirdi. "Hiç kimse
Bundan daha iyi bir oyuncu? "Dedi Ilbrec." Sözümle, "dedi Caoilte,"
Fianna'daki hiçbirimizin bir başkasına karşı övünme hakkı yoktur. "
Sonra Ilbrec, içinde otuz perçin altın olan keskin bir mızrak aldı,
yerinden ve dedi ki: "Bu, oğlu Fiacha'nın mızrağı
Congha, ve Finn'in Midhna'nın oğlu Aillen'in sona ermesini sağladı.
Teamhair'i yakıyordu. Ve şimdi senin yanında tut, Caoilte, "o
dedi, "görene kadar lir kuşunu bize intikam almaya gelecek."

Sonra boynuzlarını ve bardaklarını aldılar ve içiyorlardı
Ve zevk ve Ilbrec dedi ki: "Şey, Caoilte," dedi, "Lir gelirse
Kuşunu bize intikamlamak için, savaşın komutasını kime koyacaksın? "" Ben
Orada Derg'e komut verecek, "dedi."
Elinde Derg? "Dedi tepenin halkı." Alacağım "dedi
Derg, "kaybı ve kazancı ile."

Yani geceyi böyle geçirdiler ve sabah uzun sürmedi
Boynuzların üflenmesini ve savaş arabalarının çıngırakını duyuncaya kadar
kalkanlar ve tepe hakkında gelen büyük bir ordunun kargaşası.
Bazı insanlarını dışarı gönderdiler, sonra içinde çok sayıda var,
Ve tek büyüklükte üç cesur ordu gördüler. "Harika olurdu
Bana karşı çıkıyor, "dedi Aedh Nimbrec, benekli, o zaman,"
Ölüm ve Lir'in halkı tepeyi alacak. "" Asla duymadın mı, AEDH, "
dedi Caoilte, "Yaban domuzu bazen her iki tazı ve
Kurtlardan ve aynı şekilde geyik, taçlardan uzaklaşıyor
ani bir başlangıç; Ve en çok korktuğun adam
Savaş mı? "Dedi." Tüm erkeklerin en iyi savaşçısı olan adam
Dea, "hepsini söyledi" ve bu Sidhe Fionnachaidh'in Lir'i. ""
Her savaşta yaptığım şey bugünden vazgeçmeyeceğim "dedi
Caoilte, "Elinde olan en iyi adamla tanışmak için." "İkisi
savaşta yanında, "O zaman," Donn ve Dubh "dediler.
"Bu ikisini bırakacağım," dedi Derg.

Sonra Sidhe'nin ev sahibi savaşa çıktı ve ordular
geniş yeşil mızraklarla ve az dökümle birbirlerine saldırdı
mızrak ve büyük taşlarla; ve kavga yükselişinden devam etti
öğlene kadar gün. Ve sonra Caoilte ve Lir birbirleriyle bir araya geldi ve
Çok şiddetli bir dövüş yaptılar ve Sidhe Fionnachaidh'in son lirinde
Caoilte'nin elinden düştü.

Sonra iki iyi şampiyon Dubh ve Donn, Eirrge Oğulları,
Savaşa devam et ve nasıl savaştılar, dubh önünde
Bütün ordu ve arkasını koruyarak hepsinin arkasında. Ama Derg gördü
bu ve parmağını mızrağının tanga içine koydu ve bir döküm yaptı
ona en yakın olana ve sırtını kırdı ve içeri girdi
diğerinin gövdesi, böylece bir oyuncu ikisinin bir sonunu aldı. Ve
Bu savaşı sona erdirdi ve büyük LIR ordusundan geriye kalan her şey
kuzeye yıpranmaya gitti. Ve büyük bir sevinç vardı
Ess Ruadh'da Hill ve Ilbrec, dövülmüş ordunun ganimetlerini onun için aldı
insanlar ve Caoilte için Fiacha'nın büyülü mızrağını birlikte verdi
Hilts ve gardiyanlarla dokuz zengin pelerin ve dokuz uzun kılıç ile
altın ve avcılık için dokuz av. Ve birine veda ettiler
bir diğeri ve Caoilte nimetini tepenin insanlarına bıraktı ve
Onunla teşekkürlerini getirdi. Ve savaş kadar zor, o
Derg'in yoldaşından ayrılması için tekrar daha zordu ve
Finn'den ayrıldı ve tüm Fianna'dan bundan daha üzücü değildi
gün.

Caoilte tekrar Ilbrec tepesine gittikten sonra uzun zaman geçti
Ess Ruadh'da ve böyle oldu.

Doğu'daki Beinn Edair'de bir savaştaydı, kralın oğlu Mane
Lochlann, savaşın ortasında ona bir oyuncu kadrosu yaptı
ölümcül mızrak. Ve mızrağın ıslıklarını duydu ve acele ediyor
o; ve başını ve vücudunu korumak için kalkanını kaldırdı, ama
onu kurtarmadı, çünkü uyluğuna çarptı ve zehirini bıraktı
Böylece iyileşme arayışına gitmek zorunda kaldı. Ve nereye gitti
Ess ruadh'daki Sidhe tepesine, kızı Bebind'in yardımını sormak için
Brugh na boinne'nin elcmar'ının iyileşmesi
Tuatha de Danaan ve goibniu ale'sinden geriye kalan her şey
Eskiden onlara veriyordu.

Ve Caoilte, Caincenn'in oğlu müzisyeni Cascorach'a çağırdı ve Bade
Arpını getirir ve onunla birlikte gelir. Ve bir gece durdular
Connacht'ın Luigne'de Druim Nemed'in sidhe tepesinde ve
Ess Dara, Oaks'ın Düşüşü ve Druim tarafından ileri gittiklerini
Dearg na Feinne, Fianna'nın Kızıl Sırtı ve Ath daim Glas,
Gri geyik ford ve beinn gulbain ve kuzeye doğru
Dea adamlarının haraçlarını ödediği Ceitne ovası
Fomor; ve ess ruadh'ın ayak izine kadar ve
Tuatha de Danaan'ın çocuklarının oynadığı çocuklar
Hırs. Ve Ess Ruadh ve Ess Ruadh'ın Ilbrec'ten Aedh kapıdaydı
ve Caoilte'ye gerçek bir karşılama verdiler. "Bundan memnunum
Hoş geldiniz, "dedi Caoilte. Ve sonra Brugh Na Elcmar'ın kızı Bebind
Boinne, çıktı ve üç kez elli kadın kadın onun hakkında ve o
Yeşil çimlerin üzerine oturdu ve üçüne üç sevgi dolu öpücük verdi,
Caoilte'ye, Cascorach ve Fermaise'e, onlarla birlikte gelmişti
Connacht Luigne'deki Sidhe Tepesi. Ve tüm insanları
Tepe onları karşıladı ve dediler ki: "Bu senin arkadaşlığınız küçük
Bize yardım etmeye gelmezseniz ve yardıma ihtiyacımız olursa değer olurdu. "
Cascorach, "Cesaret için değil, bade geldim," dedi; "Ama ne zaman
Doğru zaman geliyor, duyacak bir zihnin varsa sizin için müzik yapacağım
"" Geldiğimiz cesaretin senetleri için değil, "dedi Fermaise" ama
İhtiyacınız varsa size yardımımızı vereceğiz. "Sonra Caoilte
Onlara yolculuğunun nedeni. "Seni iyi iyileştireceğiz," dedi. Ve
Sonra hepsi tepeye gitti ve üç gün üçte kaldı
içme ve zevk geceleri.

Ve aslında Caoilte ve Cascorach'ın bundan sonra verdikleri iyi bir yardımdı.
Çünkü her yıl gemileriyle geliyordu bir kadın savaşçısı vardı.
Tuatha de Danaan'a saldırı yapmak için Lochlann adamları. Ve o
tüm büyüleri bilen bir kadın tarafından yetiştirilmişti ve yoktu
Sidhe'nin tüm tepelerinde değerli bir şey ama bilgisi vardı
ve onu uzaklaştıracaktı. Ve tam o zaman geldi
Limanın dolu olduğu haberleriyle tepenin kapısına elçi
gemiler ve büyük bir ordu indi ve kadın savaşçısı
onunla.

Ve müzisyen ona karşı çıktı, bir kalkanına sahip olan Cascorach'dı
Midhir'in oğlu Donn'dan kredisini aldı; Ve yüksek kelimeler kullandı
Çok genç görünce onunla savaşmaya gelen bir adam ve yalnız. Ancak
Tüm yüksek konuşması için onun bir sonunu yaptı ve onu yatarken bıraktı
Deniz köpüğü ona yıkanır.

Ve Caoilte'ye gelince, Midhir'e ait bir arabaya çıktı.
Sarı saç, Dagda'nın oğlu ve ona denilen bir mızrak verildi
Ben-Badb, savaş-kadın ve o mızraktan bir kadro yaptı.
Lochlann Kralı, ordusunun ortasına düştüğü ve hayat
ondan gitti. Ve Fermaise, kralın kardeşi Eolus'u aramaya gitti.
Bu dünyanın tüm adamlarının en komikiydi; Ve onu tanıyordu
başının etrafında altın grubu ve yeşil zırhı ve kırmızı
Kalkan ve onu beş yönlü bir mızrakla öldürdü. Ve ne zaman
Lochlann adamları üç liderlerinin gittiğini gördü, girdiler
gemileri ve kendi ülkelerine geri döndüler. Ve büyük bir sevinç vardı
Tüm ülke boyunca, hem İrlanda adamları hem de Tuatha arasında
De Danaan, Lochlann'ın adamları, eylemleri tarafından sürüldü
Caoilte ve Fermaise ve Cascorach.

Ve yaptıkları tek şey bu değildi, çünkü o zamanlar üç geldi
Kuzeyde Slieve Fuad'dan güzel kırmızı kuş sürüleri ve başladı
Sidhe tepesinden önce yeşil otu yemek. "Kuşlar ne
Bunlar? "Dedi Caoilte." Gelip yok olan üç sürü.
her yıl yeşil, çıplak bayrak taşlarına kadar yemek
Bize yarışlarımız için yer bırakmayın, "dedi Ilbrec. Sonra Caoilte ve onun
Yoldaşlar üç taş aldı ve onları sürülere attı ve sürdü
onları uzakta. "Sana güç ve nimetler," dedi Sidhe halkı
O zaman, "Bu yaptığın iyi bir iş. Ve başka bir şey daha var
bizim için yapabilir, "dediler," çünkü her biri bize üç kuzgun geliyor
kuzey dışına yıl ve tepenin genç çocuklarının
Hırslarını oynayarak, kuzgunların her biri bir çocuğunu taşır.
Ve yarın yaralanma olacak, "dediler.

Yani günün tam ışığı yarın geldiğinde,
Tuatha de Danaan acılara bakmaya gitti; Ve her altı erkeğe
Onlara bir satranç tahtası verildi ve başka bir oyun için bir tahta verildi
her beş ve her on erkeğe küçük bir arp ve her bir arp
Her dokuz için keskin ve güçlü olan yüz adam ve borular. Sonra kuzeyden gelen üç kuzgun denizden geldiğini gördüler ve
Yeşil üzerinde olan büyük güç ağacına attılar ve
Üç kasvetli çığlık attı, böyle bir şey olabilirse
Ölüleri yeryüzünden veya saçları başından çıkardı
dinleyiciler; Ve olduğu gibi, cesareti bütünden çıkardılar
toplama.

Sonra Caincenn'in oğlu Cascorach, satranç adamlarının bir adamını aldı ve bir
gagasını ve boğazını vuran kuzgunlardan birine döküldü ve
onun sonu; Ve Fermaise ikincisini öldürdü ve Caoilte
üçüncüsü aynı şekilde.

"Şimdi tedavim bitsin," dedi Caoilte, "çünkü bunun için ücretimi ödedim,
Ve zamanı geldi. "" Gerçekten ödedin, "dedi Ilbrec."
Elcmar'ın kızı Bebind? "Dedi." Ben buradayım "dedi.

"Ronan'ın oğlu Caoilte'yi sizinle birlikte gizli bir yere getirin," dedi.
"Ve tedavisini yap ve ona iyi hizmet etmesine izin ver, çünkü her şeyi sürdü
Dea adamlarından ve Gael'in oğullarından tehlike. Ve izin ver
Cascorach onun için müzik yapıyor ve Eogabil'in oğlu Fermace
onu izlemek ve onu korumak ve ona katılmak. "

Böylece Elcmar'ın kızı silahların evine gitti ve iki oğlunu
onu ve bir şifa yatağı Caoilte için hazır hale getirildi ve bir kase soluk
Altın ona getirildi ve su dolu. Ve bir kristal aldı
gemi ve otlar koydu ve onları çürük ve içine koydu
su ve kaseyi Caoilte'ye verdi ve o da harika bir içki içti
Bu, onu içinde bulunan mızrağın zehirini attı. Beş
İçkileri aldı ve bundan sonra ona içmesi için yeni süt verdi; Ancak
Ulaşmanın dikişi ile güçsüz bırakıldı
Üç gün ve üç gece uzunluğu.

"Caoilte, hayatım," dedi, "Bence rahatladın."
"Gerçekten anladım," dedi, "ama kafamın zayıflığı
Beni rahatsız ediyor. "
Şimdi senin için, "dedi" ve yıkamanın başı Will için
Asla acı, kellik ya da görme zayıflığı ile rahatsız olmayın. "Böylece
Tedavi bir süre ona yapıldı; Ve tepenin insanları bölündü
kendileri üç bölüme; En iyi adamlarının bir kısmı ve harika
soylular ve başka bir genç erkek ve bir diğeri kadın ve
Şairler, onu ziyaret etmek ve onun yaptığı sürece onunla neşelendirmek
İyileşme yatağında olun. Ve onlardan en iyisi olan her şey
Avcılık, ona getireceklerdi.

Ve bir gün, Elcmar'ın kızı ve iki oğlu ve Cascorach ve
Fermaise Caoilte ile birlikteydi, bir müzik sesi duyuldu
Ess ruadh sularından onlara doğru ve herhangi biri
Bu müzik için tüm dünyanın müziği. Ve arplarını üzerine koydular
Sütunların köşeleri ve dışarı çıktı ve Caoilte'de merak vardı
onu terk ettiklerini. Ve gücünün ve
Ellerinin gücü henüz ona gelmedi ve dedi ki: "Çok fazla
Zor bir savaş ve birçok sert dövüşe girdiğim ve şimdi yok
içimde geri kalanıyla birlikte dışarı çıkacak kadar güç "ve o
diye ağladı gözyaşları.

Ve diğerleri o zaman ona geri döndü ve onlardan haberler sordu. "Ne
Duyduğumuz müzik sesi miydi? "Dedi." Uaine'den
Sidhe Tepesi, Güney'deki Cliodna dalgasında, "dedi;" ve
Onunla vaat topraklarının kuşları; Ve o müzisyen
o ülkenin tamamı. Ve her yıl tepelerden birini ziyarete gidiyor
Sidhe ve bu sefer bizim sıramız. "Sonra kadın
Evin içine söz verdi ve kuşlar birlikte geldi
onu ve sütunlara ve kirişlere attılar ve otuz
Caoilte'nin bulunduğu yere geldi, birlikte şarkı söylemeye başladı. Ve Cascorach aldı
Arpı ve ne oynarsa oynarsa, kuşlar ona şarkı söylerdi. "Öyle
çok müzik duyduğum "dedi Caoilte" ama müzik o kadar iyi
Daha önce hiç duymadım. "

Ve bundan sonra Caoilte uyluğunun iyileşmesini istedi ve
Elcmar'ın kızı kendini buna verdi ve kötü olan tek şey
Hizmet eden insanlarla iyileşene kadar yaradan emildi. Ve
Caoil, bundan sonra üç gece nerede olduğunu durdurdu.

Ve sonra tepe halkı ayağa kalktı ve
yüzmek. Ve Caoilte şöyle dedi: "Şimdi yüzmemem için beni rahatsız ediyor, çünkü benim
Sağlık bana geri döndü mü? "Ve bununla birlikte suya girdi.
Daha sonra tepeye geri döndüler ve büyük bir şölen vardı
O gece yaptı.

Ve Caoilte onlardan sonra veda etti ve Cascorach, ama Fermaise
Bir süre onlarla durdu. Ve tepenin halkı iyi verdi
Caoilte'ye hediyeler; Yedi koyundan saçaklı bir kıpkırmızı yün pelerin
vaat arazisi; ve Aicil Mac Mogha olarak adlandırılan bir balıkçı,
Ve bu herhangi bir nehir veya inver olarak kurulamadı ama balık alacaktı;
Ve bununla birlikte ona bir anma içtiler ve bundan sonra
İçki, şimdiye kadar gördüğü bir yer olmazdı, savaş ya da kavga etmez
İçindeydi, ama anısına kalacaktı. "Bu iyi bir yardım
Kinsmen ve arkadaşlardan, "dedi Caoilte.

Sonra Caoilte ve Cascorach tepeden çıktılar ve
Onlardan sonra büyük bir ağıt yaktı.




Bölüm VIII. Crruachan Mağarası


Caolite bir kez Conacht Cruachan'da ve Cascorach'la birlikte
O ve orada bir yığın taş üzerinde otururken çok kaba olan bir adam
Gri saç, koyu kahverengi bir pelerin bir bronz pimiyle tutturuldu ve
Elinde uzun bir beyaz fındık çubuğu; Ve bir sığır sürüsü vardı
Çitli bir tarlada ondan önce.

Caoile ona haber sordu. "Ben İrlanda Kralı'na gönderiyorum," dedi
yaşlı adam, "ve ondan bu toprağı tutuyorum. Ve harika var
Bu bölgedeki bizi sıkıntılar, "dedi." Bunlar hangi sıkıntılar? "
dedi Caoilte. "Birçok sığır sürü var," dedi "ve her yıl
Samhain Time, bir kadın Cruachan'ın sidhe tepesinden çıkıyor ve
Her sürünün en iyilerinden dokuzunu geri getirir. Ve benim adımına gelince, ben
Bairnech, Bregia Collamair Carbh oğlu. "

"Collamair'den çıkan en iyi adam kimdi?" dedi Caoilte. "BEN
Bilin ve İrlanda ve Arnavut'un adamları bilir, "dedi"
Ronan'ın oğlu Caoilte. Ve şimdi o adamın nerede olduğunu biliyor musun? "Dedi.
"Ben kendim o adamım ve kendi akrabalığınım," dedi Caoilte.

Bairnech bunu duyduğunda ona büyük bir karşılama verdi ve Caoilte
ona üç öpücük. "Bana öyle geliyor ki, geceye kadar Samhain Gecesi," dedi
Caoilte. "Eğer öyleyse, kadın bizi soymak için gelecek,"
dedi Bernech. "Sidhe tepesinin kapısına geceye gitmeme izin ver,"
dedi Cascorach. "Bunu yapabilirsin ve kollarını yanınızda getirebilirsin" dedi
Caoilte.

Böylece Cascorach o zaman gitti ve kızın gittiğini görmesi uzun sürmedi
Bir güzel pelerinli olan Cruachan tepesinden onu geçerek
onun hakkında renk; Sarı ipek elbisesi, arasına bir düğümle bağlanmış
uyluklar, ellerinde iki mızrak ve daha önce hiçbir şey korkmuyor
onun ya da ondan sonra.

Sonra Cascorach ona karşı bir patlama patladı ve parmağını içine koydu
mızrağının tanga ve onun içinden geçen kıza bir oyuncu kadrosu yaptı,
Ve bu, müziklerin Cascorach tarafından sona erdi.

Ve sonra Bernech, Caoilte'ye şöyle dedi: "Caoilte," dedi, "
Bu yerde benim üzerimde olan diğer baskı? "" Ne baskı
Bu? "Dedi Caoilte." Mağarasından çıkan üç
Her yıl cruachan ve koyunlarımızı ve wethers'ımızı yok edin ve biz de yapabiliriz
Onlara karşı hiçbir şey yok ve tekrar mağaraya geri dönüyorlar. Ve olacak
Bizi onlardan kurtaracak iyi bir arkadaş ol, "dedi." Şey, Cascorach, "
dedi Caoilte, "Soygun üç kurt ne biliyor musun
Bu adam? "" İyi biliyorum, "dedi Cascorach," onlar üç kız
Airetach, Mağaranın Baskı Halkının Sonuncusu
Cruachan ve soygunlarını kurt olarak yapmaları daha kolay
kadın olarak. "" Ve herhangi birine yaklaşacaklar mı? "Dedi Caoilte."
sadece bir çeşit yaklaşacak, "dedi Cascorach;"
Müzik için arpları olan dünyanın adamları, onlara yaklaşacaklar. "" Ve
Benim için nasıl olurdu, "dedi"
Ve arpımı yanımda getirmek için? "

Sabah ayağa kalktı ve cairn'e gitti ve üzerinde durdu,
Akşam sislerinin gelişine kadar arpını oynuyor. Ve iken
Oradaydı, üç kurtun ona doğru geldiğini gördü ve yattılar
Ondan önce, müziği dinlemek. Ama Cascerach hiçbir yol bulamadı
Onlara bir saldırı sağlayın ve sonunda mağaraya geri döndüler
gün.

Cascorach o zaman Caoilte'ye geri döndü ve ona ne olduğunu anlattı. "Gitmek
yarın aynı yere kadar, "dedi Caoilte," ve onlara
Müzik dinlemek için kadınlar şeklinde olmaları daha iyi ol
kurt şeklinde. "

Morrow'da Cascorach aynı cairn'e çıktı ve onu
insanlar bu konuda ve kurtlar oraya geldi ve kendilerini uzattı
Müziği dinle. Ve Cascorach onlara söylüyordu: "Eğer
kadınlar, "dedi,"
Müzik Kurt gibi kadınlar. "Ve bunu duydular ve attılar
Onlarla ilgili olan karanlık arka kaplamalar, çünkü iyi sevdiler
Sidhe'nin tatlı müziği.

Ve Caoilte onları yan yana ve dirsekle dirsek gördüğünde,
mızrağından bir kadro yaptı ve üç kadından geçti,
mızrak üzerinde bir araya getirilmiş bir iplik çileği gibiydi. Ve bu
Garip, bilinmeyen üçün sonunu verdi. Ve o yer var
Kurt şekillerinin vadisinin adı.




Bölüm IX. Ceann Slieve'deki Düğün

Finn ve Fianna bir kez Torc Tepesinde harika bir av yaptı
Bu Loch Lein ve Feara Mor üzerinden. Ve onlarla devam ettiler
Hoş Green Slieve Echtge'ye gelene kadar avlanmak ve bundan
Diğer yeşil tepeli tepelere ve kalın karışık ormanlardan yay,
ve kaba kırmızı başlı tepeler ve ülkenin geniş ovaları üzerinde. Ve
Aralarındaki her baş adam onun beğenisine olan yeri seçti ve
daha önce alıştığı tehlike boşluğu. Ve verdikleri bağırışlar
Avın dönüşleri her yerde ormanda duyuldu, böylece
geyiği ahşapta başlattı ve tilkileri dolaşarak gönderdi ve
Kaya tırmanan küçük kırmızı hayvanlar ve deliklerinden porsuklar ve
Kuşlar uçuyor ve en iyi şekilde koşuyor. Sonra bıraktılar
Kızgın küçük başlı avlar ve avlanmalarını sağladı. Ve eller kırmızı
Fianna'nın o gün vardı ve onların avlarından olmaları gurur duyuyor
Akşamdan önce yırtılmış ve yaralanmıştı.

O gün kimse Finn ile durmadı ama sadece Diorraing, oğlu
Domhar. "Şey, Diorraing," dedi Finn, "Ben giderken beni izle
uykuda, çünkü erken güne yükseldim ve erken yükselen bir adam
Beş parmağının gölgesini kendi arasına göremediği zaman yapar
ve günün ışığı veya fındık yapraklarını yapraklarından bilin
Meşe. "Bununla birlikte, sessiz bir uykuya düştü
Akşamın sarı ışığı. Ve Fianna'nın geri kalanı, bilmeden
Nereye gitti, avı verdi.

Finn uyurken Diorraing'in zamanı uzun sürdü ve o
O ve ona Fianna'nın avdan vazgeçmesi gerektiğini söyledi, çünkü
Onlardan bir ağlama veya düdük duymayın. "Günün sonu geldi" dedi
Finn o zaman, "ve onları gece takip etmeyeceğiz. Ve şimdi
Wood, "dedi" ve bir sığınak için kereste ve ölü dallar getirin ve ben
Gece için yiyecek aramaya gidecek. "Böylece Diorraing tahtaya gitti
Ama iyi aydınlatılmış güzel bir evi görene kadar gitmedi.
Eldeki ahşabın kenarında yanında sidhe ve geri döndü
Haberlerle Finn'e. "Gitelim," dedi Finn, "çünkü biz olmamalıyız
Bu yerde çalışmak ve çok yakın yaşayan insanlar. " Onlar
Sonra evin kapısına gitti ve onu vurdu ve
Kapı bekçisi ona geldi. "Bu kimin evi?" dedi diorraing. "BT
Ceann Slieve'den Conan'a ait, "dedi kapı bekçisi." Söyle, "
Diorraing, "Kapıdaki Gael'in iki Fianna var." Dedi.

Kapı bekçisi içeri girdi ve Conan'a iki adam olduğunu söyledi
Kapıda Fianna. "Onlardan biri," dedi genç ve güçlü,
ve sessiz ve adil saçlı ve geri kalan erkeklerden daha güzel
dünyanın ve elinde küçük başlı, beyaz göğüslü bir
Hound, bir yakalı altın ve eski gümüş zinciri olan. Ve
diğeri, "dedi", kahverengi ve kabarık ve beyaz dişli ve o
Parlak bronz zinciriyle sarı lekeli bir tazı önderlik ediyor. "" Bu
Onların raporunu yaptın, "dedi Conan" ve onları tanıyorum
BT; İlk bahsettiğiniz adam için Cumhal'ın oğlu Finn,
İrlanda Fianna ve elinde Bran; ve diğeri diorraing ve
Elinde Sceolan. Ve şimdi çabucak gidin ve içeri girin, "dedi.

Finn ve Diorraing o zaman getirildi ve iyi bir katılım oldular,
ve kolları onlardan alındı ​​ve bir büyük şölen hazırlandı
Bu onları çok memnun etti. Ve Conan'ın karısı bir taraftaydı
Finn ve kızı Finndealbh, adil şekilli, diğerindeydi
taraf. Ve birlikte çok fazla konuşma yaptılar ve sonunda gördüler
Çok güzel, kıvrılmış saçlarında altın rengi ve gözleri
Mavi Çiçekler ve Yumuşak Dört köşeli bir pelerin göğsüne sabitlendi
Gümüş bir iğne ile Conan'dan karısını istedi. "Bırak sormak
Bu, Finn, "dedi Conan," çünkü kendi cesaretinizden daha büyük değil
Vaat ettiği adamın cesareti. "" Kim bu? "Dedi Finn." O
Ess Ruadh Kralı'nın oğlu Fatha, "dedi Conan." Yaralarınız ve senin
Kendin için tehlike, "dedi Diorraing;" Ve doğru olurdu "dedi, dedi
"Bu kelimeleri bağlayacak ve
sonsuza dek kısaldı ve size verilecek bir ölüm içecek; eğer
Dea adamlarının tamamı, "dedi," tek bir vücuda konabilir, Finn
hepsinden daha iyi olurdu. "" Bırak, Diorraing, "dedi Finn,"
Mücadele değil, ben buradayım ama bir eş soruyorum ve onu alacağım
Dea adamları iyi ya da kötü düşünüyor olsun. "" Yapmayacağım
Seninle kavga, "dedi Conan," ama seni doğru olarak bağların altına koydum
Kahraman bana soracağım her şeyi cevaplamak için. "" Bunu yapacağım, "
dedi Finn.

Bu Conan, Finn'e doğumu ve yetiştirilmesi konusunda sorular koydu,
Ve Fianna'ya geldiğinden beri yaptığı eylemler ve Finn verdi
Hepsine tam cevap. Ve sonunda şöyle dedi: "Buna devam edelim
Artık değil, ama sizinle müzisyenleriniz varsa, bize getirilmelerini sağlayın
Şimdi; çünkü bu benim gelenekim değil, "dedi," tek bir gece olmak
Müzik olmadan. "" Önce bana bunu söyle, "dedi Conan,"
Fianna'nın mırıldanan Dord Fiann ve ne zaman yapıldı? "" Yapacağım
sana bunun gerçeğini söyle, "dedi Finn;" İrlanda'da yapıldı
Cearmait Bal Ağızının Üç Oğlu; Ve dokuz adam onu ​​çalıyordu,
Ve bana geldiğinden beri elli adamım var. "" Ve söyle bana
Bu, "dedi Conan," Müzik seni en iyi şekilde memnun etti
duyuyor musun? "" Sana bunu söyleyeceğim, "dedi Finn;"
Fianna taburları tek bir yerde toplanır ve
kafalarının üzerinde mızrak şaftları ve berrak, soğuğun keskin sızlanması
Rüzgar onlardan geçiyor, bu benim için çok tatlı. Ve ne zaman
İçme-salon Almhuin'de yer alıyor ve fincan sahipleri
Fianna'nın baş adamlarına parlak bardaklar, bu benim için çok tatlı;
Ve deniz gulünün sesini dinlemek benim için tatlı ve
Heron ve Traig Liath dalgalarının gürültüsü,
Meardha'nın üç oğlu, Lugaidh'in oğlunun düdüğü ve sesi
Yaz başında guguklu ve domuzların homurdanması
Eithne ovası ve Doire'de kahkahaların bağırması. "Ve
Ne dedi: "Yeşil tepeli ormandaki dord, kalıcı yıkama
Kıyıya karşı dalgalar, Traig Liath'taki dalgaların gürültüsü
Beyaz Alabalık Nehri ile buluşma; gelen üç adam
Fianna, bir adam nazik ve bir adamı kaba, başka bir adam
Bulutları sürüyorlar, başka bir şeyden daha tatlılardı.

"Denizin gri yele, bir adamın yolunu takip edemediği zaman;
Balıkları toprağa getiren şişme, uyku müziği, sesi
tatlı.

"Fionn'ın oğlu Feargall, hazır eli olan bir adam, uzun süredir
LEAP, izinin iyi işaretlendiği; Asla yapan bir hikaye vermedi
Sırlarla ortadan kalkmaz; Sesi benim için uyku müziği idi. "

Finn tüm soruları çok iyi cevapladığında, Conan
ona kızını verirdi ve bir düğün şanzemeye sahip olurdu
Bir ayın sonunda hazır.

Gecenin geri kalanını sonra uykuya geçirdiler; Ama Finn korkunç bir şey gördü
Yatağından üç kez başlamasını sağlayan uykusu ile vizyon.
"Seni yatağından başlayan nedir Finn?" dedi diorraing. "Bu
Tuatha de Danaan gördüm, "dedi," Bana karşı bir kavga alarak ve
Fianna'nın büyük bir kesimini yapmak. "

Şimdi Fianna'ya gelince, o gece Moghna'nın Fotharladh'ında dinlendiler,
Ve Finn'in haberleri yoktu. Ve erken
ikisini yarın, Bran Beag ve Bran Mor ayağa kalktı ve gitti
Mac-An-Reith, RAM'in oğlu, gerçek bilgi armağanı olan ve
Finn'in geceyi nereden geçirdiğini sordular. Ve Mac-An-Reith
Onlara söylemek istemeyen bir şey, ama sonunda olduğunu söyledi
Ceann Slieve Conan'ın evi.

İki Brans sonra Conan'ın evine devam etti ve Finn onları hoş karşıladı;
Ama bir eş aldığını duyduklarında onu suçladılar ve hiçbiri
onunla birlikte. "Sonunda fianna'ya gelmesi için tüm Fianna'yı teklif et
bir ay sonra, "dedi Conan o zaman. Finn ve Diorraing ve iki Brans
Fianna'nın bulunduğu yere geri döndü ve onlara olan her şeyi anlattı,
Ve Almhuin'e gittiler.

Ve o gece Almhuin'deki içme salonundayken gördüler
İrlanda Kralı'nın oğlu bulundukları yere geliyor. "Ne yazık
Kralın oğlu gelecek, "dedi Finn;" çünkü tatmin olmayacak
Salondaki her şeyi kendi yolunda sipariş etmeden. ""
Emirlerini al, "dedi Oisin" ama salonun yarısını bırakacağız
O, ve diğer yarısını kendimiz saklayın. "

Böylece bunu yaptılar; Ama evin yarısında
İrlanda Kralı Oğlu'na verilen iki adam oturuyordu
Dea, Failbhe Mor ve Failbhe Beag; Ve söyledikleri bu,
çünkü salonun o tarafında oldukları için vazgeçildi. "Bu bir
Yazık, "dedi Failbhe Beag," bu utanç ve bu büyük hakaret
Bizi geceye koyun; Ve muhtemelen Finn'in daha fazlasını yapacak bir zihni var
Bu bize yine, "dedi," çünkü o kadını getirecek
Tuatha de Danaan'ın üçüncü en iyi adamına vaat ediliyor ve
Babasının ve annesinin iradesine karşı. "Ve bu ikisi gitti
Sabah erkenden Magh Feabhail Fionnbhar'a ve ona
Hakaretler Finn ve İrlanda Fianna'nın Tuatha'yı giymesi için bir zihni vardı
De Danaan.

Ve Tuatha de Danaan üzerinde kral olan Fionnbhar bunu duyduğunda,
Hepsini toplamak için İrlanda'nın uzunluğu boyunca elçileri gönderdi
ona. Ve Loch'un kenarında ona altı iyi tabur geldi
Bir ayın sonunda Derg Dheirc; Ve aynı gün Conan'ın
Düğün şantiyesi Finn ve halkı için hazırlandı.

Finn o zaman Teamhair Luachra'daydı ve duyduğunda
Ziyafet hazırdı, ona gitmeye başladı. Ve en çok
O sırada onunla sahip olduğu adamlar Morma'nın oğullarındaydı. Ve ne zaman
Yoldaydılar, Finn Goll'a "Ey Goll" dedi, "Asla
Şimdiye kadar bir şölene gidene kadar herhangi bir korku hissettim. Ve çok azım var
Benimle insanlar, "dedi;" ve benden önce iyi bir şey olmadığını biliyorum,
Ama DEA'nın adamları bana karşı bir kavga çıkaracak ve öldürecek
Halkım. "" Seni yapabilecekleri her şeye karşı savunacağım, "dedi Goll.

Sonra Conan'ın evine devam ettiler ve onlardan önce bir karşılama vardı,
ve içme salonuna getirildiler ve Finn
Kapının yanına yerleştirin ve sağına Goll ve fuardan Finndeilb
Şekil, solunda ve geri kalanları alıştıkları yerlerde.

Ve Magh Feabhail ve Tuatha de Danaan'dan Fionnbhar'a gelince,
on altı içinde kendileri hakkında druid bir sis ve gizli ve silahlı devam etti
Taburlar, Conan'ın evinden önce çimlere. "Biz çok az kar değil
Burada olmak, "O zaman dediler" ve Goll Finn ile bize karşı olmak. "
"Goll bu sefer onu korumayacak," dedi kadın druid Ethne, "
Finn'i evden çıkaracağım, ancak izliyor. "

O zaman eve gitti ve dışarıda Finn'in önünde durdu.
"Benden önce kim?" O zaman dedi. "Ben kendim," dedi Finn. "BEN
Seni tahvil altına koy, gerçek bir kahraman asla kırılmadı, "dedi" dışarı çıkma
Burada bana. "Finn bunu duyduğunda hiçbir gecikme yapmadı ve ona çıktı;
Ve herkes için evde çok fazla kişi vardı, bunlardan biri fark etmedi
Onun gitmesi, sadece Caoilte ve onu takip etti. Ve aynı
Zaman Tuatha de Danaan, ateşli bir blackbirds sürüsü bıraktı
Gags, evdeki tüm insanların göğüslerine atıldı ve
onları yaktı ve genç bayanlara ve kadınlara kadar onları yok etti ve
Yerin çocukları her tarafta ve evin kadını bitti,
Conan'ın karısı, Dun dışındaki nehirde boğuldu.

Ama kadın-druid Ethne'ye gelince, Finn'e karşı koşacağını sordu
o. “Çünkü sana karşı bir yarış yapmak seni çağırdım” dedi.
"Bir yarışın uzunluğu?" dedi Finn. "Doire da Torc'dan,
Büyük Ford, Ath Mor'a iki domuz, "dedi.
Finn ilk kez Ford'un üzerinden geçti. Ve Caoilte onlardan sonra takip ediyordu ve
Finn onu çağırıyordu ve dedi ki: "Seni koşmaktan utanıyor
Olmalı, Caoilte, senden geçecek bir kadın. "Bu Caoilte yaptı
ileri bir sıçrama ve cadının önündeyken döndü
ve kılıcını iki eşit yarısını yapan bir darbe verdi.

"Sana güç ve iyi şanslar, Caoilte!" dedi Finn; "Çünkü çok olsa da
Vurduğunuz iyi bir darbe, bundan daha iyi bir şey yapmadın. "

Conan'ın Dun'undan önce çimlere geri döndüler ve orada buldular
Tuatha de Danaan'ın tüm şirketi, druid sisini koyan
onlardan. "Bana öyle geliyor Caoilte," dedi Finn, "
düşmanlarımızın ortası. "

Bununla birlikte sırtlarını birbirlerine çevirdiler ve saldırıya uğradılar
Eşit olmayan kavgadan gelen zayıflık inilti zorlanana kadar her tarafta
Finn'den. Ve Goll, evin içindeyken, şunu duydu, dedi:
"Tuatha de Danaan'ın Finn ve Caoilte'yi ikna etmesi üzücü
bizden; Ve onların yardımına gidip gecikme yapmamaya izin ver ”dedi.

Sonra koştu ve onunla Fianna'nın orada olan her şey ve
Ceann Slieve ve oğullarından Conan. Ve büyük öfke Goll'a geldi,
Savaşta gri kalkanının altında uzun bir dağ gibi görünüyordu. Ve
Fionnbhar'a ulaşana kadar Tuatha de Danaan'ı kırdı.
lider ve birbirlerine saldırdılar, kesilip yaralandılar,
Magh Feabhail'in son Fionnbhar, Goll'un vuruşlarından düştü. Ve harika
Birçoğu o savaşa düştü ve asla daha zor bir savaş olmadı
İrlanda'da savaştı, çünkü bir tarafta hiçbir insan yoktu ya da diğeri
Kime karşı savaşıyorsa bir adım önce geri dönmek için zihin. İçin
Dört bölümde bulunan en zor dövüş birlikleri onlardı
Dünyanın, Gael'in güçlü, dayanıklı nişanı ve güzel
DEA adamları; Ve o savaşta hepsinin yok edilmesine yaklaştılar.

Ama bir süre sonra, içinde olmayan Fianna'nın geri kalanını gördüler
İrlanda'nın her yerinde savaş geliyor. Ve ne zaman tuatha de danaan
Onların geldiğini gördüklerini, kendileri hakkında druid sisi koydular ve yaptılar
uzak. Ve zayıflık bulutları Finn'in kendisine geldi ve onlara
Onunla, kavganın kutusuyla. Ve birçok adam vardı
Fianna bu savaşta kaybetti; Ve geri kalanına gelince, uzun zamandır
Yaraları tamamen iyileşene kadar Leinster Almhuin'de durdu.




Bölüm X. Gölgeli Olan


Ve gerçekten de Finn'in o zaman bir eş aramada büyük şansı yoktu;
Ve başka bir zaman daha iyi şansı yoktu.
Sidhe. Ve böyle oldu.

Bearnas Mor'un dağındaydı, avlıyordu ve büyük bir vahşi
Domuz Fianna'nın avlarını açtı ve çoğunu öldürdü, ama
Bran o zaman ona bir saldırı yaptı ve en iyisini aldı. Ve domuz başladı
çığlık atmak ve onunla çok uzun bir adam tepeden çıktı ve
Finn'den domuzun özgürleşmesine izin vermesini istedi. Ve bunu kabul ettiğinde adam
onları Glandeirgdeis'teki Sidhe tepesine getirdi; Ve ne zaman
Evin kapısına geldi, druid çubuğu ile domuz vurdu ve
Şu anda güzel bir genç kadına dönüştü ve
Onu çağırdı, gölgeli olan Scathach'dı.

Ve Fianna için büyük bir şölen yaptı ve Finn genç kıza sordu
Evlilikte ve uzun boylu adam, babası ona ona vereceğini söyledi
o gece.

Ama gece geldiğinde Scathach bir arp kredisini sordu ve
ona getirildi. Bir ipin demir olduğu bir ip ve bir bronz ve biri
gümüş. Ve demir ip çalındığında, tüm
Ağlayan ve her zaman ağlayan dünyanın ev sahipleri; Ve parlak bronz olduğunda
Dize çalınırdı, hepsini bir günden güldürürdü
Morrow'da aynı saate kadar; Ve gümüş ip ne zaman olur
Oynadı, tüm dünyanın tüm adamları uzun bir uykuya dalacaktı.

Ve bu, üzerinde oynadığı uykulu gümüş ip
Finn ve Bran ve tüm halkı ağır uykusundaydı.

Ve yarın güneşin doğuşunda uyandıklarında,
Dışarıda Bearnas dağında, ilk kez gördüler
Vahşi domuz.



Bölüm XI. Finn'in Deliği


Bir keresinde Finn ve Fianna, slain bir ford'a geldiler ve
Bir süre oturdu. Ve orada otururken gördüler
Ford'un üzerinde yuvarlak rock, genç bir kadın, bir ipek elbisesi ve bir
Onun hakkında yeşil pelerin ve pelerin ve altın bir altın broş
Kafasındaki bir kraliçenin işareti olan taç. "İrlanda Fianna"
"Bırakın şimdi gelip benimle konuşun." Dedi.

Sonra benekli kalkandan Sciathbreac ona doğru gitti. "Kim o
İstiyor musun? "Dedi," Cumhal'ın oğlu Finn "dedi. Finn gitti
O zaman onunla konuşmak için. "Sen kimsin?" Dedi ki, "Ve sen nedir
"Ben Dagda'nın oğlu Bodb Dearg'ın kızı Daireann,"
dedi; "Ve bana verirsen karın olmaya geldim
Gelin-hediyesi soruyorum. "" Bu nedir? Bu nedir? "Dedi Finn." Bu senin
Söz verdi, "dedi," Ben bir karın olacağım
yıl ve bundan sonraki zamanın yarısına sahip olmak. "" Vermeyeceğim
Bu söz, "dedi Finn," dünyanın herhangi bir kadına ve ben yapmayacağım
Sana ver, "dedi.

Genç kadın bir fincan beyaz gümüş aldı
örtbas ve güçlü bir içecekle doldurdu ve Finn'e verdi.
"Bu nedir?" dedi Finn. "Çok güçlü bir mead," dedi. Şimdi orada
Finn'e bir şölene ait hiçbir şeyi reddetmemeye bağlardı, bu yüzden
bardağı aldı ve içinde olanı içti ve o anda bir gibiydi
delirdi. Ve yüzünü Fianna'ya çevirdi ve her zarar ve
Herhangi birine karşı bildiği her hata ve her bir talihsizlik
Onlardan, deli sarhoşluktan genç olanlar üzerine fırladı
Kadın ona koymuştu.

Sonra İrlanda Fianna'nın baş adamları ayağa kalktı ve yeri terk etti
Ona, her biri kendi ülkesine yola çıkıyor, oraya kadar
Finn ve Caoilte dışında kimse kalmadı. Ve Caoilte yükseldi
Ve onları takip etti ve dedi ki: "İrlanda Fianna," dedi, "Yap
Rabbinizi ve liderinizi sanat ve püf noktaları aracılığıyla bırakmayın
Sidhe kadını. "On üç kez peşinden gitti, onları getirdi
Bu şekilde tepeye dön. Ve günün sonunda ve düşüşle
Gecenin acı Finn'in dilinden gitti; Ve zamana kadar Caoilte
Fianna'nın tamamını geri getirmişti, duygusu ve hafızası
Ona geri dön ve daha erken kılıcına düşecek ve alacaktı
Ölümü, yaşamaya devam etmektense.

Ve bu, Caoilte'nin şimdiye kadar yaptığı en zor işti.
Canavarların ve kuşların sürüsünü Teamhair'e, Finn'i firmaya getirdi.
İrlanda Kralı.

Başka bir zaman Berramain'den Bersa'nın karısı Maer, Finn'e aşık oldu,
Ve aşk takılarıyla dokuz fındık segair yaptı ve onları gönderdi
Finn ve onları yemesine bedeldi. "Yapmayacağım," dedi Finn; "Çünkü onlar değil
bilgi fındık, ama cehalet fındık; Ve ne oldukları bilinmiyor
aşk içmek için bir büyü olmadıkça. "
Onları dünyanın derinliklerinde bir ayak gömdü.




Bölüm XII. Kızıl Kadın


Bir keresinde Fianna Almhuin'deydi ve orada yapılacak harika bir iş yoktu ve orada
Çok puslu bir sabah geldi ve Finn bu durgunluğun olacağı korkunçtu
Hadi adamlarına gel ve ayağa kalktı ve dedi ki: "Kendini hazırlayın,
Ve Gleann-Na-Smol'a avlanacağız. "

Hepsi günün avlanmak için çok puslu olduğunu söyledi; Ama faydası yoktu
Konuşmada: Finn onları bastık gibi yapmak zorundaydılar. Yani kendilerini yaptılar
hazır ve Gleann-na-Smol'a doğru devam etti; Ve uzak gitmediler
Sis kalktığında ve güneş parladığında.

Ve biraz odun kenarındayken garip bir
Canavar, rüzgarın çabukluğu ve kırmızı
Pistinde kadın. Canavarın Dar Ayakları ve Kafa Gibi Bir Kafa
bir domuz ve üzerinde uzun boynuz; Ama geri kalanı bir geyik gibiydi ve
Her tarafında parlayan bir ay vardı.

Finn durdu ve dedi ki: "İrlanda Fianna" dedi, "
Şimdiye kadar böyle bir canavar görüyor musunuz? "" Asla hiç yapmadık "dedi;
"Ve ondan sonra avları bırakmamız doğru olurdu." "Bekle
"dedi Finn," kırmızı kadınla konuşana kadar; Ama izin verme
Canavar senden geçiyor, "dedi. O zaman canavarı geri tutmayı düşündüler,
ondan önce gidiyor; Ama onu hiç engelleyemediler ve
onlardan uzaklaştı.

Ve kırmızı kadın onlara geldiğinde, Finn ona ne olduğunu sordu
Takip ettiği canavarın adı. "Bunu bilmiyorum," dedi,
"Bir ay Loch Dearg sınırlarını terk ettiğimden beri onun pistinde olduğum halde
önce ve o zamandan beri hiç görmedim; Ve iki ay
İki tarafında gece boyunca ülkede parlıyor.
Ve düşene kadar takip etmeliyim, "dedi" ya da kendimi kaybedeceğim
en iyi savaşan erkekler olan üç oğlumun hayatı ve hayatları
"Bir aklınız varsa canavarı sizin için alacağız,"
dedi Finn. "Bunu yapmaya çalışma," dedi, "çünkü ben kendim daha
senden daha fazla ve ben de gelemem. ""
Ne tür bir canavar olduğunu biliyoruz, "dedi Finn.
Erkeklerin payı ondan sonra, seni el ve ayağa bağlayacağım, "dedi." Bu
konuşman çok sert, "dedi Finn." Ve bilmiyor musun, "dedi
"Ben Finn, Cumhal'ın oğlu;
Benimle henüz asla dövülmemiş. "" Verdiğim küçük bir önem
Kendin ya da erkeklerden payınız, "dedi kırmızı kadın;" ve üçüm
Oğullar buradaydı, sana karşı duracaklardı. "" Gerçekten de bu bir
Kötü gün, "dedi Finn," bir kadının tehdidi kendime korkacak
ya da İrlanda'nın Fianna'sında. "
dedi: "Şimdi hepimiz takip edelim, erkekler ve köpekler, o canavardan sonra biz
testere."

Bu kelimenin kadının büyük bir su solucanı yaptığından daha erken söylememişti
kendisi ve Finn'e bir saldırı yaptı ve onu öldürürdü
O zaman ve orada ama Bran onunla birlikte. Bran solucanı kavradı
ve salladı ve sonra kendisini Bran'ın vücudunu sardı ve
hayatı ondan ezdi, ama Finn keskin kılıcını içine itti
boğaz. "Elini geri tut," dedi solucan o zaman, "
Yalnız bir kadının lanetini üzerinize al. "" Bence bu, "dedi
Finn, "Benden alabilseydin bana hayatımı terk etmeyeceksin;
Ama şimdi görüşümden çık, "dedi" ve seni asla göremeyeceğim
Tekrar."

Sonra kendini tekrar kırmızı bir kadına yaptı ve içine gitti
odun.

Finn, tüm Fianna canavarın yoluna gitti.
kırmızı kadınla konuşmak ve kavga etmek; Ve ne olduğunu bilmiyordu
Yerdiler, ama onlardan sonra, kendisi ve Bran'dan sonra gitti. BT
Akşam geç kaldı, onlardan bir pay alarak ve
Hala canavarın izinde. Gecenin karanlığı geliyordu
ama canavarın kenarlarındaki iki ay parlak bir ışık verdi ve
Onu asla görmeden kaybetmediler. Her zaman takip ettiler; ve hakkında
Gece yarısı üzerine baskı yapıyorlardı ve sonra kan saçmaya başladı
o ve Finn ve adamlarının kafadan kırmızı olmasına kadar uzun değildi
ayak. Ama bu onları engellemedi ve onu takip ettiler
Günün kırılmasında CNOC-Na-Righ'in dibine girdiğini gördü.

Tepenin dibine geldiklerinde kırmızı kadın orada duruyordu
onlardan önce. "Canavarı almadın," dedi. "Almadık
O, ama nerede olduğunu biliyoruz, "dedi Finn.

O zaman bir druid çubuk aldı ve yan tarafına bir darbe vurdu
Hill ve şu anda harika bir kapı açıldı ve tatlı müzik duydular
içeriden geliyor. "Şimdi gel," dedi kırmızı kadın, "
Harika canavar. "" Giysilerimiz temiz değil, "dedi Finn,"
Bir şirket arasında olduğumuz gibi girmeyi sevmiyorum ”dedi.

Ağzına bir boynuz koydu ve havaya uçurdu ve o anda geldi
Ona on genç adam. "Yıkama için su getir," dedi "ve dört
Yirmi takım elbise ve güzel bir takım elbise ve bir taç
Cumhal'ın oğlu Finn için parlayan taşlar. "Genç adamlar o zaman gitti,
Ve bir dakikanın sonunda su ve kıyafetlerle geri döndüler.

Fianna yıkandığında ve giyindiğinde, kırmızı kadın onları
Güneşin ve ayın parlaklığının olduğu harika bir salon
her tarafta. Bundan onları başka bir büyük odaya getirdi; Ve
Finn ve adamları o zamana kadar birçok büyük şey görmüş olsalar da,
Bu yerde gördükleri kadar büyük bir manzara görmemişlerdi.
Altın sandalyede oturan, altın kıyafetleri olan bir kral vardı ve
Green ve şefi onun etrafında oturuyordu ve onun
Müzisyenler oynuyordu. Ve kimse hangi renk olduğunu bilemezdi
Müzisyenlerin elbiseleri, gökkuşağının her rengi için onlar vardı.
Ve odanın ortasında her türlü harika bir masa vardı
üzerinde bir şey, biri diğerinden daha iyi. Kral ayağa kalktı ve Finn'e ve adamlarına hoş geldiniz ve o
masaya oturmak için onları; Ve yedikler ve doldurdular ve
Yaptıkları avdan sonra onlara istiyordu. Ve sonra kırmızı
Kadın ayağa kalktı ve dedi ki: "Tepenin kralı, eğer senin isteniyorsa, Finn
Ve adamlarının harika canavarı görmek için bir zihni var, çünkü
Sonra uzun süre sonra, onları buraya getiren şey bu. "

Kral altın sandalyesine bir darbe vurdu ve bir kapı açıldı
arkasında, canavar geldi ve kralın önünde durdu. Ve
Ondan önce eğildi ve dedi ki: "Kendi başıma geliyorum
şimdi ülke; Ve dünyada kendim kadar iyi bir koşucu yok,
Ve deniz benim için toprakla aynı. Ve kimin gelebileceği
Benimle şimdi gel, "dedi," Çünkü ben gidiyorum. "

Bununla birlikte canavar, bir rüzgar patlaması kadar çabuk tepeden çıktı,
Ve içinde bulunan tüm insanlar sonra takip etti. Değildi
Finn ve adamları geri kalanından önce, önünde
Hunt, canavarda kazanıyor.

Ve öğleden sonra Bran, canavarın dönüşünü yaptı ve sonra onu zorladı
İkinci kez dönün ve çığlık atmaya başladı ve uzun sürmedi
gücü işaretlemeye başlayana kadar; Ve sonunda, sadece ortamda
Güneş, öldü ve Bran düştüğünde yanındaydı.

Sonra Finn ve adamları geldi, ama bir canavar yerine uzun bir adamdı
Önlerinde ölü olduğunu gördüler. Ve kırmızı kadın aynı şekilde ortaya çıktı
zaman ve dedi ki: "Fianna'nın yüksek kralı, yani
Öldürdüğünüz Firbolgs; Ve halkı buna büyük sıkıntılar verecek
Gelecek zaman içinde ülke, kendiniz, Finn ve insanlarınız
çim altında olacak. Ve ben şimdi kendim ülkeye gidiyorum
Genç, "dedi" ve bir aklın varsa seni yanımda getireceğim
Gel. "" Sana bunun için teşekkür ederiz, "dedi Finn,"
Tüm dünyayı bir mülk olarak alacak olsaydık kendi ülkemizden vazgeçin,
ve onunla birlikte gençlerin ülkesi. "" Bu iyi, "dedi
Kırmızı kadın; "Ama avından sonra eve boş gidiyorsun." "Muhtemelen
Gleann-na-Smol'da bir geyik bulacağız, "dedi Finn." İyi bir geyik var
o ağacın ötesinde, "dedi kızıl kadın" ve ben
senin için. "Bununla ağladı ve geyik başladı ve
uzakta ve Finn ve adamları ondan sonra ve gelinceye kadar asla durmadı
Gleann-na-smol için, ama onunla gelemediler. Sonra kırmızı
Kadın onlara geldi ve dedi ki: "Sanırım şimdi yorgunsun
Geyikten sonra takip etmek; Ve şimdi avlarını çağır, "dedi" ve
Ondan sonra kendi küçük köpeğimi bırakacağım. "Bu yüzden Finn biraz ses çıkardı
Koyun yanında vardı ve o anda tazı ona geri döndü.
Ve sonra kırmızı kadın kar kadar beyaz bir tazı getirdi
dağların ve geyikten sonra koyun; Ve ona kadar uzun değildi
geyikle gelip öldürmüştü ve sonra geri döndü ve
Kızıl kadının pelerini altında bir sıçrama. Harika bir merak vardı
Finn; Ama kırmızı kadınla ilgili bir soru sormadan önce gitmişti
gözden uzak. Ve geyiklere gelince, Finn üzerinde büyüleyici olduğunu biliyordu,
Ve böylece onu orada bıraktı. Ve yorgun ve fianna'yı boş
o gece Almhuin'e geri dönüyorlardı.




Bölüm XIII. Finn ve Phantoms


Finn bir kez Aonach Clochair'de bir toplantıya gitti ve çok sayıda
Munster adamlarının kalabalıkları. Ve Fianna'nın atları
oraya ve Munster adamlarının atları getirdi ve yarışlar koştular
birbirlerine karşı.

Ve Eoghan'ın oğlu Fiachu, içinde idi; Ve oyunlar bittiğinde o
Üçünü kazanan kalıcı bir siyah at olan Finn'e iyi hediyeler verdi
Toplantı ödülleri ve bir arabanın ve bir at için bir at
savaş arabası ve bir mızrak, ölümcül bir büyüye sahip ve silahların
Gümüş ve üç komute tazı, Feirne ve Derchaem ve Dialath,
Sarı altın yakaları ve beyaz bronz zincirleri. Finn ayağa kalktı ve Eoghan'ın oğlu Fiachu'ya teşekkür etti ve o
ve halkı Cluain-Da-Loch'daki Cacher'in evine yola çıktı. Ve
Cacher'in evinde üç gün şölen ettiler ve sonra Finn verdi
ona bayramının ve ale'sinin fiyatı, elli yüzük ve elli at
ve elli inek.

Ve o kendisi ve Fianna, Luachair'in üzerinden geçti.
Berramain'de Strand. Finn, siyah atını iplikte denemeye başladı,
Ve Caoilte ve Oisin ona karşı yarışmaya gitti; Ama bu sadece çılgınca
bunu yapmak için, çünkü atına bir darbe verdi ve onunla birlikte
Traigh liath ve eski porsukların eski porsası için sağlık ovası üzerinde
Vadi ve flesc ve lemain inver inver için
Loch Lein, Bairnech tepesine gelene kadar, Caoilte ve Oisin
ondan sonra.

"Gece bize geliyor," dedi Finn; "Ve git bir yer arayın
Nerede uyuyabiliriz, "dedi.
sol el ve bir ev gördü ve ondan bir ateş parlıyor
Aşağıda Vadi. “Bu vadideki bir evi hiç bilmiyordum” dedi.

"Biz onu görmek bizim için en iyisi," dedi Caoilte, "çünkü birçok var
bilgimiz yok. "

Üçü o zaman eve gitti ve çığlıklar ve ağladılar
ondan; Ve eve geldiklerinde, insanlar çok
şiddetli ve kaba; Ve büyük gri bir adam atlarını tuttu ve
Onları içeri getirdi ve evin kapısını demir kancalarla kapattı. "Benim
Size hoş geldiniz, Finn harika isim, "dedi." Bu uzun
Buraya geldiğin zaman. "

Sonra bir yatağın sert tahtalarına oturdular ve gri adam yakıldı
bir ateş ve o kadar yakıya çıkana kadar yaşlı ahşap kütükleri attı
dumanla boğuldu. Evde bir cadı gördüler, sonra üç
yalın boynunda kafalar; Ve diğer tarafta olmayan bir adam vardı
Kafa, bir gözü var ve göğsünde. "Yükle, sen
Ev ve Fianna Kralı için müzik yap, "dedi gri adam
Daha sonra.

Bu dokuz ceset, Fianna'ya en yakın köşeden çıktı ve
Yatağın diğer tarafında dokuz kafa ayağa kalktı ve dokuz büyüdüler
Birlikte, kimsenin dinlemek istemeyeceği sert çığlık atıyor. Ve
Sonra cadı onlara cevap verdi ve başsız adam cevap verdi; Ve eğer hepsi
Bu müzik sertti, istemeyeceğin hiçbir şey yoktu
Tek gözlü adamın müziğinden daha erken duyun. Ve müzik
Sung başlarının kemiklerini kırmaya yaklaştı; Ve gerçekten hayır
tatlı müzik.

Sonra büyük gri adam ayağa kalktı ve kesmek için olan baltayı aldı
kütükler ve atlara çarpmaya, onları yüzmeye ve yok etmeye başladı.
Sonra Rowan ağacının elli sivri tükenmiş tükürükleri vardı ve
Spitlerin her birine atın etinin bir parçasını koyun ve yerleşti
onları ocakta. Ama tükürükleri ateşten aldığında ve koyduğunda
Onları Finn'den önce, etin üzerlerinde olduğu çiğ. "Yemeğinizi al
uzakta, "dedi Finn o zaman," çünkü hiç çiğ et yemedim ve ben
Bir gün boyunca yiyeceksiz olduğum için asla yemeyeceğim. "" Eğer
Yemeğimizi reddetmek için evimize giriyorlar, "dedi gri adam,"
Elbette kendinize karşı gidin, Finn ve Caoilte ve Oisin. "

Evdeki hepsi üçüne saldırı yaptı; Ve onlar
köşeye geri döndü ve ateş söndürüldü ve dövüş
Bütün gece karanlıkta devam etti ve Finn ve
Savaşma şekli, indirileceklerdi.

Ve güneş doğdu ve yarın evi aydınlattığında, bir sis
Üçünün her birinin kafasına geldi, böylece ölmüş gibi düştüler
zemin.

Ama bir süre sonra tekrar ayağa kalktılar ve görülecek hiçbir şey yoktu
Evin veya evin halkı, ama hepsi kaybolmuştu. Ve
Atları oradaydı ve onları aldılar ve devam ettiler, çok zayıf ve
Berraman teline gelene kadar uzun bir süre yorgun. Ve onlara karşı savaşan üç, üç şekildi
Kız kardeşi Cuillen'in intikamını almak için gelen porsuk ağacının vadisi
geniş ağız.

Şimdi Cuillen'e gelince, Munster Kralı'nın kızıydı ve
Kocası Ulster'in oğlunun kralı idi. Ve çağrılan bir oğulları vardı
Korku Og, genç adam; Ve İrlanda'da pek iyi bir adam yoktu
Kendisi şekil ve cesaret ve bir mızrak dökmek. Ve bir keresinde
Fianna ile bir oyuna katıldı ve hepsinden daha iyisini yaptı ve
Finn ona büyük bir ödül verdi. Ve ondan sonra bir av için dışarı çıktı
yapıldı ve onun tarafından ve hiçbir şey Fianna'nın ilk kan
domuz veya geyik var. Ve geri döndüklerinde ağır bir hastalık düştü
genç adam gözlerden ve Fianna'nın kıskançlığı ve ayrıldı
Dokuz gün sonunda hayatsız. Ve altına gömüldü
Green Hill ve eskiden elinde tutuyordu ve o
Onun başarılarını yaparak başının üstüne konuldu.

Ve annesi Cuillen, onu her gün onu keepingine geldi
bir yıl süresi. Ve bir gün orada keder için öldü
Oğlum ve onu aynı yeşil tepeye koydular.

Fakat Finn'e gelince, dünyevi bir şeyden korkuyordu ve birçoğunu öldürdü
Loch Cuilinn ve Loch Neathach ve Beinn Edair'de büyük yılanlar;
ve Loch Lein ve Drom Cleib ve Loch Liath'taki gölge şekilleri ve
Ath Cliath'ta yılan ve bir kedi.




Bölüm XIV. Angus'un domuzları


Dagda'nın oğlu Angus Og, Brugh na Boinne'de bir kez bir şölen yaptı.
Finn ve Gael'in Fianna. On yüzünde vardı ve
Yeşil kıyafetler ve koyu kırmızı pelerin giyiyorlar; Ve insanlara gelince
Angus'un evi, sahip oldukları kırmızı ipek kıyafetleri.

Finn güzel evde Angus'un yanında oturuyordu ve
Bu ikisinin benzeri İrlanda'da görülüyordu. Ve herhangi bir yabancı
Altın bardakların elden nasıl gittiğini görmek isterdim
el.

Angus, yüksek sesle bir sesle herkesin duyabileceğini söyledi: "Bu bir
Daha iyi bir yaşam bu avlanmaktan ziyade. "Finn'de öfke vardı,
Ve dedi ki: "Burada olmaktan daha kötü bir hayat,
atlar, atsız, tabursuz, bağırmadan
ordular. "" Neden böyle konuşuyorsun, Finn? "Dedi Angus,"
Sahip olduğunuz avlar, "dedi," Bir domuz kadar öldürmezlerdi. "
"Kendin yok," dedi Finn, "ve tüm Tuatha de ev sahibi
Danaan'ın Bran ve Sceolan'ın kuru topraklarına giren bir domuz yok
Öldürmezdi. "" Sana bir domuz göndereceğim, "dedi Angus,"
Siz ve avcıların ve sonunda onları öldürecek. "

Evin görevlisi o zaman yüksek sesle çağırdı: "Her biri
Sarhoşluğun hafifliği sana gelmeden önce yatağına git. "
Ama Finn halkına şunları söyledi: "Hazırlanalım ve bunu bırakalım; çünkü biz
sadece birkaçı, "dedi," Dea adamları arasında. "Böylece yola çıktılar ve
Fianna'nın bulunduğu Fuad'ı kaydırmaya gelene kadar batıya doğru gitti
o zaman.

Ve bundan sonraki bir yıl boyunca, Tuatha de Danaan
Fianna'dan nasıl daha iyi olacaklarını övüyorlardı ve
Fianna avda en iyi nasıl yapabileceklerini düşünüyordu. Ve sonunda
O zamandan Angus, Finn'e elçiler göndererek ona harika bir şey sordu
Sözünü korumaya hazırsa saygı. Ve Finn onun olduğunu söyledi ve
Taçlar çıkarıldı ve kendisi Bran ve Sceolan'ı tutuyordu,
Her elinden birinde bir tane ve Caoilte'nin Adhnuall vardı ve Oisin ablach vardı ve
Merry Bran Beag'ın Lonn vardı ve Diarmuid her biri ve Osgar'ı tutuyordu
Mac'i bir Truim tutuyordu ve Garraidh Falan ve Rith tarafından tutuldu
Uzun vadede Fada, Hungry Conan tarafından.

Ve onlar kadar şakaları ile uzun sürmediler.
Doğuda, büyük domuzların korkunç bir sürüsü, her biri
bir geyik yüksekliği. Ve geri kalanının önünde bir domuz vardı
Bir Smith'in kömüründen daha siyah ve kafasındaki kıllar bir
diken ağaçlarının çalılıkları. Sonra Caoilte Adhnuall'ı bıraktı ve bir domuzun ilkini öldüren ilk kişi oldu.
Sürü. Ve sonra Bran, Finn'in tuttuğu tasmadan uzaklaştı,
Ve domuzlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama onlarla geldi ve tuttu
bir domuz. Ve şunun üzerine şöyle dedi: "Ey Bran,
Adil saçlı Fergus, yaptığınız doğru bir şey değil, benim öldürmek
kendi oğlu. "Ama Bran bunu duyduğunda, yolları değişti ve bu bir
düşman domuzdan tuttu ve gitmesine izin vermedi ve onu tuttu
Nefes al ve Fianna için sakladı.

Ve av gitti, slieve cua gitti ve slieve crot ve magh
Cobha, Cruachan'a, Fionnabraic ve Finnias'a. Ve akşam
Av bittiğinde, tüm sürünün bir domuzu yoktu
Bir incinme ve yüz on domuz yaşıyordu. Ama eğer
Av Angus'a yıkım getirdi, Fianna'ya kayıplar getirdi
Ayrıca, on yüz adamının yanında kayıp vardı
Servis-lads ve köpekler.

"Brugh na Boinne'e gidip halkımız için memnuniyet elde edelim" dedi
Oisin o zaman. "Bu anlamsız bir adamın tavsiyesi budur," dedi Finn; "için
Bu domuzları oldukları gibi bırakırsak, tekrar canlanacaklar.
Ve onları yakalım, "dedi," ve küllerini denize at. "

Sonra Fianna'nın yedi taburu her birine yedi yangın yaptı.
tabur; Ama yapabildikleri her şey için, birine ateş açamadılar
domuz. Sonra Bran, bu büyük bir anlamı ve bilgisi vardı, gitti ve o
Onunla birlikte üç kütük getirerek geri döndü, ama kimse ne odun bilmiyor
Onlar geldiler. Ve kütükler ateşe konulduğunda yandılar
Bir mum gibi ve onlarla birlikte domuzlar yakıldı; ve sonra
küllerinin denize atıldığını.

Sonra Oisin tekrar dedi ki: "Şimdi Brugh na Boinne'e gidelim ve intikam alalım
Halkımızın ölümü. "Yani Fianna'nın tamamı Brugh na için yola çıktı
Boinne ve yaptıkları her adım kesinlikle bütünüyle duyulabilir
gökyüzü.

Angus, Finn'in olduğu yere elçileri gönderdi, herhangi bir şey sunuyor
Halkını kurtarırsa ona. "Hiç hediye almayacağım
Sen, ince bedenin Angus'u, "dedi Finn," bir oda olduğu sürece
Evinizde, kuzey veya doğuda, yakılmadan. "Ama Angus
dedi: "İyi insanların kaybından kötü olduğunu düşünmenize rağmen
Oisin babasının babası, Ey Finn, benim için kederli
Kendi iyi oğlumun kaybı. Daha önce gelen siyah domuz için
sen ovada sen, "dedi," bu ortak bir domuz değildi, ama benim
oğlum. Ve orada onunla birlikte düştü, "dedi," kralın oğlu
Dar deniz ve martılar denizi kralı ve oğlu oğlu
Manannan'ın oğlu Ilbhrec ve Kings of Kings'in yedi puanı
ve kraliçeler. Ve gücümü ve saygımı yok eden şey bu
Tamamen benden uzak bir yerde yakılmışlardı. Ve o
senin için üzücü, tatlı cesur kepek, "dedi,"
Övmeye değer bir şey yapmadığınız otuz orman ve ovalar
Kendi koruyucu kardeşini öldürmeden önce. Ve sana bir lanet koyacağım
Bran, "dedi," İrlanda'daki her avın ötesinde, asla görmeyeceksin
Gözlerinizle öldürebileceğin herhangi bir geyik. "

Bunu duyduğunda Finn'de öfke vardı ve dedi ki: "Bir
Bran'da lanet, Angus, doğu veya batıda kaldı, bir oda olmayacak
Büyük evinizin tamamı yakılmadan. "" Bunu yaparsan, "
dedi Angus, "Her birine önünüze ağaç ve taş koyacağım
savaş; Ve ordularınızda ne kadar sayıda erkeğin olduğunu bileceğim, "diye
"Onlara yüzüğümden bakmak" dedi.

Sonra Oisin, bu akıllıydı, "Aralarında anlaşmanız en iyisidir
Şimdi kendiniz; Ve birbirimize yardımcı olalım, "dedi" ve ödeyin
ne olursa olsun ne olursa olsun. "

Böylece bunu kabul ettiler ve barış yaptılar ve çocuklara olmalarını sağladılar
Birbirleri tarafından desteklendi: Finn'in oğlu Angus'a ve Angus Og'un oğlu
Fianna'ya. Ama tüm bunlar için, Finn Angus'un daha sonra çok arkadaş canlısı değil,
O zamanlar diarmuid ve grania'dan sonra takip ediyordu
İrlanda'nın uzunluğu.




Bölüm XV. Slieve Cuilinn'in avı


Finn, Almhuin'in yeşili üzerinde bir kez çıktı ve ne olduğunu gördü.
ovada koşan gri bir geyik görünümü. Aradı ve
O zaman avlarına ıslık çaldı, ama ne tazı ne de adam onu ​​duydu ya da geldi
Ona, ama sadece Bran ve Sceolan. Onları açıklamadan sonra ve yakınında ayarladı
Ona tuttuklarında, kendisi onlara daha yakın kaldı, sonunda
Ulster eyaletinde Cuilinn'i kaydırmaya ulaştı.

Ama tepede, onlardan kaybolduğundan daha erken değildiler,
Ve nereye gittiğini bilmiyorlardı ve Finn onu aramaya gitti
doğuya doğru ve iki tazı batıya doğru gitti.

Finn'in bir göle gelmesi uzun sürmedi ve
onun eşiğinden, şimdiye kadar gördüğü en güzel, sahip olan genç bir kız
Altın renginin saçı ve kireç kadar beyaz bir cilt ve gözler gibi
Frost zamanında yıldızlar; Ama bir şekilde kederli görünüyordu ve
aşağılık. Finn ona tazıların bu şekilde geçtiğini görmesini istedi. "Yaptım
Onları görmüyorum, "dedi;"
Ya da avcılığın, ama kendi sorunumun nedeni. ""
Sen, beyaz ellerin kadını? "dedi Finn;" ve yapabileceğim bir yardım var mı
Sana versin mi? "Dedi.
Kırmızı altından göldeki parmağımı kaybettim. Ve seni tahvillerin altına koydum
Fianna'dan Finn, "dedi," beni gölden geri getirmek için. "

Finn kıyafetlerini çıkardı ve göle girdi
kadının teklif vermesi ve üç kez tüm gölün etrafında gitti ve
Aramadan hiçbir parçasını bırakmadı, geri getirene kadar
yüzük. Onu sonra sudan çıkardı ve en kısa sürede
Bunu suya sıçradı ve kayboldu.

Ve Finn gölün kıyısına geldiğinde,
kıyafetlerinin bulunduğu yere ulaşmak; çünkü o, baş ve
İrlanda Fianna'nın lideri, gri bir yaşlı adamdı, zayıf ve
solmuş.

Bran ve Sceolan o zaman ona geldi, ama onu tanımadılar ve
Efendilerinden sonra arama yaparak gölün etrafında gittiler.


Almhuin'de, şimdi, özlediğinde Caoilte onun peşinden sormaya başladı.
"Finn nerede," dedi, "nazik kural ve mızraklar?" Ama hayır
Biri nereye gittiğini biliyordu ve Fianna'da keder vardı
onu bulamadım. Ama Conan'ın dedi ki: "Hiç müzik duymadım
Cumhal'ın oğlunun kayıp olduğunu duymaktan daha iyi memnun oldum. Ve o
Bütün yıl böyle olabilir, "dedi" ve ben kendim kral olacağım
hepinizin üzerinde. "
Conan'ın bunu söylediğini duyduklarında gülmekten kaçın.

Caoilte ve Fianna'nın baş adamlarının geri kalanı yola çıktıktan sonra bakıyor
Finn için ve onun sözünü aldılar; Ve sonunda kaymaya geldiler
Cuilinn ve orada gölün yanında oturan solmuş yaşlı bir adam gördüler.
Ve onun bir balıkçı olduğunu düşündüler. "Bize söyle yaşlı adam," dedi
Caoilte, "Bir açıklamada ve ondan sonra iki avcı gördün mü ve uzun boylu bir
Onlarla birlikte adil yüzlü adam? "" Onları gördüm, "dedi" ve
Beni terk ettiklerinden çok geç değil. "" Bize şimdi neredeler? "Dedi
Caoilte. Ama Finn cevap vermedi, çünkü söyleyecek cesareti yoktu
Kendisinin liderleri Finn, hasta olduğu gibi,
Downfority yaşlı adam, sıçramadan, koşmadan, yürüyüş yapmadan,
gri ve kederli.

Caoilte kılıcını kılıftan çıkardı ve dedi ki: "
Bize ne söylemeyeceğiniz sürece ölüm bilgisine sahip olana kadar kısa
Bu üçü oldu. "

Sonra Finn onlara tüm hikayeyi anlattı; Ve yedi tabur ne zaman
Fianna onu duydu ve içinde olan Finn olduğunu biliyordu, verdiler
Üç gürültülü kederli çığlık. Ve göle loch adını verdiler
Doghra, üzüntü gölü. Ancak Keskin Dilden Conan, Finn ve tüm Fianna'yı kötüye kullanmaya başladı.
döner. "Bana işlerim için asla doğru övgü vermedin, Finn, oğlu
Cumhal, "dedi," ve sen her zaman Morna'nın oğullarının düşmanıydın;
Ama sana rağmen yaşıyoruz, "dedi" ve ben var ama
şeklinizle bulmak hata ve yani,
Fianna'nın tamamı kendinizle aynı şekilde. "Caoilte ona yaptı;
"Kel, anlamsız Conan," dedi, "ağzını kemiğe kıracağım."
Ama Conan sonra Fianna'nın geri kalanı arasında koştu ve korumayı sordu
onlardan ve tekrar barış yapıldı.

Ve Finn'e gelince, ona onun için bulunacak herhangi bir tedavi olduğunu sordular.
"Var," dedi; "Çok iyi biliyorum, büyünün bana verildiğini
Sidhe'nin kadını, Cuilinn'in kızı Miluchradh, kıskançlık yoluyla
kız kardeşi Aine. Ve beni Cuilinn'e ait olan tepeye getir
Cuailgne, "dedi," çünkü o bana tekrar şekilimi verebilir. "

O zaman onun etrafına geldiler ve onu kalkanlarında nazikçe kaldırdılar,
ve onu omuzlarına Cuailgne'deki Sidhe tepesine getirdi,
Ama kimse onlarla tanışmak için çıkmadı. Sonra yedi tabur başladı
tüm tepeyi kazmak ve köklendirmek ve kazmaya devam ettiler
Üç gece ve üç gün. Ve o zamanın sonunda
Cuailgne'den Cuilinn, bazılarının Lir'in oğlu Manannan'ın çıktığı söyleniyor
tepe, elinde kırmızı altın bir gemiyi tuttu ve
Gemi Finn'in eline. Ve en kısa sürede Finn ne olduğunu içmedi
Kendi şekli ve görünüşü ona geri döndü. Ama sadece
Saçları, eskiden çok adil ve çok güzeldi, saçları gibi
kadın, bir daha asla kendi rengine sahip değil, Cuilinn'in
Finn için kızı yapmıştı.
Eğer içine girmiş olsaydı dünya gri.

Finn, gemideki her şeyi sardığında, ondan kaydı
Kazanma ile gevşetildi ve onu gördü
daha fazla yok. Ama dünyaya girdiği yerde bir ağaç büyüdü,
Ve sabah o ağacın dallarına bakacak herhangi biri,
Oruç, o gün gerçekleşecek olan her şey hakkında bilgi sahibi olurdu.

Şimdi, Finn'in kıskançlıktan gri saçlarıyla gelme şekli
Sidhe Miluchradh, çünkü ona sevgisini vermemişti,
Ama kız kardeşi Aine'ye.




Beşinci Kitap: Oisin Çocukları


Şimdi Oisin'e gelince, bu çok cesur ve çok komikti ve bu
Bir geyiği en büyük hızında geçin ve bir devedikeni diken görün
En karanlık gece, aldığı karısı, kıvrımlı sarı saçların Eibhir'iydi,
İrlanda Kralı'nın yabancı sevgilisi buydu.

Çok güneşli bir yerde yaşadığı denizin ötesinde; Ve babasının
İsim Lunsa idi ve güneşli evi tüyleri ile sazdan
Kuşlar ve kapı direkleri altın ve nervürlü çim kapılarıydı.
Ve Oisin oraya onu aramaya gitti ve onun için savaştı
Yüksek Kral ve ona yardım ettiği Firbolgs ordusuna karşı; Ve o
Hepsinden daha iyisini aldım ve sarı saçların Eibhir'i uzaklaştırdı
İrlanda'ya.

Ve Eoghan'ın oğlu Oliol'un oğlu ile evlenen bir kızı vardı ve
İspanya Kralı'nın kızı Beara. Eoghan sürülmüştü
İrlanda'dan bir kez ve İspanya'ya güvenlik için gitti. Ve
İspanya Kralı'nın kızı olan Beara çok parlıyordu ve
güzel ve babasının kocasının kim olacağını bilecek bir zihni vardı,
ve druidini gönderdi ve sorusunu sordu. "Sana söyleyebilirim
Bu, "dedi Druid," onun kocası olacak adam gelecek
Bu gece İspanya'ya inmek. Ve kızının doğuya gitmesine izin ver
Eibhear Nehri, "dedi" ve kıpkırmızı bir somon bulacak
O nehirde, baştan kuyruğa parlayan kıyafetler var. Ve izin ver
Onun şeridi onu giydi, "dedi" ve onunla parlayan bir şey
Kocası için gömlek. "

Böylece Beara, Eibhear Nehri'ne gitti ve Altın Somonu
Druid söylemişti ve onu koyu kıyafetlerinden çıkardı ve bir
Parlayan gömlek.

Ve Eoghan'a gelince, kıyının dalgaları ondan önce bir hoş geldiniz ve
Aynı gece kralın evine geldi. Ve kral ona
dostça karşılama; Ve tüm insanların söylediği şey bu,
Eoghan'dan veya daha güzel bir kadıntan daha iyi bir adam görmedim
Ve bir araya gelmeleri için uygun olduğunu. Ve Eoghan'ın
Kendi insanlar, gönderildikleri için üzülmeyeceklerini söyledi
İrlanda, eğer Eoghan onu karısı için alabilirse.

Ve bir süre sonra kral, Eoghan'a neden yapmadığını sormak için druidini gönderdi.
Beara isteyin. "Bunu sana söyleyeceğim," dedi Eoghan; "Olmazdı
Bir eşi reddetmeme uygun ve ben bundan başka bir sürgünyeyim
ülke ve ben de İrlanda'dan yanımda hiçbir hazine veya mal getirmedik
öğrenilmiş erkeklere ve şairlere vermek için. Ama tüm bunlar için, "dedi"
Kralın kızı benim için değerlidir ve sanırım dostluğum var
kral."

Druid bu mesajla geri döndü. "Bir kralın cevabı bu,"
dedi İspanya Kralı; "Ve kızıma Eoghan'ın sağında oturmasını teklif et
El, "dedi," ve ona bu gece ona vereceğim. "
Kralın kızı Beara, şunu duydu, hizmet hizmetçisini gönderdi.
Eoghan için yaptığı gömleği getir ve üzerine koydu
zırh ve parlaması her yerde görüldü; Ve giymekten
O gömlek Eoghan'ın parlak adını aldı.

Ve Oliol, sahip oldukları ilk oğluydu; Kulağı ısırılan o
Sidhe'nin Aine tarafından kardeşi için intikam alarak ve oğluydu
Daha sonra Oisin'in kızı ile evlendi.

Ve Osgar'a gelince, bu Oisin'in oğlu, tüm genç adamların
Fianna savaşta en iyisiydi. Ve o küçük bir çocukken
tüm Fianna tarafından yapıldı ve onun için kullandılar
iliği kemiklerini tutmak için ve herhangi bir zorluk katmaktan hoşlanmadılar
o. Ve uzun boylu ve boşta büyüdü ve kimse ortaya çıkacağını düşünmedi
Onun kadar güçlü. Ve bir gün birliğe yapılan bir saldırı vardı
Fianna ve içinde olan her şey savaşmak için dışarı çıktı, ama ayrıldılar
Osgar onlardan sonra. Ve kavganın devam ettiğini bildiğinde, bir kütük aldı
Odun bulabileceği ilk şeydi ve düşmana saldırdı
ve büyük bir katliam yaptı ve yol verdiler ve onun önünde koştular. Ve
Bundan dışarı çıkmadığı bir savaş yoktu; Ve söylendi
Connacht halkı dedi ki, tüm Fianna'nın en güçlüsü olun
Goll en güçlüiydi. Ve o ve Diarmuid, Duibhne'nin torunu,
yoldaşlar ve sevgili arkadaşlardı; ve ona özellikleri öğretti
kollar ve beceri ve satranç çalma. Ve Oisin babası harika oldu
Gurur ve büyükbabası Finn. Ve bir keresinde Finn bir
Almhuin'de ziyafet çekti ve Fianna'nın baş adamlarına bu
En iyisini düşündükleri müzik neydi. "Oynamak
oyunlar, "dedi Conan," şimdiye kadar duyduğum en iyi müzik; "
Conan bir düşmana karşı iyi bir eldi, asla bir adamın daha azı yoktu
algı. "En sevdiğim müzik bir kadınla konuşmaktır" dedi
Diarmuid. "Müziğim avlarımın patlaması ve bir geyik koyuyorlar
son standına, "dedi Lugaidh'in oğlu." Woods'un müziği en iyisi
Bana göre, "dedi Oisin;" rüzgarın ve guguklu ve
Blackbird ve vinçin tatlı sessizliği. "

Ve sonra Osgar soruldu ve dedi ki: "En iyi müzik çarpıcı
Bir savaşta kılıç. "Ve muhtemelen Finn'in peşinden gitti, çünkü
Tüm tatlı seslere rağmen,
Conan'ın evinde, Ceann Slieve'de, Fianna tarafından söylenirdi
Finn ile en iyi olan müzik olan şeydi.

Şimdi Osgar karısıyla tanıştı. Bir keresinde Finn ve adamları Crot'u kaymaya geldi ve bir kadın gördüler
onlardan önce bekliyor, kırmızı saçaklı bir pelerin ve bir alt
İçinde broş ve alnında bir bant sarı altın. Finn ona sordu
isim ve nereden geldi. "Adil saçların etain benim adım"
dedi, "Beyaz göğsünün Aedh'ünün kızı, Sidhe tepesinin
Angus Og'un oğlu Beinn Edair. "" Seni buraya getiren ne kız? "Dedi
Finn. "İrlanda Fianna'dan bir adamdan benimle bir yarış yapmasını istemek."
"Ne tür bir koşucusun?" dedi diarmuid. "Ben iyi bir koşucuyum"
dedi kız; "Zemin uzun ya da kısaysa benim için aynı şey
ayaklarımın altında. "

Orada olan tüm Fianna'nın onunla koşmaya başladığı ve onlar
Badamair üzerinde ve ath Cliath üzerinde yüksekliğe koştu ve bundan sonra
Beinn Edair'deki Sidhe tepesine.

Ve önlerinde iyi bir karşılama vardı ve et getirildi ve
İçmek için şarap ve ayaklarını yıkamak için su. Ve bir süre sonra
Kıçların önünde güzel bir adil saçlı kız gördüler ve bir fincan
Elinde beyaz gümüş ve her birine içki veriyor. "BT
Bana öyle geliyor ki, kız Fianna'dan ona karşı yarışmasını isteyen kız geldi
Slieve Crot'ta, "dedi Finn.
"Çünkü bu, aramızda en yavaş kadın." "Kimdi?" söz konusu
Finn. "Be-Mannair, Ainceol'ün kızı, kadın mesajı
Tuatha de Danaan. Ve kendini tüm şekillere dönüştüren;
Ve bir sinek ve gerçek bir sevgilinin şeklini alacak ve her biri
sırlarını onunla bırakır. Ve o geri geliyordu
Doğu, "dedi" ve içen ve yapan bu diğer kız değil
Salonda neşeli. "" Onun adı nedir? "Dedi Finn."
Adil saç, "dedi;" Kendi kızım ve Tuatha'nın sevgilisi
De Danaan. Ve onunla birlikte, adamlarının bir sevgilisi var
Fianna. "" Bu iyi, "dedi Finn;" Ve o sevgili kim? "" Bu
Oisin'in oğlu Osgar, "dedi Aedh;" ve kendisi ona gönderdi
Sizin için haberci, "dedi," kendi şeklinde, crot'u kaydıracak
güney. Ve İrlanda Yüksek Kralı Oğlu harika bir
Onun için Dea adamlarına gelin fiyatı, "dedi" üç yüzlerce
Bregia'ya ve Midhe'ye en yakın arazi ve kendini ve ağırlığını koymak
Altın bir dengeye ve hepsini ona vermek için. Ama almadık
O, "dedi," onun için hiçbir zihni veya dilek olmadığı için ve biz
Onun hakkında hiçbir anlaşma veya anlaşma yapmadı. "" Şey, "dedi Finn" ve ne
Koşullar Osgar'dan soracak mısın? "" Beni asla bir şey için bırakmama
Kendi hatam dışında hepsi, "dedi kız." Bu anlaşmayı yapacağım
Gerçekten, "dedi Osgar." Bana bunun için kefalet ver, "dedi;" Bana ver
Morna ve Cumhal oğlu Finn'in oğulları için goll kefaletleri
İrlanda Fianna için. "

Böylece bu kefaletleri verdiler ve düğün şanzesi yapıldı ve
Orada yirmi gece durdu. Ve o zamanın sonunda Osgar sordu
Finn karısını nereye getirecekti. "Onu geniş Almhuin'e getirin
ilk yedi yıl, "dedi Finn.

Ama bundan bir süre sonra, Beinn Edair'deki büyük bir savaşta Osgar öyle geldi
Finn ve Fianna'nın sanki kaybetmiş gibi bir yara
fikir. Ve Osgar'ın bulunduğu yatağa adil saçların etain geldiğinde
yalan söylüyor ve nasıl olduğunu gördü ve sahip olduğu büyük kral şekli
Ondan gitti, Greyness ve karanlık ona geldi ve büyüttü
Zavallı ağlar ve yatağına gitti ve kalbi onun gibi kırıldı
ceviz; Ve kocası ve ilk aşkı için kederden öldü.

Ama o zaman Osgar ölümünü aldı, ama daha sonra
Gabhra Savaşı.




Altıncı Kitap: Diarmuid.

Bölüm I. Diarmuid'in Doğumu


Diarmuid, şimdi, Fianna'dan Duibhne'nin oğlu Bonn'un oğluydu ve
Anne Crochnuit'ti, bu da kanın Finn'e yakındı. Ve o zaman
doğdu, Bonn bazı kavgalar nedeniyle Fianna'dan sürüldü.
onunla birlikte vardı ve Angus Og çocuğu onu geri almak için aldı
Brugh na Boinne.

Ve bir süre sonra Crochnuit, Roc Diocain'e başka bir oğlu taşıyordu, bu
Angus'un başı. Roc Diocain sonra Donn'a gitti ve sordu
Angus'un Donn'un oğlunu yetiştirme şekli onun için oğlunu dik. Ama donn
ortak bir adamın oğlunu evine götürmeyeceğini söyledi ve
Angus'un onu alması en iyisi olurdu. Böylece Angus çocuğu Brugh'a aldı
Na Boinne ve o ve Diarmuid birlikte yetiştirildi.

Ve bir gün Finn, Leinster Almhuin'deki büyük tepedeydi ve hayır
onunla bir tane ama Donn ve birkaç şair ve öğrenilmiş adam
Fianna ve onların tazı ve köpekleri ve Bran Beag geldi ve sordu
Ona bağlar olduğunu hatırlıyor, Almhuin'de on kişilik durmamak
birlikte geceler. Finn insanlara ona sordu, o zaman nereye giderdi
Ve o gece için eğlenin ve Donn dedi ki: "Seni getireceğim
Dagda'nın oğlu Angus'un evi, küçük oğlumun
yeniden yetiştirildi. "


Böylece Brugh na Boinne'deki Angus'un evine gittiler ve
Çocuk Diarmuid oradaydı ve Angus'un onun için sahip olduğu büyük aşk. Ve
Steward'ın oğlu o gece onunla birlikteydi ve
Hanehalkı, Diarmuid'den yapılmış Angus kadar onu yaptı; Ve vardı
Bunu gördüğünde Donn'da büyük bir sıkıntı. Bir süre sonra bir
Finn'in Twounds'ları arasında bazı kırık et hakkında büyük bir kavga yükseldi
Bu onlara atıldı; ve kadınlar ve sıradan insanlar
yer onlardan koştu ve diğerleri onları birinden ayırmak için yükseldi
bir diğer. Ve kaçarken, görevlinin çocuğu dizlerin arasına koştu
Donn ve Donn çocuğa iki diz arasında güçlü bir sıkma verdi
Bu onu şu anda öldürdü ve onu ayaklarının altına attı
Hounds. Ve görevli bundan sonra gelip oğlunu öldüğünde,
Çok zavallı bir ağladı ve Finn'e şunları söyledi: "Bir adam yok
Evde geceye bu kargaşadan kendimden daha fazla acı çekti,
Çünkü sadece bir oğlum vardı ve o öldürüldü; Ve ne
Memnuniyet Senden bunun için alacağım, Finn? "Dedi." Deneyin yapabilir misin
Bir dişin veya üzerindeki tazıdan birinin çivisinin işaretini bulun "dedi
Finn, "Ve eğer yapabilirsen, size onun için memnuniyet vereceğim."

Yani çocuğa baktılar ve bir dişin çizik veya işareti yoktu
onun üzerinde. Sonra Steward, Finn'i yok eden bağların altına koydu
Cruachan'ın Druid Mağarası, ona kimin öldürüldüğünü bilgi vermek için
oğlu. Ve Finn bir satranç tahtası ve suyun getirilmesini istedi
Ona, soluk altın havzasında ve aradı ve
Donn'un ikisi arasında görevlinin oğlunu öldürdüğü gerçekten
dizler. Finn bunu bildiğinde, kendine para cezası alacağını söyledi;
Ama Steward buna rıza göstermeyecek, ama kimin kim olduğunu söylemeye zorladı
Ona yanlış yapmış mıydı. Ve bunun öldüğünü bildiğinde
Çocuk dedi ki: "Evde erkek yok, almak daha kolay
Ondan daha memnuniyet, çünkü kendi oğlu burada ve bende var ama
Onu iki dizimin arasına koymak için ve benden güvenli bir şekilde gitmesine izin verirsem
Oğlumun ölümünü affedecek. "Angus, nezaketle canlandırıldı
dedi ve Donn'a gelince, Finn koyana kadar başını çekmeyi düşündü
Ondan geri döndü. Sonra görevli tekrar geldi, druid bir çubukla
O ve kendi oğlunu çubukla vurdu ve ondan bir vahşi yaptı
Domuz, kıl, kulak veya kuyruksuz ve dedi ki: "Seni altına koydum
Duibhne'nin torunu Diarmuid'i ölümüne getirmek için bağlar; Ve senin
Kendi hayatı hayatından daha uzun olmayacak, "dedi.
Domuz ayağa kalktı ve açık kapıdan kaçtı; Ve daha sonra çağrıldı
Slieve Guillion'un Domanı ve onun tarafından Diarmuid
Sonunda ölüm. Ve Diarmuid tam gücüne geldiğinde,
İrlanda Fianna; Ve tüm kadınlar onu sevdi ve çok harika yaptı
Fianna ve İrlanda'nın düşmanlarıyla savaşan eylemler; ve bir
Yedi gün boyunca vahşi bir öküzle savaştığı zaman
Mutluluk dağının tepesinde geceler.




Bölüm II. Diarmuid onun aşk noktasını nasıl aldı


Diarmuid ve Conan ve Goll ve Osgar bir gün avlanmaya gittiler ve
Şimdiye kadar akşamları eve gidemediler ve harcadılar
Gecenin ilk kısmı ormanda yürüyor ve meyveleri çekiyor
Ve onları yemek. Ve gece yarısı yaklaşık bir ışık gördüler ve
Ona doğru gittiler ve önlerinde küçük bir ev buldular ve
Işık ondan parlıyor. O zaman içeri girdiler ve orada yaşlı bir adam gördüler,
Ve onlara hoş geldiniz ve hepsini isimleriyle çağırdı. Ve
Evde kimseyi görmediler, yaşlı adam ve genç bir kız ve bir kedi.
Ve yaşlı adam, kızı fianna'ya hazır hale getirmek için kızdırıyor
İrlanda, çünkü üzerlerinde büyük bir açlık vardı.

Ve yiyecek hazır olduğunda ve masaya koyduğunda harika bir
Bu evin arkasına sabitlendi ve o yükseldi
yedikleri masa ve bunu gördüklerinde baktılar
birbirleri. "Yükle, Conan," dedi Goll, "ve
daha önce olduğu yer. "Conan ayağa kalktı ve tuttu, ama
Kendi kendine Conan'ı ayaklarından birinin altına atan bir sarsıntı verdi. .
Dinlenme şuna bakıyordu ve Goll şöyle dedi: "Kalkın, diarmuid,
ve Wether'i sabitleyin. "Böylece diarmuid yükseldi ve tuttu, ama
Kendisine eskisi gibi bir sallama verdi; Ve Diarmuid
Aşağı ayaklarından birini üzerine koydu. Goll ve Osgar birbirlerine baktı
Sonra ve utanç onlara geldi, bu kadar çok şey yapmıştı. Ve
Osgar kalktı, ama ne onu ayaklarından birinin altına indirdi, böylece
Şimdi onun altında üç adam vardı. Sonra Goll ayağa kalktı ve tuttu
ve attı; Ama eğer öyleyse, ona rağmen tekrar yükseldi,
ve Goll'u dördüncü ayağına koy.

"Bu büyük bir utanç," dedi yaşlı adam o zaman, "bunun gibi olacak
İrlanda Fianna'ya yapıldı. Ve şimdi ayağa kalk, kedi, "dedi" ve kravat
Olsa da olduğu yerde. "Kedi ayağa kalktı ve aldı
Wether'i tut ve onu getirdi ve yerine bağladı
evin sonu.

O zaman erkekler ayağa kalktı, ama yemek yemeye devam edecekleri yoktu, çünkü orada
Onlara ne yaptıklarına utançtı. "Devam edebilirsin
Yemek, "dedi yaşlı adam;" Ve işiniz bittiğinde sana bunu göstereceğim
Şimdi sen dünyanın en cesur adamlarısın. "Öyleyse dolgularını yediler,
Ve yaşlı adam onlarla konuştu ve dedi ki: "Goll," dedi
"Sen dünyanın tüm adamlarının en cesursun, çünkü güreştin
dünyayla ve sen onu attınız. Dünyanın gücü
Wether, ama ölüm dünyanın kendisine gelecek; Ve bu ölüm "
dedi, onlara kediyi gösterdi.

O zaman birlikte konuşuyorlardı ve yiyecekleri yenmişlerdi ve
Yaşlı adam yataklarının uyuyabilecekleri için hazır olduklarını söyledi.
Dördü sonra bir odaya girdi ve
Yatakları Genç kız onlarla aynı odada uyumaya geldi ve
Güzelliğinin ışığı, sanki sanki
Bir mum ışığı.

Ve Conan onu görünce yatağın kenarına gitti
oldu.

Şimdi, genç kızın olduğu gençti ve Conan'ın geldiğini görünce
O: "Yatağına geri dön, Conan," dedi; "Sana bir kez aittim
Ve bir daha asla sana ait olmayacağım. "Conan o zaman yatağına geri döndü,
Ve Osgar'ın bulunduğu yere gitmek için bir zihni vardı. Sonra ona dedi ki:
"Nereye gidiyorsun?" "Bir süredir kendine gidiyorum," dedi
O.

"Tekrar geri dön, Osgar," dedi; "Sana bir kez aittim ve yapacağım
Bir daha asla sana ait değil. "

Sonra Diarmuid ona gitmek için ayağa kalktı: "Nereye gidiyorsun, Diarmuid?" o
söz konusu. "Bir süredir kendine gidiyorum," dedi. "Ey Diarmuid,"
Dedi ki, "Bu olamaz; sana bir kez aittim ve asla yapamam
Yine sana ait; Ama buraya gel bana gel diarmuid, "dedi" ve
Sana bir aşk-nokta koyacağım, hiçbir kadının onsuz görmeyeceği
Sana sevgisini veriyor. "Yani Diarmuid ona gitti ve elini koydu
alnında ve orada aşk noktasını bıraktı ve kadın yok
Bundan sonra onu sevgisini reddedebildi.




Bölüm III. Kral Alt Dalgının Kızı


Kışın karlı bir gecesi Fianna eve geldi
onların avlanması. Ve gece yarısı hakkında kapıya bir vuruş duydular ve
Çok vahşi ve çirkin bir kadına geldi ve saçları ona asılı
topuklu. Finn'in yalan söylediği yere gitti ve ona izin vermesini istedi
onun kapak sınırının altında. Ama onu çok garip gördüğünde
Ve o kadar çirkin ve çok vahşi görünümlü ona izin vermeyecekti.
O zaman harika bir ağlama ve Oisin olduğu yere gitti ve ondan izin vermesini istedi
Kapak sınırının altındaki barınağı. Ama Oisin onu reddetti
aynı şekilde. Sonra başka bir çığlık daha verdi ve nereye gitti
Diarmuid öyleydi. "İçeri gireyim," dedi, "sınırının altında
örtüyor. "Diarmuid ona baktı ve dedi ki:" Sen garip görünüyorsun
Ve vahşi ve çirkin ve saçlarınız topuklu. Ama gel
Bütün bunlar, "dedi.

Böylece örtü sınırının altına geldi.

"Ey Diarmuid," dedi o zaman, "Deniz ve okyanus üzerinden seyahat ediyorum
Yedi yıl boyunca ve tüm o zamanlar hiç alamadım
Bu geceye kadar her gece barınak. Ve yangının sıcaklığına izin ver
Şimdi, "dedi. Diarmuid onu ateşe getirdi ve tüm
Orada oturan Fianna onu çok çirkin ve
Bakmak çok korkunç. Ve dediğinde ateşte uzun sürmedi:
"Şimdi sizinle kaplamanın sıcaklığının altına gireyim." "Soruyor
Çok fazla, "dedi Diarmuid;" Önce sınırın altına girecekti
sordun ve sonra ateşe gelmek için ve şimdi
Benimle yatak örtüsü olmak istiyorsun. Ama gelebileceğiniz her şey için "
söz konusu.

Böylece kapağın altına geldi ve arasına bir kat çevirdi
onlara. Ama ona bakması uzun sürmedi ve gördüğü şey
Yanında güzel genç kadın ve uyuyor. O çağırdı
Diğerleri o zaman gelmek için ve dedi ki: "Bu en güzel değil
hiç görülen kadın? "" O, "dediler ve kapsadılar
onu uyandırdı ve onu uyandırmadı.

Ama bir süre sonra karıştırdı ve dedi ki: "Uyanık mısın, diarmuid misin?"
"Uyanıyorum," dedi. "En iyi evi nerede görmek istersiniz?
Her zaman inşa edildi mi? "Dedi." Orada yamaçta, eğer ben
Seçimim vardı, "dedi ve onunla uykuya daldı.

Ve sabah Fianna'nın iki adamı geldi ve onlar
tepede harika bir ev gördükten sonra
daha önce ev. "Diarmuid," dedi garip kadın; "yapamaz
Artık orada yalan söylüyor olun, ama evinize git ve şimdi bak ve
Bak, "dedi. Dışarı baktı ve büyük evi gördü
Hazır ve dedi ki: "Benimle birlikte gelirsen, ona gideceğim."
"Bunu yapacağım," dedi, "eğer bana söylememeye söz verirsen
Bana geldiğimde üç kez ne olduğum. "" Asla söylemeyeceğim
sonsuza dek sana, "dedi Diarmuid.

O zaman eve gittiler ve onlar için hazırdı, yemek ve
hizmetkarlar; Ve sahip oldukları her şey vardı. Durdular
Üç gün boyunca ve üç gün sona erdiğinde, "Sen
kederli olacak çünkü yoldaşlarınızdan uzaktasınız
Fianna. "" Gerçekten kederli değilim, "dedi Diarmuid."
Onlara gitmeniz için en iyisi; Ve senin yemeğiniz ve içeceğin hayır olmayacak
geri döndüğünde şimdi olduğundan daha kötü, "dedi." Kim alacak
Greyhound orospumun ve eğer gidersem üç yavrularının bakımı? "Dedi Diarmuid. "Onlar için korku yok," dedi.

Bunu duyduğunda, onu terk etti ve Fianna'ya geri döndü,
Ve önünde büyük bir karşılama vardı. Ama olmadıkları her şey için
çok memnun ama bir şekilde kıskançtı, o büyük
Ev ve sevgisi, kendileri geri döndüler.

Şimdi kadına gelince, bir süre sonra evin dışındaydı
Diarmuid gidiyor ve Cumhal'ın oğlu Finn'in doğru geldiğini gördü.
O ve ona hoş geldiniz. "Benimle sıkıntısın, kraliçe?" dedi.
"Ben gerçekten değilim," dedi; "Ve şimdi gel ve bir içecek şarap al
Benden. "" İsteğimi alırsam içeri gireceğim, "dedi Finn."
alamayacağın var mı? "dedi."
Diarmuid'in Greyhound orospunun yavrularından. "" Bu harika bir şey değil
"Dedi;" diye sorun ve hangisini seçerseniz seçin
uzak."

Böylece yavru aldı ve onunla birlikte getirdi.

Gece sonbaharında Diarmuid eve geri döndü ve tazı
Onu kapıda tanıştı ve onu görünce bağırdı ve aradı
Yavrular ve bunlardan biri gitmişti. O zaman onun üzerinde öfke vardı ve o
Kadına dedi ki: "Ben olduğun gibi olduğun gibi akla getirmiş olsaydın
İçeri girin ve saçın asılı, yavru olmasına izin vermezdin
Benden uzaklaştı. "" Bunu söylememelisin, diarmuid "dedi.
Diarmuid, "Affedinizden söylemesini istiyorum," dedi Diarmuid. Ve bir tane affettiler
bir diğeri ve geceyi evde geçirdi.

Morrow'da Diarmuid tekrar yoldaşlarına ve kadına geri döndü
Evde durdu ve bir süre sonra Oisin'in geldiğini gördü
o. Ona hoş geldiniz ve ona eve sordu ve dedi
İsteğini alırsa gelirdi. Ve sorduğu şey başka biriydi
Greyhound'un yavrularının.

Böylece ona bunu verdi ve yavruları yanına getirerek gitti. Ve
Diarmuid o gece geri döndüğünde Greyhound onunla tanıştı ve ağladı
iki kez dışarı. Ve başka bir yavru gittiğini biliyordu ve dedi ki
Greyhound ve orada duran kadın: "Eğer hatırlamış olsaydı
Bana geldiğinde olduğu gibi, yavru olmasına izin vermezdi
getirdi. "

Ertesi gün tekrar Fianna'ya geri döndü ve gittiğinde
kadın Caoilte'nin ona doğru geldiğini gördü ve bir
Yavrulardan birinin vaadini alana kadar ondan iç
diğerleri gibi.

Ve Diarmuid o gece geri döndüğünde Greyhound onunla tanıştı ve verdi
Üç bağırır, şimdiye kadar duyulan en korkunç. Harika oldu
O zaman ona öfke, tüm yavruların gittiğini görünce ve üçüncüsünü söyledi
Zaman: "Bu kadın onu bulduğumda olduğu gibi hatırlarsa ve
Saçları topuklarına indi, yavruların gitmesine izin vermezdi. "" O
Diarmuid, ne dediğin sonra ne? "Dedi.
O zaman affedilmesi ve eve girmeyi düşündü, ama öyleydi
Gitti ve kadın o anda gitmişti ve çıplak zemindeydi
Yarın uyandı. O zaman onun üzerinde büyük üzüntü vardı ve dedi
Onu tekrar bulana kadar her yerde arardı.

Bu yüzden yalnız vadilerden yola çıktı ve ilk gördüğü şey
Greyhound ölü yatıyordu ve onu omzuna koydu ve
Onun için sahip olduğu sevgi yüzünden onu bırak. Ve bir süre sonra tanıştı
bir cowherd ile ve ona bir kadının yola çıktığını görmesini istedi. "BEN
Dün sabahın erken saatlerinde bir kadın gördü ve sert yürüyor "
dedi Cowherd. "Ne yöne gidiyordu?" dedi diarmuid. "Aşağı
Strand'ın aşağıdaki yolu ve bundan sonra onu daha fazla görmedim "dedi.

Böylece, gitene kadar ipliğe götürdüğü yolu takip etti.
Daha uzakta ve sonra bir gemi gördü ve onun sapına yaslandı
mızrak ve gemiye hafif bir sıçrama yaptı ve gelene kadar devam etti
inmek için ve sonra dışarı çıkıp bir tepenin kenarına uzandı ve düştü
uyurken ve uyandığında görülecek bir gemi yoktu. "Ne yazık
Benim için burada olmam, "dedi," çünkü ondan almanın hiçbir yolunu görmüyorum
Tekrar."

Ama bir süre sonra bir teknenin geldiğini gördü ve teknede bir adam kürek çekti,
ve aşağı indi ve tekneye girdi ve tazı getirdi
o. Ve tekne denizin üzerinden çıktı ve sonra aşağı indi; Ve
Diarmuid, düştüğünde kendini bir ovada buldu. Ve gitti
boyunca yürürken ve bir damla ile tanışması çok uzun sürmedi
kan. Onu aldı ve bir peçete koydu. "Kayıp
Bu, "dedi. Ve bir süre sonra başka bir damla kanla tanıştı ve
Sonra üçte biriyle ve onları peçete koydu. Ve ondan sonra tekrar
Bir kadın gördü ve zekasını kaybetmiş gibi acele ediyor.

Ona doğru gitti ve ona hangi haberlere sahip olduğunu sordu. "Söyleyemem
Aceleleri toplayana kadar, "dedi.
Onları toplarken, "dedi Diarmuid." Benim üzerimde çok acele var "dedi.
"Burası nerede olduğumuz yer?" dedi diarmuid. "Öyle
Dalga altında arazi, "dedi."
Toplanıyorlar mı? "" Kral Alt Dalağının Kızı Eve Geliyor "
dedi ki, "Ve yedi yıl boyunca büyüydü ve var
Şimdi onun üzerinde hastalık ve tüm doktorlar bir araya geliyor ve
Hiçbiri ona iyi yapamaz ve bulduğu şey acele bir yatak budur
En iyi. "" Bana kralın kızının nerede olduğunu gösterecek misin? "Dedi
Diarmuid. "Bunu yapacağım," dedi kadın; "Seni demet içine koyacağım
acele, ve aceleleri senin altına ve üzerinize koyacağım ve yapacağım
Seni sırtımda ona taşıyın. "" Bu yapamayacağın bir şey "dedi
Diarmuid. Ama onun hakkındaki aceleleri koydu ve onu sırtına kaldırdı,
Ve odaya vardığında demeti bıraktı. "Ey buraya gel
Ben,
onu ve birbirlerinin ellerini aldılar ve buna çok sevinçliler
toplantı. "Şimdi hastalığımın üç kısmı benden gitti" dedi
Daha sonra; "Ama henüz iyi değilim ve asla olmayacağım, her seferinde ben
Seni düşündüm, diarmuid, yolculuğumda, bir damla kanını kaybettim
Kalbim. "" Bu peçetede bu üç damla var "dedi
Diarmuid, "ve onları şimdi bir içkiyle al ve senin için iyileşeceksin
hastalık. "" Benim için hiçbir şey yapmazlardı, "dedi,"
Dünyada istediğim tek şey ve yapacağım şey bu
Asla almayın, "dedi." Bu ne? "Dedi Diarmuid." Bu
Asla alamayacağın, ne de dünyada herhangi bir adam "dedi."
uzun zamandır elde edemediler. "" Eğer herhangi bir yerde ise
Dünyanın tüm sırtını alacağım, "dedi Diarmuid." Üç
Magh Kralı Kupası'ndan Taslaklar An Ionganaidh, ovası
Merak et, "dedi" ve hiç kimse bulamadı ya da alamayacak. "" Anlat
Bu fincanın bulunduğu yer, "dedi Diarmuid" çünkü
Birçok erkek dünyanın tüm sırtında benden saklayacak. "" Bu
Ülke babamın ülkesinin sınırından uzak değil, "dedi;
"Ama aralarında küçük bir nehir var ve bunun üzerine yelken açacaksın
Bir gemideki nehir, bir yıl ve bir gün önce arkasında rüzgar var
Wonder of Wonder'a ulaşacaksın. "

Diarmuid o zaman yola çıktı ve küçük nehre geldi ve o bir
Yanında yürürken iyi ve onu geçmenin bir yolunu görmedi. Ama sonunda
Düşük boyutlu, kırmızımsı bir adam gördü.
nehir. "Duibhne'nin torunu boğaz, diarmuid içindesiniz" dedi;
"Ve buraya gel ve ayağını avucumun içine koy ve ben getireceğim
Sen. "
adamın avuç içi ve onu nehre getirdi. "
Merak ettiğin ovanın kralı, "dedi"
ondan; Ve ben de seninle gideceğim. "

Kralın Dun'una gelene kadar devam ettiler ve diarmuid aradı
Kupanın kendisine gönderilmesi ya da savaşmak için başka şampiyonlar
onunla gönderilmelidir. Kupa gönderildi ama iki kez
Sekiz yüz dövüş adamı; Ve üç saat içinde bunlardan biri yoktu
ona karşı durmaya gitti. Sonra iki kez dokuz yüz daha iyi savaşçı
yine ona karşı gönderildi ve dört saat içinde bir tane yoktu
Onlara karşı durmak için ayrıldı. Sonra kralın kendisi çıktı ve
Büyük kapıda durdu ve dedi ki: "Adam nereden geldi?
Bu benim krallığımın tamamına yıkım getirdi mi? ""
Sen bu, "dedi.
bana bunu söyleyen bir haberci göndermediğin üzücü "dedi
Kral, "ve adamlarımı sana geçirmezdim; yedi yıldır
Siz doğmadan önce geleceğiniz kehanetin içine alındı
onları yok et. Ve şimdi ne soruyorsun? "Dedi." Bu
Kendi elinden şifa fincan soruyorum, "dedi Diarmuid."
o fincanı benden almadı, "dedi Kral" ama kolay
İçinde iyileşme olsun ya da olmasın, size vermem için. "

Sonra Wonder of Wonder'ın kralı, diarmuid kupayı verdi ve onlar
birbirinden ayrıldı; Ve Diarmuid nehre gelene kadar devam etti,
Ve o zaman kırmızı adamı düşündü, hiç düşünmediğini düşündü
Kralın evindeyken. Ama önünde oradaydı ve
Ayağını avucunun içine aldı ve onu nehre getirdi. "BEN
Nereye gittiğini bilin, diarmuid, "dedi.
Sevginizi verdiğiniz Kral Alt Dalgının kızı. Ve o
bir kuyu için sana gitmesi gereken işaretleri vereceğim, "dedi" ve
Sizinle bu iyi suyun bir payını getirin. Ve geldiğinde
Kadın nerede, yapmanız gereken, o suyu içine koymak
fincan ve içindeki kan damlalarından biri ve onu içecek ve
İkinci damla ve üçüncüsü ile aynı ve hastalığı gidecek
O zamandan. Ama ileriye gidecek başka bir şey daha var
Onunla, "dedi," ve bu onun için sahip olduğun aşk. "

"Bu benden gitmeyecek," dedi Diarmuid. "Senden gidecek," dedi
adam; "Ve senin için hiçbir sırrı yapmadığınız için en iyisi olacak, çünkü
Bilin ve kral, o zamandan daha fazlasını düşünmediğini bileceksin
başka bir kadın. Ve Kral Alt dalga sana gelecek, "dedi" ve
Kızını iyileştirmek için size büyük zenginlikler sunacak. Ama hiçbir şey al
Ondan, "dedi," ama sadece bir gemi isteyin.
İrlanda. Ve kendimi kim olduğumu biliyor musun? "Dedi." Bilmiyorum, "
dedi diarmuid. "Ben dünyanın ötesindeki elçiyim" dedi; "Ve
Yardımına geldim çünkü kendi kalbin yardımına gelmek için sıcak
bir diğer."

Böylece Diarmuid onu vururken yaptı ve suyu ve bardağı getirdi ve
Kadına kan damlaları ve onları içti ve üçüncü
Taslak iyileşti. Ve en kısa sürede iyileşmedi aşktan
onun için gitmişti ve ondan uzaklaştı. "Ey Diarmuid"
"Aşkın benden gitti" dedi. "O, gerçekten gitti," dedi.

Sonra bütün yerde müzik yapıldı ve ağıt yakma
Kralın kızının iyileşmesi nedeniyle durdu. Ve
Diarmuid, ödül almayacaktı ve orada durmazdı, ama
Bir geminin onu İrlanda'ya, Finn ve Fianna'ya getirmesini istedi.
Ve bulundukları yere geldiğinde, önünde neşeli bir karşılama vardı.




Bölüm IV. Sert hizmetçi


Fianna, Munster'ın iki gururlu ilinde bir kez avlandı.
Almhuin'den en yakın yollarla çıktılar.
Slieve Bladhma'da Brosna Nehri ve oradan on iki dağa
Eiblinne ve Aine Cliach, Aine arp. O zaman kendilerini dağıttılar ve sınırları boyunca avladılar.
Magh Breogain olarak adlandırılan orman, kör izsiz yerler ve
Kırık topraklar aracılığıyla, güzel seviyeli ovalar ve yüksek tepelerde
Desmumum, Pleasant Slieve Crot ve Smooth Slieve Na Muc altında,
Mavi Siuir'in seviyesi ve Feman'ın yeşil ovası ve
Eithne'nin kaba ovası ve Belach Gabrain'in karanlık ormanları.

Ve Finn bir tepenin yanındaydı ve Fianna'nın baş adamları
Onunla birlikte avlanmayı izlemek için; çünkü dinlemeyi sevdiler
Hounds'un patlaması ve erkeklerin acelesi çığlıkları ve
Gürültü ve ıslık ve güçlü adamların bağırışları.

Finn, onunla birlikte olan erkeklerden hangisinin gidip devam edeceğini sordu
Tepenin yanında bulundukları yerde izleyin. Ve Finnbane, oğlu
Brelen, gideceğini söyledi. Ve tepenin tepesine gitti,
Onu her tarafta görebiliyordu. Ve o kadar uzun sürmedi
Doğudan çok büyük bir adam, çirkin ve kasvetli ve deforme olmuş gördüm;
Ve böyleydi, sırtında koyu renkli bir kalkan, geniş bir kılıç
Çarpık sol uyluğunda, omzunda iki mızrak, yırtılmış bir gevşek
Söndürülmüş bir kömür kadar siyah olan uzuvlarının üzerinde pelerin. Somurtkan
Onunla iyi bir görünümü olmayan, kemikli ve ince olan at
vücut ve bacaklarda zayıf ve onu pürüzlü bir demir yula ile yönetti;
Ve kafanın atın vücudundan çekilmemesi harikaydı,
ya da ani standlar ve duraklarla kollar sahibinden çekildi
Ve yaptığı gerizekalılar. Ve büyük adam ata vuruyordu
bir demir cudgel ile ondan çıkan bazılarını vurmaya ve
Darbelerin sesi güçlü dalgaların kırılması gibiydi.

Ve Finnbane tüm bunları gördüğünde, kendi başına olmayacağını düşündü
O yabancının gibi Finn ve
Fianna ve aceleyle bulundukları yere geri koştu ve onlara her şeyi anlattı
görmüştü.

Ve hikayesini anlattığında, büyük adamın geldiğini gördüler
onlara; Ama onlardan olduğu kadar kısa, uzun zamandır geliyordu,
yürüyüşünün kötülüğü ve gitmesi.

Ve Finn'in varlığına geldiğinde onu selamladı ve başını eğdi
ve dizini büktü, alçakgönüllülük belirtileri yaptı.

Finn o zaman elini başının üzerinden kaldırdı ve ona haber sordu ve
Büyük dünyanın asil ya da ortalama kanındaydı. Cevapladı
kimden geldiği bilgisi olmadığını, ama sadece bir adam olduğunu
Fomor, Dünya krallarına ücret arayışında seyahat ediyor "ve
Duydum, "dedi," o Finn hiçbir insana ücretleri asla reddetmedi. "" Asla
Gerçekten yaptı, "dedi Finn," ve seni reddetmeyeceğim. Ama neden öyle, "o
"Atına bakacak şekilde bir erkeksin misin?" Dedi. "İyi bir nedenim var
bunun için, "dedi büyük adam;" dünyada hiçbir şey yok daha kötü
Benimle birlikte olmak için bir çocuktan daha; Çünkü yüz erkeklerin payı, "
Dedi ki, "Bu bana bir gün hizmet ediyor ve sanırım yeterince az
Bu ve bir çocuğu benimle paylaşmak için can atarım. ""
Sahip olduğun isim? "Dedi Finn." Sahip olduğum isim Gilla Decair, The
Sert hizmetçi, "dedi." Bu ismi neden aldın? "Dedi Finn."
bunun iyi bir nedeni, "dedi büyük adam, çünkü içinde hiçbir şey yok
Dünya benim için efendim için bir şey yapmaktan daha zor, ya da
Ne kadar birlikte olursam. Ve bana bunu söyle, Morna'nın oğlu Conan, "o
"En iyi ücretleri, bir süvari veya bir adamı kim alıyor?" Dedi. "Bir Süvari
İki kat daha fazla, "dedi Conan." Sonra seni tanık olmak için ararım, Conan, "
dedi ki, "ben bir süvari olduğumu ve bir süvari olarak geldim
Fianna. Ve şimdi bana garantinizi ver, Finn, Cumhal oğlu ve
Fianna'nın garantisi ve atlarımı atlarımla çıkaracağım. "
"O zaman bırak," dedi Finn. Büyük adam demir yulardan sonra atından çekti ve yaptı
Fianna'nın atlarının gelinceye kadar gidebileceği kadar zor
; Ve yırtılmaya, tekmelemeye ve onlara ısırmaya başladı, öldürme ve
sakatlık. "Atını bundan çıkar, büyük adam," dedi Conan; "Ve tarafından
Dünya ve gökyüzü, "dedi," sadece Finn ve
yuları aldığın Fianna, beynini dışarı çıkarırdım
başının pencerelerinden; Ve birçok kişi Finn'in sahip olduğu kötü ödül
İrlanda'da bulundu, "dedi," Asla kendin kadar kötü bir şey yok. "Ve
Yemin ederim, kendiniz kadar yeryüzüne ve gökyüzüne de, "dedi büyük adam," yapacağım
Onu asla bundan çıkarmayın; çünkü bunu benim için yapacak bir porsiyon çocuğum yok
Ve atımı elle yönetmem benim için işe yaramıyor. "

Morna'nın oğlu Conan, o zaman ayağa kalktı ve yuar aldı ve üzerine koy
at ve onu Finn'in bulunduğu yere geri götürdü ve eliyle tuttu.
"Asla bir at boyu hizmeti vermezdin, Conan," dedi Finn, "
Fianna'dan herhangi biri, ancak bu Fomor'un ötesinde olabilir. Ve eğer
Tavsiye ettiğim şeyi yapacaksın, "dedi," Şimdi ata kalkacaksın,
ve onunla tüm tepeleri, oyukları ve çiçekli ovaları arayın
İrlanda, kalbi vücudunda kırılana kadar
Fianna'nın atlarını yok etti. "

Conan sonra ata atladı ve topuklarını sertçe vurdu
O, ama her şeyle at karışmazdı. "Ona ne rahatsız ettiğini biliyorum,"
dedi Finn, "O, aynı ağırlık atanına sahip olana kadar karışmayacak
onu büyük adamın ağırlığı olarak. "

Fianna'nın on üç adamı Conan'ın ve atın arkasına çıktı
Onlarla yat ve tekrar ayağa kalktı. "Bence alay ediyorsun
atım ve kendim, "dedi büyük adam;" ve benim için üzülüyor
Yılın geri kalanını sizinle birlikte geçiriyor, tüm humbugging'den sonra
Günümüzde gördüm, Finn. Ve iyi biliyorum, "dedi"
Senin hakkında yalanlardan başka bir şey değildi ve büyüklerin bir nedeni yoktu
Dünya üzerinden sahip olduğunuz isim. Ve şimdi seni bırakacağım Finn, "o
söz konusu.

Bununla onlardan gitti, yavaş ve zayıf, kendini sürükleyerek
Kendisi ve Fianna arasında küçük bir tepe koymuştu. Ve en kısa sürede
Diğer tarafındaydı, pelerini beline sıkıştırdı ve
Onunla birlikte, sanki bir yutma veya geyik çabukluğu ve
Gittiği acele, ovaların üzerinden geçen yüksek sesle rüzgar patlaması gibiydi ve
İlkbaharda dağlar.

At efendisinin ondan gittiğini görünce onunla dayanamadı,
Ama yükü kadar harika, peşinden koşarak tam dörtnala çıktı.
Ve Finn ve Fianna, oğlu Conan'ın arkasındaki on üç adamı gördüklerinde
Morna, at üzerinde ve başlıyor, alay ile bağırdı
kahkaha.

Ve Conan attan inemediğini bulduğunda,
çığlık attı ve onlarla birlikte getirilmesine izin vermemesi için onlara bağırdı
Büyük adam hiçbir şey bilmiyorlardı ve onları kötüye kullanmaya ve kınamaya başladı.
"Üzerinde su üzerinde bir ölüm bulutu, Finn," dedi "ve bu bir oğlu
bir köle veya kötü kan soyguncusu, biri daha kötü bir oğlu
Baba ve anne kendinizden bile, koruyabilecek her şeyi alabilir
Bizi takip etmedikçe hayatın ve bununla birlikte kafan
Büyük adam bizi taşır ve sen ne olursa olsun
Bizi tekrar İrlanda'ya geri getir. "

Finn ve Fianna ayağa kalktı ve Gilla Decair'i takip ettiler
Her kel tepenin üzerinde ve her vadi ve her nehre göre
Hoş Slieve Luachra, Corca Duibhne sınırlarına; Ve büyük
Adamım, bu atın üzerinde kaldı, sonra Conan ve geri kalanı ile birlikte
derin denize doğru. Ve Luachar'dan Liagan Luath'ı ele geçirdi.
Atın kuyruğu iki eliyle, onu saçından geri sürüklemeyi düşünüyor
onun; Ama at büyük bir römorkör verdi ve onunla denizden uzaklaştı,
ve Liagan onunla birlikte, kuyruğuna tutun. Finn'e, halkının on dört adamı olmak için ağır bir özendi
Ondan uzaklaştı ve kendisi onları geri getirmek için bağların altında.
"Şimdi ne yapabiliriz?" Oisin ona sordu. "Ne yapmalıyız ama takip etmek
İnsanlarımız büyük adam onları getirdiği yere veya adaya ne olursa olsun,
Ve ne olursa olsun, onları tekrar İrlanda'ya geri getirmek için. "" Ne
Ne bir gemiye ne de herhangi bir tekneye sahip olabilir miyiz? "Dedi Oisin." Biz
bunu yap, "dedi Finn," Tuatha de Danaan bir hediye olarak bıraktı
Gael'in çocukları, İrlanda'dan ayrılmak zorunda kalabilirse
Beinn Edair'e gitmek ama birçoğu devam edecekti
Onunla birlikte, hepsini tutacak bir gemi bulurlardı. "Finn baktı
O zaman denize doğru ve iki güçlü silahlı adamın
o. Birincisi sırtında bir kalkan ve birçok renk vardı,
Üzerine kazınmış garip, harika canavarlar ve ağır
yanında kılıç ve omuzlarında iki kalın mızrak; bir pelerin
göğsünde altın bir broşla onun hakkında kalıcı bir koyu kırmızı; bir grup
Başında beyaz bronz, her ayak altında altın; ve diğeri
Aynı şekilde giyinmiş. Finn'e gelene kadar hiçbir gecikme yapmadılar
ve başlarını eğdiler ve dizlerini ondan önce bükttiler ve
Finn elini başlarının üzerinden kaldırdı ve bir hesap vermek için onları aldı
kendilerinin. "Biz Doğu Dünyasının Kralı Oğullarıyız"
dedi ki, "Ve biz İrlanda'ya geliyoruz.
Finn; Çünkü tüm İrlanda'da bir adam olmadığını duyduk, "dediler,
"Sahip olduğumuz beceriyi yargılamak için kendinizden daha iyi olurdu." "Nedir
Senin adın ve bu hangi beceri? "Dedi Finn." Benim adım Feradach,
Çok cesur, "dedi;" ve bir marangoz baltası ve bir askı var ve
İrlanda'nın otuz yüz adamı ile birlikte olsaydı
Ben bir noktada, askı çubuğundaki üç balta balta ile yapabilirim
Hepsini tutacak bir gemi alın. Ve daha fazla yardım istemem
Onları, "dedi"
Üç darbe. "" Bu iyi bir sanat, "dedi Finn." Ve şimdi söyle "
"Diğer adam ne yapabilir?" Dedi. "Bunu yapabilirim," dedi, "yapabilirim
Bene kadar dokuz sırt ve dokuz oluk üzerinde deniz mavisi izini takip edin
Ona yatağında gel; Ve bunu denizde yapmak benim için de aynı şey
kara, "dedi." Bu iyi bir sanat, "dedi Finn;"
Şimdi bizimle bir pist takip ederseniz bize yardım edin. "" Nedir?
Senden mi gitti? "dedi adamlardan biri. Finn onlara o zaman tüm hikayeyi söyledi
sert hizmetçinin.

Sonra çok cesur Feradach, sling çubuğuna üç darbe vurdu
Sahip olduğu balta ve Fianna'nın tamamı başlarını eğdi,
Ve tüm körfezin ve limanın tamamı dolduruldu
gemiler ve hızlı teknelerle. "Bu birçok gemi ile ne yapacağız?"
dedi Finn. “Hiç faydalanmadığınız her şeyi ortadan kaldıracağız” dedi.

Caoilte ayağa kalktı ve üç harika bağırışa izin verdi ve tüm Fianna
İrlanda'nın, ne olursa olsun, onları duyun ve düşündüler
Finn ve halkı Beyond'dan erkeklerden bir tür tehlikede olacaklar
deniz.

O zaman küçük şirketlere geldiklerinde geldiler, gelinceye kadar
Corca'nın batı kısmındaki kedinin kafasının basamak taşlarına
Duibhne. Ve Finn'e haber verdiler, ne olduğunu aradılar.
Onları avlarından uzakta ve Finn onlara olan her şeyi anlattı.
Sonra Finn ve Oisin birlikte konseye gittiler ve onlar
kabul etti; Halkının on beşi Finn'den uzaklaştırıldı,
Kendisi on beş kişiyle birlikte yoluna girecekti; Oisin kalacak
İrlanda'yı korumak için Fianna'nın başında.

Ve birbirlerine veda ettiler ve bir büyük gemi hazırlandı
Finn ve halkı için ve kullanma ve altın için yiyecekler vardı
vermek için. Genç adamlar ve kahramanlar koltuklarına gitti, o zaman,
ve kürekleri tuttu ve huzursuz tepelerin üzerinden geçtiler ve
Büyük Deniz'in Karanlık Vadileri.

Ve deniz ayağa kalktı ve körüklendi ve kırıkta delilik vardı
yeşil sular; Ama Finn ve halkına sabah bir çağrı oldu
Ve kükreyenleri dinlemek için geceleri uykulu bir zaman ve
Her zaman ve her zaman geminin yanları hakkında olan crooning.

Üç gün üç gece böyle devam ettiler ve hayır gördüler
ülke veya ada. Ama o zamanın sonunda bir adam yükseldi
geminin başına ve onlardan önce harika, kaba bir
gri uçurum. O zaman ona doğru devam ettiler ve kenarında gördüler
uçurum, yuvarlak şekilli, taraflardan daha kaygan bir
Yılan balığı. Ve sert hizmetçinin izini kadar buldular
kayanın ayağı.

Gerçek dudaklardan Fergus sonra diarmuid dedi: "Bu cesur bir şey değil
Duibhne'nin torunu Diarmuid, bunun için geri dönmek için
güçlü Manannan ile birlikte, Lir'in oğlu, sen yetiştirildin ve
Öğrenme, vaat ülkesinde ve limanların kıyılarında ve
Dagda'nın oğlu Angus Og ile. Ve onların payı yoksun
beceri ve cüretkarları, "dedi," bu Finn ve onu getirecek
Bu kaya insanlar mı? "

Diarmuid'in yüzü bu kelimeleri duyduğunda kızardı ve tuttu
Manannan'ın onunla birlikte olan güç çıtaları ve tekrar kızardı,
ve çıtalarda yükseldi ve bir sıçradı ve ayakta duran bir yer aldı
Sarkan kayada iki ayağı. Finn'de bundan aşağı baktı
ve halkı, ama ne dileği ne olursa olsun,
öyleydi, bunu yapamadı.

O zaman arkasından kayayı bıraktı ve bir
Önündeki vahşi karışık yer, sahip olduğu kalın ormanlarla
Hiç en yapraklı ve rüzgar seslerinin sonuncusunu yürüdü ve
dereler ve kuşlar ve arıların uğultusu.

Ovada yürümeye devam etti ve ona bakarken bir
birçok dal ve dallı harika ağaç ve yanında bir kaya ve
üzerinde düzgün bir içme boynuzu ve güzel bir taze iyi
ayak. Ve denizcilikten sonra diarmuid üzerinde büyük bir duth vardı,
Ve bir boynuzlu su içmek için bir zihni vardı. Ama eğildiğinde
Ona doğru büyük bir gürültü duydu ve sonra orada biliyordu
suda büyüydü.

"Bütün bunlar için dolumu içeceğim," dedi. Ve uzun sürmedi
Ondan sonra, ona silahlı bir büyü adamı görene kadar,
Dostça bir görünüm yok. Ve konuştuğu hiçbir dostça değildi
Diarmuid ona geldiğinde, ama ona büyük bir istismar verdi. "Hayır
Doğru şey, "dedi,"
su payımı içiyorum. "
Öfkeyle ve günün sonuna kadar savaştılar.

Enchanter o zaman kavgadan ayrılmayı iyi düşündü ve bir
Ondan uzakta kuyunun dibine sıçrayın, ama can sıkıntısı vardı
Diarmuid'de böyle bırakılacak.

O zaman etrafına baktı ve içinden gelen bir geyik sürüsü gördü
ov ve onlara doğru gitti ve içinden geçen bir mızrak attı
En yakın geyik ve bağırsakları ondan çıkardı. O zaman bir ateş yaktı,
Ve etin ince parçalarını kesti ve onları beyaz fındık tükürüklerine koydu,
Ve o gece et doldurdu ve kuyu suyunu vardı.

Yarın erken kalktı ve büyüyü kuyuda buldu
ondan önce. "Bana öyle geliyor ki, Duibhne'nin torunu," dedi, "
Ovma ve ormanlarımı öldürmeden yürümen için yeterli değil
Benim de geyiğim. "Bununla tekrar başladılar, birbirlerine darbe verdiler
Darbe için, itme için itme ve günün sonuna kadar yara yarası
onlara geldi. Ve Diarmuid o gece başka bir harika geyik öldürdü ve
Sabah kavga tekrar başladı. Ama akşam, ne zaman
Enchanter kuyuya sıçradı, diarmuid kollarını attı
Boynu hakkında, onu durdurmayı düşünüyor, ama olan buydu, düştü
kendi içinde. Ve o kuyunun dibindeyken büyücü ayrıldı
o.

Diarmuid, enchanter'dan sonra takip etti ve daha önce buldu
Ona güzel bir geniş çiçekli ovası ve
Sade ve Dun'dan önce yeşilin üzerinde büyük bir ordu gördü; Ve ne zaman
Enchanter'dan sonra diarmuid gördüler, bir yol bıraktılar ve
Enchanter'ın Dun'un içine girene kadar geçmesi için Kraliyet Yolu.
Ve sonra kapıları kapattılar ve bütün ordu diarmuid açtı.

Ama bu ona korku ya da korkaklık koymadı, ama onlardan geçti ve
Bir şahin gibi küçük kuşlardan veya vahşi bir köpekten geçerdi
Bir koyun sürüsü ile, bazıları yapana kadar ondan önce öldürüyor
ormana ve atıklara ve bunlardan başka bir payı
Dun'un kapıları ve onları kapattılar ve sonra şehrin kapıları
onlara. Ve Diarmuid, sert kavgadan sonra hepsi acılar ve yaralarla dolu,
ovaya yatırın. O zaman çok güçlü bir cesur şampiyon geldi ve
arkadan ona tekmeledi ve o diarmuid kendini yükseltti ve
Silahları için cesur elini söndür.

"Bir süre bekle, Duibhne'nin torunu," dedi şampiyon o zaman; "Değil
Sana zarar veya zarar vermek için geliyorum, ama sana söylemek kötü
Sahip olmanız için uyku yeri ve kötü niyetli çimlerinde. Ve
Şimdi benimle gel, "dedi" ve sana daha iyisini vereceğim
dinlenme yeri. "

Diarmuid onu izledi ve ondan uzun, uzun bir yol kat ettiler,
yüksek tepeli bir şehre ve üç kez elli cesur olana kadar
İçinde şampiyonlar, üç kez elli mütevazı kadın ve başka bir genç kadın
Bir bankta, yanaklarında kızarma ve hassas eller ve
ipeksi onun hakkında pelerin ve altın ipliklerle dikilmiş bir elbise ve onun üzerinde
Bir kraliçenin akan perdesine başlayın.

Kendi iyiliği için diarmuid'den önce iyi bir karşılama vardı
halkının ve içinde olan bir şifa evine konuldu
Şehir ve iyi bitkiler, pürüzsüz ve sağlam olana kadar acılarına konuldu
Tekrar.

Ve o zaman bir ziyafet yapıldı ve masalar ve banklar kuruldu ve
ortalama yerine yüksek bir kişi konulmadı veya ortalama
Yüksek, ama asaletine göre kendi yerinde her biri veya
onun inişi ya da sanatı. O zaman onlara bol miktarda iyi yemek getirildi,
ve iyi tadı güçlü içecekler ve ilk bölümünü geçirdiler
İçerde gece ve ikinci bölüm müzik ve zevkle ve
Zihnin sevinmesi ve ses uykusunda üçüncü bölüm süren
Güneş yarın ağır sodded yeryüzüne yükselene kadar.

Üç gün üç gece diarmuid o şehirde durdu ve en iyisi
Bulduğu ziyafet ona verildi. Ve sonunda
Zaman içinde bulunduğu yer ve kimin başı olduğunu sordu. Ve
Onu oraya getiren şampiyon, ona dalga altında olduğunu söyledi ve
Onunla savaşan adamın kralı olduğunu. "Ve o bir düşman
Bana kırmızı elin, "dedi." Ve kendime gelince, "dedi.
Bir keresinde İrlanda'da Cumhal'ın oğlu Finn'den ücret alıyor ve ben asla
Beni daha iyi memnun eden bir yıl bana koy. Ve şimdi söyle, "dedi
"Önünüzdeki yolculuk veya iş nedir?"

Ve Diarmuid ona sert hizmetçinin hikayesini o zaman başından beri anlattı
bitmek için.

Şimdi, Finn ve halkına gelince, Diarmuid'in çok uzun olduğunu düşündüklerinde
Onlardan uzakta, geminin kablolarının merdivenlerini yaptılar ve onları koydular
Kayaya karşı, onu arıyor.

Ve bir süre sonra yediği etin sızıntılarını buldular
Diarmuid ondan sonra biraz ayrılmadan et yemedi.

Finn sonra her tarafa baktı ve ona doğru bir binici gördü
koyu renkli güzel bir at üzerinde ovanın üzerinde, bir dizgin
kırmızı altın. Finn geldiğinde onu selamladı ve binici
Head ve Finn'e üç öpücük verdi ve ondan onunla gitmesini istedi. Gittiler
Uzun bir şekilde, geniş, büyük bir konut yerine gelene kadar
kollar ve kaleden önce yeşil üzerinde büyük bir silahlı adam birliği. Üç
Gece ve üç gün Finn ve halkı Dun'da durdu ve
Şimdiye kadar aldıkları en iyi ziyafet onlara servis edildi.

O zamanın sonunda Finn hangi ülkede olduğunu sordu ve adam
Bu onu oraya getirdi, bunun Sorcha ülkesi olduğunu ve
Kendisi onun kralıydı. "Ve ben bir kez kendinle birlikteydim, Finn, oğlu
Cumhal, "dedi," ücretlerinizi bir yıl boyunca alarak
İrlanda."

Sonra Finn ve Sorcha Kralı, insanları büyük bir toplantı çağırdı
Ve harika bir toplantı. Ve devam ederken bir kadın-mesajçı gördüler
Onlara kalabalıktan geliyor ve kral ona haber verdi. "BEN
Gerçekten de haberler var, "dedi;" Körfez ve limanın tamamı
gemiler ve teknelerle dolu ve tüm ülke boyunca ordular var
onlardan önce soymak. "" İyi biliyorum, "dedi kral," bu yüksek
Yunanistan Kralı içinde, çünkü tüm dünyayı altına koyacak bir zihni var
O ve bu ülkeyi birbirleri gibi ele geçirmek. "Kralı
Sorcha o zaman Finn'e baktı ve Finn onun yardım olduğunu anladı.
soruyordu ve dedi ki: "Bunun korunmasını alıyorum
Benim içindeyken kendimden ülke. "O ve halkı yükseldi
Sonra ve Sorcha Kralı onlarla birlikte ve aramaya gittiler
Garip ordu. Ve onlarla geldiklerinde harika oldular
Şampiyonlarının katledilmesi ve öldürmedikleri önler onlardan önce koştu,
ve korkmuş kuşların sürüsünden daha iyi bir tavır yapmadı, oraya kadar
hikayeyi anlatmak için yeterince kalmadı.

Yüksek Kral o zaman konuştu ve dedi ki: "Kim yapıldı
Halkımın bu büyük katliamı? Ve daha önce hiç duymadım, "dedi,
"İrlanda adamlarının cesareti veya yapıları hakkında herhangi bir konuşma
Şu anda veya eski zamanlarda. Ama bundan dışarı çıktı, "dedi," yapacağım
Gael'in oğullarını dünyanın en uçlarına kadar yasaklayın. "

Ancak Finn ve Sorcha Kralı, gemiler göz önüne alındığında yeşil bir çadır kurdu
Yunanlılar.

Yunanlıların kralı Finn ve Kralı'na karşı yardım için aradı
Sorcha, halkına verilen utanç için memnuniyet elde etmek.
Ve doğu ve güney dünyasının krallarının oğulları
yardım, ama Finn ve Osgar ve Oisin'e karşı duramazlar ve
Morna'nın oğlu Goll. Ve sonunda Yunanistan Kralı tümünü getirdi
İnsanlar eve döndüler, artık bunların bir son verilmemesi.

Ve sonra Finn ve Sorcha Kralı başka bir büyük toplantı çağırdı. Ve
Devam ederken, onlara doğru geldiğini gördüler
Şampiyonlar, çok renkli ipek bayrakları ve gri kılıçlar
Yanları ve yüksek mızrakları başlarının üzerine çıktı. Ve ön tarafta
Bunlardan Duibhne'nin torunu Diarmuid'di.

Finn onu gördüğünde, Fergus'u gerçek dudaklardan gönderdi.
Ve birbirlerine olan her şeyi söylediler.

Ve söylemek çok uzun sürecek ve dinleyicileri yoruyor, nasıl
Finn, sert hizmetçinin on beş adamını eve getirmesini sağladı.
uzaklaştı. Ve onları İrlanda'ya geri getirdiğinde,
Fianna, kendisinin ve onun
Uzun bacaklı at. Ama onu izlerken kayboldu
Onları ve görebildikleri tek şey bir sis ve uzanıyor
deniz.

Ve bu sert hizmetçinin ve Diarmuid'in maceralarının hikayesi
Adada dalga altında.




Bölüm V. Quicken Ağaçlarının Evi


Ve genellikle Fianna'nın yardımı olmadan kötü bir şekilde kapalı olurdu
Diarmuid. Miodac'ın oğlu Miodac'ın yardımına geldi.
Lochlann Kralı, onları Quicken'ın büyülü evine getirdi
Ağaçlar. Treachery ile onları getirdi, kendini bir şair olarak verdi,
ve Finn'in anlamını ortaya koyması için şiirler yapmak. Yaptığı bir ayet
Ovaların üzerinde zafere bindiğini gördüğü büyük bir ordu hakkında ve
Önünde hepsini soyuyor ve binicilerinin bitkileri dışında atları yok
ve dallar. "Bunu anlıyorum," dedi Finn, "bu bir arı ordusuydu
Gördün, bu çiçeklerden zenginlikler topluyordu. "Ve
Miodac'ın yaptığı başka bir ayet, İrlanda'da daha hızlı olan bir kadın hakkındaydı
en hızlı attan daha. "Bunu biliyorum," dedi Finn, "o kadın
Boinn Nehri; Ve eğer yavaşlarsa, sonunda daha hızlı
En hızlı at, onun gitmesi asla durmaz. "Ve yaptığı diğer ayetler
Angus'un Brugh Na Boinn'deki evi hakkında, ama Finn hepsini çıkardı.

Ve ondan sonra onlar için hazır bir ziyafet olduğunu söyledi ve onları kandırdı
Getirene kadar Quicken ağaçlarının evine gidin. Ve onlar
Bunu yaptı ve içeri girdi ve duvarları olan güzel bir evdi
her renk ve zemindeki her rengin yabancı kaplamaları ve bir
Çok hoş bir duman veren ateş. Ve orada oturdular ve
Bir süre sonra Finn şöyle dedi: "Olması çok güzel bir evin
burada. "" Bundan daha büyük bir harikası var, "dedi Goll;"
İçeri geldiğimizde çok hoş muydu, şimdi en kötü kokuyu veriyor
dünya. "" Bundan daha büyük bir harikası var, "dedi Glas;" Duvarlar
Bu tüm renkler şimdi ama kaba tahtalar bir araya geldi. "
"Bundan daha büyük bir merak var," dedi Fiacha; "Nerede
Evin yedi yüksek kapısı şimdi ama küçük bir kapı var ve
"" Gerçekten, bundan daha harika bir şey var, "dedi Conan;
"Çünkü güzel kaplamaların üzerine oturduk ve şimdi hiçbir şey yok
Aramızda ve çıplak zemin ve birinin karı kadar soğuk
Gece. "Ve yükselmeye çalıştı, ama karışamadı ya da
Geri kalanları, çünkü onları bulundukları yerde tutan büyülük vardı.

Ve bu Miodac'ın ihanetiydi ve üç kralın büyüleri
onları bu tehlikeye sokan sellerin adası. Ve
Finn, kehanetiyle düşmanlarının bir araya geldiğini biliyordu.
sonu ve halkına yapmanın bir faydası olmadığını söyledi
şikayetler, ama Dord nişancı müziğini duymak.

Ve onu bekleyen bazı Fianna
kederli müzik ve Miodac ve ordularına karşı savaşmaya geldi ve
İyi savaştılar, ama onlara karşı duramadılar. Ve sonunda
Duibhne'nin torunu Diarmuid'di, bu da MioDac'ın sona ermesi
çok hain ve sel adasının üç kralından
ve büyüyü Rowan ağaçlarının evinin tabanından çıkardı
kanlarıyla.

Ve Fianna'yı serbest bırakırken, Conan çağırdı ve ondan
Ona Miodac'ın kendisi için hazırladığı ziyafetin payını getirin
Arkadaşlar, çünkü ona açlık vardı. Ve diyarmuid hiç dikkate almadığında
O, dedi ki: "Eğer bir kadın olsaydı seninle konuşuyordu, diarmuid,
Dinlemeyi reddetmezsin. "

Çünkü birçok kadın diarmuid seviyorsa, kendisine verdiği birçok kişi vardı
sevmek; ve eğer sık ​​sık diarmuid denirse, cesur ya da dayanıklı ya da
Comely ya da ess ruadh'ın şahinleri, genellikle de ona çağrıldı
Arkadaş ve kadınların koakseri, diarmuid-na-man.




Yedinci Kitap: Diarmuid ve Grania.

Bölüm I. Teamhair'den uçuş


Finn bir sabah Leinster Almhuin'de bir sabah yükseldi ve oturdu
Bir erkek ya da onunla birlikte bir hizmetçi olmadan yeşil çim üzerinde yalnız. Ve
Oisin onu orada takip etti ve Druid'i diorra etti. "Nedeni nedir
Erken yükselişin Finn? "Dedi Oisin." Gerçekten de sebepsiz değil, gerçekten,
Erken yükseliyorum, "dedi Finn," çünkü o zamandan beri bir eş ya da yoldayım
Black Garraidh'in kızı Maighneis benden öldü; Sessiz uyku için
Uygun bir eşi olmayan bir adama gelmek için kullanılmadı. "" Neden olsun
Böyle mi? "Dedi Oisin," çünkü tüm yeşilde bir kadın yok
İrlanda bir göz atarsın ama onu sana getirirdik, istekli
Ya da isteksiz. "" Kendim bir eşin size uygun olacağını bulabilirim, "
dedi diorraing. "Kim bu?" dedi Finn. "Grania, kızı
İrlanda Yüksek Kralı, "dedi Diorraing;" Ve o en iyisinin kadın
Tüm dünyanın kadınlarının yap ve şekil ve en iyi konuşması. "" Tarafından
Sözüm, Diorraing, "dedi Finn," Çatışma ve anlaşmazlık var
Yüksek kral ve ben arasında bu kadar uzun zamandır ve bu olmaz
Ondan reddetmem için beni memnun ediyor. Ve sizin için en iyisi
Birlikte git, "dedi" ve kızından evlilikte benden istemek; .
Eğer bir reddetme yaparsa, bu senin için olacak ve kendime değil
Verecek. "" Gideceğiz, "dedi Oisin," çok az kar olsa bile
yanından geçecek. Ve kimsenin gitmemizi hiç bilmesine izin vermeyin "dedi.
"Tekrar geri döndüğümüz zamana kadar."

Bundan sonra iki bade Finn'e veda etti ve yola çıktı ve
Teamhair'e gelene kadar ne yaptıklarını anlattı. İrlanda Kralı
Teamhair'in yeşili ve şef üzerinde bir toplantı düzenlemek
Halkının soyluları onunla birlikteydi. Ve dostça bir karşılama vardı
Oisin ve Diorraing'e verildi ve kral toplantıyı erteledi
Ertesi güne kadar, çünkü acımasız bir şey olduğundan emindi
Fianna'nın bu iki adamını Teamhair'e getirdi. Ve Oisin bir kenara gitti
onunla birlikte, kızı Grania'ya evlilikte sormanın olduğunu söyledi
İrlanda Fianna'nın başkanı Finn'den geldiler.

Kral konuştu ve dedi ki: "Bir kralın oğlu yok ya da
Büyük bir prens, İrlanda'da bir şampiyon yok kızımın
Reddetme verilmedi ve üzerimde hepsi bunun suçunu bıraktı.
Ve sana hiç cevap vermeyeceğim, "dedi," sen kendine gidene kadar;
çünkü kendi cevabını almanız, hoşnutsuz olmaktan daha iyidir
Benimle."

Böylece birlikte kadınların güneşli evine gittiler ve kral oturdu
Grania'nın yanındaki yüksek koltuğun başında ve dedi ki: "Burada,
Grania, Cumhal'ın oğlu Finn'in ikisi, size sormaya gel
Onun için bir eş ve onlara verecek bir cevap var mı? "Ve bu
Grania ne dedi: "Eğer sizin için uygun bir damadı ise, neden o
Benim için uygun bir koca değil mi? "

O zaman memnunlardı ve o gece onlar için yapılmış bir şölen vardı
Grania'nın güneşli evinde ve Kral iki hafta boyunca bir toplantı için yerleşti
O zamandan ve Teamhair'de Finn arasında.

Böylece Oisin ve Diorraing tekrar Almhuin'e geri döndü ve Finn'e
Başından sonuna kadar hikaye. Ve her şey yıpranırken,
gecikme zamanı.

Ve sonra Finn, Fianna'nın yedi taburunu bir araya getirdi.
Almhuin'e geldikleri her parça. Ve harika gruplara yola çıktılar
ve birlikler Teamhair'e gelene kadar.

Kral onlardan önce yeşilin üzerindeydi ve
İrlanda adamları ve Finn ve
Fianna.

Ama Grania gri saçlı Finn'i görünce dedi ki: "Bu harika bir merak
Oisin için değildi Finn bana sordu, çünkü benim için daha uygun olacaktı
babamdan daha yaşlı bir adamdan. "

Ama bir süre birlikte konuştular ve Finn sorular soruyordu
Grania, çünkü cevaplarla çok hızlı olma adına sahipti. "Nedir
Kardan daha beyaz mı? "Dedi." Gerçek, "dedi Grania." En iyisi nedir
Renk? "Dedi Finn." Çocukluğun rengi, "dedi." Sıcak olan nedir
ateşten daha mı? "" Bir yabancının geldiğini görünce misafirperver bir adamın yüzü
ve ev boş. "" Zehirden daha acı bir tadı ne var? "
"Bir düşmanın sitesi." "Bir şampiyon için en iyisi nedir?" "Onun işleri
Yüksek olmak ve onun gururunu düşük olmak. "" Mücevherlerin en iyisi nedir? "" A
bıçak. "" Bir kılıçtan daha keskin nedir? "
"Rüzgardan daha hızlı olan ne?" Dedi Finn. "Bir kadının zihni,"
dedi Grania. Ve aslında bunu söylediğinde yalan söylemiyordu. Ve
Birlikte tüm konuşmaları için Finn için hiçbir beğenisi yoktu ve hissetti
Kalbindeki kan ona karşı yükseliyor.

Ve düğün şanzeti o zaman hazırlandı ve hepsi
Kralın Orta Mahkemede şölen evi. Ve kral almak için oturdu
İçme ve zevkten ve karısının sol tarafındaki payı ve
Grania yine yanında; ve Cumhal'ın oğlu Finn, sağ elinde
Kral ve diğer tarafta Oisin,
asaleti ve doğumu.

Sonra şiirlerden Daire Grania'nın önünde ayağa kalktı ve şarkıları söyledi ve
Babalarının iyi şiirleri ona. Ve Grania'nın yakınında oturuyordu
Bilgili adam, Finn'in insanlarından bir druid ve bu kadar uzun sürmedi
Birlikte konuşmaya başladılar. "Şimdi söyle," dedi Grania, "
Oisin'in sağ elindeki adam? "" Bu Morna'nın oğlu Goll "dedi
Druid, "Hazır savaşçı." "Goll'un yanında kim?" dedi Grania.
"Oisin'in oğlu Osgar," dedi Druid. "Ve o ince bacaklı adam kim
Osgar'ın yanında mı? "" Bu Ronan'ın oğlu Caoilte. "" Kim bu kadar gururlu,
Caoilte'nin yanında aceleci adam mı? "" Lugaidh'in güçlü elin oğlu. "" Kim
O tatlı sözlü adam, "dedi," koyu saçlarla ve yanaklarla
Rowan Berry gibi, Finn'in oğlu Oisin'in sol tarafında? ""
Duibhne'nin torunu Diarmuid, "dedi Druid," bu en iyi sevgili
Grania, tüm dünyadaki kadınların "." Bu iyi bir şirket, "dedi Grania.

Ve ziyafet bir süredir gittikten sonra, kendi şölenleri için yapıldı
dışarıdaki köpekler. Ve köpekler birbirleriyle savaşmaya başladı ve
Salonda gürültü duyuldu ve Fianna'nın baş adamları gitti
onları birbirinden uzaklaştırın.

Şimdi diarmuid, kapağını her zaman aşk noktasının üzerinde tutmak için kullanıldı.
Kadın alnında kalmıştı, çünkü hiçbir kadın o noktayı göremedi ama o
ona sevgisini verirdi. Ve köpekleri sürerken avlandı
Ayrı, kapak ondan düştü ve Grania ona onun gibi kesildi
Düştü ve ona büyük bir aşk oraya geldi. Ve aradı
ona hizmet vermesi ona ve onu büyük altın bardağı getirmesi
Güneşli evden dokuz kez dokuz kişi için içki tuttu. Ve ne zaman
Servis hizmetçisi bardağı getirdi, şarapla doldurdu
İçinde büyüleyici ve dedi ki: "Önce fincanı Finn'e ver ve teklif ver
Ondan bir içki alıyor ve ona kendime gönderdiğimi söyledi. "
Böylece servis hizmetçisi bunu yaptı ve Finn bardağı aldı ve içti,
Ve derin bir uykuya düştüğünden daha kısa sürede içmedi. Ve sonra
Kral, kraliçeye ve kralların oğullarına ve
tüm şirket, ancak sadece Oisin ve Osgar ve Caoilte ve Diarmuid ve
Druid'i Diorraing. Ve tüm bu içti aynı ağırlığa düştü
uyumak.

Ve hepsi uykusunda iken, Grania yumuşak bir şekilde yükseldi
Olduğu yerde koltuk ve yüzünü diarmuid'e çevirdi ve dedi ki:
"Duibhne'nin oğlu diarmuid aşkımı alacak mısın ve beni getirecek misin
Bu evden gece uzakta mı? "

"Yapmayacağım," dedi Diarmuid; "Kadınla karışmayacağım
Finn'e söz verdim. "" Eğer öyleyse, "dedi Grania," Seni Druid'in altına koydum
Finn'in uyanmasından önce beni bu evden çıkarmak için tahviller
ve İrlanda Kralı uykusundan. "

Diarmuid, "Beni koyduğunuz kötü bağlar altında, Grania," dedi. "Ve
Neden öyle, "dedi," onları bana büyük adamlardan daha fazla koyuyorsun
Ve gece orta mahkemesinde olan kralların oğulları? Çünkü var
Bunlardan biri değil ama kendim gibi bir kadının sevgisine layık değil. "
"Elimle, diarmuid, sebepsiz değil, bu bağları koydum
Sen, "dedi Grania;" çünkü bir süre önce sen olduğun zaman
Köpekleri ayırıyor, "dedi" ve gözlerim sana düştü ve ben de sana verdim
oradaki aşk ve sonra asla başkasına vermedim ve asla yapmayacağım
sonsuza dek ver. "

"Bu sevgiyi bana vermen ve Finn'e değil," dedi
Diarmuid, "çünkü İrlanda'da yok bir adam daha iyi bir sevgilisidir
kendisinden daha kadın. Ve bunu biliyor musun, Grania, "dedi" Gece
Finn Teamhair'de, kendisi kapılarının bekçisi. Ve
Öyle, kasabayı terk edemeyiz. "" Kaçışın bir yan kapısı var
Güneşli evimde, "dedi Grania," ve biz de dışarı çıkacağız. "" Bu bir
Asla yapmayacağım şey, "dedi Diarmuid,"
hiç kaç. "" Bu olabilir, "dedi Grania," ama duydum ki
Her dövüşçü, herhangi bir dun ve
Mızraklarının şaftlarıyla herhangi bir güçlü yer. Ve dışarı çıkacağım
Kapıdan, "dedi" ve beni böyle takip etmene izin ver. "

Bununla dışarı çıktı ve Diarmuid halkıyla konuştu ve bu
Dedi ki, "Ey Oisin, Finn'in oğlu, bu bağlarla ne yapmalıyım?
Bana koyuluyor mu? "" Tahviller sana atıldıysa suçlu değilsin, "
dedi Oisin; "Ve sana Grania'yı takip etmeni ve kendini iyi tutmanı söylüyorum
Finn'in elinden. "" Oisin'in oğlu Osgar "dedi.
Bana konan bu tahvillerle mi yapmalı mıyım? "" Takip etmenizi söylüyorum
Grania, "dedi Osgar," çünkü onu kıracak zavallı bir adam
Bonds. "" Bana ne tavsiye veriyorsun, Caoilte? "Dedi Diarmuid."
Ne dediğim, "dedi Caoilte," kendim uygun bir eşim var; Ve bu
Benim için dünyanın tüm zenginliklerinden daha iyi olurdu Grania
Bana bu aşk verildi. "" Bana ne tavsiye veriyorsun, diorraing? ""
Grania'yı takip edeceksin, "dedi Diorraing"
onunla ve bu benim için kötü. "" Hepinizin bana verdiği tavsiye mi? "
dedi diarmuid. "Öyle," dedi Oisin ve diğerleri onunla birlikte. Bununla
Diarmuid ayağa kalktı ve silahları için elini uzattı ve o
Oisin ve diğerlerine veda etti ve döktüğü her gözyaşı
Bir dağ meyvesinin boyutu. Sonra Dun'un duvarına çıktı ve
İki mızrakının şaftlarını altına koydu ve bir ışıkla yükseldi
sıçradı ve dışarıdaki çimenli dünyaya indi ve Grania onunla tanıştı
Orası. Sonra Diarmuid şöyle dedi: "Geldiğin kötü bir yolculuk, Grania.
Çünkü cumhal oğlu Finn'in sevgilisi olarak sahip olmanız daha iyi olur
kendimden daha, çünkü İrlanda'nın herhangi bir bölümünü veya herhangi bir batı köşesini bilmiyorum
Bu seni gizleyecek. Ve eğer seni yanımda getirirsem, "dedi," değil
Bir eş olarak seni getireceğim, ama inancımı Finn'e tutacağım. Ve dönüş
Şimdi kasabaya geri dön, "dedi ve Finn asla ne hakkında haber alamayacak
Yaptıktan sonra. "" Geri dönmeyeceğim kesin, "dedi Grania,
"Ve ölüm bizi parçalara ayırıncaya kadar seninle asla katılmayacağım." "Eğer öyleyse,
Devam edelim, Grania, "dedi Diarmuid.

O zaman devam ettiler ve kasabadan uzaklaşmadılar
Grania dedi ki: "Gerçekten yoruluyorum." "Olmak için iyi bir zaman
Yorgun, "dedi Diarmuid," ve şimdi tekrar kendi evinize geri dön. Ben için
Gerçek bir şampiyonun sözüne yemin et, "dedi," Asla taşımayacağım
kendiniz veya başka bir kadın yaşam ve zamanın sonuna kadar. "" Bu değil
Ne yapmalısın, "dedi Grania," çünkü babamın atları
çim tarlası kendi başlarına ve onlarla savaş arabaları; Ve şimdi geri dön
Ve onların iki atını getirin ve sen bu yerde bekleyeceğim
Bana tekrar gel. "

Diarmuid o zamanlar atlar için geri döndü ve hakkında bilgimiz yok
Sionnan'daki Ford'a ulaşana kadar yolculukları, yani
Şimdi aradı Ath-Luain.

Ve Diarmuid sonra Grania'ya şunları söyledi: "
İzle, atlar bizimle birlikte. "" Eğer öyleyse, "dedi Grania:" Ayrılmak
Buradaki atlar ve ben bundan yürüyeceğim. "

Diarmuid o zaman nehre indi ve yanında bir at getirdi
ve diğer atı nehrin uzak tarafında bıraktı. Ve
Kendisi ve Grania batıya doğru akarsu ile iyi bir şekilde gitti ve onlar
Connacht eyaletinin yanına indi. Ve nerede olurlarsa olsun
Gitti, Diarmuid ondan sonra kırılmamış ekmeği bıraktı, Finn'e bir işaret olarak
inancını ona tuttu.

Ve bundan iki kulübenin ahşabı olan Doire-da-Bhoth'a gittiler.
Ve diarmuid onlar hakkında ahşap turu kesti ve bir çit yaptı
yedi dokuma dal kapısına sahip ve yumuşak acele yatağı koydu
ve Grania için huş ağacının tepelerinden en ortasında
odun.




Bölüm II. Arayış


Ve Cumhal'ın oğlu Finn'e gelince, şimdi hikayesini anlatacağım.

Teamhair'de olan her şey yarın sabahının erken saatlerinde ayağa kalktı,
Ve Diarmuid ve Grania'nın onlardan istediklerini buldular ve orada
Finn'de kavurucu bir kıskançlık ve zayıflık geldi. Onu gönderdi
İzleyiciler daha sonra ovada ve Diarmuid ve Grania'yı takip etmek için onları yaptı.
Ve pisti Sionnan'daki Ford'a kadar takip ettiler ve Finn
Ve Fianna onlardan sonra izledi, ancak
Ford'u takip edin. Ve Finn onlara sözünü verdi.
Pisti gecikmeden tekrar bulurdu, onları her birine asardı
Ford'un tarafı.

Sonra Neamhuin'in oğulları akışa karşı çıktı ve bir
Her iki tarafında at ve sonra akarsu ile devam ettiler
batıya doğru ve parkurun eyaletin yanına gittiğini buldular
Connacht ve Finn ve İrlanda Fianna onu takip etti. Ve Finn
dedi ki: "Diarmuid ve Grania'yı nerede bulacağımızı iyi biliyorum;
Doire-Da-Bhoth onlar. "Oisin ve Osgar ve Caoilte ve Diorraing
Finn bu kelimeleri söylediğinde dinleme. Ve Osgar diğerleriyle konuştu ve
Dedi ki: "Orada olabilecekleri tehlike var ve
Onlara biraz uyarı vermemiz için haklı olun; Ve şimdi bak Osgar, nerede
Bran the Hound, çünkü Finn'in kendisi onun için diarmuid'den daha değerli değil ve
Ona şimdi bir uyarı ile git. "

Osgar, Bran'a söyledi ve Bran onu iyi anladı ve
Bütün birliğin arkası Finn'in onu görmediği gibi,
Diarmuid ve Grania'nın yolunda Doire-Da-Bhoth'a gelene kadar ve
Başını Diarmuid'in koynuna koydu ve uykusunda.

Diarmuid o zaman uykusundan başladı ve Grania'yı uyandırdı ve dedi
Ona: "İşte Bran, Finn'in tazı ve bir uyarı ile geliyor
Bize Finn'in kendisi geldiğini söyle. "" O uyarıyı alalım, "dedi
Grania, "Ve kaçışını yap." "Almayacağım," dedi Diarmuid
"Çünkü Finn'den kaçamazsam, beni şimdi gibi alır almaz
"Grania bunu duyduğunda ona büyük korku geldi.

Bran o zaman onlardan uzaklaştı ve Oisin geri döndüğünü görünce
dedi ki: "Ben dehşet içinde Bran, Diarmuid'e ulaşma şansı bulamadı ve biz
Ona başka bir uyarı göndermeli. Ve bak Fearghoin nerede, "o
"Caoilte'nin hizmet adamı" dedi. Şimdi Fearghoin ile yol buydu, her
Vereceği bağırma, en yakın üç yüzlerce ona duyulurdu.
Böylece Diarmuid'in onu duyacağı şekilde üç bağırış yaptırdılar.
Ve Diarmuid onu duydu ve Grania'ya şöyle dedi: "Caoilte'nin
Servis-Man ve Caoilte ile birlikte ve Finn ile birlikte
Caoilte ve bu bağırışlar bana bir uyarı olarak gönderildi. "" Al
Uyarı, "dedi Grania." Almayacağım, "dedi Diarmuid,"
Ve Fianna ahşaptan ayrılmadan önce bizimle birlikte gelecek. "Ve korku
Ve bunu söylediğini duyduğunda Grania'ya büyük dehşet geldi.

Finn'e gelince, gelene kadar pistten takip etmedi.
Doire-Da-Bhoth ve Neamhuin'in oğullarını aramaya gönderdi.
ahşap ve diarmuid gördüler ve kadın onunla birlikte. Onlar geldiler
O zamanlar Finn'in bulunduğu yerde ve onlardan diarmuid ve grania olduğunu sordu
Ahşap mı? "Diarmuid içinde," dediler.
O, ama Diarmuid'i biliyorduk ve Grania'yı tanımıyoruz. "" İyi gelmeyebilir
Onun uğruna Diarmuid arkadaşlarına, "dedi Finn" ve o olmayacak
O ahmanı bana sahip olduğu her şey için memnuniyet verene kadar bırak
Bana bitti. "

Oisin, "Kıskançlık seni saptırdı Finn," dedi. "Düşüneceksin
Diarmuid burada Maen Mhagh ovasında duracaktı ve yakın yer yok
içinde ama doire-da-bhoth ve sen onun peşinden gidiyorsun. ""
sana iyi olmaz mı, "dedi Finn," çünkü üçünü duyduğumda iyi biliyordum
diye bağırıyor Caoilte'nin hizmet verdiği hizmet verdi, onları Diarmuid'e gönderdin
bir uyarı olarak. Ve başka bir şey, "dedi,"
Hound Bran ona. Ama yaptığınız şeylerin hiçbiri hizmet etmeyecek
Sen, çünkü bana memnuniyet verene kadar doire-da-bhoth'tan ayrılmayacak
Bana yaptığı her şey ve bana koyduğu her utanç için. "
"Senin için büyük aptallık, Finn," dedi Osgar o zaman "
Diarmuid düşünmek bu ovanın ortasında duracak ve bekliyordun
burada kafasını ondan çıkarmak için. ""
yol, "dedi Finn" ve bu yakın korunaklı yeri yedi dokuma ile yaptı
dar kapılar. Ve ey diarmuid, "o zaman," hangisi
Gerçek, kendim mi yoksa Oisin? "" Hiç iyiliğinden başarısız olmadın
Yargı, Finn, "dedi Diarmuid" ve gerçekten kendim ve Grania
Burada. "Sonra Finn adamlarını Diarmuid ve Grania'yı dolaşmaya çağırdı ve
onları almak için.

Şimdi şu anda Angus Og'a, Brugh na Boinne'de, büyük
Tehlike Diarmuid vardı, bu bir zamanlar öğrencisiydi ve sevgilisi
Foster-Son. O zaman açık soğuk rüzgarla yola çıktı ve durmadı
Doire-da-bhoth'a gelene kadar herhangi bir yerde. Ve Finn için bilinmedi
veya Fianna, Diarmuid ve Grania'nın bulunduğu yere ve o
Diarmuid'e nazik sözler konuştu ve dedi ki: "Sahip olduğun şey nedir
Bitti, Duibhne'nin torunu? "" Öyle, "dedi Diarmuid,"
Babasından benimle kaçış yapan İrlanda Kralı ve
Finn'den ve bu benim irademle gelmedi. "" Her biriniz gelsin
Pelerinimin bir sınırında, "dedi Angus" ve seni dışarı çıkaracağım
Finn veya onun halkı bilgisiz olduğunuz yerin. "
"Grania'yı yanınızda getir," dedi Diarmuid, "ama asla seninle gitmeyeceğim;
Ama eğer yaşıyorsam seni çok geçmeden takip edeceğim. Ve eğer yapmazsam, "O
"Grania'yı babasına verin ve ona iyi ya da hasta yapacak."

Bu Angus ile Grania'yı pelerin sınırına koydu ve getirdi
Finn veya Fianna tarafından bilinmeyen ve onlardan haberdar olmayan bir haber yok
İki altlığın başlığı olan Ros-Da-Shoiceach'e gelene kadar.

Ve Diarmuid'e gelince, Angus ve Grania ondan gittikten sonra ayağa kalktı
Bir sütun kadar düz ve zırhını ve kollarını giydi ve sonra
Yaptığı yedi kapının bir kapısına gittiğini ve kim olduğunu sordu
oradaydı. "Burada sana düşman yok," dediler, "çünkü
Burada Oisin ve Osgar ve Baiscne'nin oğullarının en iyi adamları ile birlikte
biz. Ve şimdi bize çık ve kimse herhangi bir şey yapmaya cesaret edemeyecek
Sana zarar ver ya da incit. "" Sana çıkmayacağım, "dedi Diarmuid,"
Finn'in kendisinin ne olduğunu görün. "Sonra başka bir kapısına gitti
yedi ve kimin olduğunu sordu. "Caoilte, Ronan'ın oğlu ve geri kalanı
Ronan'ın oğulları onunla birlikte; Ve şimdi bize gel ve yapacağız
Kendimizi uğruna verin. "" Sana çıkmayacağım "dedi
Diarmuid, "çünkü seni iyi yapmak için Finn'in öfkesi altına almayacağım
"O zaman başka bir kapıya gitti ve kimin olduğunu sordu.
"Morna'nın oğlu Conan ve Morna'nın oğullarının geri kalanı var.
onunla; Ve biz Finn'e düşman ve sen büyük bir şeysin
Bizim için ondan daha fazla ve dışarı çıkabilirsin ve kimse bir
sana ver. "" Gerçekten yapmayacağım, "dedi Diarmuid," çünkü Finn
Her birinizin ölümünü görmekten daha iyi memnunum
"Sonra başka bir kapıya gitti ve kimin olduğunu sordu." Bir arkadaş
ve Cuadan'ın oğlu olan kendi yoldaşınız Fionn, Fianna'nın başkanı
Munster ve adamları onunla birlikte; Ve biz tek ülkedeniz ve
tek toprak ve biz bizim için bedenlerimizi ve hayatlarımızı vereceğiz. "
"Sana çıkmayacağım," dedi Diarmuid, "çünkü Finn'in yapmasını istemezdim
Bana yaptığınız iyilik için sana karşı kin var. "O zaman gitti
Başka bir kapı ve kimin olduğunu sordu. "Glor'ın oğlu Fionn, kafa
Ulster Fianna ve onun yanındaki adamları; Ve şimdi bize çık
Ve kimse sana zarar vermeye ya da zarar vermeye cesaret edemez. "" Dışarı çıkmayacağım
sen, "dedi diarmuid," çünkü sen benim için bir arkadaşsın ve baban
Seninle ve Finn'in arkadaşlığının giyilmesini istemezdim
Benim iyiliğim için. "Sonra başka bir kapıya gitti ve kimin olduğunu sordu
BT. "Burada arkadaşın yok," dediler, "çünkü burada var
Eamhuin'den Aodh Beag ve Eamhuin'den Uzun Aodh Fada,
ve Caol Crodha Fierce ve yara ve Gothan the Gothan
Beyaz parmaklı ve kızı Aoife ve izleyiciyi Cuadan'dan
Eamhuin; Ve biz size düşmanca insanlarız ve eğer bize gelirsen
Seni hiç ayırmayacağız, ama bir sonunu vereceğiz. "" Bu kötü
Birlik içinde, "dedi Diarmuid;" Yalanlardan ve izlemenin ve
Tek ayakkabının ve ellerin korkusu benim üzerimde değil, ama
Çünkü ben senin düşmanımım dışarı çıkmayacağım. "

Daha sonra yedi kapının sonuna gitti ve kimin olduğunu sordu. "HAYIR
arkadaşın, "dediler" ama Cumhal'ın oğlu Finn ve dört
onunla birlikte yüz ücretli dövüş adamı; Ve eğer bize çıkacaksan
Seni açmış ilikle yapacağız. "" Sana sözümü veriyorum, Finn "dedi
Diarmuid, "Kendin içinde olduğun kapı, yapacağım ilk kapı
Dışarı çıkın. "

Finn bunu duyduğunda, taburlarını kalıcı ölüm acısı konusunda uyardı
Diarmuid'in yanından geçmesine izin vermemek. Ama diarmuid ne duyduğunda
dedi, mızraklarının çıtalarında yükseldi ve çok yüksek biriyle gitti,
Işık, bilgileri olmadan Finn ve halkının çok ötesinde sıçradı.
O zaman onlara baktı ve onları geçtiğini söyledi,
Ve kalkanını sırtına koydu ve doğrudan batıya doğru ilerledi,
Ve Finn ve Fianna'yı gözden kaçırmadan çok uzun sürmedi.
Sonra ondan sonra kimsenin geldiğini görmediğinde,
Angus ve Grania'nın ahşaptan çıktığını gördü ve takip etti
Ros-Da-Shoiceach'e gelene kadar pistleri.

Angus ve Grania'yı korunaklı, iyi aydınlatılmış bir kabinde buldu ve
İçinde harika bir yanan ateş ve yaban domuzu yarısı üzerinde
tükürür. Diarmuid onları selamladı ve Grania'nın hayatı çıkacak
önündeki sevinçle.

Diarmuid onlara haberlerini baştan sona söyledi ve yedikleri
O gece paylaşın ve günün gelmesine kadar uyumaya gittiler ve
yarın tam ışık. Ve Angus erken kalktı ve dedi ki
Diarmuid: "Şimdi senden gidiyorum, Duibhne'nin torunu; ve ayrılıyorum
Bu tavsiye seninle, "dedi," bir gövdeyle bir ağaca girmemek,
Ve sen Finn'den önce uçuyorsun ve dünyanın bir mağarasına girmiyorsun
bunun bir kapısı var ve deniz adasına gitmemek
Bir liman var. Ve hangi yerde yiyecek payınızı pişirirseniz pişirir "
Dedi ki, "Orada yemek yemeyin; ve ne olursa olsun, ne yerseniz,
Orada uzan; Ve ne olursa olsun uzanırsan, oraya yükselmeyin
Morrow'da. "Bundan sonra onlara veda etti ve yoluna gitti.




Bölüm III. Yeşil Şampiyonlar

Sonra Diarmuid ve Grania Sionnan'ın sağ kıyısına gitti
Garbh-Abha-na-fiann'e gelene kadar batıya doğru
Fianna. Ve Diarmuid nehrin eşiğinde bir somon öldürdü ve koydu
Bir tükürükle ateşe. Sonra kendisi ve Grania geçti
Angus onları büktüğü için yemek için akar; Ve sonra batıya doğru gittiler
uyumak.

Yarın erken kalktılar ve düz batıya doğru seyahat ettiler
Finnliath bataklığına gelene kadar.

Ve bataklıkta genç bir adamla tanıştılar, iyi bir şekle sahipler ve
Görünüş, ancak elbise veya kollar takmadan. Diarmuid selamladı
genç adam ve ona haber sordu. "Bir dövüş delikanlısım, arıyorum
Üstat, "Dedi," ve Muadhan benim adım. "" Benim için ne yapardın,
Genç adam? "Dedi Diarmuid." O gün sana hizmetkâr olurdum ve
Gece seni izle, "dedi." Sana o genç tutmanı söylüyorum
Adamım, "dedi Grania," çünkü sen her zaman insansız olamazsın. "

Sonra onunla bir anlaşma yaptılar ve birbirlerini bağladılar ve
Carrthach Nehri'ne ulaşıncaya kadar batıya doğru birlikte devam etti. Ve
Sonra Muadhan Bade Diarmuid ve Grania sırtına kadar yukarı çıkacak kadar
onları akışın üzerinde taşıyın.

"Bu sizin için büyük bir yük olur," dedi Grania. Ama onları giydi
sırtını ve onları taşıdı. Sonra gelene kadar devam ettiler
Beith ve Muadhan onları aynı şekilde sırtına getirdi. Ve onlar
Currach Cinn Adhmuid'in yanındaki bir mağaraya gitti, odunsu burun
Bataklık, ton tonn toime ve Muadhan, yumuşak acelelerin hazır yatakları yaptı
ve mağaranın uzak ucunda onlar için huş tepeleri. Ve gitti
Kendini yakın olan ovma ve düz uzun bir çubuk aldı
Quicken-Tree ve çubuğa bir saç ve bir kanca koydu ve bir Holly Berry
kancada ve dere çıktı ve
İlk oyuncu. Sonra ikinci bir meyve giydi ve başka bir balık öldürdü ve
Üçüncü bir meyve giydi ve üçüncü balığı öldürdü. Sonra kancayı koydu
ve kemerinin altındaki saçlar ve çubuğu dünyaya vurdu ve
Diarmuid ve Grania'nın bulunduğu üç somonu getirdi ve
tükürür. Muadhan, bittiğinde şöyle dedi: "
Balık sana, diarmuid. "
dedi diarmuid. "Balıkların bölünmesini size vereceğim, bu yüzden,
Grania, "dedi." Onu bölmek için senden memnunum, "dedi Grania.
Muadhan, "Balıkları ayıran sen olsaydı," dedi Muadhan, "sen
Grania için en iyi payı verecekti; Ve eğer Grania bölünmüş olsaydı
Size en iyi payı verecekti; Ve kendim olduğu gibi
Bölünerek, en büyük balığa sahip olmanıza izin verin, diarmuid ve Grania
İkinci en büyüğe sahip ve ben kendim en küçük olana sahip olacağım. "

Geceyi orada geçirdiler ve Diarmuid ve Grania uzakta uyudu
Mağaranın bir parçası ve Muadhan yükselene kadar onları izlemeye devam etti
Morro'nun günü ve tam ışığı.

Diarmuid erken yükseldi ve Grania'nın Muadhan'ı izlemesini sağladığını ve
Kendisi gidip ülke çapında yürüyüşe çıkacağını. O dışarı çıktı
Sonra ve yakın bir tepeye çıktı ve bakıyordu
O, Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney. Görene kadar orada uzun sürmedi
Batıdan gelen büyük gemi filosu, doğrudan
Hill nerede olduğu. Ve karaya geldiklerinde, dokuz kez
Gemilerin baş adamları kıyıya geldi ve Diarmuid düştü ve
Onları selamladı ve onları ve hangi ülkeye ait olduklarını sordu.

"Üç kral biz Muir-Na-Locht'un yeşil şampiyonlarından," dedi;
"Ve Cumhal'ın oğlu Finn, bizi bir hırsızın nedeni ile aramayı gönderdi.
ormanlar ve ondan saklanan kendi düşmanı; Ve öyle
Onu engellemek için geldik. Ve biz yirmi yüz iyi dövüş adamız,
Ve her birimiz yüzlerce bir maç ve bunun dışında "
"Bizimle birlikte üç ölümcül tazı var; ateş onları yakmayacak ve
Su onları boğmayacak ve kollar üzerlerine kızarmayacak ve
Onları onun pistine koyun ve O'nun haberlerini alana kadar kısa olacak.
Ve bize kim olduğunuzu söyle? "Dediler" ve herhangi bir sözünüz var
Duibhne'nin torunu? "" Onu dün gördüm, "dedi Diarmuid;" Ve ben
Kendim, "dedi," Ben ama savaşan bir adamım, dünyayı yürürken
Elimin gücü ve kılıcımın sertliği ile. Ve benim sözümle, "o
"Diarmuid'in elini karşılayacağınızı bileceksin." Dedi. "Şey, biz
Buna hiç kimse bulamadı, "dedi." Kendi isimlerin neler? "Dedi
Diarmuid. "Dubh-Chosach, siyah ayaklı, Fionn-Chosach,
Fuar ayaklı ve güçlü ayaklı Treun-chosach, "dediler. "Gemilerinizde şarap var mı?" dedi diarmuid. "Var," dedi. "Eğer
Bir tun şarabı ortaya çıkaracak bir aklın var, "dedi Diarmuid,"
Senin için hile. "Tun'u almaları için erkekleri gönderdiler ve Diarmuid geldiğinde
iki elinin arasına aldı ve bir içki içti ve
Diğerleri geriye kalanları içti. Diarmuid bundan sonra tun aldı,
ve onu tepenin tepesine getirdi ve kendini
Tun, ve altta olana kadar tepenin dikinden aşağı inmesine izin verin.
Ve sonra tun'u tekrar tepeye çıkardı ve kendisi üzerinde
geliyor ve gidiyor, ve o hileyi üç kez yaptı
yabancılar. Ama onun bir adam olduğunu söylediler
Buna hile dedi; Ve bununla birlikte bir adam tun'a çıktı,
Ama Diarmuid ona ayağını vurdu ve genç adam düştü
hareket etmeye başlamadan önce ve onu yuvarladı ve ezdi,
Öldü. Ve başka bir adam devam etti ve ondan sonra tekrar
Elli tanesi Diarmuid'in hilesi yapmaya çalışırken öldürüldü ve birçoğu
Onları öldürülmediği gibi o gece gemilerine geri döndü.

Diarmuid o zaman Grania'yı terk ettiği yere gitti; Ve Muadhan
üç somonu öldürene kadar saç ve çubuk üzerindeki kanca; Ve yediler
O gece yemekleri ve onlar için aynı şekilde izlemeye devam etti
önce.

Diarmuid ertesi günün erken saatlerinde tekrar tepeye çıktı ve değildi
Üç yabancının ona doğru geldiğini görene kadar ve sordu
Onlar daha fazla hile görmek isterler. Daha erken yapacaklarını söylediler
Duibhne'nin torununun haberlerini alın. "Onu gören bir adam gördüm
Dün, "dedi Diarmuid. Ve bununla kollarını ve onun
kıyafetler, cildinin bir sonraki gömleği hariç hepsi ve
Manannan'ın mızrağı Crann Buidhe, noktayla dünyaya
yukarı. Ve sonra bir sıçrama ile ayağa kalktı ve mızrak noktasında aydınlandı
Bir kuş kadar ışık ve üzerine bir yara olmadan tekrar indi.
Sonra yeşil şampiyonların genç bir adamı şöyle dedi: "Bu bir adam asla
Buna bir başarı diyecek başarılar gördüm "ve kıyafetlerini erteliyor ve
Bir sıçradı ve eğer yapsaydı,
Mızrak ve kalbinden geçti ve yere düştü. .
Ertesi gün Diarmuid tekrar geldi ve iki çatallı kutup çıkardı.
ahşap ve onları tepeye dik durdurun ve kılıcını koydu
Angus og, Mor-Alltach, büyük fierce olan, iki çatal arasındaki
kenarı. Sonra kendini hafifçe kaldırdı ve üzerinde yürüdü
Kılıç kablodan noktaya üç kez, aşağı indi ve sordu
Bir adamı bu başarıyı yapabilir miydi.

"Bu aptalca bir soru," dedi bir adam o zaman, "çünkü
İrlanda'da asla hiçbir başarı yapılmadı ama kendi başına bir adam bunu yapardı. "Ve
Bununla birlikte kılıcın üzerinde yürümeye yükseldi; Ama olan buydu
İki yarıda kesildiği şekilde ağır bir şekilde indi.

Şampiyonların geri kalanı, o zaman kılıcını almasını sağladı,
İnsanlarının daha fazlası onun tarafından düşecekti; Ve ona sordular
Duibhne'nin torununun sözü. "Onu bugün gören bir adam gördüm," dedi
Diarmuid, "Ve ben onun gecesi için haberler soracağım."

Grania'nın olduğu yere geri döndü ve Muadan üç somonu öldürdü
Akşam yemeği için ve gece boyunca onlar için bir saat tuttu. Ve
Diarmuid günün erken molasında yükseldi ve savaşını koydu
Ona kıyafetler, hiçbir silahın geçemeyeceği ve kılıcını aldı
Angus'un, sonra sol tarafında ve ikisini de şaşırtmadı.
Kalın saplı mızraklar, Gae Buidhe ve Gae Dearg, sarı ve
Kırmızı, yaralar verdi. Ve sonra uyandı
Grania ve Muadhan'ı izlemeye devam etmek için onu yaptı ve kendisi
Dışarı çık ve etrafa bak.

Grania onu çok cesur göründüğünü ve kıyafetlerini giydiğini görünce
Öfke ve savaş, büyük korku onu ele geçirdi ve ne olduğunu sordu
O yapacak. "Düşmanlarımla tanışmak korkusu için böyle olduğum gibi,"
dedi. Grania'yı susturdu ve sonra diarmuid buluşmak için dışarı çıktı.
Yeşil Şampiyonlar.

O zamanlar karaya geldiler ve torununun haberlerini sordular
Duibhne. "Onu çok uzun zaman önce gördüm," dedi Diarmuid. "Eğer öyleyse, yapalım
Nerede olduğunu bil, "dedi," başını Finn'e getirene kadar oğlu
Cumhal. "
Diarmuid, "hayatı ve vücudu için benim korunması altındadır.
Valor, ve bunun için onun üzerinde ihanet yapmayacağım. "" Bu
Doğru? "Dediler." Gerçekten doğru, "dedi Diarmuid."
Burası bırak, "dediler" ya da başını Finn'e getireceğiz
Sen onun için bir düşman olduğun için. "" Tahvillerde olurdum "dedi
Diarmuid, "Kafamı seninle bırakacağım zaman." Ve onunla o
Kılıcını Mor-Alltach'ı kılıfından çıkardı ve sert bir şekilde yaptı
En yakın kafaya iki yarıya koyun. Sonra yaptı
Yeşil Şampiyonların tüm ev sahibine saldırı ve yok etmeye başladı
Onları, erkeklerin güzel parlayan zırhını keserek
Muir-na-locht neredeyse bir erkek olana kadar ama hayatın kısalmasını sağlayana kadar
Ölümün üzüntüsü, ya da bu kavgadan haber vermek için geri dönebilir,
Ama sadece üç kral ve birkaç kişi
gemilerine geri dön. Diarmuid o zamanlar yaradan döndü veya
Ona zarar verdi ve Crania ve Muadhan'ın bulunduğu yere gitti. Ona bedediyorlar
Hoş geldiniz ve Grania ona Finn'in herhangi bir haberi duyduğunu sordu ve
İrlanda Fianna ve yapmadığını söyledi ve yiyeceklerini yediklerini ve
Geceyi orada geçirdim.

Yarın erken ışığıyla tekrar yükseldi ve geri döndü
Hill, ve oraya vardığında kalkanına büyük bir darbe vurdu
Sesle sallanmayı ayarlayın. Ve Dubh-Chosach bunu duydu ve o
Kendisi Diarmuid ile savaşacağını söyledi ve orada kıyıya çıktı
ve daha sonra.

Ve o ve Diarmuid kolları ellerinden attı ve birine koştu
Güreşçiler gibi, kollarını ve sinüslerini süzerek, düğüm
elleri birbirlerinin sırtlarında, delilik içinde boğalar gibi savaşıyor ya da
Bir uçurumun kenarındaki iki cesur şahin gibi. Ama son diarmuid
Dubh-Chosach'ı omzuna kaldırdı ve vücudunu yere attı,
ve onu hızlı ve sağlam bir şekilde bağladı. Ve Fionn-Chosach ve
Treun-Chosach birbiri ardına onunla savaşmak için geldi ve o
Onlara aynı bağlamayı koyun; Ve kafaları vuracağını söyledi
Onları, sadece onları bunlarda bırakmanın daha kötü bir ceza olduğunu düşündü
Tahviller. "Çünkü kimse seni kurtaramaz," dedi. Ve onları terk etti
Orada, yıpranmış ve kederli.

Ertesi sabah bundan sonra, Diarmuid Grania'ya tüm hikayeyi anlattı.
Yabancılar baştan sona ve onlara yapmıştı ve nasıl yapmıştı
Beşinci gün krallarını bağlara koymuştu. "Ve üçleri var
Beni avlamaya hazır bir zincirdeki şiddetli avlar, "dedi."
Bu üç kraldan mı çıkıyor? "Dedi Grania," Yapmadım, "dedi Diarmuid,
"Çünkü İrlanda Kahramanlarının hiçbir adamı bu tahvilleri gevşetemez ama
Sadece dört, Finn'in oğlu Oisin ve Oisin oğlu Osgar ve Lugaidh'in
Güçlü elin oğlu ve Morma'nın oğlu Conan; Ve iyi biliyorum
"Bu dördünün hiçbiri yapmayacak. Ama hepsi aynı,
Finn onlardan haber alacak ve bundan gitmek bizim için en iyisi
Cave, OR Finn ve üç tazı bize gelebilir. "

Bundan sonra mağarayı terk ettiler ve gelene kadar devam ettiler
Finnliath Bog. Grania arkalarından düşmeye başladı ve Muadhan onu koydu
sırtında ve Büyük Slieve Luachra'ya gelene kadar onu taşıdı.
Sonra diarmuid akan derenin eşiğine oturdu
Dağın kalbinden ve Grania ellerini yıkıyordu ve
Bıçağından tırnaklarını kesmesini istedi. Yabancılara gelince, henüz hayatta olduğu kadar,
Üç liderinin bağlı olduğu tepe ve kaybetmeyi düşündüler
onlara; Ama bu bağların böyle olduğu, hepsiyle karışarak yaptıkları her şey
Onları daha sıkı çekmekti.

Ve onlara doğru gelen bir kadın görene kadar orada uzun sürmediler
çıplak bir yutma veya bir gelincik veya rüzgar patlaması ile çıplak
dağ üstü. Ve onlara kim olduğunu sordu
Onlara katliam. "Bunu soran kimsin?" dediklerini söyledi. "Ben
Kara Dağın Kadını, Finn'in Kadın Messenger, oğlu
Cumhal, "dedi" dedi ve seni arıyor Finn beni gönderdi. "" Gerçekten biz
Bu katliamın kim olduğunu bilmiyorum, "dediler" ama biz
Sen onun görünüşü. Genç bir adamdı, koyu kıvırma saçlarına sahipti ve
Kırmızı yanaklar. Ve yine bizim için daha kötü, "dediler," üçümüz
Liderler bu şekilde bağlanacaklar ve onları kaybedemeyiz. ""
O genç adam senden mi gitti? "dedi kadın." Son geç kaldı
Gece bizi terk etti, "dediler" ve nereye gittiğini bilmiyoruz. "" Ben
Sana sözümü ver, "dedi," içinde olan Diarmuid idi;
Ve şimdi avlarını al ve onları yoluna koyun, Finn'i göndereceğim
ve İrlanda'nın Fianna'sı size. "

Bir kadın druid bıraktılar, sonra üç şampiyona katıldılar.
bağlı ve üç avcı gemisinden çıkardılar ve onları koydular
Diarmuid'in yolunda ve onları açılıncaya kadar izledi.
Mağara ve onun uzak kısmına girdiler ve yatakları bulundu
Diarmuid ve Crania uyudu. Sonra gelene kadar batıya doğru gittiler
Carrthach Nehri'ne ve Finnliath'ın bataklığına vb.
Büyük Slieve luachra.

Ama Diarmuid, onları görene kadar onların peşinde olduklarını bilmiyordu
Yumuşak ipek afişleri ve üç kötü tazı ile
Birliğin önünde ve onları zincirlerde tutan üç güçlü şampiyon.
Ve onların böyle geldiğini görünce büyük nefretle doluydu
onlara.

Bunlardan birinin üzerinde iyi renkli bir yeşil pelerin vardı ve o
Diğerlerinin çok ötesine çıktı ve Grania bıçağı geri verdi
Diarmuid. "Bence o genç adam için pek sevginiz yok
Green Pelerini, Grania, "dedi Diarmuid." Gerçekten yapmadım, "dedi Grania;
"Ve hiçbir insana hiç sevgi vermemiş olsaydım daha iyi olurdu
Bu gün. "Diarmuid bıçağı kılıfın içine koydu ve devam etti;
Muadhan Grania'yı sırtına koydu ve onu dağa taşıdı.

Üç taç avının bir avının sonra kaybedilmesi uzun sürmedi
Diarmuid ve Muadhan ona Grania'yı takip etmesini söyledi ve kendisi
Hound'u kontrol edin. Sonra Muadan geri döndü ve
Kemeri ve elinin dairesine koydu. Ve whelp gördüğünde
Hound ona doğru koştu ve çeneleri açıldı, ayağa kalktı ve sıçradı
Muadhan'ın elinden tazı boğazına girdi ve ondan çıktı
tarafı, kalbi onunla birlikte getirdi ve tekrar Muadhan'ın
el ve peşini tazı öldü.

Muadhan sonra Diarmuid ve Grania'dan sonra devam etti ve Grania'yı aldı
tekrar ve onu biraz dağa taşıdı. Sonra başka
Hound onlardan sonra gevşedi ve Diarmuid Muadhan'a şunları söyledi: "Sık sık
Duid yaralanan silahlara karşı hiçbir şey duramayacağını duydum ve
Hiçbir canavarın boğazları onlardan güvenli hale getirilebilir. Ve duracak mısın
Şimdi, "dedi," Gae Dearg'ı, kırmızı mızrağı koyana kadar,
Hound. "

Sonra Muadhan ve Grania oyuncuları görmek için durdular. Ve diarmuid bir
Hound'a döküldü ve mızrak vücudundan geçti ve dışarı çıktı
bağırsakları; Ve tekrar mızrak aldı ve ileri gittiler.

Üçüncü Hound'un kaybedilmesinden çok sonra değildi. Ve Grania dedi
Sonra: "Bu onlardan en şiddetli ve büyük bir korku var
Ben ve şimdi kendine bak, diarmuid. "

Hound onları aşan ve aştığı yer
Onlar Dubhan'ın bayrak taşı olan Lic Dhubhain'di, Slieve Luachra'da. O
Diarmuid üzerinde hafif bir sıçrama ile yükseldi, sanki ele geçirecek bir zihnine sahipmiş gibi
Grania, ama Diarmuid onu iki arka ayağın yanından aldı ve bir darbe vurdu
Kayanın yan tarafına karşı olan karkası, izin verene kadar en yakındı
beynini başının ve kulaklarının açıklıklarından dışarı çıkardı. Ve
Sonra Diarmuid kollarını ve savaş kıyafetlerini aldı ve
Gae Dearg'ın ipeksi ipine dar tepeli parmak ve o
Yeşil pelerin genç adamında iyi bir oyuncu kadrosu yaptı.
onu öldüren birliğin başkanı. Sonra başka bir oyuncu kadrosu yaptı
ikinci adam ve onu öldürdü ve üçüncü adam da aynı şekilde. Ve onun gibi
liderler düştükten sonra ayakta durulacak gelenek değil, yabancılar ne zaman
Olanların uçuşa gittiğini gördüler.

Ve diarmuid onlardan sonra, öldürme ve saçılma izledi, böylece
Herhangi bir adam ormanların üzerinden ya da yeşil dünyaya ya da
Suların altında, bir erkek ya da elçisi yoktu.
haber, ama sadece Kara Dağ'ın kadın mesajı,
Diarmuid'in yabancıları ne zaman bıraktığı hakkında hareket ediyor.

Ve Finn'in bulunduğu yerde ona doğru geldiğini görmesi uzun sürmedi.
Bacakları başarısız oluyor ve dili mırıldanıyor ve gözleri sarkıyor ve
Ona haber sordu. "Sana söylemem gereken çok kötü bir haber"
söz konusu; "Ve bence bu, Lord'um olmayan bir kişi."
Sonra Finn'e tüm hikayeyi başından sonuna kadar söyledi.
Diarmuid yıkım yapmıştı ve üç ölümcül tazı nasıl
onun tarafından düştü. "Ve kendimden kaçtım," dedi. "Ne
Duibhne'nin torunu gitti mi? "Dedi Finn." Bilmiyorum
Bu, "dedi.

Ve Finn, bağlı olan yeşil şampiyonların krallarını duyduğunda
Diarmuid ile adamlarını ona çağırdı ve her kısa yolla gittiler
Ve tepeye ulaşana kadar her düz yol ve eziyetti
Finn'in kalbine olduklarını görmek için. Sonra dedi ki: "Oisin"
"Bu üç kralı benim için gevşet." Dedi. "Onları gevşetmeyeceğim," dedi
Oisin, "Diarmuid için, herhangi bir adamı gevşetmemem için bana bağlar koydu
bağlayın. "" Onları gevşet, Osgar, "dedi Finn.
Osgar, "Onlara daha erken koymak istediğim daha fazla bağ
onları gevşet.
yol, üç kralın altında ölene kadar uzun zamandır konuşmuyorlardı
Onlarda bulunan bağların sertliği.

Sonra Finn onlar için üç geniş koltuklu mezar yaptı ve bir bayrak taşı
Onları koy ve başka bir taş bunu tekrar yükseltti ve isimleri
dallanan ogham ile yazılmıştır ve yorgun ve ağır yürekli Finn
bundan sonra; Ve o ve halkı Leinster Almhuin'e geri döndüler.




Bölüm IV. Dubhros odunu


Ve Diarmuid ve Grania ve Muadhan'a gelince, kullanıcı arayüzü boyunca devam ettiler
Chonaill Gabhra ve Ros-Da-Shoiceach ve Diarmuid'in sol yolları
o gece vahşi bir geyik öldürdü ve etleri doldurdular ve
saf su ve yarın sabahına kadar uyudular. Ve Muadhan
Erken ayağa kalktı ve diarmuid ile konuştu ve dedi ki
Kendisi uzaklaşıyordu. "Bunu yapman senin için doğru değil," dedi
Diarmuid, "sana söz verdiğim her şey için,
anlaşmazlık."

Ama onu engelleyemedi ve Muadan onlara veda etti ve ayrıldı
Onları orada ve sonra ve kederli ve aşağılık diarmuid ve
Grania onun peşindeydi.

Bundan sonra doğrudan kuzeye gittiler, echtge'yi kaydırmak için,
ve bundan yüzlerce Ui fiachrach'a; Ve oraya vardıklarında
Grania yorgundu, ama cesaret aldı ve yanında yürümeye devam etti
Diarid Dubhros odununa gelene kadar. Şimdi, o ahşapta harika bir Quicken ağacı vardı ve
Orada olmaya geldi:

Tuatha de Danaan'ın iki kadını arasında bir kez bir anlaşmazlık yarattı,
Aoife için Lir'in oğlu Manannan'ın kızları Aine ve Aoife
Lugaidh'in oğluna olan sevgisi ve Aine onun bir adamına sevgisini vermişti
kendi ırkı ve her biri kendi erkeğinin daha iyi bir acele olduğunu söyledi
diğer. Ve bu anlaşmazlıktan geldi, büyük bir acele oldu
Dea adamları ile İrlanda Fianna arasında yerleşti ve
Loch Lein yakınlarındaki güzel bir ovada oynanacak yer.

Hepsi orada bir araya geldi ve en yüksek adamlar ve en cesur
Tuatha de Danaan oradaydı, Slieve Mis'in üç garbhası ve
Üç masa Slieve luachra ve üç sarı saçlı murchadh,
ve Aine'nin üç Eochaidhs ve Beyazın Üç Fionns
Ev ve Brugh na boinne'nin üç sgal ve üç ronans
Ath Na Riogh ve Lionan'dan hoş wooer Suireheach Suairc,
ve Boinn'den tatlı konuşma adamı ve Ilbrec,
Çok renkli, Manannan'ın oğlu ve Angus Og oğlu Neamhanach ve
Dagda'nın oğlu Bodb Dearg ve Lir'in oğlu Manannan.

Onlar ve Fianna maçı uzunlukta oynuyorlardı
üç gün üç gece, Leamhain'den vadiye kadar
Fleisg, buna Fianna'nın çarpık vadisi denir ve hiçbiri
bir gol kazanıyorlar. Ve izleyen tuatha de danaan
Leamhain'in her iki tarafındaki oyun, acılarının çok zor olduğunu gördü
Fianna'ya karşı bir gol kazanmak için, gitmeyi de düşündüler
Yine oyunu oynamadan.

Şimdi Dea adamlarının onlarla birlikte getirdikleri hüküm
Söz koyu kırmızı fındık, elma ve tatlı kokulu rowan meyveleriydi.
Ve UI fiachrach bölgesinden geçerken
Muaidh, Rowan Meyveleri'nin bir meyvesi onlardan düştü ve bir ağaç büyüdü
ondan. Ve meyvelerinde erdem vardı ve hastalık veya hastalık yok
onları yiyecek herhangi bir kişiye gelirdi ve
Onları yemek, şarabın canlılığını ve mead'in memnuniyetini hisseder
İçlerinde ve yüz yıllık yaşlı bir insan onları yiyecek
Tekrar genç olmak için geri dönün ve onları yiyen herhangi bir genç kız
Bir güzellik çiçeği olmak için büyür.

Ve ağaç büyüdükten bir kez oldu, haberciler vardı
Tuatha de Danaan'ın Dubhros odunundan geçiyor. Ve onlar
Kuşların ve arıların büyük bir gürültüsünü duydular ve gürültünün bulunduğu yere gittiler
ve güzel druid ağacını gördüler. O zamanlar geri döndüler ve söylediler
gördükleri ve Tuatha de Danaan'ın tüm baş adamları ne zaman
Ağacın ülkenin bir meyvesinden büyümesi gerektiğini bildiğini duydular.
sürekli yaşayan canlılar. Ve tüm insanları arasında sordular,
Onların genç bir adam olduğunu bilene kadar, bu bir müzisyendi
meyveyi düşürdü.

Ve kabul ettikleri şey, onu Lochlann'ın bir adamı arayışına göndermek
Bu ağacı gündüz koruyacak ve gece içinde uyuyacaktı. Ve kadınlar
Sidhe'nin onlardan gittiğini görmek için çok gönülsüzdü
Harper'ın oynayabileceği kadar arp üzerinde yarısı kadar tatlı oynayamaydı
bir sarmaşık yaprağı.

Lochlann'a gelene kadar devam etti ve bir bankaya oturdu ve
Uyku ona geldi. Ve güneşin doğmasına kadar uyudu
yarın; Ve uyandığında ona doğru çok büyük bir adam gördü,
ona kim olduğunu sordu. "Ben Dea adamlarından bir elçiyim" dedi;
"Ve ben istekli olacak çok güçlü bir adam arıyorum
Dubhros odunundaki druid bir ağacı koruyun. Ve işte bazıları
Sabahtan geceye yiyeceği meyveler ”dedi.

Ve büyük adam meyveleri tattığında, "Gidip gideceğim ve
Bu meyveleri almak için ahşabın tüm ağaçlarını koruyun. "

Ve adı Searbhan Lochlannach'dı, Surly Lochlann. Çok siyah ve çirkin, dişleri çarpıktı ve sadece bir göz
alnının ortası. Ve etrafında kalın bir demir yakası vardı
beden ve kehanetin içindeydi, oraya kadar asla ölmeyecekti
Kendine çarptığı demir kulübünün üç vuruşunu olurdu. Ve
Geceleri ağaçta uyudu ve gündüz yanında durdu ve
onun hakkında tüm bölgenin vahşi doğasını yaptı ve hiçbiri
Fianna, üzerlerinde olan korkusu yüzünden orada avlanmaya cesaret etti.

Ama diarmuid dubhros odununa geldiğinde,
Somurtkan biriydi ve onunla anlaşma bağları yaptı ve
O ahşapta avlanmaya gitmek için ondan ayr, dokunmayacağı sürece
Ağacın meyveleri. Ve o zaman kendisi için bir kabin yaptı ve
Grania ahşap.

Finn ve halkına gelince, görene kadar Almhuin'de uzun sürmediler
Onlara doğru gelen elli silahlı adam ve iki daha uzun ve
önlerindeki diğerlerinden daha yakışıklı. Finn, onun herhangi birini yaptı
İnsanlar onları tanıyor. "Onları tanımıyoruz," dediler, "ama belki sen
Kendin onları tanın, Finn. "" Ben bilmiyorum, "dedi;" Ama öyle görünüyorlar
kendime düşmanlar. "Silahlı adamların birliği onlara geldi ve
Onu selamladılar ve Finn onlardan ve hangi ülkeden haber sordu
geldiler. "Ben Aonghus, Morna'nın çocuklarının sanatının oğlu"
Onlar dedi ki, "Ve bu Andela'nın oğlu Aodh;
Kendiniz ve babalarımız babanızın öldürülüyordu ve onlar
Kendileri o tapu için öldü. Ve barış sormak şimdi geldiğimizi
Sen, "dediler." Babamın öldürüldüğü zaman neredeydin? ""
annelerin rahmleri, "dedi." Ve annelerimiz iki kadındı
Tuatha de Danaan ve şimdi babamızın yerini almanın zamanı geldi
Fianna arasında. "" Sana bunu vereceğim, "dedi Finn," ama bir
Önce babamın ölümü için memnuniyetle iyi. "" Var
Ne altın ya da gümüş ya da mal ya da sığır size vermek için, Finn, "dedi.
"Onlara para cezası koyma, Finn," dedi Oisin, "ölümünün ötesinde
Babanız için babaları. "" Bence bu, "dedi Finn," varsa
Biri kendimi öldürdü, Oisin, para cezasını ödemek kolay olurdu
sormak. Ve Fianna arasında kimse gelmeyecek, "dedi"
Babamın ölümü için memnuniyetle sorduğum şeyi vermek. "" Nedir
Bize soruyor musun? "Dedi Art Og oğlu Aonghus." Soruyorum ama
bir şampiyonun başı veya meyvelerin bir yumrukla dolu
Dubhros'tan Quicken Tree. "" Size iyi bir tavsiye vereceğim, çocukları
Morma, "dedi Oisin," yetiştirildiğin yere geri dönmek ve
Finn'e hayatınızın uzunluğu boyunca isteyin. Çünkü bu bir
Finn'in sizden sorduğu kolay şey; Ve kimin başı olduğunu biliyor musun
Senden onu getirmeni mi istiyor? "" Yapmıyoruz, "dedi." Diarmuid Başkanı,
Duibhne'nin torunu, senden istediği kafa. Ve olsaydın
Tam güçlerinde yirmi yüz adam, diarmuid sana izin vermez
O kafayı al. "" Finn'in bizden sorduğu meyveler neler? "
dedi. "Almanız için hiçbir şey yok
Meyveler, "dedi Oisin.

O zaman ağacın ve Searbhan'ın tüm hikayesini anlattı,
Surly Lochlann'dan biri, Tuatha de Danaan tarafından akla getirildi.
Ama Andela'nın oğlu Aodh, o zaman konuştu ve dedi ki,
Ölümünü bu meyveleri ararken eve gitmekten ziyade alacaktı
Yine annesinin ülkesine. Ve Oisin'e halkını önemsemesini söyledi
O tekrar geri dönene kadar ve eğer bir şey olursa ve
Kardeşi yolculuklarında, onları tekrar ülkeye geri göndermek için
Söz. Ve ikisi Oisin'e ve baş adamlara veda etti
Fianna ve Dubhros'a ulaşana kadar ileri gittiler. Ve onlar
bir parça bulana kadar ahşap boyunca gitti ve onu takip ettiler
Diarmuid ve Grania'nın bulunduğu av kabininin kapısı.

Diarmuid geldiklerini duydu ve elini silahlarına koydu ve sordu
Kapıda kimdi. "Morna'nın çocuklarındanız," dediler,
"Andela'nın oğlu Aodh ve Art Og'un oğlu Aonghus." "Seni ne getiriyor
Bu ahşap mı? "Dedi Diarmuid." Cumhal'ın oğlu Finn,
Başın, eğer diarmuid iseniz, Duibhne'nin torunu, "dedi." Ben
Gerçekten, "dedi Diarmuid." Eğer öyleyse, "dediler," Finn alacak
bizden hiçbir şey kafanızdan veya bir çilek çilekleri
Babasının ölümü için memnuniyet olarak Dubhros'un Quicken-Tree. "
Diarmuid, "Bunlardan herhangi birini almanız kolay değil," dedi Diarmuid
"Ve herhangi birinin o adamın gücü altında olması üzücü. Ve
Bunun yanı sıra, "dedi," Biliyorum ki kendisinin sonunu yaptı
babalar ve bu onun alması için yeterli memnuniyetti; Ve yaparsan
Ona istediği şeyi getir, muhtemelen seninle barış yapmayacak
Sonu. "" Senin için yeterli değil mi? "Dedi Aodh,"
Karısı Finn'den uzak durmadan uzak? "" Bu değil
Onunla hasta konuşmak uğruna bunu söyledim, "dedi diarmuid" ama kurtarmak için
Kendinizi size gönderdiği tehlikeden. "

"Finn'in sorduğu meyveler neler?" dedi Grania, "yapamazlar
onun için mi var? "

Diarmuid ona Tuatha de Danaan'ın tüm hikayesini anlattı
kaybetmişti ve ondan yayılan ağacın ve adamın
Ağacı tutan Lochlann. "Ve o sırada Finn bana saklanarak gönderdi
burada ve düşmanım oldu, "dedi.
Hunt, ama beni asla meyvelerle karıştırmamamdı. Ve şimdi oğulları
Morma, "dedi," Başım için benimle savaşmak için seçim var ya da
Somurtkan olanın meyvelerini sormak için. "" Yemin ederim benim kanımla
İnsanlar, "her biri," önce kendinle savaşacağım. "Dedi.

Bununla birlikte iki genç adam kavgaya hazırlandı. Ve bu ne
Sadece ellerinin gücüyle savaşmayı seçtiler. Ve
Diarmuid onları indirdi ve ikisini oraya bağladı. "O
yaptığın iyi bir kavga, "dedi Grania." Ama benim sözümle "dedi.
"Morna'nın çocukları bu meyveleri aramaya gitmese de, ben
Onlardan pay alana kadar sonsuza dek bir yatakta yalan söylemeyecek; Ve yapacağım
Onları almazsam canlı değil, "dedi." Beni huzurumu kırmam
Somurtkan olanla, "dedi Diarmuid," çünkü onları almama izin vermeyecek. "
"Bu tyingleri bizden kaybet," dedi iki genç adam, "
Seninle ve kendimizi uğruna vereceğiz. "" Gelmemelisin
Benimle, "dedi Diarmuid;"
Korkunç olan, ölme olasılığın yaşamaktan daha fazladır. "" Peki, yap
Bize bu nezaket, "dediler;" Bu bağları bize gevşet ve ver
Bize kendimiz gitme ve bizden önce savaşı görme zamanı
"Diarmuid bunu onlar için yaptı.

Sonra diarmuid somurtkan olana gitti ve daha önce uykuda olmaya şanslıydı
O ve ona başını kaldırma şekliyle ayağını vurdu ve
Ona baktı ve dedi ki: "Barışımızı kırmak için bir zihin var mı?
Duibhne'nin torunu? "" İstediğim bu değil, "dedi Diarmuid;" Ama bu
Yüksek Kral'ın kızı Grania, "dedi"
Bu meyveler ve bir avuç sormak için geldiğimi sormak. "" Veriyorum
kelime, "dedi," eğer bunun için ölecekse, asla bir meyvenin tadına bakmayacak
Bu meyvelerden. "" Sana ihanet yapmam, "dedi Diarmuid;
"Ve böylece sana söylüyorum, istekli ya da isteksiz, bu meyveleri alacağım
Sen."

Somurtkan bunu duyduğunda, ayağa kalktı ve onu kaldırdı
kulüp ve diarmuid üzerinde üç büyük darbe vurdu, bu ona biraz verdi
Kalkanı'na rağmen çok az acı çekti. Ama Diarmuid onu görmediğinde
Kendini düşünerek, silahlarını attı ve büyük bir sıçrama yaptı ve
İki eliyle kulübü ele geçirdi. Ve bir tutumunda
kulüp, beynini dışarı atan üç büyük darbeye vurdu
başı. Morna oğullarının iki genç adamı
bütün kavga; Ve somurtkan olanı gördüklerinde dışarı çıktılar. Ve Diarmuid oturdu, çünkü dövüşün kutusuyla geçirildi ve
Genç erkeklere vücudu ahşabın çalılıklarının altına gömmeleri için teklif verir,
Grania'nın görmediği gibi. "Ve ondan sonra," dedi, "
Ona geri dön ve onu buraya getir. "Böylece bedeni uzaklaştırdılar ve
gömdüler ve sonra Grania'ya gittiler ve onu Diarmuid'e getirdiler.

"Sorduğun meyveler var, Grania," dedi. "
Şimdi onlardan ne istediğini al. "" Sözümü veriyorum, "dedi Grania," Yapacağım
Bu meyvelerin bir meyvesinin tadına bakmayın ama kendi eliniz koparacak,
Diarmuid. "
Morna'nın çocukları için ve onların doldurulmasını yediler. Ve dedi
Sonra genç erkeklere: "Bu meyvelerin yapabileceğiniz her şeyi al ve getir
Finn'e sizinle birlikte, ve ona bunun bir sonunu verdiğini söyle
Surly Lochlann'dan biri. "" Sana sözümüzü veriyoruz, "dedi,"
Bunlardan herhangi birini Finn'e vermek. "

Ama diarmuid onlar için bir miktar meyveyi kopardı ve ona verdiler
Yaptığı her şey için çok teşekkürler; Ve Finn'in olduğu yere geri döndüler
Fianna ile. Ve Diarmuid ve Grania üstüne çıktı
Somurtkan bir yatağının olduğu ağaç. Ve aşağıdaki meyveler ama
Ağaçtaki yukarıdaki meyveler. Ve iki genç
Erkekler Finn'e geldi, onlardan haber sordu. "Somurtkan olanı öldürdük
Lochlann, "dediler;" ve size meyveler getirdik
Dubhros'un Quicken Tree, Babanız için memnuniyetle,
Senden barış olsun.
Onları tanıyordu ve genç adamlara şöyle dedi: "Sana sözümü veriyorum" dedi
"Diarmuid'in kendisi bu meyveleri kopardı, çünkü kokusunu biliyorum
elleri onlara; Ve iyi biliyorum ki somurtkan olanı öldürdü ve ben
Şimdi gidip görecek ki, Quicken Tree'de kendisi canlı mı? "

Bundan sonra Fianna'nın yedi taburunu çağırdı ve
ve Dubhros'a gitti. Ve diarmuid izini takip ettiler
Quicken ağacının dibine ve meyveleri olmadan buldular
koruma, böylece onların doldurulmasını yediler. Ve büyük ısısı
Gün onlara geldi ve Finn, nerede olduklarına kadar duracaklarını söyledi
Isı geçmiş olurdu; "İyi biliyorum," dedi, "Diarmuid
Quicken Tree. "
Oisin, "diarmuid'in orada duracağını düşünmek
Ve onu öldürmek istediğini biliyordu. "

Finn bundan sonra bir satranç tahtası istedi ve Oisin'e şöyle dedi: "Yapacağım
Şimdi sizinle bir oyun oynayın. "O zaman oturdular, Oisin ve Osgar
ve Lugaidh'in oğlu ve tahtanın bir tarafında diorraing ve Finn
diğer tarafta.

Ve o oyunu büyük beceri ve bilgi ile oynuyorlardı ve Finn
Oisin o kadar sert basıldı ki, ondan başka bir hareketi yoktu ve Finn
dedi: "Bir hamle senin için bir hamle kazanır, Oisin ve ben meydan okuyorum
Size bu hareketi göstermek için sizinle olan her şey. "Sonra Diarmuid
O bulunduğu ağaç ve Grania'dan başka kimse onu duymadı: "Yazık
Boğazlarda ve benden bu hareketi göstermek için kendim olmadan. "" Bu
daha da kötüsü, "dedi Grania," yatağında olmak
Surly Quicken-Aree'nin tepesindeki Lochlann ve yedi
Hayatınızı almak için Fianna'nın taburları. "

Ancak Diarmuid ağacın bir meyvesini aldı ve
taşınması gereken satranççılar ve Oisin onu hareket ettirdi ve oyunu çevirdi
Bu hareketle Finn'e karşı. Oyunun gitmesi çok uzun sürmedi
Oisin'e karşı ikinci kez ve Diarmuid'in attığını gördüğünde
Chessman'da başka bir meyve hareket etmek doğru ve Oisin onu hareket ettirdi
ve oyunu Finn'e karşı aynı şekilde çevirdi. Ve üçüncü kez
Finn oyunu Oisin'den alıyordu ve Diarmuid üçüncü meyveyi attı
Oyunu Oisin'e verecek adamda ve Fianna bir
Oyun kazanıldığında harika bir bağırış. Finn o zaman konuştu ve o
dedi: "Oyunu kazanman şaşırtıcı değil, Oisin ve
Osgar'ın yardımı ve Diorraing'in dikkatliliği ve becerisi
Lugaidh'in oğlu ve Duibhne'nin torununun seninle öğretimi. "
"Bu senin içindeki kıskançlığın harika bir işareti, Finn," dedi Osgar, "düşünmek
Diarmuid bu ağaçta duracaktı ve ona çok yakınsın. "" Hangisi var
Gerçek, Diarmuid, Duibhne'nin torunu, "dedi Finn," Kendim
Veya Osgar? "" İyi kararını hiç kaybetmedin, Finn, "dedi Diarmuid
Daha sonra; "Ve ben kendim ve Grania buradayız, Surly'nin yatağında
Lochlann. "Sonra Diarmuid ayağa kalktı ve Grania'ya üç öpücük verdi
Finn ve Fianna'nın görüşü. Ve kavurucu bir kıskançlık ve bir zayıflık
Bunu gördüğünde Finn'e geldi ve dedi ki: "Benim için daha kötüydü,
Diarmuid, ne yaptığınızı görmek için Fianna'nın yedi taburu
Teamhair, Grania'yı kendin olduğum gece uzaklaştırın. Ancak
Tüm bunlar için, "dedi," bunların uğruna başını vereceksin
Üç öpücük. "

Finn, dört yüz ücretli dövüş adamına çağırdı
onunla bir diyare sonunu yapabilecekleri; Ve onu koydu
Bu Quicken-Tree'nin etrafında birbirlerinin ellerine eller ve onları bedele et,
Eğer hayatlarını kaybetmezlerse, Diarmuid'in geçmesine izin vermemek
onlara. Ve ne olursa olsun, diarmuid alırsa,
Kollarını ve zırhını ve İrlanda Fianna arasında bir yer verin.

Sonra Fianna'dan biri, Slieve Cua'nın Garbh, Diarmuid'in
kendi babasını öldürdü ve şimdi intikam alırdı ve
Quicken Tree onun bir sonunu yapmak için.

Şimdi, o zaman Brugh na Boinne'de Angus Og tarafından bilindi.
Diarmuid tehlikesi vardı ve bilinmeyen yardımına geldi.
Fianna. Ve Slieve Cua'nın Garbh ağacından çıktığında, diarmuid
Ona ayağının bir vuruşunu verdi ve işe alınan adamların arasına düştü ve
Angus Og görünümünü koymuştu, çünkü başını vurdular
Ona diarmuid. Ama öldürüldükten sonra kendi şekli ona geldi
Yine ve Fianna, Garbh'in öldürüldüğünü biliyordu.

Sonra Slieve Crot Garbh, Diarmuid'in babasını öldürdüğünü söyledi,
Ve onun intikamını almak için gitti ve aynı şey oldu. Ve
Dokuz Garbhs, Slieve Guaire ve Slieve Muice ve Slieve
Mor ve Slieve Lugha ve Ath Fraoch ve Slieve Mis ve Drom-Mor gitti
Diarmuid'in hayatını almaya çalışmak ve kendi hayatlarını kaybetti, her biri
öldüğünde diaridin şekli ve görünümüne sahipler. Ve Finn
Bu dokuz adamın geldiğini görünce çok üzgün ve cesaretini kırdı
ölümlerine.

Sonra Angus, Grania'yı yanına getireceğini söyledi. "Bunu yap," dedi
Diarmuid; "Ve eğer akşam yaşıyorsam seni takip edeceğim." Sonra Angus
dedi diarmuid'e veda etti ve Druid pelerini Grania'ya koydu ve
kendisi hakkında ve pelerin güvenliğinde gittiler, bilinmeyen
Finn ve Fianna, Brugh na Boinne'e gelene kadar.

Sonra Duibhne'nin torunu Diarmuid konuştu ve dedi ki: "Ben
Sana ve Fianna'ya gelecek. Ve ölüm yapacağım ve
Sana ve halkına yıkım, çünkü zihninizin olduğundan eminim
Bana dinlenmeye hazırlandı, ama beni bir yerde ölümüme getirmek için.
Ve bu tehlikeden gidecek bir yerim yok, "dedi," çünkü yok
Herhangi bir bölümüne girebileceğim arkadaş veya yoldaş
Büyük dünya, çünkü çoğu zaman büyüklerin adamlarına karşı savaştım
Seni sevmek için dünya. Çünkü asla savaş ya da savaş, tehlike veya
Senin için sorun, ama senin uğruna girerim ve
Fianna; Ve sadece bu değil, senden önce ve senden önce savaşırdım.
Ve sözümü veriyorum Finn, "dedi," Benim için çok para ödeyeceksin ve sen
Beni ücretsiz bir hediye olarak almayacak. "" Diarmuid'in konuştuğu gerçeği, "
Dedi Osgar, "Ve ona şimdi affet ve barış ver. "" Yapmayacağım
Bu, "dedi Finn," yaşam ve zamanın sonuna kadar; Ve o almayacak
Her biri için ondan memnuniyet elde edene kadar huzur veya sonsuza dek dinlenin
Bana koyduğu kınama. "" Bu büyük bir utanç ve harika bir işaret
Bunu söylemen kıskançlık, "dedi Osgar." Ve ben gerçek bir söz veriyorum
Şampiyon, "dedi," gökyüzü üzerime gelmedikçe veya
Dünya ayaklarımın altında açılıyor, sana veya herhangi bir Fianna'ya izin vermeyeceğim
İrlanda'nın ona kesilmiş veya yara vermesi; Ve vücudunu ve hayatını altına alıyorum
cesaretimin korunması ve onu tüm bunlara karşı güvende tutacağım
İrlanda adamları. "" Bunlar sahip olduğun büyük kelimeler, Osgar, "dedi Goll,
"İrlanda'nın tüm adamlarına rağmen bir adamı uzaklaştıracağınızı söylemek."
"Onları bana karşı yetiştirmeyeceksin, Goll," dedi Osgar, "
Hiçbiri ne söyleyeceğine aldırmaz. "" Eğer buysa
Söylüyorum, sen harika kavgalar yapıyorsun, "dedi Goll," Şimdi bakalım ne oldu
yapabilirsin. "" Aldığın dövüşten geçmelisin
Kendin, "dedi Goll'un oğlu Corrioll, yüksek sesle. Ve Osgar
ona şiddetle cevap verdi: "Eğer yaparsam kemiklerini kısaltacağım ve
onlarla birlikte babanın kemikleri. Ve şimdi aşağı in, Diarmuid, "dedi, dedi
"Finn'in seni huzur içinde bırakacak hiçbir fikri olmadığından ve vücudumda söz veriyorum
Ve hayatım size günümüzde hiçbir zarar verilmeyecek. "

Sonra diarmuid ağacın dallarının yüksek bir dalında ayağa kalktı ve o
mızrağının şaftından hafif bir sıçrama ile gül ve çimleri yaktı
Finn ve Fianna'nın çok ötesinde. Ve o kendisi ve Osgar doğru gitti
Aralarında gelen Fianna ve Diarmuid'e rağmen
Yolunda olanları vurdu; ve Osgar'a gelince
Fianna'nın dağıldığı gibi mızrakları rüzgarın sesi gibiydi
Bir vadiden veya bayrak taşlarının üzerinden düşen sudan geçiyor. Ve Conan,
Bu her zaman acıydı, "Baiscne'nin oğulları birini öldürmeye devam et
diğeri. "Ama Finn, Diarmuid'in ondan gittiğini görünce,
Silahlarını kaldırın ve tekrar Almhuin'e geri dön.

Ve iyileştirilebilecek adamlarını iyileştirme yerlerine gönderdi,
ve dokuz garbh ve öldürülen adamlarının diğerleri,
geniş koltuklu mezarlara. Ve yorgun, aşağılık ve kederli
O zamandan sonra ve yemin etti, kadar dinlenmeyecek
Yaptığı her şeyin diarmuidini intikam alırdı.





Bölüm V. Kavga


Ve Osgar ve Diarmuid'e gelince, devam ettiler ve üzerlerinde kesik ya da yara yok,
Angus ve Grania'nın Brugh Na Boinne'de bulunduğu yere; Ve bir iyilik vardı
onlardan önce hoş geldiniz ve Diarmuid onlara tüm hikayeyi anlattı
başlamaya başlamak ve Grania'nın o zaman ve orada ölmemesi çok,
Yaşadığı her şeyi duymak.

Ve sonra o ve Diarmuid tekrar yola çıktılar ve gittiler ve durdular
Bir süre denize yakın bir mağarada.

Ve bir gece oradayken harika bir fırtına geldi, böylece
Mağaranın uzak kısmına girdi. Ama gece olduğu gibi kötü, bir adam
Fomor, Ciach, Şiddetli One, adı Batı'nın üzerinden geldi
Bir Currach'ta, iki kürekle okyanus ve onu mağaraya çekti
barınak. Ve diarmuid ona hoş geldiniz ve satranç oynamak için oturdular
birlikte. Ve oyunun en iyisini aldı ve onun olarak sorduğu şey
Winnings, Grania'nın karısı olacaktı ve sanki kollarını sanki onun hakkında koydu
onu getirmek için. Grania dedi ki: "Bu kadar uzun zamandır
Fianna'nın üçüncü en iyi adamı ve bana hiç bu kadar yakın gelmedi. "

Ve Diarmuid kılıcını Ciach'ı öldürmek için aldı ve Grania'da öfke vardı
Bunu gördüğünde ve elinde bir bıçak vardı ve vurdu
Diarmuid'in uyluğuna. Ve diarmuid fomor'un sonunu yaptı ve o
Grania'ya hiçbir kelime söylemedi, ama fırtınadan kaçtı.

Ve Grania peşinden gitti ve onu aradı, ama vardı
Ona büyük bir öfke ve ona cevap vermezdi. Ve sonunda molada
Günün onu aştı ve bir süre sonra bir ağlamanın
Heron ve ona Heron'un ağlamasını sağladı.

"Söyle bana," dedi, "Duibhne'nin torunu, aşkımı verdiğim."
Ve Diarmuid dedi ki: "O Grania, Yüksek Kralın Kızı, asla kadın
Bir adım attı, çünkü verdiği kayalara donmuştu
o ağ. "Ve Grania onu affetmeyi istiyordu ve o
Onu kınamak ve dedi ki: "Ey Grania güzel
Saç, çiçek altındaki yeşil ağaçtan daha güzel olsa da,
Aşkınız günün kırılmasında soğuk bulut kadar çabuk ve geçiyor. Ve
Şimdi bana zor bir şey soruyorsun, "dedi" ve üzücü ne
Bana dedin, Grania, çünkü beni evinden uzaklaştırdın
Rabbim, benden bugüne sürüldüğüm; Ve şimdi rahatsızım
Gece boyunca, her yerde zevkinden sonra korkuyor.

"Ben vahşi bir geyik ya da yoldan sapan bir canavar gibiyim, her zaman ve her zaman
uzun vadiler aracılığıyla; Benimden birini görmek için büyük bir özlem var
Ev sahibinden akraba.

"Kendi insanları kireç veya kardan daha parlak bıraktım; kalbi
benim için cömertlikle doluydu, üstümüzde yüksek olan güneş gibi; Ancak
Şimdi beni öfkeyle, her limana ve her ipliğe takip ediyorlar.

"İnsanlarımı senin ve Rabbim ve büyük parlak gemilerimi kaybettim
her deniz; Hazinemi ve altımı kaybettim; Bana verdiğin açlık
Aşkınız aracılığıyla.

"Ülkemi ve akrabamı kaybettim; bana hizmet etmek için kullanılan adamlarım;
Sessizlik ve sevgi kaybı; İrlanda adamlarını ve Fianna'yı kaybettim
tamamen.

"Zevk ve müziği kaybettim; kendi hakkımı ve onurumu kaybettim; ben
Aşk uğruna İrlanda'nın Fianna'sını kaybettim, benim büyük akrabalarım
Bana verdin.

"Ey Grania, kar gibi beyaz, sizin için daha iyi bir seçim olurdu
Bana nefret ya da Fianna'nın başına yumuşaklık verdim. "

Grania şöyle dedi: "Ey yüzün diarmuid'i kar gibi ya da aşağı gibi
Dağlar, sesinin sesi benim için tüm
Fianna liderinin zenginlikleri.

"Mavi gözün benim için gücünden daha değerlidir ve altın ve onun
Büyük Salon; Alnınızdaki aşk-nokta benim için baldan daha iyidir
akarsular; İlk baktığım zaman, benim için bütünden daha fazlaydı
İrlanda Kralı ev sahibi.

"Kalbim oraya düştü ve sonra yüksek güzelliğinden önce; sen
Yanımda geldi, bir gün içinde tüm yaşam gibiydi.

"Ey Güzel Ellerin Diarmuid'i, beni şimdi eskisi gibi al;
Benimle oldu, hata tamamen idi; Bana ayrılmama sözün ver
Ben."

Ama Diarmuid dedi ki: "Seni nasıl tekrar alabilirim, sen de çok düşkünsün
kelimelerin; Bir gün Fianna'nın başından vazgeçiyorsun ve ertesi gün
kendim ve içinde yalan söylemez.

"Beni Finn'den ayırdın, üzüntü ve keder altında kaldığım;
Ve sonra beni kendin terk ettin, sevgiyle doluyum. "

Ve Grania dedi ki: "Beni şimdi bu şekilde bırakma ve sana olan aşkım
Ağacın taze dalları gibi büyüyor
gün. "

Ama Diarmuid ona teslim olmazdı ve dedi ki: "Sen bir kadınsın
Kelimelerle dolu ve beni üzüntüye koydun. Seni aldım
kendim ve sen bana Fomor adamı uğruna vurdun. "

Daha sonra bir mağaranın olduğu bir yere geldiler ve
O ve dinlenmek için durdular; Ve Grania şöyle dedi: "Yemek için bir aklın var mı?
Ekmek ve et şimdi, diarmuid? "

Diarmuid, "Eğer olsaydım gerçekten yerdim," dedi.

"Bana bir bıçak ver," dedi, "Ben onu kesene kadar." "Bıçağı arayın
Kendin koyduğunuz kılıf, "dedi Diarmuid.

O zaman bıçağın onu vurduğu uyluğunda olduğunu gördü,
çünkü onu çizmezdi. Bu yüzden o zaman çizdi; Ve bu
ona gelen en büyük utançtı.

Mağarada durdular. Ve ertesi gün tekrar devam ettiklerinde
Diarmuid, her gün ayrıldığı gibi kırılmamış ekmeği bırakmadı
Finn'e inancını ona tuttuğunu gösteren bir işaret olarak, ama kırıldı
Ekmek onun peşinden gitti.




Bölüm VI. Gezginler


Ve bundan sonra, tüm İrlanda aracılığıyla saklanmaya devam ettiler.
Finn her yerde, Cromlechs altında uyuyor veya barınaksız
Hepsi ve uzun süre durmaya cesaret edecekleri bir yer yoktu. Ve
Nereye gittikleri Finn onları takip ederdi, çünkü kehaneti ile biliyordu
Nereye gittiler. Ama bir keresinde bir dağda olduklarını söyledi.
Onları altında Heather ile gördü; Ve denizin yanındaydı
Heather'da Diarmuid'in tepelerden aşağı indirmişti
Yatakları için; Ve böylece tepeleri aramaya gitti ve onları bulamadı.

Ve Grania uyurken Diarmuid'i izliyor olacaktı ve
Onun için uykulu bir şarkı yapın ve onun söyleyeceği şey budur:

"Biraz, biraz uyu, çünkü korkacak hiçbir şey yok,
Duibhne'nin torunu Diarmuid; Burada sağlıklı, sağlam, diarmuid,
Aşkımı kim verdim.

"Senin için izlemeye devam edeceğim, Drapely Duibhne'nin torunu;
Çok az, güçlü alanın kuyu yanında bir nimet; Kuzuum
Gölün üstünde, güçlü akarsuların kıyılarından.

"Uykunuzun güneydeki uyku gibi olsun, yüksek olan Dedidach
Şairler, eski Morann'ın kızını götürdüğü zaman, tüm conall için
ona karşı yap.

"Uykunuz kuzeydeki uyku gibi olsun, adil comely
Ess Ruadh'dan Fionnchadh, biz bizim gibi cesaretle slaine aldığı zaman
Düşün, sert kafanın başarısızlığına rağmen.

"Bırakın uykunuz batıdaki uyku gibi olsun, Aine, kızı
Gailian, gece Dubhhach ile gece yolculuğa çıktığı zaman
Doirinis, meşalelerin ışığı ile.

"Uykunuzun doğudaki uyku gibi olsun, Deaghadh'ın gururlu,
Cesur savaşçı, Binn'in kızı Coincheann'i aldığı zaman
Duibhreann'ın şiddetli decheall'a rağmen.

"Ey Yunanistan'ın batısındaki toprakların cesaretinin kalbi, kalbim
Her gün seni görmezsem kırılmaya yaklaşacak. Ayrılması
Biz ikisi bir evin iki çocuğunun ayrılması olacak; Olacak
Yaşamın bedenden ayrılması, diarmuid, parlak gölün kahramanı
Carman. "

Ve sonra onu canlandırmak için başka bir şarkı yapardı ve o
Diyelim ki: "Caoinche senin pistinize kaybedilecek; yavaş değil
Caoilte koşusu olacak; Ölümün sana ulaşmasına izin verme, vermeyin
Kendini sonsuza dek uyumak.

"Doğudaki geyik uykuda değil, feryat etmekten vazgeçmiyor;
Kara kuşların ormanlarında olmasına rağmen, uyku zihninde değil;
Boynuzsuz doe uykuda değil, benekli açıklamasından sonra ağlıyor; o
Çalıların üzerinden geçerken, evinde uyumuyor.

"Guguklu uykuda değil, pamukçuk uykuda değil,
Ağaçlar gürültülü bir yerdir; Ördek uykuda değil, hazır hale getirildi
iyi yüzme; Bog Lark, yüksek fırtınada gece uykuda değil
bataklıklar; Net sesinin sesi tatlıdır; Arasında uyumuyor
akarsular. "

Bir keresinde Beinn Edair'in mağarasındaydılar ve yaşlı bir kadın vardı
Onlarla arkadaş olmak ve bir saat tutmalarına yardımcı olmak. Ve bir gün o
Beinn Edair'in tepesine çıkma şansı ve silahlı bir adam gördü
Ona doğru geliyor ve şimdi onu Finn olduğunu biliyordu; Ve o zaman
Yakına gel, ne aradığını sordu. "Bir kadın arıyor
Ben geldim, "dedi" ve bir kadının sevgisi için. Ve yapacağım her şeyi yapacak mısın
Sana sor? "Dedi.

"Bunu yapacağım," dedi; çünkü onun kendi aşkı olduğunu düşündü
sormak.

"O zaman söyle," dedi, "Duibhne'nin torunu Diarmuid nerede?"

Böylece ona nerede saklandığını söyledi ve onu içinde tutmak için onu yaptı
Mağara, adamlarıyla geri döneceği zamana kadar. Yaşlı kadın o zamanlar geri döndü ve yaptığı şey, onu daldırdı
Mağaraya girmeden önce deniz sularında pelerin; ve diarmuid sordu
Neden pelerini bu kadar ıslaktı. "Öyle," dedi, "hiç görmedim ya da
Soğuk ve fırtınalar için bu günün gibi hiç duymadım. Orada
Her yamaçta don "dedi" ve içinde pürüzsüz bir ova yok
Her iki arasında uzun bir acele nehir olmadığı tüm elga
sırtlar. Ve İrlanda'nın tamamında geyik veya karga yok
Herhangi bir yerde bir sığınak bulun. "
Ve soğuk algınlığına karşı bir şikayette bulunuyordu ve o
söz konusu:

"Soğuk, soğuk, geceye soğuk Lurg ovasıdır; kar daha yüksektir
Dağlardan daha, geyik yiyecek payına giremez.

"Sonsuza dek soğuk. Fırtına herkese yayıldı;
yamaç bir nehirdir, her Ford tam bir havuzdur, her tam loch bir
Büyük Deniz; Her havuz tam bir loch; Atlar Ford'dan geçemez
Ross'un iki ayağındaki bir adamdan daha fazlası.

"Infsail balıkları yoldan sapıyor; iplik yok veya kalem yok
dalgalara karşı; Ülkede konut yok, yok
Bell duydu, hiçbir vinç aramıyor.

"Cuan odununun avları, dinlenmez veya uyku yok
konut yeri; Küçük Wren, yuvasında barınak bulamıyor
Lon Yemeği.

"Keskin bir rüzgar ve soğuk bir buz, kuşların küçük bir şirketine geldi;
Blackbird, onun yanında onun beğenisine veya barınağına bir sırt alamaz
Cuan ormanları.

"Büyük tenceremizin kancasından asıldığı sabit; kabin kırıldı
Lon'un yamacında; kar ormanı pürüzsüz hale getirdi, zor
Bennait Bo sırtına tırmanmak için.

"Eski Glen Kuşu yolculuğu acı rüzgardan keder alıyor;
Büyük, onun sefaleti ve acısı, buz ağzında olacak.

"Kapaklardan yükselmemeye ve aşağıdan yükselmemeye, bunu iyi düşünün;
İçinde iyi bir mantıklı olmazdı. Her Ford'da buz yığılır; BT
bunun için söylüyorum ve 'soğuk' diyorum. "

Yaşlı kadın bundan sonra dışarı çıktı ve gittiğinde Grania aldı
Orada bıraktığı pelerinden tutun ve dilini ona koydu ve
Üzerinde tuzlu suyun tadını buldum. "Kederim, diarmuid," dedi
Sonra, "Yaşlı kadın bize ihanet etti. Ve şimdi yükseldi" dedi ve
Dövüş takımını sana koy. "

Böylece Diarmuid bunu yaptı ve dışarı çıktı ve Grania onunla birlikte. Ve hayır
Finn ve İrlanda'nın Fianna'sını gördüklerinden daha erken dışarıdaydılar
onlara doğru geliyor. Sonra Diarmuid etrafına baktı ve biraz gördü
Limanın barınağında eldeki tekne ve kendisi ve Grania
içine girdi. Ve onlardan önce teknede bir adam vardı
Üzerinde güzel kıyafetler ve geniş işlemeli altın-sarı pelerin
Omuzlarının üstünde. Ve Angus'un içinde olduğunu biliyorlardı,
Finn'den kaçmalarına yardım etmek için tekrar gelmişti ve geri döndüler
Bir süre Brugh na Boinne'ye ve Osgar oraya geldi.




Bölüm VII. Dövüş ve Barış


Ve bir süre sonra Finn, gemisini hazırlamak için halkını ve
İçine bir yemek ve içecek koyun. Bunu yaptılar ve kendisi
Ve bin adamı gemiye girdi; Ve dokuz gündüler
kuzeydeki limanlara gelene kadar yelken ve kürek arasında
Arnavut.

Gemiyi limanın gönderilerine bağladılar ve beşle Finn
Halkından Arnavut Kralı'nın Dun'una gitti ve Finn bir
Kapıdaki el-ahşapla üfleyin ve kapı bekçisi kimin olduğunu sordu
ve ona Cumhal'ın oğlu Finn olduğunu söylediler. "İçeri girin," dedi
kral.

Sonra Finn ve halkı içeri girdi ve kral onları hoş karşıladı ve o
Finn'in kendi yerine oturması için bade ve onlara güçlü verildi
hoş içecekler ve kral Finn'in geri kalanına gönderdi ve
Dun'a hoş geldiniz.

Sonra Finn onu oraya ne getirdiğini ve soracağını söyledi
Duibhne'nin torununa karşı yardım ve tavsiyeler geldi. "Ve bana yardımını verme hakkın var," dedi, "çünkü o
Bu babanızı ve iki erkek kardeşini ve en iyi adamlarını öldürdü
onlarla birlikte. "

"Bu doğru," dedi kral; "Ve sana kendi iki oğlumu vereceğim ve
her biri ile bin adam. "Finn bunu duyduğunda sevindi ve
O ve adamları kral ve evinden ayrıldı ve ayrıldı
Onlarla yaşam ve sağlık dilekleri ve Kral onlar tarafından da aynı şeyi yaptı.

Ve Brugh na Boinne Finn ve halkı karaya geldi ve
Finn, bir meydan okuma yapmak için Angus'un evine elçiler gönderdi.
Duibhne'nin torunu Diarmuid'e karşı savaş.

"Bu konuda ne yapmalıyım, Osgar?" dedi diarmuid.

"İkimiz de dışarı çıkıp onlara karşı duracağız ve izin vermeyeceğiz
Bir servis adamı kaçıyor, ama hepsinden bir sonunu alacağız "dedi
Osgar.

Böylece yarın sabahı ayağa kalktılar ve takım elbiselerini koydular
Comely bedenlerinde savaş; Ve bunlar için üzücü olurdu, onlar
Çok ya da az, bu iki adamı ve onların öfkesini karşılayacaktı. Ve
Kalkanlarının jantlarını olmayacakları şekilde birbirine bağlarlar
sağda birbirinden ayrıldı. Ve Arnavut Kralı'nın Oğulları
kendilerinin ve halklarının ilk önce onlarla tanışmak için gideceğini söyledi.
Böylece kıyıya geldiler ve Diarmuid ve Osgar ile tanışmak için acele ettiler. Ancak
İkisi o kadar iyi savaştılar ki onları yendi ve dağdılar ve
Büyük bir katliam yaptı ve onlara büyük bir terör koydu, böylece
Son olarak, onlara karşı duracak bir adam kalmadı.

Ve bundan sonra Finn tekrar denize çıktı ve onunla birlikte insanları,
Ve sözler arazisine gelene kadar hiçbir kelime yok
Finn'in hemşiresi. Ve Finn'in geldiğini görünce çok neşeliydi
ondan önce. Finn ona tüm hikayeyi baştan sona anlattı ve
Diarmuid ile kavgasının nedeni; Ve bunun bir sorması gerektiğini söyledi
Ondan tavsiye geldi ve onu koymanın mümkün olmadığını
Büyü onu bırakmadıkça, bir ordunun herhangi bir gücünden aşağı.
"Seninle gideceğim," dedi yaşlı kadın, "ve
"Finn bunu duyduğunda çok mutluydu ve orada durdu
Gece ve yarın İrlanda'ya yola çıktılar.

Ve Brugh na Boinne'e geldiklerinde, hemşire etrafına bir sis koydu
Finn ve Fianna, kimsenin orada olduklarını bilemeyeceği şekilde. Şimdi
Bundan bir gün önce Osgar, Diarmuid'den ayrıldı ve Diarmuid dışarı çıktı
kendi başına avlanmak. Bu cadı gösterildi ve boğuldu
Bir değirmenin quern'i gibi bir delik bulunan yaprağı ve
bu, diarmuid üzerinde bir druid rüzgar patlamasıyla büyüleyici ve
Ölümcül mızraklarla delikten ona hedeflemeye başladı,
Ona tüm kolları ve kıyafetleri için büyük bir zarar verdi ve yapamadı
Uzak yap, çok zorlandı. Ve içinde bulunduğu her tehlike
Bu tehlikenin yanında biraz. Ve düşündüğü şey bu
yaşlı kadına yapraktaki delikten vurabilirdi, o
Ona orada ölümünü verirdi. Ve sırtına uzanıyordu,
Ve elinde kırmızı mızrak, gae canavar ve büyük bir oyuncu kadrosu yaptı
mızrak, delikten geçti ve cadı öldü
nokta. Ve başını vurdu ve onunla geri getirdi
Angus og.

Ve ertesi sabah erken, Angus ayağa kalktı ve Finn'in olduğu yere gitti,
Ve Diarmuid ile barış mı yapacağını sordu ve Finn yapacağını söyledi.
Ve sonra barış istemek için İrlanda Kralı'na gitti ve
Bunu kabul edeceğini söyledi.

Ve sonra Diarmuid ve Grania'nın bulunduğu yere geri döndü ve ona sordu
Yüksek Kral ve Finn ile barış mı yapardı. "İstiyorum,"
dedi diarmuid, "eğer isteyeceğim koşulları vereceklerse." "Ne
Koşullar bunlar mı? "Dedi Angus. "Babamın sahip olduğu bölge," dedi Diarmuid, "yani bölgesi
Ui Duibhne, Finn'e avlanma hakkı olmadan ve kiralık veya
İrlanda Kralı'na ve Dumhais Bölgesi ile haraç
Leinster, çünkü onlar İrlanda'nın en iyisi ve CEIS Bölgesi
İrlanda Kralı'ndan Corainn,
kız çocuğu; Ve bunlar barış yapacağım koşullar
"" Bu koşullara sahip olursan barışçıl olur musun? "Dedi Angus.
Diarmuid, "Onları alırsam barış yapmak benim için daha kolay olur," dedi Diarmuid.

Sonra Angus bu haberle İrlanda Kralı'nın bulunduğu yere gitti.
Finn. Ve ona tüm bu koşulları verdiler ve onu affettiler
Saklandığı zaman boyunca yapmıştı,
Bu on altı yıldı.

Ve Diarmuid ve Grania'nın yerleştiği yer Rath Grania idi.
Ceis Corainn Bölgesi, Finn'den ve Teamhair'den uzakta. Ve
Grania onu orada çocuk, dört oğlu ve bir kızı taşıyordu. Ve onlar
orada huzur içinde yaşadı ve insanlar eskiden olmadığını söylüyorlardı
aynı anda yaşayan adam, altın ve gümüş için daha zengindi.
Sığır ve koyun, diarmuid.





Bölüm VIII. Beinn Gulbain Domuzu


Ama sonunda Grania Diarmuid ile konuştu ve dedi ki,
tüm insanlar ve hane halkı ile onlar için bir utanç olduğunu
İrlanda'daki en iyi iki adam vardı
Cumhal'ın oğlu olan eve, yüksek krala, babasına ve Finn'e gelin.
"Bunu neden söylüyorsun, Grania," dedi Diarmuid "ve onlar düşmanlar
Ben?"

"İstediğim şey bu," dedi Grania, "onlara bir şölen vermek, yol
Diarmuid, sevgilerini alacaksın. "" Bunun için izin veriyorum, "dedi Diarmuid.

Bu yüzden Grania bir yıl boyunca büyük bir şölen hazırlıyordu,
ve İrlanda Yüksek Kralı ve Finn ve
Fianna'nın yedi taburu; Ve geldiler ve kullanıyorlardı
Bir yıl boyunca günden güne şölen.

Ve yılın son gecesi, Diarmuid Rath'taki uykusundaydı
Grania; Ve gece uykusu ile tazı sesini duydu,
Ve başladı ve Grania onu yakaladı ve iki kolunu onun hakkında koydu,
ve onu neyin ürküttüğünü sordu. "Duyduğum bir tazı sesi," dedi
O; "Ve bunu gece duymak benim için bir harika." "Güvenli tutma
senin üzerinde, "dedi Grania," çünkü bu Tuatha de Danaan bunu yapıyor
Brugh na boinn Angus nedeniyle ve yatağa yatarsın
tekrar. "Ama her şey için ona hiçbir uyku gelmedi ve sesini duydu
Tekrar tazı ve sonra takip etmek için ikinci kez başladı. Ancak
Grania onu ikinci kez tuttu ve uzanması için onu yakaladı ve
Bir tazı sesinden sonra gitmek için uygun bir şey olmadığını söyledi.
gece. Böylece tekrar uzandı ve uykuya daldı, ama sesi
Hound onu üçüncü kez uyandırdı. Ve gün doluydu
O zamanı aydınlatın ve dedi ki: "Hound'un sesinden sonra gideceğim
Şimdi, gün burada olduğu için. "" Eğer öyleyse, "dedi Grania,"
Mor-Alltach, büyük şiddetli olan, Manannan'ın Kılıcı, seninle ve
Gae Dearg. "" Yapmayacağım, "dedi;" Ama ben alacağım
Beag-alltach, küçük şiddetli olan ve bir yandan Gae Buidhe,
ve Haund Mac A Chuill, Hazel'in oğlu, öte yandan. "

Sonra Diarmuid Rath Grania'dan çıktı ve gelene kadar hiçbir gecikme yapmadı
Beinn Gulbain'in zirvesi ve Finn'i orada, orada olmadan buldu
Şirketinde herhangi biri. Diarmuid ona selam vermedi, ama sordu
O avlamasıydı. Finn bunun bir av olmadığını söyledi
ama o ve bazı Fianna gece yarısından sonra dışarı çıkmıştı;
"Ve yanımızda gevşek olan avlarımızdan biri,
Yaban domuzu, "dedi" ve onu henüz geri getiremediler. Ve
Bundan sonra olduğu gibi bir faydası yok, "dedi" çünkü
Birçok kez Fianna onu avladı ve her seferinde onlardan uzaklaştı
şimdiye kadar, bu sabah otuz öldürdü. Ve o
Dağa bize doğru geliyor, "dedi" ve bu tepeden çıkalım
Şimdi ona. "

"Ondan korkarak tepeden ayrılmayacağım," dedi Diarmuid. "BT
senin için en iyisi olurdu, diarmuid, "dedi Finn," çünkü kulaksız
Beinn Gulbain'in yeşil domuzu içinde ve onun tarafından geleceksin
ölümün ve Angus, gitmemen için sana bağ koyduğunda bunu iyi biliyordu
Domuzları avlamak. "" Bu tahvilleri hiç bilmiyordum, "dedi Diarmuid;" Ama
Ancak, bunu korkuyla bırakmayacağım. Ve sana izin ver
Bran'ı şimdi yanımda bırak, "dedi," Mac bir Chuill ile birlikte. "" Yapacağım
hayır, "dedi Finn," çünkü sık sık bu domuzla tanıştı ve yapabilirdi
Ona karşı hiçbir şey. "O zaman gitti ve tek başına diarmuid bıraktı
tepenin üstünde. "Sözümü veriyorum," dedi Diarmuid, "bu avı yaptın
ölümüm için Finn; Ve eğer buradaysa ölümümü bulacağım, "dedi,
"Şimdi ondan ayrılmak için bir faydam yok."

Domuz dağın yüzüne geldi ve sonra Fianna
o. Diarmuid, bir Chuill'i tasmalarından bir Chuill'i kaybetti, ama bu
Hizmet et, çünkü domuzu beklemedi, ama ondan koştu. "Bu bir
İyi bir kadının tavsiyesini takip etmemek yazık, "dedi Diarmuid"
Grania bu sabah Mor-Alltach ve Gae Dearg'ı getirmek için beni bede etti
Benimle. "Sonra parmağını GAE'nin ipeksi ipine koydu
Buidhe, ve domuzda doğrudan bir hedef aldı ve onu tam olarak vurdu
yüz; Ama eğer öyleyse, mızrak ona bir çizik vermedi.
Diarmuid bundan caydı, ama Beag-Alltach'ı çizdi ve yaptı.
Domuzun arkasında tam bir vuruş, ama bu da bir yara yapmadı
ama kılıcın iki yarısını yaptı. Sonra domuz cesur yaptı
Diarmuid'de şarj edin, çimen ayaklarının altından kesildi ve onu getirdi
aşağı; ama diarmuid yükselişte domuz tuttu ve
O, her iki tarafında bacaklarından birinin ve yüzünün
Parçaları engelleyin. Ve domuz tepeden aşağı doğru yaptı, ama o
kendini diarmuidden kurtulamadı; Ve bundan sonra ess'e devam etti
Ruadh ve kırmızı akarsua geldiğinde üç yüksek sıçrama verdi
geriye ve ileri, ama onu sırtından koyamadı ve
Yüksekliğine çıkana kadar aynı yoldan geri döndü
Yine dağ. Ve sonunda dağın tepesinde kendini serbest bıraktı,
ve diarmuid yere düştü. Ve sonra domuz ona acele etti,
ve bağırsaklarının ayakları hakkında çıktığı onu açtı. Ama eğer o
Diarmuid, içinde bulunan kılıcının kabzasıyla bir oyuncu kadrosu yaptı
Henüz eli ve beynini fırlattı, böylece orada öldü ve
Daha sonra. Ve kılıç kabzasının rath'ı olan Rath na h-Amhrann, adı
o yer bugüne kadar.

Finn ve İrlanda Fianna'nın yere gelmesi uzun sürmedi,
Ve o sırada ölüm ağrıları Diarmuid'e geliyordu. "İyi
Seni bu şekilde görmem için memnun oldum, Diarmuid, "dedi Finn;" ve bu bir
İrlanda'nın tüm kadınlarına şimdi sana bakmamaya aceyim,
Harika güzellik çirkinliğe ve rahat şekliniz
Hoş olmayanlık. "" Tüm bunlar için beni iyileştirme gücün var, Finn, "dedi
Diarmuid, "Bunu yapacak bir zihnin olsaydı." "Seni nasıl iyileştirebilirim?"
dedi Finn. "Yeterince kolay," dedi Diarmuid, "
Boinn'de büyük bilgi armağanı, onunla bu hediyeyi aldınız,
Ellerinizin avuçlarından bir içki vereceğin herhangi biri
ondan sonra herhangi bir hastalıktan tekrar genç ve iyi olurdu. "" Sen değilsin
O içeceği benden hak ediyor, "dedi Finn. "Bu doğru değil," dedi
Diarmuid; "İyi, senden hak ediyorum; gittiğin zaman için
Donnarthadh'ın oğlu Dearc'in evi ve baş adamlarınız için
Bir ziyafet, düşmanlarınız eve geldi ve üç büyük verdi
Sana karşı bağırıyor ve içine ateş ve itfaiyeler attı. Ve sen yükseldin
Yukarı ve dışarı çıkacaktı, ama orada içme sırasında durman için seni çektim ve
Zevk, bunun için kendim dışarı çıkıp onları indirirdim. Ve gittim
ve alevleri söndürdü ve evin etrafında üç kırmızı acele yaptı,
Ve her acelede elli öldürdüm ve tekrar yaradan geldim.
Ve mutlu ve neşeli ve iyi bir cesaretle o geceydiniz,
Finn, "dedi" ve eğer o gece olsaydı senden bir içki sormuştum
Bunu verirdin; Ve bana vermen senin için doğru olurdu
Şimdi. "" Bu öyle değil, "dedi Finn;" Çok kötü bir içki kazandın
Ya da benden iyi bir şey; Benimle Teamhair'e gittin gece için
İrlanda'nın tüm adamlarının huzurunda Grania'yı benden aldın,
Ve sen o gece onun üzerinde kendi korumamsın. "

"Beni bunun için suçlama Finn," dedi Diarmuid, "
Size, doğuya veya batı'ya karşı, ama bu bir şey; Ve iyi biliyorsun Grania
Bana bağlar koyun ve ben de altın için tahvillerimde başarısız olmazdım
tüm dünya. Ve iyi olduğunu bileceksin, bir içki kazandığımı
Sen, bayramın evinde yapıldığı geceyi akla getirirsen
Quicken Ağacı ve sen ve tüm adamlarınız benciye nasıl bağlandınız
Bunu duydum ve kavga ve neşeli geldi ve seni kendimle kaybetti
kan ve adanın üç kralının kanı ile
Sel; Ve eğer o gece bir içki sorsaydım, Finn,
reddetmedim. Ve ben seninleydim Lon, oğlu
Liobhan ve sen beni başkalarının ötesinde bırakmaması gereken adamsın
Adam. Ve birçoğu boğazın kendinizi ve fianna'yı geçti.
İrlanda aranızda geldiğimden beri ve her seferinde koymaya hazırdım
Beden ve hayatım senin uğruna tehlikede ve bunu yapmamalısın
Şimdi benden kaçınma. Ve bunun yanında, "dedi,"
Şampiyon kendin yaptığınız şeylerden düştü ve var
Henüz bir sonu değil; Ve yakında büyük talihsizlikler olacak
Fianna ve tohumlarının azı onlardan sonra bırakılacak. Ve o
Kendin için korkuyorum, Finn, "dedi" ama Oisin için ve
Osgar ve sevgili yoldaşlarımın geri kalanı ve size gelince, Oisin,
Fianna'dan sonra ağıt yakmak. Ve büyük ölçüde hissedeceksin
Henüz benden istem, Finn, "dedi" dedi.
Bu sırttaki yaralarımda yatıyordu, yüzlerinin olacağı üzücü
Şu anda olun. "

Ve Osgar şöyle dedi: "Sana kanla daha yakın olmama rağmen, Finn,
Duibhne'nin torunu Diarmuid'e, onu reddetmene izin vermeyeceğim
içmek; Ve benim sözümle, "dedi," eğer dünyada herhangi bir prens yaparsa
Yaptığınız diarid için aynı kaba olma, sadece bir
En güçlü eli olan bu hayatta kaçacaktı. Ve ona bir
Şimdi gecikmeden iç "dedi.

"Bu dağda hiç iyi bilmiyorum," dedi Finn. "Yani
öyle değil, "dedi diarmuid, çünkü senden dokuz ayak izi yok
Bu, dünyada bulunabilecek en iyi tatlı suya sahip. "

Sonra Finn kuyuya gitti ve iki elini aldı.
su. Ama yarıya kadar geri dönmediğinde, Grania'nın düşüncesi
ona geldi ve suyun elinden kaymasına izin verdi ve dedi ki
getiremedi. "Sözümü veriyorum," dedi Diarmuid, "
Kendi senden izin vereceksin. "Sonra Finn ikinci kez geri döndü
suyu almak için, ama geri gelmek için tekrar ellerinden geçti
Grania düşüncesi. Ve diarmuid ne zaman zavallı bir nefes verdi
Bunu gördü. "Kılıcım ve mızrakımdan yemin ederim," dedi Osgar, "
Suyu daha fazla gecikmeden getirmezsin, Finn, olmayacak
Bu tepeyi bırakın ama kendiniz ya da kendim. "Finn üçüncü kez geri döndü
Osgar'ın söyledikten sonra kuyuya ve suyu diarmuid'e getirdi,
Ama ona ulaştığında hayat vücudundan çıktı. O zaman bütün
Orada bulunan Fianna şirketi üç büyük ağır bağırış verdi,
Diarmuid için Keening.

Ve Osgar Finn'e çok şiddetle baktı ve dedi ki
ölmekten daha büyük bir acıma diarmuid idi. Ve
İrlanda'nın Fianna'sının savaş boyunduruğunu kaybettiğini söyledi.
"Bu tepeden çıkalım," dedi Finn, "Angus ve Tuatha'dan önce"
De Danaan bize gelir, çünkü ölümünde hiç payımız yok
Diarmuid, bizden gerçeğe inanmazdı. "" Sözümü veriyorum, "
Dedi Osgar, "Diarmuid'e karşı olduğunu düşünmüş olsaydım avı yaptın
Beinn Gulbain'den asla başaramazsın "

Sonra Finn ve Fianna tepeden uzaklaştı ve Finn liderlik ediyor
Diarmuid'in tazı mac bir Chuill. Ama Oisin ve Osgar ve Caoilte ve
Lugaidh'in oğlu tekrar döndü ve dört pelerinini diarmuid üzerine koydu,
Ve sonra Fianna'nın geri kalanından sonra gittiler.

Ve Rath'a geldiklerinde, Grania duvarın üzerindeydi
Diarmuid haberleri; Ve Finn ve İrlanda'nın Fianna'sının geldiğini gördü
ona doğru. Sonra şöyle dedi: "Diarmuid yaşıyorsa,
Finn Mac'in bir Chuill'in eve geleceği. "Ve o zaman
çocukla ağır ve gücü ondan gitti ve düştü
duvar. Ve Oisin onun şeklini görünce Finn ve diğerlerini bede etti
Ondan devam etmek için, ama başını kaldırdı ve Finn'den istedi
Mac'i onunla birlikte bırak. Ve yapmayacağını ve yaptığını söyledi
onun için torunu Diarmuid'den miras almasının çok fazla düşünmüyorum
Duibhne.

Oisin bunu duyduğunda, tazı Finn'in elinden kopardı ve verdi
Grania'ya ve sonra halkından sonra takip etti.

O zaman Grania, Diarmuid'in ölümünden emin olduğunda uzun bir süre verdi
Bütün yerden duyulan çok zavallı ağlama ve kadınları
ve halkı ona geldi ve ağlamak için ne terk ettiğini sordu
O. Ve onlara Diarmuid'in domuzla nasıl ölümüne geldiğini söyledi
Finn'in yaptığı avda Beinn Gulbain. "Ve benim içinde keder var
Çok kalp, "dedi," Finn ile kendimle savaşamayacağım ve
Bu yerden korunmasına izin vermezdim. "

Halkı Diarmuid'in ölümünü duyduğunda üç büyük verdiler
Aynı şekilde, bulutlarda ve atıklarda duyulan ağır çığlıklar
gökyüzünün yerleri. Ve sonra Grania sahip olduğu beş yüzü
hanehalkının diarmuid cesedi için Beinn Gulbain'e gitmesi için.

Ve geri getirdiklerinde, onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve onlar
Diarmuid gövdesini bırakın ve dedi ki:

"Ben senin karınım, güzel diarmuid, incinmeyeceğim adam;
Kederli mi?

"Şahine bakıyorum ve tazı gizli aşkım eskiden
ile avcılık; Üçünü seven, mezara koyulmasına izin ver
Diarmuid.

"Geceye memnun olalım, herkesi gece karşılamayız, olalım
Bir kralın cesedinde oturduğumuz için gece açık gece.

"Ve ey diarmuid," dedi, "Finn'in sana verdiği sert bir yatak
Taşlarda yatmak ve yağmurla ıslak olmak. Ochone! "Dedi,
"Mavi gözlerin görmeden olmak için, arkadaş canlısı ve cömert
ve peşinde. Ey aşk! Ey Diarmuid! Yazık ki seni gönderdi
ölüm.

"İrlanda adamlarının bir şampiyonuydun, onların pervanesi ortasında
kavga; Sen her savaşın başı oldun; Yolların memnun oldu ve
güzel.

"Nihsiz, ışıksız, ama sadece üzüntü
ve keder ve uzun ölmek; Arpın benim için tatlıydı, uyandı
Kalbim memnuniyetle. Şimdi cesaretim düştü, seni duymayacağım
Ama her zaman yollarınızı hatırlamak. Bek! Kederim geçiyor
Ben.

"Grania'nın sana sevgisini verdiği gün bin lanet olsun,
Finn'den Finn; Ölümün kederli bir hikaye
Bugün.

"Birçok kahraman güzel ovada benim için harika ve güçlüydü;
Elleri güreşte ve savaşta iyiydi; Ochone! yapmadım
onları takip edin.

"Sen, Fianna'nın en iyisiydin, güzel diarmuid
Kadınlar sevildi. Karanlık, konutun çim altında
Yatağınız kederli ve soğuk; Gülüşünüzün bugün olması hoş; Sen
Benim mutluluğum muydu, diarmuid. "

Ve o zamanlar Rath'a geri döndü ve halkını getirmek için
oraya beden.

Şimdi şu anda, Brugh na boinne'de Angus'a gösterildi.
Diarmuid Beinn Gulbain'de öldü, çünkü onu izlemedi
önceki gece.

Ve Beinn Gulbain'e doğru soğuk rüzgara gitti ve insanları
O ve yolda Grania'nın insanlarıyla tanıştılar
Rath'a beden.

Ve onu görünce kalkanlarının yanlış taraflarını uzattılar
Bir barış işareti ve Angus onları biliyordu; Ve o ve halkı üç verdi
Diarmuid vücudunda büyük korkunç ağlar.

Ve o zaman Angus konuştu ve dedi ki: "Asla bir gece değildim
Seni dokuz aylıkken Brugh na Boinne'ye getirdiğimden beri,
Dün geceye kadar izle ve koruma tutmadan, Diarmuid,
Duibhne'nin torunu; Ve şimdi kanınız döküldü ve sen
Keskin bir şekilde kesin ve Beinn Gulbain'in domuzu seni yıktı,
Parlak yüzün ve parlak kılıçın diyar. Ve bu üzücü bir finn
Bu ihanet yapmış, "dedi" ve onunla barıştın.

"Ve şimdi vücudunu kaldır," dedi, "ve onu Brugh'a getir
kalıcı kayalar. Ve eğer onu hayata döndüremezsem, "dedi," Yapacağım
Her gün benimle konuşabileceği şekilde hayatı ona koy. "

Sonra vücudunu altın bir bier üzerine koydular ve üzerindeki mızrakları işaret etti
yukarı doğru ve Brugh na Boinne'e gelene kadar devam ettiler.

Ve Grania'nın insanları ona gitti ve Angus'un nasıl izin vermeyeceğini söyledi
Vücudu Rath'a getirir, ama kendini Brugh'a getirir
Na Boinne. Ve Grania onun üzerinde hiçbir gücü olmadığını söyledi.

Ve sonra yetiştirilen dört oğlu için gönderdi.
Corca Ui Duibhne Bölgesi. Ve geldiklerinde onlara sevgi dolu
Hoşgeldin ve Rath'a geldiler ve oraya göre orada oturdular
yaşları. Ve Grania onlarla çok gürültülü, net bir sesle konuştu ve
Dedi ki: "Sevgili çocuklarım, baban tarafından öldürüldü
Cumhal'ın oğlu Finn, kendi bağına ve barış anlaşmasına karşı ve
Onun üzerinde iyi intikam almanıza izin verin. Ve işte payınız
Babanızın mirası, "dedi," kolları ve zırhı ve onun
cesaret ve güç özellikleri; Ve bu kolları aranızda paylaşacağım
Kendim, "dedi" ve her savaşta size zafer kazandırabilirler.
İşte Donnchadh'ın kılıcı, "dedi," en iyi oğlu Diarmuid vardı;
ve Eochaidh için Gae Dearg; Ve işte Ollann'ın zırhı için
Güvenliğe konduğu vücudu tutacaktır; ve Connla'nın Kalkanı.
Ve şimdi gecikme yapmayın, "dedi" ama git ve her türlü beceriyi öğren
Dövüşte, tam gücünüze geleceğiniz zamana kadar
Babanızın intikamını al. "

Böylece ondan ve evlerinden ayrıldılar.

Ve bazı insanları şöyle dedi: "Lordlarımızdan beri şimdi ne yapmalıyız?
Finn ve İrlanda Fianna'ya karşı tehlikeye girecek mi? "Ve
Diarmuid'in oğlu Donnchadh, kendi yerlerinde durmalarını sağladı; "If için
Finn ile barış yapıyoruz, "dedi," senden korkmaya gerek yok ve eğer
Değil, kendimiz ve onunla aralarında seçim yapabilirsiniz. "Ve bununla
Yolculuklarına başladılar.

Ancak bir süre sonra Finn gizlice gitti ve Fianna tarafından bilinmiyor
Grania'nın bulunduğu yer ve onu tüm zirvesine rağmen görmeli
Konuşun ve onunla nazikçe konuştu. Ve onu dinlemezdi, ama
onu gözden kaçırması için onu ve dili ne zor bir şey
Söyleyebilirdi, dedi. Ama hepsi aynı, ona nazikçe vermeye devam etti
Konuş ve sevgi dolu sözler, sonunda onu kendi iradesine getirdi.

Ve onlara gelene kadar hiçbir haber yok,
Fianna'nın yedi taburu Finn'i bekliyordu. Ve ne zaman
Onun geldiğini gördü ve Grania'nın kocasıyla yeni bir eş gibi,
Harika bir kahkaha ve alaycı bağırdılar ve Grania eğildi
Utançla başından aşağı, "Benim sözümle, Finn," dedi Oisin, "
Grania'yı bu dışarıdan iyi bir saat. "

Ve bazıları değişimin ona geldiğini söyledi çünkü bir kadının zihni
Koşu akışının suyu gibi değişiklikler; Ama bazıları bunun Finn olduğunu söyledi
Bu onun üzerine büyüyü koymuştu.

Ve diarmuid oğullarına gelince, yedi yaşın sonunda geri döndüler
yıllarca öğrendikten sonra, çok fazla cesaret öğrenilecekti
dünya ülkeleri. Ve Rath Grania'ya geri döndüklerinde
Annelerinin Cumhal'ın oğlu Finn ile gittiğini söyledi
kendileri veya İrlanda Kralı için herhangi bir söz bırakıyor. Ve onlar
Dedi ki, eğer öyleyse, yapacakları hiçbir şey yoktu. Ama bundan sonra
Finn'e bir saldırı yapacaklarını söylediler ve ilerlediler
Almhuin ve hiçbir teklif almayacaklardı, ancak büyük bir katliam yaptı
Onlara karşı çıkan her birlik.

Ama sonunda Grania kendi aralarında bir barış anlaşması yaptı ve
Finn ve babalarının yerini Fianna arasında aldılar; Ve buydu
Onlar için biraz iyi, çünkü geri kalanıyla hayatlarını kaybettiler
Gabhra Savaşı. Ve Finn ve Grania'ya gelince, biriyle durdular
sonuna kadar bir diğeri.




Sekiz Kitap: CNOC-Air.

Bölüm I. Tarec, Treon'un oğlu


Bir keresinde Fianna, özellikler ve döküm yaparak bir araya getirildi
taşlar. Ve bir süre sonra onlarla birlikte olan Teamhair'in druid'i şunları söyledi:
"Ben dehşet içindeyim, Fianna Finn, yakınlarda bazı sorunlar var
el; Ve şimdi o karanlık kan bulutlarına bakın, "dedi"
bizi yan yana yükü tehdit ediyor. Ve benden korku var, "dedi
"Fianna'da bir miktar yıkım var."

Finn o zaman baktı ve büyük kan bulutunu gördü ve aradı
Osgar ona bakmak için. "Bu senden bir başlangıç ​​yapmak zorunda değil," dedi Osgar,
"Tüm güçle kollarınızda ve erkeklerde
Seninle. "O zaman tüm Fianna buluta baktı ve bazıları
Memnun ve neşeli ve bazıları aşağılık.

Sonra tüm taburlarını birlikte çağırmak için Druid Bade Finn
Onları iki yarıya bölün, gelmeyi izleyebilirler
düşmanın.

Finn, Dord nişanlısını duydu ve bir bağırışla cevap verdiler
biri ilk olmak için acele ediyor. Ve Finn Bade Osgar ve Goll ve Falan
Gece boyunca izlemeye devam edin ve oda durmak için kel conan
Liath Ard Mağarasının Karanlığı. "Çünkü en yüksek sesle bağırabilirsin,"
"Düşmanın geldiğini görürseniz bizi uyarmak" dedi. "Delilebileceğimi
vücudumun ortasından, "dedi Conan,"
Fianna'nın biraz daha fazlası olmadan sorunlar veya sadece ordular için
Ben. "" Finn'i reddetmen için uygun değil, "dedi Lugaidh'in oğlu;
"Ve en yüksek sesle bağırabilirsin," dedi, "düşmanlar gelirse
Yüksekliğe yakın. "" Artık benimle konuşma, "dedi Conan,"
Finn için günlerimin uzunluğu boyunca oraya yalnız gitmeyeceğim ve
Fianna'nın tamamı. "" Git o zaman, Conan, "dedi Osgar ve Aodh Beag
Sizinle gidecek ve yanınızda köpek getirebilirsiniz, Bran ve Sceolan ve
Fuaim ve Fearagan; Ve şimdi onu rahatsız etmeden gitmene izin verin, "dedi.

Böylece Conan daha sonra Liath Ard'a gitti ve Aodh Beag ve Finn'in tazı boyunca
onunla. Ve Finn'e gelince, uykuya daldı ve uzun sürmedi
Oğlunun uykusunu gördü ve başı olmadan. Ve
Bundan sonra Goll'un çok güçlü bir adamla savaştığını gördü. Ve uyandı
uykusundan ve Fianna'nın druidini ona çağırdı ve ona sordu
Gördüklerinin anlamı. "Ben dehşetteyim biraz yıkım var
Fianna'ya geliyor, "dedi Druid;" ama Aodh Beag olmayacak
Dövüşte yaralandı ya da Goll ”dedi.

Ve Finn'in büyük bir bağırış duyması uzun sürmedi ve çaldı.
Dord Niann ve sonra Conan'ın koştuğunu ve peşinden koştuğunu gördü. Ve
Finn, Conan gelmeden önce Dord nişanlısını tekrar çaldı ve
Geldi, Osgar ona Aodh Beag nerede olduğunu sordu. "Kapısındaydı
Mağara bıraktığımda, "dedi Conan," ama o zamandan beri arkamda bakmadım
Sonra, "dedi;" Ve Aodh Beag beni rahatsız ediyordu. ""
O zaman seni rahatsız mı ediyorsun? "dedi Osgar.
Conan; "Size gelen herhangi bir iyiliğe çok memnun olmama rağmen,"
söz konusu.

Osgar, mağaraya gelene kadar sert koştu ve orada
Aodh Beag'ı hiçbir korku ya da sorunsuz buldum, orada durdu
Kalkanların gürültüsünü duyana kadar. Ve Osgar onu geri getirdi
Fianna'nın bulunduğu yere ve sanki büyük bir ordu geldiğini gördüler
onları arayın.

Ve kırmızı bir pelerini olan güzel bir kadın,
Sade ve Finn ile konuştu ve sesi müzik kadar tatlıydı. Ve
Finn ona kim olduğunu ve kimin aramaya geldiğini sordu. "Ben
Dolar Dian'ın oğlu Garraidh'in kızı, "dedi." Ve benim
Beni olan adama bağlayan Yunanistan Kralı'na lanet olsun
Benden sonra ve benden gidiyorum, Treon'un oğlu Tailc. "
"Söyle bana neden onu korkuyorsun ve ben de seni koruyacağım
O, "dedi Finn.
İyi bir görünümü yok ve cildi kömür rengindedir ve
bir kedinin başı ve kuyruğu var. Ve dünyayı üçte yürüdüm
Times, "dedi" ve ben bir kral ya da büyük bir adam bırakmadım
Ondan yardım sormak ve henüz hiç almadım. "" Sana vereceğim
Koruma, "dedi Finn" ya da Fianna'nın yedi taburu düşecek
senin uğruna. "

Bununla birlikte, Treon'un oğlu büyük garip adamı, kuyruğunu gördüler
onlara doğru ve Finn'e selamlama konusunda hiçbir kelime söylemedi, ama o
Karısı nedeniyle bir savaş çağrısı.

Böylece Binlerce Fianna onunla ve adamlarıyla tanışmak için dışarı çıktı; ve eğer
Hepsi düştüler ve hiçbiri tekrar geri dönmedi. Ve daha sonra
Mavi ve Yeşil olan Fianna'nın en iyi adamı daha bin
kalkanlar, Ronan'ın oğlu Caoilte'nin altına çıktı ve onlar da kamgarada kaldılar
Tailc ve halkı. Ve sonra Osgar, Finn'den ayrılmasını istedi ve
Büyük adamla savaş. "Sana ayrılacağım," dedi Finn, "olmasına rağmen
Elbette onun yanına düşeceksin. "Böylece Osgar dışarı çıktı ve kendisi ve kuyruklu
Treon'un oğlu, beş gün boyunca savaşıyorlardı
Yiyecek, içecek veya uyku olmadan geceler. Ve o zamanın sonunda,
Osgar Tailc'in sonunu yaptı ve başını vurdu. Ve Fianna ne zaman
gördüm, kaybettikleri kişiler için bir ağlama bağırdılar.
Fianna ve Tailc'in ölümü için iki sevinç bağırdı.

Ve genç kadına gelince, tüm katliamları görünce
Onun yüzünden bitti, utanç yüzünü kırdı ve orada öldü
ve daha sonra. Ve onun böyle öldüğünü görmek için, sonuçta geçti,
Fianna'da başka bir şeyden daha fazla avladı.




Bölüm II. Meargach'ın karısı


Ve Fianna henüz Tailc'in oğlu Tailc'in
Treon, indirilmişti, çok büyük bir şampiyon gördüler
Onları, arkasında bir ordu var. Daha fazlasını fark etmedi
bir diğeri, ama çok kaba bir sesle, başının başı Finn'in nerede olduğunu sordu.
Fianna. Ve sessiz bir kalbi olan Aodh Beag, ona kim olduğunu sordu,
Ve ne için geldi. "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim çocuk," dedi
Büyük Adam, "çünkü yılların kısa ve hiçbir şey söylemeyeceğim
Finn'den başka birine. "Bu yüzden Aodh Beag onu Finn'in olduğu yere getirdi,
Finn ona ismini sordu. "Yeşil Mızrakların Meargach'ım benim adım,"
dedi; "Ve kollar henüz vücudumda hiç kızarmadı ve hiç kimse
Beni geriye doğru sürüklemekle övündü. Ve sen miydin, Finn, "dedi"
Treon'un oğlu Tailc'den aşağı? "" Benim tarafımdan düştü, "dedi Finn," ama
Güçlü elin Osgar tarafından. "" Senin için büyük bir utanç değil miydi, Finn, "
dedi Meargach o zaman, "Böyle harika bir isme sahip olan kraliçe kadına izin vermek için
Fianna tarafından ölümüne mi gel? "" Kendi başıma ya da hiçbiri değildi
Fianna ölümünü aldı, "dedi Finn;" Ordunun bunu kaybettiğini görüyordu
onu ölümüne getirdi. Ama eğer onun ölümü için memnuniyetse veya
Tailc'in ölümü, "dedi" dedi, "bunu bir adamdan alabilirsin
Fianna, ya da bu yerden sessizce gidebilirsin. "Sonra Meargach
Tailc'in intikamını almak için ona karşı getirecekleri herhangi bir adamla savaşırdı,
Treon'un oğlu.

Ve Osgar ona karşı ayağa kalktı ve çok sert bir kavga ettiler
Üç gün boyunca ve bir zamanlar Fianna bunu düşündü
Osgar kamgaha oldu ve büyük bir kederli bağırış verdiler. Ama
End Osgar Meargach'ı bıraktı ve başını vurdu ve
Fianna'nın yedi taburu bir zafer bağırdı ve ordusu
Meargach onu çok üzücü bir şekilde keepledi. Ve bundan sonra, iki oğlu
Meargach, Ciardan the Swift ve Liagan the Nimble geldi ve sordu
kim onlara karşı gelecek, el ele, alabilecekler
babaları için memnuniyet.

Ve Goll Ciardan'a karşı ayağa kalktı ve o kadar uzun değildi
onu yere koydu; Conan Liagan'a karşı çıktı ve Liagan alay etti
O ve dedi ki: "Geldiğin aptallık, kel adam!" Ama Conan
hızlı bir darbe yaptı ve kavga başlamadan önce başını vurdu
Tümü.

Ve Falan, bunun yerine ayakta durmamak için utanç verici bir şey olduğunu söyledi
Ve adil bir kavga. Ama Conan şöyle dedi: "Eğer bir son verebilirsem
Bütün ordu tek bir darbe ile yapardım ve utanmazdım ve
Fianna'nın tamamı onları benden barındıramadı. "

Sonra iki ordu birbirine doğru geldi ve hazırlanıyorlardı
saldırı için. Ve güzel bir altın saçlı kadın gördüler
onlara doğru, ağlıyor ve her zaman ağlıyor ve savaş verildi
Her iki tarafta da gelmesini bekliyor; Ve Meargach Ordusu biliyordu
Onların kraliçesi, parlak yüzün Ailne idi ve harika bir
keder ağlaması; Ve Fianna ona bakıyordu ve hiçbir kelime söylemedi.

Ve kocasının nerede olduğunu ve iki oğlunun neredesi olduğunu sordu. "Yüksek
Kraliçe, "dedi Finn o zaman," her şey için çok eksiksiz ve hızlıydılar ve
Güçlü, istediğiniz üç kişi kavgaya düştü. "

Ve kraliçe kadın bunu duyduğunda, yüksek sesle bağırdı ve gitti
kocasının ve iki oğlunun yalan söylediği yere ve o
vücutlarının üzerinde durdu ve altın saçları asılı ve o
onları orada. Ve kendi halkı keskin bir ağıt uyandırdı
O ve Fianna'nın kendileri keder altındaydı.

Ve dedi ki: "Ey Meargach" dedi, "
mızraklar, çok fazla kavga ve birçok ağır savaş, sert elin savaştı
orduların toplanmasında veya yalnız.

"Onlardan sonra vücudunuzda olmak için hiçbir yaranın bilmiyordum ve dolu
Elbette ben, güç değildi ama ihanet senin üst elini aldı
Şimdi.

"Yolculuğunuz uzun süredir uzaktı, kendi tür ülkenizden
Infsail, Finn ve Fianna'ya gelmek için, üçümü ölüme sokan
ihanet yoluyla.

"Kederim! Kocamı, kafamı, ihanetin
Fianna; İki oğlum, dövüşte kaba olan iki adamım.

"Kederim! Yemeğim ve içkim; kederim! Her yerde öğretim; benim
yas! Uzaktan yolculuğum ve yüksek kahramanlarımı kaybettim.

"Kederim! Evim atıldı; kederim! Barınağım ve kalkanım; benim
yas! Meargach ve Ciardan; Kederim! Geniş göğüs liagan. "Kederim! Korumam ve barınağım; kederim! Gücüm ve benim
güç; Kederim! Bu şeyden karanlık geliyor; Kederim
Geceye zayıflığınızda olmak için.

"Kederim! Memnuniyetim ve zevkim; kederim! Her bir arzum
yer; Kederim! Cesaretim gitti ve gücüm; Bundan kederim
Sonsuza dek gece.

"Kederim! Rehberim ve gidiyorum; kederim! Günü için arzum
ölüm; Kederim! Mağazam ve sallanmam; Kederim! Kahramanlarım
açık el.

"Kederim! Yatağım ve uykum; kederim! Yolculuğum ve benim geliyorum; benim
yas! öğretmenim ve payım; Kederli kederim! Üç adamım.

"Kederim! Güzelliğim ve süslerim; kederim! Mücevherlerim ve benim
Zenginlikler; Kederim! hazinelerim ve mallarım; Kederim! Üç mumum
cesaret.

"Kederim! Arkadaşlarım ve akrabalarım; kederim! İnsanlarım ve benim
Arkadaşlar. Kederim! babam ve annem; Kederim ve sorunum! Sen
ölmek.

"Kederim benim porsiyonum ve karşılama, kedeğim! Sağlığım her seferinde;
Kederim! Artışım ve ışığım; Ağır sorunum, sen olmadan olmak
kuvvet.

"Kederim! Mızrak ve kılıcın; kederim! Nazikliğin ve senin
Aşk; Kederim! Ülkeniz ve eviniz; Kederim! ayrılacaksın
benim ulaşımdan.

"Kederim! Kıyılarım ve limanlarım; kederim! Zenginliğim ve benim
refah; Kederim! Büyüklüğüm ve krallığım; Kederim ve benim
Ağlamak ölüme kadar.

"Kederim! Şansım tamamen; savaş zamanında sana kederim; benim
yas! ordu toplanmam; Kederim! Üç gururlu aslanım.

"Kederim! Oyunlarım ve içmem; kederim! Müziğim ve zevkim;
Kederim! Güneşli evim ve kadınlarım; Ağlayan kederim, altında olmana
yenmek.

"Kederim! Topraklarım ve avcılığım; kederim! Üç emin savaşçım;
Bek! Kederim! Onlar benim üzüntüm, Fianna tarafından uzaklaşmak.

"Dun üzerinde savaşan sidhe'nin büyük ev sahibi tarafından biliyordum.
Hava vadilerinde birbirlerine savaşmak, bu yıkım
Üçümü bırakacaktı.

"Kulaklarıma gelen sidhe seslerinin gürültüsünü biliyordum,
Yeni bir üzüntü hikayesinin benden uzak olmadığını; Bu senin ölümün
öngörücü.

"Günün başında üç iyi adamımın benden gittiğini biliyordum.
Yanaklarında kan gözyaşları gördüğümde, geri dönmeyecekler
Benim için kazananlar olarak.

"Her akşam Dun'unuz üzerindeki savaşın sesiyle biliyordum.
Benden geldiğinden beri, bu talihsizlik ve keder
elindeydi.

"İyi hatırlıyorum, üç güçlü olanı, ne sıklıkla olduğumu
İrlanda'ya gidersen, sevincini görmeyeceğimi söyle
Yüzlerinizde zafer.

"Benden gittiğinden beri her sabah kuzgun sesiyle biliyordum.
düşüşünüzün kesin ve kesin olduğunu; asla geri dönmeyeceksin
Kendi ülkeniz.

"Üç harika olanı biliyordum, senin tangalarını unutarak
günü kazanamayacağınız veya ihanetten kaçmayacağınız avlar
Fianna.

"Dun'un yakınındaki akarsu tarafından kana dönen akarsu mumları biliyordum
Sıkıştığınızda, Finn'de ihanet olacağını.

"Kartalın her akşam Dun'un üzerinden geleceğini biliyordum,
Üçümün kötü haberleri hikayesi duyana kadar uzun olmasın.

"Dun'dan önce ağacın soldurulmasıyla,
Asla, oğlu Finn ihanetinden fatih olarak geri dönme
Cumhal. "

Grania, şimdi kadının ne dediğini duyduğunda, öfke vardı
O ve dedi ki: "Finn veya Fianna'ya karşı konuşma,
Kraliçe, çünkü herhangi bir ihanet ya da üç adamın
Sonuna getirildi. "

Ama Ailne ona cevap vermedi ve ona dikkat etmedi, ama devam etti
Şikayetiyle ve ağlıyor ve her zaman ağlıyor.

"Dun'dan dışarı çıktığın güne bakarak,
Kuzgunun senden önce uçuşu, geldiğinizin iyi bir işareti yoktu
tekrar geri.

"Her akşam kederli bir şekilde uluyan Ciardan'ın avcılarıyla biliyordum.
Senin hakkında kötü haberler alacak kadar uzun sürmeyecekti. "Uykumla benden gelen, gözyaşlarımla her kalıcı olarak biliyordum
Gece, senden önce şans yoktu.

"Kendimi tehlikede gösteren kederli vizyonla biliyordum, başımı
Ve ellerim kesildi, kendiniz sallanmadan.

"Liagan'a en sevilen tazı Uaithnin'in sesiyle biliyordum.
Her sabah erken uluyan, bu ölüm üçüm için kesindi.

"Bir vizyonda dun yerine bir kan gölü gördüğümü biliyordum,
Üçümün her zaman Finn ile olan aldatmacadan bırakıldığını. "

"Finn'i faiz etmeyin," dedi Grania o zaman, "ancak kalbini canlandırdı
Belki. Ve şimdi bırak, "dedi," Fianna'ya karşı konuşuyor ve
kendine karşı; çünkü adamlarınız kendi ülkelerinde dursaydı, "o
"Treon'un oğlunun intikamına gelmeden gelmeden, hiçbir zarar olmaz
Onları oldu. "" Fianna'ya herhangi bir sitem koymazdım,
Grania, "dedi Ailne," Üç adamım adil savaşa bırakılmış olsaydı,
Ama bana tanık olmak için yaşamıyorlar, "dedi;" Ve
Muhtemelen ilk önce druid büyülerin altına alınmışlardı, ya da
Asla vermedim. "" Eğer yaşıyorlarsa, kraliçe, "dedi Grania,"
Fianna'dan aşağı koşmazdı, ama size bunun yanında olduğunu söylerlerdi
Cesaret ve güçlü el düştüler. "" Sana ya da inanmıyorum
Bunu söylediğinde Fianna, "dedi Ailne;"
Kılıcın sağında üzerlerine düştüler. "" Eğer yaparsan
Ne dediğime inanmıyorum, güzel Ailne, "dedi Grania,"
Büyük ordunuzun daha fazlası Fianna'ya düşecek ve
ihanet. "" Bu öyle değil, "dedi Ailne," ama benim
Kendi Ordusu, Fianna'da yıkım yapacak, çünkü
öldüler.
geldim. Ve şimdi gel ve yemek ve iç "dedi." Kendimle ve
Fianna ile. "

Ama Ailne bunu yapmazdı, ama uygun olmayacağını söyledi
Bu tür işleri yapan insanlardan yiyecek almak ve ne istediği
kocasının ve iki oğlunun ölümü için memnuniyetti.

Ve önce her iki taraftan iki erkeğin birine karşı çıkması için yerleşti
bir diğer; Ve sonra Ailne her birinde otuz adam olması gerektiğini söyledi
yan ve sonra kendi başına geri dönmekten memnun olmayacağını söyledi
Ülke Finn'in başını yanına getirene kadar ya da sonuna kadar
Adamları düşmüştü. Ve sonunda büyük bir savaş vardı ve
Nadiren Fianna'nın bu kadar çok savaşması.

Ve anlatmak çok uzun olurdu ve dinleyicileri yorur, nasıl
Her iki tarafta birçok iyi adam öldürüldü. Ama sonunda Ailne
Parlak yüz kamgaha oldu ve ondan geriye kalanla geri döndü
Erkekler kendi ülkelerine ve kimse nereye gittiklerini bilmiyordu.

Ve batıdaki tepe, bu savaşlar için savaştı.
Cnoc-an-air, katliam tepesi.




Bölüm III. Ailne'nin İntikamı


Bir gün Finn ve halkı Slieve Fuad ve Stag'da avlanıyorlardı
Bir süre onlara karşı durdu ve büyük kaba boynuzlarıyla savaştı,
Ve sonra döndü ve koştu ve Fianna onu takip edene kadar takip etti
Liadhas'ın yeşil tepesine ve bundan Rocky Cairgin'e geldi. Ve
Orada bir süre onu tekrar kaybettiler, Sceolan onu tekrar başlatana kadar,
Ve Slieve Fuad'a ve ondan sonra Fianna'ya geri döndü.

Ama Finn ve Daire, birlikte olan şarkılardan, yoldan çıktı ve
geri kalan insanlarını kaybettim ve doğu veya batı olduğunu bilmiyorlardı
gidiyorlardı.

Finn o zaman Dord Fiann'ı seslendirdi ve Daire biraz kederli müzik çaldı
İnsanlarının nerede olduklarını bilmelerini sağlamak için. Ama Fianna duyduğunda
Müzik, çok uzak görünüyordu; Ve bazen olduğunu düşündüler
Kuzeyde, bazen doğudaydı ve sonra
Batı, geniş dünyada bilmedikleri yol neredeydi
Gelen.

Ve Finn ve Daire ile ilgili olarak, onlar hakkında bir druid sis geldi ve yapmadılar
Ne şekilde gittiklerini bilin. Ve bir süre sonra genç bir kadınla tanıştılar, rahat ve hoş ve
Kim olduğunu ve onu oraya getiren şey sordular. "Glanluadh benim
İsim, "dedi" ve kocam Lobharan; Ve seyahat ediyorduk
Bir süre önce ovanın üzerinde ve avların ağlamasını duyduk ve
Beni terk etti ve avın peşinden gitti ve nerede olduğunu bilmiyorum ya da
Ne yöne gitti. "" Hadi o zaman bizimle, "dedi Finn,"
Size iyi bak, çünkü biz kendimiz avın ne yolunu bilmiyoruz
gitti, doğu veya batı. "Böylece devam ettiler ve çok geçmeden bir
Hill ve yanlarında Sidhe'nin uykulu müziğini duydular. Ve sonra
Bağırsaklar ve sesler geldi ve sonra müzik tekrar başladı ve
Finn ve Daire'de ağır uyku geldi. Ve uyandıklarında uyandıklarında
Önlerinde çok büyük bir ışıklı ev ve fırtınalı mavi bir deniz gördüler
etrafında. Sonra dalgalardan gelen çok büyük gri bir adam gördüler,
Ve Finn ve Daire'yi ele geçirdi ve tüm güçleri gitti
onları ve onları dalgaların karşısına ve eve getirdi ve
Demir kancalarla evin kapısını kapatın. "Size hoş geldiniz, Finn
Büyük isim, "dedi çok sert bir sesle;" Uzun zaman
Burada senin için bekliyorum. "

Sonra bir yatağın sert tarafına ve evin kadını oturdular
Onlara geldi ve Meargach'ın karısı Ailne olduğunu biliyorlardı. "Öyle
Uzun zaman seni arıyorum Finn, "dedi,"
Meargach'ta ve iki komik genç oğlumda yaptığın ihanet ve
Treon'un oğlu Tailc ve tüm halkı. Ve bunu hatırlıyor musun
Finn? "Dedi." İyi hatırlıyorum, "dedi Finn,"
Fianna'nın kılıçları, ihanetle değil, kavgada. "" Bu
ihanet düştüler, "dedi gri adam;"
Olduğu gibi olmak için hoş Ailne ve birçok güçlü ordu altında
onun yüzünden keder. "" Size Ailne Nedir, Kaba
Ses? "Dedi Finn." Ben kendi kardeşim, "dedi adam.

Bununla üçüne bağ kurdu, Finn ve Daire ve Glanluadh ve
Onları derin bir kapalı yere koydu.

O zaman çok üzücülerdi ve orada beş yaşın sonuna kadar durdular
Günler ve beş gece, yemeksiz, içmez, müziksiz.

Ailne onları görmeye gitti ve Finn ona "O Ailne" dedi.
dedi ki, "CNOC-Air'e geldiğiniz zamanı akla getirin ve
Fianna size cömertlikle davrandı; Ve bu senin için uygun değil, "o
"bizi şimdi utanç ve zayıflık altında ve ölüm tehlikesi altında tutmak" dedi.
"Grania'dan nazik bir muamele yaptığımı iyi biliyorum," dedi Ailne
kederli ses; "Ama her şey için Finn," dedi, "eğer tüm Fianna
Sizinle birlikte o hapishanedeydi, sert tahviller altında, beni memnun ederdi
Peki, onların davalarına acımıştım. Ve seni takip eden nedir
Finn'den sonra, "o zaman Glanluadh'a" dedi, çünkü bu bir uygun değil
Yapmanız için bir şey ve henüz kendi nazik karısı yaşıyor. "

Sonra Glanluad ona tüm hikayeyi ve nasıl yürüdüğünü söyledi
Kocası Lobharan ile sade ve avı takip etti ve sis
Batı'dan doğuyu tanımadığı ve nasıl tanıştığını ona geldi
Sonra Finn ile o zamandan önce hiç görmüyordu. "Eğer öyleyse,"
dedi Ailne, "Onsuz ceza altında olmanız doğru değil
neden."

O zaman kardeşine gri adamı aradı ve onu almasını sağladı
Glanluadh'ı büyülüyor. Ve özgürce ayarlandığında,
Daire'i tahvillerde bırakın ve Finn. Ve onlara veda ettiği zaman
Ailne ile dışarı çıktı ve ona getirilen yiyecekler vardı, ama bir bulut
Zayıflık ona aniden geldi, yolu görmek üzücü oldu
o idi.

Ve Ailne bunu görünce büyülü bir fincan sidhe çıkardı
ve ona bir içki verdi. Ve en kısa sürede glanluad
Kupa gücünden daha fazla ve kendi görünüşü tekrar ona geri döndü; Ancak
Tüm bunlar için, Finn ve Daire'den sonra bağlarında korkuyordu. "BT
Bana öyle geliyor, Glanluadh, o iki adamın peşinden korkuyorsun "dedi
Ailne. "Gerçekten üzgünüm," dedi Glanluadh, "
Yiyecek veya içecek olmadan kapatın. "
Verebilirsin, "dedi Ailne," çünkü onların sonunu vermeyeceğim
Görene kadar Fianna'nın geri kalanını onlarla birlikte bağlara sokabilirim. "
İki kadın daha sonra Finn'e ve Daire'ye yiyecek ve içecek getirdi; Ve
Glanluadh onu Finn'e nimet verdi ve yolu görünce ağladı
O; Ama Ailne'ye gelince, kralı için hiç acıma yoktu.
Fianna.

Şimdi Gri Adam'a gelince, Fianna'dan bahsettiklerini duydu ve onlar
Daire'nin müziğinin tatlılığı için harika bir isme sahip olduğunu söylüyorlardı.
"O tatlı müziği duyma aklım var," dedi. Böylece gitti
Oldukları yere yerleştirin ve ne tür bir şey duymasına izin vermek için Daire
yapabileceği müzik. "Müziğim Fianna'yı iyi memnun etti," dedi Daire;
"Ama bence seni memnun etmeyecek." "Şimdi benim için oyna
Seni duyduğum raporun doğru olup olmadığını bilene kadar, "dedi Gri Adam.
"Gerçekten de müzik için bir zihnim yok," dedi Daire, "zayıf ve
Cesaretimi düşüren büyüleriniz aracılığıyla benim gibi yürek. "
"Benim için oynadığın sürece büyülerimi çıkaracağım," dedi
Gri adam. "Finn'i bağlarda olduğu gibi görmeyi asla müzik yapamadım,"
dedi Daire; "Çünkü bu benim için daha kötü, kendimden daha belada."
"Benim için oynayana kadar büyülerimin gücünü Finn'den alacağım" dedi
gri adam.

O zaman büyüleri zayıflattı ve onlara yiyecek ve içecek verdi ve
Daire'nin müziği çalma şeklinden çok memnun kaldı ve çağırdı
Glanluadh ve Ailne'ye gelip tatlılığını dinlemek. Ve
Bundan çok memnun kaldılar ve Glanluadh'ın görmesi memnuniyetle
Onlar oldukları kadar cesaretini kırmadı.

Şimdi Fianna'ya gelince, Finn ve Daire için arıyorlardı.
şimdiye kadar durdukları her yer. Ve bu yere geldiklerinde
Daire'nin tatlı müziğini duyabiliyorlardı; Ve ilk başta ne zaman memnunlardı
Bunu duydular ve sonra kendisinin ve Finn'in nasıl olduğunu bildiklerinde,
Onları serbest bırakmak için Ailne'nin Dun'una saldırı yaptılar.

Ama gri adam bağırışlarını duydu ve onun tam gücünü koydu
Finn ve Daire'de tekrar büyüler. Ve Fianna müziği sanki
kekeliyor ve sonra yüksek sesle kükreme gibi büyük bir gürültü duydular
dalgalar ve bunu duyduklarında, bunlardan biri yoktu ama içine düştü
Bu kederli büyülerin altında bir uyku ve ölüm bulutları.

Ve sonra gri adam ve Ailne sessizce bulundukları yerden çıktı,
Ve orada olan Fianna'nın tüm adamlarını getirdiler
Dun. Ve onlara sert bağlar koydular ve onları Finn ve
Daire vardı. Ve Finn ve Daire'de gördüklerinde büyük bir keder vardı
Onlar ve hepsi bir süre birlikte orada kaldı.

Sonra Glanluad, Gri Adam'a şunları söyledi: "Daire'nin müziği hoşlanıyorsa
Sen, şimdi bize oynamasına izin ver. "" Eğer müzik için bir zihnin varsa "dedi
Gri Adam, "Daire bunu bizim için ve Finn ve ordusu için oynamalı
Peki."

Sonra bulundukları yere gittiler ve Daire'i oynamak için bade ettiler. "Yapabilirdim
Asla tatlı müzik çalma, "dedi Daire," Fianna'nın herhangi birinde olduğu zaman
bela; Çünkü başları belada olduklarında, kendim başım belada ve ben
herhangi bir tatlı ip duyamadı "dedi"
herhangi bir adam. "Gri adam büyüleri daha sonra hepsine zayıflattı ve
Daire önce tatlılık dizelerini ve gürültüsünü oynadı
bağırarak ve sonra kendi kederini ve kederini söyledi
Fianna. Ve buna göre gri adam, daha uzun sürmeyeceğini söyledi
Fianna'nın tamamını ölümüne koyacaktı; Ve sonra Daire bir melodi oynadı
Ağır ağıt bağırışları. Ve sonra Finn'in teklifinde oynadı
Fianna için tatlı tellerin müziği. Şimdi, o hapishanede uzun süre tutuldular ve çok zorlandılar
tedavi; Ve bazen Ailne'nin kardeşi içeri girip vururdu
bazılarını çıkarır, çünkü hiçbiri koltuklardan yükselemez
Büyüleriyle oturuyorlardı. Ama bir keresinde gidiyordu
Kel kafasını Conan'dan vurmak ve Conan'dan büyük bir sıçrama yaptı.
koltuk; Ama eğer yaparsa, cildinin şeritlerini asılı bıraktı,
Sırt çıplak bırakıldı. Ve sonra zavallı ile gri adamın etrafına geldi
Kelimeler: "Şimdi elini durdur," dedi, "çünkü bu zaman için yeterli;
Ve beni bir süre ölümüme gönderme ve yaralarımı iyileştirme
İlk olarak, "dedi," senden bir son vermeden önce. "
Çünkü Ailne'nin Dun'da büyülü bir fincan olduğunu biliyordu,
Glanluadh'ı iyileştirmişti.

Ve gri adam davasına acıma aldı ve onu dışarı çıkardı ve bede
Ailne, bardağı ona getirmek ve yaralarını iyileştirmek için. "Getirmeyeceğim
"dedi Ailne," çünkü en iyi zaman vermeyecekti.
Fianna, ama bunların sonunu almak için. "" Bu kurtarılmamalı
Ölüm soruyorum, parlak yüzlü Ailne, "dedi Conan"
Ölümüm benim olduğum gibi çıplak sıyrıldı. "Ailne bunu duyduğunda, o
Bir koyun derisi getirdi ve onu Conan'ın arkasına koydu ve takıldı ve
ona büyüdü ve yaralarını kapladı. "Seni ölümüne koymayacağım
Conan, "dedi gri adam o zaman," ama sonuna kadar kendimle durabilirsin
hayatının. "" Asla keder ve tehlike olmadan olmayacaksın ve korku
onu yanınızda tutarsan ihanetin "dedi Ailne;" çünkü
Kalbindeki ihanet, geri kalanında olduğu gibi. "" Orada
bundan korkmuyor, "dedi kardeşi" ya da ben kadar gecikmeyeceğim
Fianna'nın tamamını ölüme koy. "Ve bununla Conan'ı getirdi
Büyülü Kupanın olduğu yerde ve eline koydu. Ve sadece o
Daire'nin çok tatlı kederli müzik çaldığını duydular ve gri
Adam onu ​​dinlemeye gitti, çok hızlı ve gururlu. Ve Conan onu takip etti
Orada ve bir süre sonra gri adam ona ne yaptığını sordu
Büyülü fincan. "Onu bulduğum yerde bıraktım, güç dolu," dedi Conan.

Gri adam o zamanlar acele etti.
Dun vardı. Ama en kısa sürede Conan'ın fincanını çıkardığından daha gitmedi
gizlenmişti ve Finn'e ve Osgar'a ve
Fianna'nın geri kalanı. Ve solmuş ve sallananlar, olmadan
Güç, cesaret olmadan, kendi görünüşlerini ve onların
şu anda tekrar güç.

Ve gri adam bardağı aramaktan geri döndüğünde ve ne
olmuştu, kılıcını aldı ve Conan'da felç yaptı. Ama Conan
Osgar'a onu savunmak için çağırdı ve Osgar gri adama saldırdı ve
Onu ölümle tanıştırıncaya kadar uzun değildi.

Ve Ailne bunu gördüğünde, ona gelen keder ve dehşetle,
O zaman orada öldü.

Sonra tüm Fianna, yemek ve
İçki ve çok neşeli ve neşeli. Ama ayağa kalktıklarında
Sabah, Dun'un izi veya haberleri yoktu, ama
Çıplak çim yalan söylüyorlardı.

Fakat Conan'a gelince, koyun derisi onu asla terk etmedi; Ve yün büyürdü
Her yıl, diğer herhangi bir ciltte olduğu gibi.




Dokuz Kitap: Fianna'nın yıpranması.

Bölüm I. Morma'nın Oğulları ile Kavga


Fianna'nın buraya gittiği ve orada avlanma, siyah
Garraidh ve Caoilte Finn'in yanında oturuyorlardı ve konuşuyorlardı
Finn'in babasının öldürüldüğü savaş. Ve Finn dedi ki
Garraidh: "Şimdi söyle bana, kendin olduğunuzdan beri, ne yoldaydı
Babam Cumhal'ı ölümüne getirdin mi? "
Bana soruyorsun, "dedi Garraidh;" Bu benim elim ve elleriydi
Morna'nın geri kalanı onu sona erdiren. "" Bu soğuk
Takipçilerimden Morna Oğulları'ndan dostluk, "dedi Finn. "Eğer öyleyse
soğuk dostluk, "dedi Garraidh," izin verdiğin beğeniyi ortadan kaldır
Bizim için sahip olmak ve bize her zaman sahip olduğunuz nefreti göstermek. "
Finn, "Şimdi sana karşı elimi kaldıracak olsaydım, Morna Oğulları," dedi Finn,
"Hiçbir adamın yardımı olmadan hepiniz için iyi olabilirim." "Oldu
Sanatlarıyla Cumhal, üst elimiz aldı, "dedi Garraidh;" ve ne zaman
Üzerimizde iktidara geldi, "dedi," bizi her ülkeye yasakladı; A
Bizimden Arnavut'a gönderdi ve bizden Dark Lochlann'a bir pay ve
Bizi Parlak Yunanistan'a, birbirimize ayırarak payımız; ve
On altı yıl İrlanda'dan uzaktaydık ve bizim için küçük bir şey değildi
o zamana kadar birbirlerini görmeden olmak. Ve ilk gün biz
İrlanda'ya geri döndü, "dedi," on altı yüz adamı öldürdük ve hayır
İçinde yalan söyleyin ve bir adam değil ama yüzlerce keened olurdu. Ve
Bundan sonra onların dunlarını aldık, "dedi" ve biz olana kadar devam ettik
Kırmızı Duvarların Munster'ında bir evin her yerinde. Ama çok büyüktü
o evdeki adamın cesareti, babanızdı,
Onu bulmak onu öldürmekten daha kolay. Ve onların hepsini öldürdük
Tepede yarış ve sonra evde hızlı bir şekilde acele ettik
Cumhal öyleydi ve her insanımız mızrağıyla vücudunda bir yara yaptık.
Ve ben kendim içindeydim ve ona ilk yarayı verdim. Ve
Şimdi benim üzerimde intikam, Finn, eğer bir aklın varsa, "dedi.

       * * * * * *

Bundan çok sonra olmadı, Finn Almhuin'e bir şölen verdi.
Şef adamlar, ve ona Arnavut Kralı'nın iki oğlu ve oğulları geldi
Büyük Dünya Kralları. Ve hepsi otururken
Ziyafet, servis adamları ayağa kalktı ve yetenekli tarafından çalışan içme
erkekler ve içinde parlayan taşlar var ve güçlü içecekler döktüler
Şampiyonlar için; Ve o zaman genç adamlarında neşe yükseldi ve
Dövüş erkeklerinde cesaret, nezaket ve yumuşaklık
Kadınlar ve şairlerinde bilgi ve ön plana çıkar.

Ve sonra bir Crier ayağa kalktı ve susturmak için kaba bir demir zinciri salladı
Palyaçolar ve ortak bayanlar ve avcılar ve sonra eski bir zinciri salladı
Fianna'nın yüksek lordlarını ve baş adamlarını susturmak için gümüş ve
Öğrenilmiş erkekler ve hepsi dinledi ve sessizdi.

Ve gerçek dudaklardan Fergus yükseldi ve Finn şarkılarından önce şarkı söyledi ve
atalarının iyi şiirleri; ve Finn ve Oisin ve Lugaidh'in oğlu
onu her iyi şeyle ödüllendirdi. Ve sonra oğlu Goll'a gitti
Morma ve kavgaları ve yıkımları ve sığırları anlattı
ve babalarının mahkemeleri; Ve iyi ve yüksek fikirli
Morna'nın oğulları bunu dinliyordu.

Ve Goll o zaman şöyle dedi: "Kadın mesajım nerede?" "Ben buradayım, kralı
Fianna, "dedi."
Lochlann? "" Kesinlikle getirdim, "dedi.
yükseldi ve saf bir yükten önce salonun tabanına koydu
altın, iyi bir domuzun büyüklüğü ve bu bir
Güçlü adam. Ve Goll bununla ilgili olan kapağı gevşetti ve o
Fergus'a alışık olduğu gibi ondan iyi bir ödül verdi; Orada asla
bilge, keskin kelimeli bir şair veya tatlı bir arp oyuncusuydu ya da öğrenilen herhangi bir
İrlanda adamı veya Arnavut, ama Goll ona altın veya gümüş verir veya
iyi bir şey.

Ve Finn bunu görünce şöyle dedi: "Ne kadar süredir, Goll, buna sahipsin
Lochlann adamlarına kira ve kendi kiram her zaman onlarla birlikte
O ve kendi adamlarımdan biri, Latharne'nin Ciaran oğlu ve on yüz adam
evinden, onu koruyor ve avlanma hakkımı koruyor mu? "Ve
Goll Finn'de öfke olduğunu gördü ve dedi ki: "Uzun zaman, Finn,
Babanızın koyduğu andan itibaren Lochlann adamlarında bu kira var
Benim üzerimde savaş ve kavgalar ve İrlanda Kralı onunla katıldı ve ben
İrlanda'dan ayrılmak için yapıldı. Ve ben İngiltere'ye gittim "dedi.
"Ve ülkeyi aldım ve kralın kendisini öldürdüm ve yıkım yaptım
Halkına, ama Cumhal beni bundan çıkardı; Ve bundan gittim
Fionnlochlann ve Kral bana düştü ve evi ve Cumhal
Beni bundan çıkar; Ve bundan Saksonlar ülkesine gittim ve
Kral ve evi benim tarafımdan düştü ve Cumhal beni bundan çıkardı. Ancak
O zamanlar İrlanda'ya geri döndüm ve babanıza karşı bir savaş yaptım,
Ve oraya düştü. Ve o zaman bu kirayı üzerine koydum
Lochlann adamları. Ve Finn, "dedi," bu bir kira değil
Onlara koydunuz güçlü el, ancak bu bir haraç
İrlanda Fianna'nın korunması ve bunu azaltmıyorum. Peki sen
bana bu haraç almaya gerek yok, "dedi," çünkü
Yine, bu senin için ve İrlanda'nın adamları için vereceğim. "

O zaman Finn'de büyük bir öfke vardı ve dedi ki: "Bana söyle Goll"
dedi ki, "Kendi hikayenize göre, Beirbhe şehrinden geldiniz
Babama karşı savaşın ve savaşta onu öldürdüğün; Ve o
bunu bana söyleyeceğin cesur bir şey. "" Kendi elinle, "dedi Goll,
"Bana babanın bana verdiği muameleyi verseydin
Sana ödediğim gibi ödeyin. "" Yapman zor olurdu
Bu, "dedi Finn," çünkü evimde yüz adam var
Evinizde her insan var. "" Bu senin için aynıydı
Baba, "dedi Goll," ve ben ona utançımı intikamladım; Ve yaparım
Eğer kazandıysanız kendiniz için de aynısı, "dedi.

Sonra Finn'in oğlu Beyaz Cilt'in Cairell'i şöyle dedi: "Bu çok sayıda adam
Finn'in evi bıraktınız, Goll! "Ve Bald Conan duyduğunda
Bu şöyle dedi: "Kollarımdan yemin ederim, Goll asla yüzü yoktu
evindeki erkekler, her biri daha iyisini elde edebiliyor
kendiniz. "" Ve onlar için aitsin, çarpık konuşan, çıplak başlı
Conan? "Dedi Cairell." Onlara ait olduğum, sen siyah, zayıf,
tırnak çizme, kaba tenli Cairell; Ve seni bilmesini sağlayacağım
Finn yanlıştı, "dedi Conan.

O Cairell ayağa kalktı ve Conan'a yumruğunun öfkeli bir darbesini verdi,
Ve Conan büyük bir sabır olmadan aldı, ama ona bir darbe verdi
Dişleri ve bundan daha kötü darbelere gittiler. Ve ikisi
Goll'un oğulları Conan'a yardım etmek için ayağa kalktı ve Osgar yardımına gitti
Cairell ve Fianna'nın baş adamlarının çoğuna kadar uzun değildi
bir tarafta ya da diğerinde, Finn'in yanında veya
Morna oğullarının tarafı.

Ama sonra gerçek dudaklardan Fergus yükseldi ve geri kalan şairler
Fianna onunla birlikte ve şarkılarını ve şiirlerini söylediler
Onları kontrol edin ve susturmak. Ve sesdeki dövüşlerini bıraktılar
şairlerin şarkıları ve silahlarının yere düşmesine izin verdiler ve
Şairler onları aldı ve savaşçılar arasında barış yaptı; Ve onlar
Bir süre barışı korumak için Finn'e ve Goll'a bağlar koyun
İrlanda Yüksek Kralı'ndan bir karar isteyebilir. Ve buydu
Almhuin'deki küçük kavganın o zamanı.

Ama tekrar ortaya çıktı, bir keresinde Finn arasında bir düşüş vardı
ve Manannan domuzlarının bir domuzunun bölünmesiyle ilgili. Ve
Connacht eyaletinde boğaların meşe ağacı olan Daire Tardha
Finn'in adamları ve Morma'nın oğulları arasında büyük bir kavga oldu. Ve oğullar
Morma'dan kamgarnıydı ve on beş adamı öldürüldü; Ve onlar
O zamandan itibaren kendilerini karşı koyacaklarını düşündüler
Finn veya halkının arkadaşları. Ve kel Kel Conan'dı
Onlara bu tavsiye, çünkü o her zaman acı ve kavgalardan oluşan bir yapımcı ve
her yerde yaramazlık.

Ve sözlerine devam ettiler ve kimseyi kurtarmadılar. Vardı
Finn'in sevdiği sarı saçlı kraliçe, Berach brec adını ve o
akıllıca ve comyely ve iyi bir adama layıktı ve evine sahipti
hazinelerle dolu ve asla herhangi bir sormayı reddetmedi. Ve herhangi biri
Samhain'de evine geldi, Beltaine'e kadar kalabilir ve
O zaman gitmek veya kalmak için seçim. Ve Morma'nın oğulları onu teşvik etmişti,
Ve bulunduğu yere gittiler ve Finn'den vazgeçmek için ona bedediler ve olması gerekiyor
onlardan korkmaz. Ama nazik sevgilisinden vazgeçmeyeceğini söyledi
onları memnun etmek için; Ve onlardan gemisine ve sanata gidiyordu,
Morma'nın oğlu, vücudundan geçen mızraklarını yaptı,
Öldü ve halkı onu iplikten çıkardı ve gömdü.

Ve Goll'a gelince, Finn'in büyük bir şey olduğunu düşündüğü küçük bir tazı aldı
İsmini kabul etti ve onu denize boğdu; Ve vücudu
daha sonra bir dalga tarafından kıyıya getirildi ve bir
Fianna tarafından küçük yeşil tepe. Ve Caoilte bu konuda bir şikayette bulundu,
Ve küçük tazı geyik veya vahşi domuzlardan sonra ne kadar hızlı olduğunu söyledi ve
onları öldürmekte ne kadar iyi ve ölmek üzücü, dışarıda
Soğuk yeşil dalgalar. Ve o zaman, Tuatha De'nin dokuz kadını
Danaan, Fianna'nın dokuz adamı ve Morna'nın Oğulları ile buluşmaya geldi
Onların geldiğini gördü ve bir sonunu yaptı.

Ve Caoilte Goll ile tanıştığında, ona mızraklarını yaptı.
Altın kaskı kafasından ve etinin bir parçasını vurdu
onunla. Ama Goll çok gururla aldı ve tekrar kaskı koy ve
Silahlarını aldı ve kardeşlerine bir yol olmadığını söyledi
utanmış.

Ve Finn her yerde morna oğullarını aramaya gitti
Onlara intikam. Bir kez soygun ve yıkım yapıyorlardı
Slieve echtge, adını Nuada'nın kızı Echtge'den aldı.
Silver Hand ve Finn ve Fianna batıdaydı, Slieve Cairn
Corcomruadh bölgesinde. Ve Finn, oğullarının
Morma güneye Munster'a veya kuzeye Connacht'a gitti. Yani o
Aedan ve Cahal, Ulster Kralı'nın iki oğlu ve iki yüz gönderdi
Onlarla birlikte erkekleri, güzel hoş eyaletine doğrulamak
Connacht ve her gün morma oğullarını aramaya giderlerdi
yerden bir yere. Ama bir süre sonra üç tabur
Corcomruadh'ta bulunan Fianna, bir insan birliğinin izini gördü ve
Morna'nın oğullarının izi olduğunu düşündüler; Ve kapandılar
Geceleri yuvarlayın ve hepsinin bir sonunu yaptı. Ama tam olduğunda
Hafif yarın geldi, onları kendi insanları olduğunu biliyorlardı,
Ulster'in oğullarının kralı ile birlikteydi ve üç büyük ağır verdiler
Çığlık atıyorlar, yanlışlıkla öldürdükleri arkadaşları kınıyor.

Caoilte ve Oisin Rath Medba'ya gittiler ve büyük bir taş getirdi ve
Kralın oğullarının üzerine koy ve buna lia bir imracail deniyordu,
Hatanın taşı. Ve Goll'un adamlarını zaman getirdiği yer
Finn'den öfkeyle ayrıldı Druimscarha'nın adını aldı, ayrılık
Kahramanların tepesi.




Bölüm II. Goll'un ölümü


Ve sonunda Finn'in oğlu Goll ve Cairell'in biriyle tanıştığını başardı.
diğeri ve keskin sözler söyledi ve denizde savaştılar.
Strand ve Cairell ölümünü Goll tarafından aldı. Ve büyük bir öfke vardı ve
Finn'de büyük keder, oğlunu görerek, bu çok güçlü ve komikti,
Ölü ve gri yalan söyler, Blighted bir dal gibi.

Ve Goll'a gelince, bir noktada uzanan bir mağaraya gitti
denize çıkın; Ve Finn'in öfkesi yapana kadar orada durmayı düşündü
geçti.

Osgar nerede olduğunu biliyordu ve onu görmeye gitti, bu onun
Pek çok savaşta yoldaş. Ama Goll bunun geldiği bir düşman olduğunu düşündü,
Ve ona mızraklarını yaptı ve Osgar'ın yarası olmamasına rağmen
Kalkanı vurdu ve ezdi. Ve Finn bu yoldan haber aldı
Kalkan öyleydi ve Goll'un Osgar'da bir oyuncu kadrosu yaptığını bildiğinde
Yine onun üzerinde daha büyük bir öfke vardı. Ve adamlarını gönderdi ve bade
Goll'un her yolu ve mağaraya yol açan her boşluğu izlemeleri
onun bir sonunu bulma biçimleri. Ve Goll, Finn'in hayatını bu şekilde izlediğini bildiğinde, hayır
Kaçmaya çalış, ama yemek olmadan, nerede durdu
İçki ve gözlerine üflenen kumla kör oldu.

Ve karısı onunla konuşabileceği bir kayaya geldi ve o
Ona gelmesi için çağırdı. "Bana gel," dedi; "Ve bu bir
Atık denizin kayalarında bulunduğunuz yerde kör olmana üzücü,
Tuzlu sudan başka bir içki olmadan, her dövüşte ilk olan bir adam.
Ve şimdi yanımda uyuyordu, "dedi;" ve yerine
Sert deniz suyu seni kendi göğsümden besleyeceğim ve yapacağım
Şifa yap. Ve saçının altını sonsuza dek benim arzumdur "
dedi ki, "Ve kış aylarında orada bir bitki gibi solmayı bırakmayın,
Ve kalbim içimde kederle siyah. "

Ancak Goll söyleyebileceği her şey için bulunduğu yerden ayrılmazdı.
"En iyisi olduğu gibi," dedi, "ve bir kadının tavsiyesini asla almadım
Doğu veya batı ve asla almayacağım. Ve ey tatlı sesli kraliçe, "o
dedi ki, "Benden sonra üzülen ne rahatsız ediyor; ve şimdi hatırla
Gümüş ve Altınınız ve İplikleriniz ve Eşyalarınız ve Yedi'yi Hatırlayın
Sana Cruadh Ceirrge'de verdiğim avlar ve her biri olmadan
Geyiği öldürene kadar gevşeklik. Ve sonra gözyaşları ağlama
Ben, beyaz ellerle kraliçe, "dedi;" Ama sabitini hatırla
Sevgili, Aodh, dünyanın en iyi kadınının oğlu,
İspanya sizi istiyor ve Corcar-an-Deirg'de savaştığımı; Ve git
Şimdi ona, "dedi," çünkü bir kadın iyiliğe sahipken kötü
Adam."

Ve kayaların üzerine uzandı ve on iki günün sonunda öldü. Ve
Karısı onu orada keepledi ve kocası için büyük bir ağıt yaktı
Bu harika bir ismi vardı ve bu Fianna'nın ikinci en iyisiydi
İrlanda.

Ve Conan kardeşinin Goll'un ölümünü duyduğunda, harikaydı
ona öfke ve Garraidh'e gitti ve onunla birlikte gitmesini istedi
Finn Goll için memnuniyet istemek. "Gitmek istemiyorum," dedi
Garraidh, "Büyük oğlu için hiçbir memnuniyet elde edemeyeceğimiz için
Morma. "" Gitmek için bir zihnin olsun ya da olmasın, gideceğim, "dedi Conan;
"Ve karşılaştığım her adamın bir sonunu vereceğim
sarı saçlı goll; Finn'in büyük oğlu Oisin'in hayatına sahip olacağım ve
Osgar ve Caoilte ve Daire'nin şarkıları; Bende olmayacağım
onlar için affetme; Finn'e saygı göstermemeliyiz, ancak olabiliriz
Goll'dan yardım almadan kavgada öl. Ve o işi alalım
El ve gecikme yapmayın, "dedi;" çünkü Finn oradaysa, onun gücü
Onu bayrak taşının altına koyana kadar orada olacak. "

Ama muhtemelen Garraidh onunla gitmedi ve böyle konuştuktan sonra
aptalca sözler.

Ve sonunda Conan olan şey bilinmiyor. Ama bir cairn var
Bir Burren tepesinde, Corcomruadh yakınlarındaki taşlar ve
Connacht, orada gömüldüğünü ve bir taş bulunduğunu söylüyor
Orada bir kez, eski yazıda bulunuyor: "Conan the
Swift ayaklı, çıplak ayak. "Ama Munster halkı bunun devam ettiğini söylüyor
Burren'in kendi tarafı gömüldü.




Bölüm III. Gabhra Savaşı


Şimdi, bir şey ve diğeri ile, İrlanda'nın yüksek kralı olması gerekiyordu
Finn ve Fianna'ya karşı acı; Ve bir keresinde
onlarla konuştuğu halkının toplanması ve
Fianna aracılığıyla yapılan tüm zararı hatırlayın ve
Tüm gururları ve sordukları haraç. "Ve kendime gelince,"
dedi ki, "Onları getirebilirsem, Fianna ile savaşarak daha erken ölürdüm
Benimle birlikte, İrlanda ile olduğu gibi yaşamaktan ziyade
Şimdi."

Bütün halkı aynı zihnindeydi ve hayır yapacaklarını söylediler
gecikme, ancak Fianna'ya saldırır ve bunların bir sonunu verir. "Ve yapacağız
İyi bir sevinç ve ziyafet günleri geçirin, "dediler," bir zamanlar Almhuin olduğunda
onlardan uzak. "

Ve Yüksek Kral Finn'e karşı planlar yapmaya başladı; Ve herkese gönderdi
İrlanda adamları gelip ona yardım edecek. Ve her şey hazır olduğunda gönderdi
ve Bade Osgar, Teamhair'de yaptığı bir ziyafete gelecek.

Ve Osgar, herhangi bir düşmandan önce asla korkmayan, Teamhair'e yola çıktı,
ve üç yüz adamı yanında. Ve yolda bir kadın gördüler
Sidhe bir nehirde yıkama çamaşırları ve rengi vardı
onları yıkadığı suda kan. Ve Osgar ona dedi ki:
"Yıkadığın kıyafetlerde kırmızı var; ve bu ölü için
onları yıkıyorlar. "Ve kadın ona cevap verdi ve dedi ki:
"Kuzgunların kendi başının üzerinde sıkışması uzun değil
savaştan sonra. "" Gözlerimizde herhangi bir zayıflık var mı? "Dedi Osgar,
"Böyle küçük bir hikaye bizi ağlatacak mı?
Şimdi bizim için öngörüyor, "dedi" ve bize herhangi bir adamımız olacağını söyle
Düşmanlar kendimizin sona ermesinden önce bizim tarafımızdan düşer mi? "

"Dokuz yüz kendi kendine düşecek," dedi; "Ve yüksek
Kralın kendisi ölüm yarasını senden alacak. "

Osgar ve adamları sonra Kralın Teamhair'deki evine gittiler ve onlar
İyi tedavi gördü ve ziyafet hazırlandı ve üç yaşındaydı
Zevk ve içme günleri.

Ve içmenin son gününde, yüksek kral bir
yüksek sesle ses ve Osgar'a bir mızrak alışverişi yapacağını sordu
o. "Neden bu borsayı soruyorsun," dedi Osgar, "kendim ve benim
Mızrak sık sık savaş zamanında kendinizle mi? Ve sormazsın
Benim için, "dedi," Finn ve Fianna şimdi benimle olsaydı. ""
Aralarınızdaki herhangi bir dövüş adamından sor, "dedi Kral" ve kiralık
ve onunla birlikte haraç. "" İsteyebileceğiniz herhangi bir altın veya herhangi bir hazine
Biz, size verirdik, "dedi Osgar," ama bu senin için doğru değil
Mızrakımı sormak için. "Aralarında çok yüksek kelimeler vardı ve onlar
Birbirini tehdit etti ve sonunda yüksek kral dedi ki: "
Yedi büyü mızrağım vücudundan dışarı çıkıyor. "" Ve ben sözümü veriyorum
buna karşı, "dedi Osgar," dokuz büyünün mızrağını koyacağım
Saçınızın toplantısı ile sakalınız arasında. "

Bununla birlikte o ve adamları ayağa kalktı ve Teamhair'den çıktı ve onlar
Bir nehrin yanında dinlenmek için durdu ve orada bir sesini duydular
Keaten tune, bu bir arp üzerinde oynadı. Ve vardı
Bunu duyduğunda Osgar'da büyük öfke ve ayağa kalktı ve
kolları ve halkını canlandırdı ve tekrar Finn'in bulunduğu yere devam ettiler.
Ve onlardan sonra yüksek kraldan bir elçi geldi ve
Getirdiği mesaj buydu, asla haraç ödemeyecekti.
Fianna ya da o zamandan beri onlarla birlikte.

Finn bunu duyduğunda, bir savaş zorluğu gönderdi ve topladı
Birlikte ona bırakılan tüm Fianna. Ama oğullarına gelince
Morna, topladıkları İrlanda'nın yüksek kralı içindi.

Ve Gabhra tepesindeydi, iki ordu buluştu ve vardı
Finn ile olan her erkek için İrlanda Kralı ile yirmi kişi.

Ve o gün çok zor bir savaş yapıldı ve harika vardı
Her iki tarafta yapılan işler; Ve asla daha büyük bir savaş yoktu
İrlanda bundan daha çok.

Ve Osgar'a gelince, o gün öldürdüğü her şeyi söylemek zor olurdu;
Gael'in oğullarının beş puanı ve beş puanla savaşan erkeklerden
Kar ülkesi ve yeşil kılıç adamlarının yedi puanı asla
geriye doğru bir adım ve aslan ülkesinden dört yüz gitti ve
Kralların oğullarının beş puanı; Ve utanç kralı içindi
İrlanda.

Ama Osgar'ın kendisine gelince, bu gün çok hızlı ve çok güçlü başladı
Sonuncusu güçlü bir rüzgarda ya da bir aspen ağacı gibi
düşüyor. Ama yanındaki yüksek kralı görünce onun için yaptı
iplikte kırılan bir dalga; Ve kral onun geldiğini gördü ve salladı
Açgözlü mızrağı ve bir kadrosunu yaptı ve vücudundan geçti
ve onu sağ dizine indirdi ve bu ilk keder buydu
Fianna. Ama Osgar'ın kendisi göz korkutucu değildi, ama bir oyuncu kadrosu yaptı
Toplantıda Yüksek Kral'a giren dokuz büyünün mızrağı
saç ve sakal ve ona ölümünü verdi. Ve erkekler
Yüksek Kral'a en yakın olanı, kralın kaskını bir
Sütun, halkının henüz yaşadığını düşünmesi. Ama Osgar gördü
o ve yerde bulunan ince bir levha taşını kaldırdı
yanında ve kaskını bulunduğu yerde kıran bir oyuncu yaptı;
Ve sonra kendisi bir kral gibi düştü.

Ve o savaşta Caoilte'nin yedi oğlu ve oğlunun
onlara yardımını vermeye gelen Lochlann kralı ve bu
O savaşta düşen Fianna'nın sayısını saymak zor olun.

Ve sona erdiğinde, onlardan geriye kalanlar aramaya gitti
onların ölüleri. Ve Caoilte yedi cesur oğlunun üzerinde durdu ve
Fianna'nın yaşayan her adamı kendi sevgili arkadaşlarının üzerinde durdu. Ve o
o yerde gerilmiş olan her şeyi görmek için kalıcı bir kederdi, ama
Fianna bunu yaptıkları gibi kalbe götürmezdi, ama
Oldukları gibi, dövülmüş bir yarış.

Ve Oisin'e gelince, Osgar'ı aramaya gitti ve bu şekilde buldu
O, uzanmış ve sol kolunda ve kırık kalkanında dinleniyor
Yanında ve kılıcını henüz elinde ve onun hakkındaki kanı
Her taraf. Ve elini Oisin'e koydu ve Oisin aldı ve verdi
Çok sert bir ağlama. Ve Osgar dedi ki: "Seni güvende görmekten memnunum,
Babam. "Ve Oisin ona verecek bir cevabı yoktu. Ve o zaman Caoilte
Oldukları yere geldi ve Osgar'a baktı. "Şimdi ne yoldasın benim
Sevgilim? "Dedi." Olmamı istediğin yol, "dedi Osgar.

Sonra Caoilte yarayı aradı ve mızrağın nasıl yırtıldığını görünce
Arkaya doğru yola çıktı, diye bağırdı ve onun üzerinden bir bulut geldi ve
Gücü onu başarısızlığa uğrattı. "O Osgar," dedi, "sen
Fianna ve kendileri bu savaştan ayrılmalı, "
Dedi ki, "Ve haraçlarını İrlanda Kralı'na ödemek zorundalar."

Sonra Caoilte ve Oisin kalkanlarında Osgar'ı kaldırdı ve onu getirdi
Pürüzsüz bir yeşil tepeye elbisesini çıkarana kadar. Ve vardı
Beyaz vücudunun yarası olmayan bir el-çırpma değil.

Ve Fianna'nın geri kalanı Osgar'ın ne olduğunu görünce, bir
kendi oğlunu veya erkek kardeşini keenti olan adamı, ama her biri
Osgar'ı keering geldi.

Ve bir süre sonra, öğleden sonra Finn'in onlara doğru geldiğini gördüler ve
Bir mızrak şaftında yetiştirilen güneş bannerinden geriye kalan. Hepsi
Finn'i selamladı, ama cevap vermedi ve tepeye geldi
Osgar nerede. Ve Osgar onu geldiğini görünce onu selamladı ve
Dedi ki: "Ölüm arzum var, keskin kollardan Finn." Ve Finn
dedi: "Oğlumun, savaş gününde olduğu gibi daha kötü
Beinn Edair, yabani kazlar göğsünüzde yüzebilirken ve bu benim
sana şifa veren el. "" Şimdi benim için iyileştirme yapılamaz
Sonsuza dek, "dedi Osgar," İrlanda Kralı yedi mızrağı koyduğundan beri
Vücudumdan büyüyor. "Ve Finn dedi ki:" Yazık ki ben değildim
Kendim güneşli kıt Gabhra'ya düştü ve sen doğuya ve batıya gidiyorsun
Fianna Başkanı. "
Osgar, "Senden sonra beni keering duymazdın; hiç kimse bilmediği için
İçimdeki herhangi bir kalp, "dedi" ama bükülmüş boynuzun bir kalbi ve kaplı
demir ile. Ama yanımda köpeklerin uluması, "dedi" ve
Eski haklı erkeklerin keenlanması ve kadınların ağlaması sonra
Bir diğeri, bunlar beni canlandıran şeyler. "Ve Finn dedi ki:" Çocuk
Çocuğum, buzağı, beyaz ve ince buzağı, bu bir şekilde yazık
sen Ve kalbim bir geyik gibi başlıyor, "dedi" ve ben zayıfım
Sizden sonra ve İrlanda Fianna'dan sonra. Ve talihsizlik izledi
biz, "dedi;" ve şimdi savaşlara ve harika bir isme veda et ve
haraç almaya veda etmek; Şimdiye kadar sahip olduğum her iyi şey gitti
Şimdi benden, "dedi. Ve Osgar bu sözleri duyduğunda ellerini uzattı ve onun
Göz kapakları kapalı. Ve Finn diğerlerinden uzaklaştı ve gözyaşları ağladı
aşağı; Ve yaşamının tüm uzunluğu boyunca asla gözyaşı dökmedi
Ama sadece Osgar ve Bran için.

Ve Fianna'dan geriye kalan her şey,
Osgar, çünkü onun ötesinde Fianna'dan biri yoktu.
Finn veya Oisin ol.

Ve Fianna'nın çoğu Gabhra'da öldü ve mezarlar
onlar için yapılmış. Ve Lugaidh'in oğluna gelince, bu çok uzun bir adamdı ve
İyi bir savaşçı, onun için çok geniş bir mezar yaptılar,
bir kral. Ve Gabhra'daki Rath'ın tüm uzunluğu, uçtan uca,
Finn'in oğlu Oisin'in oğlu Osgar'ın mezarı mıydı.

Ve Finn'in kendisi gelince, bir daha asla barış ya da zevk yaşamamıştı
gün.





On Kitap: Fianna'nın sonu.

Bölüm I. Bran'ın Ölümü


Bir gün Finn avlanıyordu ve Bran bir açıklamadan sonra takip etti. Ve onlar
Finn'e doğru geliyorlardı ve Fawn çağırdı ve dedi ki: "Eğer gidersem
Aşağıdaki denize bir daha asla geri gelmeyeceğim; Ve eğer içine girersem
Üstümde hava beni Bran'dan kurtarmayacak. "Çünkü Bran geçecekti
Vahşi kazlar, o o kadar hızlıdı.

"Bacaklarımdan dışarı çık," dedi Finn. Yani Fawn bunu yaptı ve Bran
onu takip etti; Ve Bran onun altına girerken Finn iki dizini sıktı
O, şu anda öldü.

Ve bundan sonra onun üzerinde büyük bir keder vardı ve ağladı
Osgar öldüğünde olduğu gibi.

Ve bazıları Finn'in annesi olduğunu söyledi.
Annesi Bran'ı öldürdü. Ama bu muhtemel değil, çünkü annesi
Tuatha de Nuada'nın oğlu Tadg'in kızı güzel Muirne
Danaan, ve onun bir açıklamaya dönüştüğü hiç duyulmadı. Öyle
Büyük olasılıkla Oisin'in annesi vardı.

Ancak bazıları, Bran ve Sceolan'ın hala gecelerin başlamış olduğunu söylüyor
Almhuin tepesindeki çalılık.




Bölüm II. Oisin çağrısı


Bir puslu sabah, Fianna'dan geriye kalanlar bir araya getirildi
Finn'e, ve kaybından sonra kederli ve yürekten
Yoldaşlarının çoğu.

Ve çalıların bulunduğu Loch Lein sınırlarının yakınında avlandılar
çiçek açmıştı ve kuşlar şarkı söylüyorlardı; Ve uyanıyorlardı
Yaz aylarında bir ağacın yaprakları kadar neşeli geyik.

Ve batıdan onlara doğru geldiğini görmeleri uzun sürmedi
Güzel genç kadın, çok hızlı bir beyaz ata biniyor. A
Kraliçe tacı kafasında vardı ve karanlık bir ipek pelerin
toprak, üzerinde kırmızı altın yıldızları var; Ve gözleri maviydi ve
çimdeki çiy kadar temiz ve her birinden aşağı asılı bir altın halka
saçlarının altın kilidi; Ve yanakları gülden daha kırmızı ve onun
Dalganın üzerine kuğudan daha beyaz ve dudakları bal kadar tatlı
Bu kırmızı şarapla karıştırılır.

Ve elinde altın bir parçaya sahip bir dizgin tutuyordu ve orada
bir eyer altında kırmızı altınla çalıştı. Ve ata gelince,
üzerinde geniş pürüzsüz bir pelerin ve arkasında gümüş bir taç
Kafa ve parlayan altınla boğuldu.

Finn'in bulunduğu yere geldi ve çok nazik, nazik bir
Ses ve dedi ki: "Uzun süredir benim yolculuğum, Fianna Kralı."
Finn kim olduğunu ve ülkesinin ve nedeninin ne olduğunu sordu
onun geliyor. "Altın Başın Niamh benim adım," dedi; "Ve bende
Dünyanın tüm kadınlarının ötesinde bir isim, çünkü ben
Gençler Ülkesi Kralı. "" Sizi bize ne getirdi?
denizde, kraliçe? "dedi Finn." Kocan gitti mi
senden ya da senin üzerindeki sorun nedir? "" Kocam gitmedi
Benden, "dedi," çünkü henüz hiç bir erkeğe gitmedim. Ama o kralı
Fianna, "dedi," Sevgimi ve sevgimi kendinize verdim
Oğlum, güçlü ellerden Oisin. "" Neden ona sevgini verdin
Güneşin altındaki yüksek prenslerin tüm birliklerinin ötesinde? "Dedi.
Finn. "Onun büyük adı ve duyduğum rapor nedeniyle
Cesareti ve onun komünitesi, "dedi."
Bir kralın oğlu ve yüksek prens bana sevgisini verdi, asla rıza göstermedim
Aşkımı Oisin'e koyana kadar. "

Oisin söylediklerini duyduğunda, vücudunun uzuvu yoktu
Bu güzel Niamh'a aşık değildi; Ve elini onun içine aldı
El ve dedi ki: "Senden önce bu ülkeye gerçek bir karşılama, genç
kraliçe. Bu parlayan sensin, "dedi;" Sensin
en güzel ve en komik; Benim için diğerlerinden daha iyisin
kadın; Sen benim yıldızımsın ve seçimim
Bütün dünya. "" Sana gerçek bir kahramanın bağlarını koydum, "dedi Niamh,
"Şimdi benimle gençlerin ülkesine geleceksin." Ve öyle
Ne dedi:

"Ülke, güneşin altındaki her şeyden en keyiflidir;
Ağaçlar meyve ve yapraklarla ve çiçeklerle duruyor.

"Bal ve şarap orada bol ve gözün sahip olduğu her şey
görülen; Zaman boşa harcanan hiçbir israf size gelmeyecek; Sen
Asla ölüm veya azaltma görmeyecek.

"Bayram alacak, çalıyor ve içeceksin; tatlı müzik alacaksın
dizeler; Gümüş ve altın ve birçok mücevher alacaksınız.

"Alacaksın ve yalan söylemeyeceksin, yüz kılıç; yüz pelerini
en sevgili ipek; yüz at, savaşta en hızlı; yüz
istekli avlar.

"Asla
güneşin altındaki herhangi birine verildi. Gece için bir sığınak olacak ve
Her kaba kavgada ve her savaşta gün.

"Doğru bir zırh takımına sahip olacaksın; bir kılıç, altınla dolu,
çarpıcı; Onu gören kimse ondan kurtulmadı.

"Yüz kat zırh ve saten gömlek; yüz inek ve bir
yüz buzağı; Altın yosuna sahip yüz koyun; yüz mücevher
Bu dünyadan değil.

"Güneş gibi parlayan yüz mutlu genç kız, sesleri daha tatlı
Kuşların müziğinden daha; savaşta güçlü yüz silahlı adam,
Benimle birlikte, benimle birlikte gelirsen,
Genç.

"Sana söylediğim her şeyi alacaksın ve onların ötesinde zevk alacaksın
Anlatacak bir izim olmadığını; Güzellik, güç ve güç elde edeceksiniz,
Ve ben bir eş olarak seninle olacağım. "

Ve o şarkıyı yaptıktan sonra Oisin dedi ki: "Ey hoş altın saçlı
Kraliçe, sen benim dünyanın kadınlarının ötesinde benim seçimimsin; Ve gideceğim
Seninle isteyerek, "dedi.

Ve onunla babasını öptü ve ona veda etti ve
Fianna'nın geri kalanına veda etti ve sonra yükseldi.
Niamh ile at.

Ve at memnuniyetle yola çıktı ve diziye geldiğinde salladı
Kendisi ve üç kez komşudu ve sonra deniz için yaptı. Ve
Finn ve Fianna, Oisin geniş denize baktığını görünce üç verdiler
Harika kederli bağırışlar. Ve Finn'e gelince, "görmek benim kederim
Benden gidiyorsun; Ve umudum yok, "dedi," seni görmek için
Bana tekrar geri dönüyor. "




Bölüm III. Büyük Adamların Sonu


Ve gerçekten de Finn ve Oisin ve geri kalanının son kez
İrlanda Fianna, avlanmak için, savaş için bir araya getirildi, çünkü
satranç oyunları, içme veya müzik için; çünkü hepsi sonra yıprandı
Bu, birbiri ardına.

Caoilte'ye gelince, bu yaşlıydı ve oğullarını kaybetmişti, eskiden
Eski zamanlardan sonra üzücü ve yalnız. Ve bir gün vardı
Yerde çok şiddetli karda, bu şikayeti yaptı:-

"Kış soğuk; rüzgar yükseldi; şiddetli yüksek korus
Stag yükselir; Bütün dağın gece, ama şiddetli
Stag arıyor. Toplantıların slievecarn geyiği yatmıyor
onun yanına; Soğuk algınlığın geyikten daha az değil
Echtge kurtların müziğini duyar.

"Ben, Caoilte ve kahverengi saçlı diarmuid ve hoş ışık ayaklı Osgar,
Kurtların müziğini sonuna kadar dinliyorduk.
soğuk gece. Kahverengi geyik,
içi boş, sanki yeryüzündeymiş gibi, soğuk gecenin sonuna kadar.

"Bugün benim yaşımdayım ve biliyorum ama birkaç adam; eskiden sallardım
Buz soğuk sabah cesurca mızrak. Genellikle sessizce koyarım
Geceye çok soğuk olan büyük ordu. "

Ve bir süre sonra iyileşmek için sidhe tepesine girdi.
eski yaralar. Ve oradan geri dönüp dönmediği bilinmiyor; Ve
Eskiden Patrick of the Bells ile konuştuğunu söyleyen bazıları var
Aynı zamanda Oisin onunla birlikteydi. Ama bu muhtemel değil, ya da Oisin
Yalnızlığı hakkında yaptığı gibi şikayette bulunmamıştı.

Ama ondan sonra yine bir İrlanda Kralı vardı.
seyahat. Ve o ve halkı yollarını kaçırdı ve gece vakti
Geldi, karanlık bir ahşaptaydılar ve onlardan önce yol yoktu.

Ve onlara çok uzun bir adam geldi, bu bir yanma gibi parlıyordu
alev ve kralın atının dizisini tuttu ve onu yönetti
Doğru yola gelene kadar ahşaptan. Ve kralı
İrlanda ona kim olduğunu sordu ve önce dedi ki: "Ben seninim
Candlestick "; ve sonra dedi ki:" Bir kez Finn'le birlikteydim. "Ve kral
Ronan'ın oğlu Caoilte olduğunu biliyordu.

Ve üç kez Fianna'nın geri kalanı batıdan çıktı
Teamhair zamanı. Ve şimdi istediklerini fark ettiler
Tam güç ve onların büyük isimleri, kimse onları fark etmedi veya gelmedi
onlarla konuşmak için. Ve bunu gördüklerinde,
Teamhair'deki tepenin tarafı ve dudaklarını dünyaya koydu ve öldü.

Ve üç gün ve bir ay ve bir yıl boyunca
İrlanda Fianna'nın yok edilmesi, Loch Dearg sis altındaydı.

       * * * * * *

Ve Finn'e gelince, bir balıkçı elinden öldüğünü söyleyen bazıları var;
Ama muhtemelen doğru değil, çünkü bu ölüm olmayacak
Cumhal oğlu Finn gibi büyük bir adam. Ve bazıları asla onun
öldü, ama henüz bir yerde hayatta.

Ve bir keresinde bir Smith gördüğü bir mağaraya girdi, bu da bir kapısı vardı
ve onu açan bir anahtar yaptı. Ve içeri girdiğinde çok gördü
Geniş bir yer ve yerde yatan çok büyük adamlar. Ve daha büyük olan
geri kalanı ortada yatıyordu ve yanında Dord nişanlısı;
Ve bunun Finn olduğunu ve Fianna'nın içinde olduğunu biliyordu.

Ve Smith Dord nişanlısını ele geçirdi ve neredeyse hiç yapamazdı
ağzına kaldır ve üzerinde çok güçlü bir patlama patladı ve
Yaptığı ses çok harikaydı, kayalar aşağı inmedi
o. Ve seste, yerde yatan büyük adamlar kafadan sallandı
ayak. O zaman başka bir patlama verdi ve hepsi açtı
dirsekler.

Ve bunu görünce büyük dehşet geldi ve Dord'u attı
Nişancı ve caye'den koştu ve kapıyı peşinden kilitledi ve attı
Gölün anahtarı. Ve ondan sonra ağladıklarını duydu, "Bizi terk ettin
Bizi bulduğunuzdan daha kötü. "Ve mağara yine bulunamadı
zaman.

Ama bazıları günün Dord nişanlısının üç sesleneceği zaman geleceğini söylüyor
zaman ve sesiyle Fianna güçlü ve
Her zaman olduğu gibi. Ve Cumhal'ın oğlu Finn'in bazıları var,
eski zamanlardan beri yeryüzünde ve şeklinde
İrlanda Kahramanlarından biri.

Ve onun ve adamlarının birlikte olduklarında yaptıkları harika şeylere gelince,
İrlanda şairleri aracılığıyla akılda tutuldukları iyi
Arnavut. Ve bir gece bir vadide koyun düşünen iki adam vardı,
Ve oradayken Fianna'nın şiirlerini söylüyorlardı. Ve
Her iki tarafında iki tepede iki çok uzun şekil gördüler.
Valley ve uzun şekillerden biri diğerine şöyle dedi: "Bunu duyuyor musunuz?
Aşağıda adam mı? Gabhra'daki savaşın ikinci kapı direğidim ve
İnsan her şeyi kendimden daha iyi biliyor. "





Kitap Eleven: Oisin ve Patrick.

Bölüm I. Oisin'in hikayesi


Oisin'e gelince, Niamh tarafından götürüldükten sonra uzun zaman geçti.
İrlanda'ya tekrar geri döndü. Bazıları yüzlerce yıl olduğunu söylüyor
gençlerin ülkesinde ve bazıları binlerce yıl olduğunu söylüyor
içinde idi; Ama ne zaman olursa olsun, ona kısa görünüyordu.

Ve onun uzaktayken onu ne olursa olsun, solmuş bir
Yaşlı adam İrlanda'ya döndükten sonra bulundu ve beyaz atı
Ondan uzaklaşıyor ve yerde yatıyor.

Ve S. Patrick'in o sırada gücü vardı ve ona göre oisin
getirildi; Ve onu evinde tuttu ve eskiden ona öğretiyordu
Ve onu sorguluyor. Ve Oisin İrlanda şeklinden memnun değildi
O zaman, ama eskiden eski zamanlardan bahsediyordu ve sonra korkuyor
Fianna.

Ve Patrick, Finn'den ayrıldığı zaman ona ne olduğunu söylemesi için ona bast ve
Fianna ve Niamh ile gitti. Ve oisin hikayesi
Söyledi:-"Altın saçlı Niamh ile gittiğim zaman,
Toprağa, yüzümüz batıya doğru ve deniz geçiyordu
Önümüzden önce ve bizden sonra dalgalarla dolduruluyor. Ve harika şeyler gördük
Yolculuğumuzda, "dedi," şehirler ve mahkemeler ve dunlar ve kireç-beyaz
evler ve parlayan güneşli evler ve saraylar. Ve bir keresinde yanında gördük
Bize sert çalışan boynuzsuz bir geyik ve istekli beyaz kırmızı kulaklı bir tazı
sonra takip. Ve başka bir zaman at üzerinde genç bir kız gördük ve
sağ elinde altın bir elma var ve
dalgalar; Ve ondan sonra genç bir adam beyaz sürüyordu
at ve dikey bir pelerin ve sağda altın altındaki bir kılıç sahibi olmak
el."

"Hikayeni takip et, Pleasant Oisin," dedi Patrick, "çünkü sen
Bize henüz gittiğin ülkenin ne olduğunu söylemeyin. "

Oisin, "Gençlerin ülkesi, zafer ülkesi, öyleydi." Dedi.
"Ve Ey Patrick," dedi, "o isimde yalan yok; ve eğer varsa
Cennetindeki ihtişamlar orada olduğu gibi, verirdim
Tanrı ile dostluğum.

"O zaman sırtımızı Dun'a çevirdik," dedi ve "
dağların arkasındaki bahar rüzgarından daha hızlıydı. Ve o
Gökyüzü kararana kadar uzun değildi ve rüzgar her parçada yükseldi ve
Deniz sanki yanıyormuş gibi ve güneşten görülecek hiçbir şey yoktu.

"Ama bir süre bulutlara ve yıldızlara baktıktan sonra
Rüzgar düştü ve fırtına ve güneş parladı. Ve daha önce gördük
bize tam çiçek altında çok keyifli bir ülke ve pürüzsüz ovalar
o ve çok büyük olan ve her renge sahip olan bir kralın dun
Yanında ve yanında güneşli evler ve parasallar,
yetenekli adamlar. Ve bize üç elli silahlı buluşmak için dışarı çıktıklarını gördük
Erkekler, çok canlı ve yakışıklı. Ve Niamh'a bu ülkenin olduğunu sordum
Gençler ve olduğunu söyledi. `` Gerçekten de Oisin, '' dedi, 'dedim
Bu konuda yalan söylemiyorsun ve sana senden önce söz verdiğim her şeyi göreceksin
durmadan.'

"Ve bundan sonra yüz güzel genç kıza geldi
İpek pelerinler altınla çalıştı ve bana kendilerine hoş geldiniz.
ülke. Ve bundan sonra büyük bir parlayan ordu geldi ve onunla bir
Güçlü güzel kral, bir gömlek sarı ipek ve altın pelerinli
üzerinde ve kafasında çok parlak bir taç. Ve takip ediyordu
Ondan sonra genç bir kraliçe ve elli genç kız onunla birlikte.

"Ve her şey bir noktaya geldiğinde, kral beni elinden aldı,
Ve hepsinden önce dedi ki: 'Daha önce yüz bin karşılama
Sen, Oisin, Finn'in oğlu. Ve bu ülkeye gelince, 'o
'Sana yalan söylemeden haber vereceğim. Uzun ve kalıcı
Hayatın içinde olacak ve siz sonsuza dek genç olacaksınız. Ve
Kalbin düşündüğü bir zevk yok, 'dedi' ama
Burada geldiğine karşı. Ve sözlerime inanabilirsin, Oisin, 'dedi,
'Çünkü ben kendim gençlerin ülkesinin kralı ve bu
Comely Queen ve kızımızın altın başlı Niamh'dı.
Sizi sonsuza dek kocası olmanı arıyor. ' Teşekkür ettim
O zaman ve ben kraliçeden önce kendimi aşağı eğdim ve gittik
Kraliyet Evi'ne doğru ilerleyin ve tüm yüksek soylular bizimle buluşmak için çıktı,
hem erkekler hem de kadınlar ve orada yapılan büyük bir şölen vardı
On gün ve on gece uzunluğu.

"Ve bu Altın Saç Niamh ile evleniyorum ve bu
Benim için kederli olmasına rağmen, gençlerin ülkesine gitme şekli
Şimdi anlatmak için Ey Roma'dan Patrick, "dedi Oisin.

Patrick, "Hikayenizi takip edin, O'nun O'nun OISIN'ini takip et," dedi Patrick,
"Ve bana gençlerin ülkesini ne yoldan terk ettiğini söyle, çünkü
Bunu duyana kadar bana uzun; Ve şimdi bize çocuk sahibi olduğunu söyle
Niamh, ve o yerde olmanız uzun mu? "

"Niamh tarafından sahip olduğum iki güzel çocuk," dedi Oisin, "iki genç oğlu ve
Comely bir kızı. Ve Niamh iki oğluna Finn ve
Osgar ve kızına verdiğim isim çiçekti.

"Ve zamanın geçmesini hissetmedim ve uzun zamandır durdum
Orada, "dedi," arzu Finn'i ve yoldaşlarımı görmeye gelene kadar
Tekrar. Kral ve Niamh'dan ayrılmadan İrlanda'ya geri dönmelerini istedim.
`` Benden ayrılacaksın, '' dedi Niamh; `` Ama tüm bunlar için, '' dedi,
Bana verdiğin kötü bir haber, çünkü ben dehşetteyim asla gelmeyeceksin
Günlerinizin uzunluğu boyunca tekrar buraya. ' Ama ben onun yoktu
Korku, çünkü beyaz at beni İrlanda'dan geri getirecekti.
"Bunu aklınızda bulun, Oisin," dedi, o zaman, "Bir zamanlar inersen
At uzaktayken veya bir kez ayağınızı yere koyarsan,
Bir daha asla buraya gelmeyecek. Ve Oisin, 'dedi,'
Şimdi üçüncü kez, bir zamanlar attan inersen,
canlılığı olmadan, kör ve solmuş yaşlı bir adam olacak
Koşmadan, sıçramadan. Ve bu benim için bir keder,
Oisin, 'dedi,' Yeşil İrlanda'ya geri döneceksin; Ve değil
Şimdi eskisi gibi ve Finn ve halkını görmeyeceksiniz,
Şimdi İrlanda'nın tamamında değil, emir babası ve
aziz orduları; Ve işte senin için öpücüğüm, hoş Oisin, 'o
dedi ki, 'çünkü sen asla ülkeye geri dönmeyeceksin
Genç.'

"Ve bu benim hikayem Patrick ve ben sana yalan söylemedim" dedi
Oisin. "Ve Ey Patrick," dedi, "Eğer aynı olsaydım buraya geldim
O gün olduğum gibi, tüm katiplerinizin bir sonunu verirdim ve
Benden sonra boynunda kalan bir kafa olmazdı. "

"Hikayene devam et," dedi Patrick, "ve aynı iyiyi alacaksın
Finn'den aldığın benden tedavi, sesin sesi
beni memnun ediyor. "

Oisin hikayesine devam etti ve dedi ki: "Hiçbir şeyim yok
Yeşil İrlanda'ya dönene kadar yolculuğumu anlatmak için ve ben baktım
Benim hakkımda o zaman her tarafta, ama Finn'in alınacak hiçbir haber yoktu.
Ve büyük bir binici, erkek ve kadın birliği görene kadar uzun sürmedi,
Batı'dan bana doğru geliyor. Ve yaklaştıklarında bana dilediler
Sağlık; Ve bana baktıklarında hepsinde merak vardı
Beni kendilerinden çok farklı görmek, çok büyük ve çok uzun.

"Onlara sordum, o zaman Finn'in hala yaşayıp yaşamadığını duydular mı yoksa başka bir
Fianna'dan biri ya da ne oldu. Finn'i sık sık duyduk
Bu uzun zaman önce yaşıyordu 'dedi' ve asla eşit değildi
güç veya cesaret veya harika bir isim; Ve yazılı birçok kitap var
Down, 'dediler,' Gael'in tatlı şairleri tarafından, işleri hakkında ve
Fianna'nın yapıları ve size hepsini söylemek zor olurdu
onlardan. Ve Finn'in bir oğlu olduğunu duyduk, 'dediler,' Bu güzeldi
ve parlıyor ve onu arayan genç bir kız geldi ve o
Onunla gençlerin ülkesine gitti. '

"Ve onların konuşmasıyla Finn'in yaşamadığını veya
Fianna, ben aşağı kalpli, yorgun ve sonra çok üzücü
onlara. Ve gecikme yapmadım, ama yüzümü çevirdim ve Almhuin'e gittim
Leinster. Ve oraya geldiğimde beni çok şaşırttı
Finn'in Büyük Dun'unda ve onun büyük salonunda hiçbir işaret yok ve
Yabani otlar ve ısırganlar olduğu yer. "

Oisin'de keder vardı ve dedi ki: "Och, Patrick! Och,
Ochone, kederim! Benim için kötü bir yolculuk; Ve olmadan olmak
Finn veya Fianna'nın haberleri beni acı altında bıraktı
ömür boyu. "

"Dikkatli bırak, Oisin," dedi Patrick, "ve gözyaşlarını içine attı
Lütuf tanrısı. Finn ve Fianna şimdi yeterince gevşek ve yapacaklar
sonsuza dek yardım almayın. "" Olacak harika bir üzücü, "dedi Oisin,
"Finn sonsuza dek acı çekecek;
O, kendi eli bu kadar çok sert bir savaşçı sona erdiğinde? "

"Tanrı Finn'e karşı zafer kazandı," dedi Patrick, "
bir düşmanın güçlü eli; Ve Fianna'ya gelince,
Onunla birlikte cehennem ve sonsuza dek işkence gördü. "

"Ey Patrick," dedi Oisin, "Bana Finn ve halkının bulunduğu yeri göster
var ve orada bir cehennem ya da cennet yok ama ben indireceğim.
Ve eğer Osgar, kendi oğlum varsa, "dedi,"
Ağır savaşlarda, cehennemde veya Tanrı'nın cennetinde bir birlik yok
O kadar harika ki onu yok edemedi. "

"Şimdi her iki tarafta kavga bırakalım," dedi Patrick; "Ve git
Oisin, hikayenle. Fianna'yı bildikten sonra ne oldu
Sonunda olmak için? "

"Sana şunu söyleyeceğim, Patrick," dedi Oisin. "Gitmek için dönüyordum
Ve Fianna'nın eskiden koyduğu taş oluğunu gördüm.
eller ve su dolu. Ve gördüğümde böyle bir dileğim vardı ve
Ne söylendiğimi unuttuğum için öyle bir duygu ve ben indim
atış. Ve tüm yıllar bana geldi ve ben yatıyordum
zemin ve at korktu, gitti ve beni orada bıraktı
zayıf ve görme olmadan, şekilsiz olan yaşlı bir adam
Güç veya anlayışsız, saygısızlık.

"Orada, Patrick, şimdi senin için hikayem," dedi Oisin, "
O, her şeyden uzaklaşıp tekrar geri gelmemi
Gençlerin ülkesi. "




Bölüm II. Oisin Patrick'in evinde


Ve Oisin S. Patrick ile durdu, ama çok iyi değildi
tedavi edilme şekliyle. Ve bir keresinde şöyle dedi: "
Yemek almak, ama Tanrı bilmediğimi ya da içmediğimi bilir; Ve ben oisin, oğlu
Finn, bir boyunduruk altında, taş çizim. "" Benim düşüncem alıyorsun
yeterince, "dedi S. Patrick o zaman" ve çeyrek sığır eti ve
Her gün tereyağı ve bir ızgara ekmeği çalkalandı. "" Sık sık bir
Sığır eti çeyreğinden daha büyük bir karatavuk çeyreği, "dedi Oisin,
"Ve tereyağı karmaşa kadar büyük bir rowan meyvesi ve
Ekmek ızgaranız kadar büyük. "S, Patrick bunu duyduğunda sıkıldı,
Ve Oisin'e yalan söylediğini söyledi.

Oisin'de büyük bir öfke vardı ve bir
yavruların çöpü ve bir porsiyon boya bodur.
Taze öldürülen bullock duvara ve yavruları ona karşı atmak
bir tane. Ve attığı her biri gelene kadar saklanmadan düştü
sonuna kadar, dişleri ve tırnaklarıyla tuttu. "Arka
Bu, "dedi Oisin," ve gerisini boğdu. "

Sonra çocuğu yavruları karanlık bir yerde tutmak ve umurunda
ve asla kan tadı ya da gün ışığını görmesine izin vermemek. Ve
Bir yılın sonunda, Oisin yavrudan o kadar memnundu ki verdi
Bran Og, Genç Bran adı.

Ve bir gün onunla bir yolculuğa çıkmaya hizmet eden çocuklara çağırdı,
ve yavruları bir zincir içine getirmek için. Ve yola çıktılar ve geçtiler
Sides cadılarının onların
eğirme tekerlekleri; Ve sonra doğuya doğru Gleann-Na-Smol'a döndüler. Ve
Oisin orada olan bir kaya yetiştirdi ve delikanlı almayı altından çekti
Üç şey, Fianna'nın harika bir ses boynuzu ve bir demir topu
Atmak için ve çok keskin bir kılıç vardı. Ve Oisin bunları gördüğünde
Bir şeyler, onları ellerine aldı ve dedi ki: "Bin vedalarım
Buraya konduğunuz güne! "
Daha sonra; Ve bunu yaparken, onu bir patlama yapmak için onu yaptı.
korna. Böylece çocuk bunu yaptı ve Oisin ona bir şey gördüğünü sordu
garip. "Yapmadım," dedi çocuk. "Tekrar olabildiğince yüksek sesle,"
dedi Oisin. "Bu seslendirebildiğim kadar zor ve hiçbir şey göremiyorum
Yine de, "dedi çocuk bunu yaparken. Sonra Oisin boynuzu aldı
kendisi ve ağzına koydu ve üzerinde üç büyük patlama patlattı.
"Şimdi ne görüyorsun?" dedi. "Üç harika bulutun geldiğini görüyorum"
dedi ki, "Ve vadiye yerleşiyorlar ve ilk bulut
Çok büyük kuşların uçuşu ve ikinci bulut bir kuş uçuşudur
yine daha büyük ve üçüncü uçuş en büyüğü ve
Dünyanın gördüğü siyah kuşlar. "

"Köpek ne yapıyor?" dedi Oisin. "Gözler ondan başlıyor
Kafa ve üzerinde bir saç kaburga yok ama ayakta duruyor. "" Bırakın
Şimdi gevşek, "dedi Oisin.

Köpek o zaman vadiye koştu ve birine saldırı yaptı.
kuşlar, en büyüğü olan ve bir gölge vardı
bulut. Ve çok şiddetli bir mücadele verdiler, ama sonunda Bran Og bir
Büyük kuşun sonu ve kanını alıştı. Ama eğer öyleyse, delilik geldi
onun üzerinde ve Oisin'e doğru koştu, çeneleri açık ve onun
Gözler ateş gibi. "Bana dehşet var Oisin," dedi çocuk "
Köpek bizim için deli ve öfkeli yapıyor. "" Bu demir topu al ve bir
Yaklaştığında ona atıldı, "dedi Oisin." Bunu yapmaktan korkuyorum, "
dedi oğlan. "Elime koy ve ona doğru çevir," dedi Oisin.
Çocuk bunu yaptı ve Oisin,
Ağız ve köpeğin boğazını ve onu boğdu ve düştü
Yamaç, bükme ve köpük.

Sonra büyük kuşun öldüğü yere gittiler ve Oisin
Lad, kılıçla bir çeyrek kesmek için ve bunu yaptı. Ve sonra o
Vücudu açmasına neden oldu ve içinde bir rowan meyvesi buldu,
şimdiye kadar gördüğü en büyük ve daha büyük olan sarmaşık bir yaprağı
En büyük ızgara.

Böylece Oisin geri döndü ve S. Patrick'in bulunduğu yere gitti ve
Ona kuşun çeyreğini gösteren çeyreğinden daha büyük
Bullock ve tereyağı çalkalanmasından daha büyük olan Rowan Berry,
ve yaprak. "Ve şimdi biliyorsun, çanlardan Patrick," dedi, "ben
yalan söylemedi; Ve bizi hayatımız boyunca tutan şey budur "dedi.
"Kalplerimizde olan gerçek, kollarımızdaki güç ve yerine getirme
dillerimizde. "

"Gerçekten yalan söylemedin," dedi Patrick.

Ve Oisin hiç görmediğinde, her gece koymak için kullandı
Omuzlarındaki hizmet adamlarından biri ve nasıl olduğunu görmek için onu dışarı çıkarmak için
Sığır yapıyor muydu. Ve bir gece hizmetçilerin gidecekleri hiçbir zihni yoktu ve
Ona çok kötü bir gece olduğunu söylemek için birlikte kabul ettiler.

Ve ilkinin söylediği bu; "Dışarıda ağır
Ağaçların tepelerinden düşen ağır su ile ses; Sesi
Dalgalar yağmurun yüksek sesle sıçraması için duyulmamalıdır. "Ve
Sonra bir sonraki şöyle dedi: "Ahşabın ağaçları titriyor ve
Huş ağacı siyahlaşıyor; Kar kuşları öldürüyor; Hikaye bu
Dışarıda.
yüz, beyaz kar ve karanlık yağmur; Sade yapan şey bu
O kadar soğuk damlayan ve zorlaşan kar. "

Ama evde bir servis kızı vardı ve dedi ki: "Yükle,
Oisin, ve soğuk rüzgar olduğu için beyaz başlı ineklere çık
Ağaçları tepelerden kopar. "

Oisin o zaman dışarı çıktı ve omuzlarında servis adamı; Ama öyle
Servis adamının yaptığı, bir gemi ve huş süpürgesi getirdi
onunla ve Oisin'in yüzünde su atıyordu.
Yağmur olduğunu düşünüyorum. Ama sığırların bulunduğu kaleme geldiklerinde
Oisin gecenin sessiz olduğunu buldu ve bundan sonra daha fazla haber sormadı
hizmetkarlardan gelen hava.




Bölüm III. Argümanlar


Ve S. Patrick Oisin'i dönüştürmek ve onu getirmek için el ele aldı.
vaftiz; Ama yapması gereken kolay bir iş değildi ve yaptığı her şey
Diyelim ki, Oisin bunun için bir cevabı olurdu. Ve eskiden böyle
daha sonra bırakıldığı için birbirleriyle konuşup tartışmak
İrlanda Şairleri tarafından:-

Patrick. "Oisin, uykunuz uzun süredir. Kalk ve dinle
Mezmur. Senin gücünüz ve hazırlığınız sizden gitti, ancak
Eskiden kaba kavgalara ve savaşlara giriyordu. "

Olsin. "Finn'in olmadığı için hazırlığım ve gücüm benden gitti
yaşayan ordular; Katipler için beğenmedim, müzikleri tatlı değil
Benden sonra. "

Patrick. "Dünyanın başından beri müziği hiç bu kadar iyi duymadın
bu güne kadar; Bir tepede bir orduya hizmet edersin, sen
eski ve aptalca ve gri. "

Olsin. "Bir tepede bir ordu servis ederdim, kapalı Patrick
akıl; Beni fayda sağlamak üzücü; Asla utanç yoktu
şimdiye kadar ben.

"Müziğin müziğinden daha tatlı olduğunu duydum, ancak ne kadar
Katiplerinizi övmek: Leiter Laoi'deki Blackbird şarkısı ve
Dord nişanlısının sesi; Vadinin çok tatlı pamukçusu
Gölge ya da teline çarpan teknelerin sesi. Çığlığı
Hounds benim için okullarınızın gürültüsünden daha iyiydi, Patrick.

"Küçük fındık, kalbimin küçük fınağı, birlikte olan küçük cüce
Finn, ezgiler ve şarkılar yaparken hepimizi derinlemesine koyardı
uyumak.

"Finn'e ait on iki avcı, izin verilecek.
Siuir'den gevşek, ağlamaları arplardan daha tatlıydı ve
borulardan daha.

"Finn hakkında küçük bir hikayem var; bizden sadece on beş adam;
Saksonların Kralı Özelliklerin Kralı Kralı'na karşı bir savaş kazandık
Yunanistan.

"İspanya'da dokuz savaşla savaştık ve dokuz kez yirmi savaşta
İrlanda; Lochlann'dan ve doğu dünyasından bir payı vardı
Altın Finn'e geliyor.

"Kederim! Ondan sonra duracağım ve oyunlardan zevk almadan veya
müzikte; Yoldaşlarımdan sonra uzaklaşmak; benim kederim olmak
yaşamak. Ben ve kitle kitaplarının katipleri asla kabul edemeyecek.

"Finn ve Fianna yaşıyor olsaydı, katipleri ve
çan; Geyiği vadilerden takip ederdim, olmak istiyorum
Pistine kapat.

"Tanrı'nın Cennete Sor, Patrick, Fianna ve onun ırkından Finn'e;
Büyük Adam İçin Dualar; Onun benzerini hiç duymadın. "

Patrick. "Cennet istemeyeceğim, öfkem için iyi zekâlı adam
zevkine karşı yükseliyor, çünkü zevkleri vadilerde yaşıyordu
avların gürültüsü. "

Oisin. "Eğer Fianna ile birlikte olsaydın, Patrick
sevinçsiz katipler ve çanlar, okullara katılmayacaksınız
Ya da Tanrı'ya kulak vermek. "

Patrick. "Yaşayan herkes için Tanrı'nın Oğlu'ndan ayrılmam
doğu veya batı; Ey oisin, Ey Shinging Şair, sana zarar verecek
Rahipler için memnuniyet. "

Oisin. "Dağlardaki tazı çığlığını finanse etmek bir zevkti,
Vahşi köpekler limanlarını, ordularının gururunu, bunları terk ederek
onun zevkleri miydi. "

Patrick. "Finn'in zevk aldığı birçok şey vardı ve
Ondan sonra verilen çok dikkat; Finn ve Hounds şimdi yaşamıyor,
Ve sen kendin her zaman yaşamayacaksın, Oisin. "

Oisin. "Finn'in bizden daha büyük bir hikayesi var veya
bizim zamanımızda yaşadı; Her şey gitti ve yaşayan her şey, Finn
Altın vermek kendilerinden daha iyidir. "

Patrick. "Sen ve Finn'in eskiden verdiği tüm altın, küçük
Şimdi sizin için yapıyor; Tahvillerde cehennemde çünkü ihanet yaptı ve
baskı. "

Oisin. "Senin gerçeğine inandığım küçük, Roma'dan adamla
Beyaz Kitaplar, FiNNA'nın açık elini elinde olmak için Finn
şeytanlar veya şeytanlar. "

Patrick. "Finn cehennemdeki tahvillerde, veren hoş adam
altın; Tanrı'ya saygısızlığından dolayı memnuniyetle, keder altında
acı evi. "

Oisin. "Morna'nın oğulları içinde olsaydı veya güçlü adamlar
Baiscne'nin oğulları, Finn'i ondan çıkarırlardı, yoksa sahip olurlardı
kendileri için ev. "

Patrick. "İrlanda'nın beş ili içinde veya güçlü olsaydı
Fianna'nın yedi taburu, Finn'i dışarı çıkaramazlar
ne kadar büyük olsa da, güçleri olabilir. "

Oisin. "Faolan ve Goll yaşıyorsa ve kahverengi saçlı diarmuid ve
Cesur Osgar, Fianna'dan Finn,
Tanrı veya Şeytanlar tarafından yapılmış. "

Patrick. "Faolan ve Goll yaşıyor olsaydı ve tüm Fianna
Finn'i acı çektiği evden çıkaramadılar. "

Oisin. "Finn Tanrı'ya karşı ne yaptı, ancak okullara katılmak ve
ordularda mı? Zamanının büyük bir kısmı boyunca altın vermek ve
Hounds'larını denerken. "

Patrick. "Hounds'larını düşünmek ve hizmet etmek için ödemede
Şairlerin okulları ve Tanrı'ya dikkat etmediği için Finn
Fianna tutulur. "

Oisin. "Mezmurlardan Patrick, Fianna'nın alamadığını söylüyorsun
Finn veya İrlanda'nın beş ilini onlarla birlikte.

"Finn hakkında küçük bir hikayem var. Aldığımızda on beş adamdık
Mızraklarımızın gücüyle bayramların Britanya Kralı
kendi gücü.

"Büyük Magnus'u aldık, Lochlann Kralı Oğlu
benekli gemiler; Yok ya da yorgun bir şekilde geri geldik, kiramızı taktık
uzak yerler.

"Ey Patrick, hikaye zavallı, Fianna'nın kralı altında
kilitler; Kıskanç olmayan bir kalp, nefretsiz, kazançta zor bir kalp
zafer.

"Yiyecek ve zenginlik vermek istememek bir haksızlık, tanrı; Finn
Soğuk cehennem olmasına rağmen asla güçlü ya da fakir reddetmedi
konut yeri.

"Druim'in sesini dinlemek, Finn'in aklına geldiği şey bu
Dearg; Ess ruadh akışında uyumak, geyiklerini avlamak için
Körfez Gallimh.

"Leiter Laoi'nin kara kuşunun çığlıkları, Rudraighe dalgası
Strand'ı yenmek, Magh Maoin'in öküzünün körüklenmesi, alçalması
Gleann da Mhail'in buzağı.

"Slieve Crot'taki Avın Gürültüsü, Kusurlu Yuvarlak Sesi
Slieve cua, oradaki deniz martlarının çığlığı, iorrus'un ötesinde,
Savaş üzerindeki kargaların çığlık atıyor.

"Teknelerin göğüslerini canlandıran dalgalar, avların uluyan
Druim Lis; Bran'ın CNOC-An-air'de sesi, akarsuların patlaması
Slieve Mis hakkında.

"Osgar'ın avına gitmesi çağrısı; avların sesi
Fianna'nın yolu, onları ve şairleri dinlemek için
Her zaman onun arzusu.

"Osgar'ın arzularının bir arzusu,
kalkanlar; Bir savaşta kemiklere hacklemek için, onun bir zihni vardı
her zaman için.

"Fianna'nın Formaid'i avlamak için bir kez batıya gittik, görmek için
Hounds'larımızın ilk koşusu.

"Finn Bran'ı tutuyordu ve kendimle Sceolan öyleydi;
Kadınların diarmuidinin Fearan vardı ve Osgar'ın şanslı Adhnuall vardı.

"Kel Conan'ın Searc vardı; Ronan'ın oğlu Caoilte Daol;
Oğul ve Goll Fuaim ve Fothran'ı tutuyorlardı.

"Bu, avcılarımızın bir payını bir
avcılık; Ve och! Patrick, içinde olan her şeyden kaldı
Yaşıyorum ama kendim.

"Ey Patrick, şu an olduğum gibi üzücü bir adam,
Hızlılık olmadan, güçsüz, sunakta kitleye gitmek.

"Slieve Luchra'nın büyük geyiği olmadan;
Cuilinn; Finn ile kavgalara girmeden; Dinlemeden
şairler. "Savaş olmadan, ganimet almadan; Nimble'da oynamadan
özellikler; Kurulmadan veya avlanmadan, benim olan iki esnaf
zevk."

Patrick. "Bırak, yaşlı adam, aptallığını bırak;
Bundan sizin için yeterli oldu. Daha önce olan acıları düşünün
Sen; Fianna gitti ve sen kendin gideceksiniz. "

Oisin. "Eğer gidersem, benden sonra bırakılsın, Patrick
kalbi engellemek; Fianna'nın en azı olan Conan yaşıyor olsaydı,
Vızıltı size uzun süre bırakılmayacaktı. "

"Ya da bu gün olsaydı, başsız kadına on yüz inek verdiğim gün
Bu iki öküz vadisine geldi; Havanın kuşları getirildi
Ona verdiğim yüzüğü uzakta, benden nereye gittiğini hiç bilmiyordum. "

Patrick. "Bu seni rahatsız etmek çok az, Oisin; bir süredir öyleydi
Seninleydi; Senin gibi olmanın arasında olmaktan daha iyidir
tekrar. "

Oisin. "Ey Dostu Konuşma Kalifürünün Oğlu, onun için üzücü
bu katiplere ve çanlara saygı verir; Ben ve Caoilte arkadaşım, biz
Birlikte olduğumuzda fakir değil.

"Finn'i uykusuna koyan müzik, ördeklerin cackling'iydi.
Üçünün gölü; kara kuşunun azarlama konuşması
Bir cairn, Ox'un meyvelerin vadisinden körüklenmesi.

"Kartalın düdük zafer vadisinden veya
Sırtın akarsu tarafından kaba dalları; Heather'ın orman tavuğu
Cruachan; Druim-re-Coir'in su samuru çağrısı.

"Doire kara kuşunun şarkısı ve gerçekten hiç duymadım
Daha tatlı müzik, eğer yuvası altında olabilirsem.

"Vaftiz ettiğim kederim; aldığım çok az kredi,
Yemeksiz, içecek olmadan, oruç tutmak ve dua etmek. "

Patrick. "Bence sana zarar vermedi yaşlı adam; dokuz alacaksın
Üzerine tatmak için ekmek, şarap ve et kekleri puan; Kötü konuşma
Veriyorsun. "

Oisin. "Seninle konuşan bu ağız, asla itiraf etsin
Rahip, eğer Finn'in evinden daha kısa bir süre sonra olmasaydım
kendi yemeklerinizden pay. "

Patrick. "O aldı ama bankalardan ne topladığı ya da ne olursa olsun
Kaba tepelerde öldürebilir; Sonunda cehennemden dolayı
inançsızlık. "

Oisin. "Bu bizimle yol değildi, ama şarap dolumu ve
et; Adalet ve bayram, tatlı içecekler ve
Herkes onları içiyor.

"Diarmuid ve Goll'dan sonra korkuyor ve Fergus'tan sonra
Gerçek dudaklar, onlardan bahsetmeme izin vermeyeceğin zaman, o yeni
Roma'dan Patrick. "

Patrick. "Onlardan bahsetmeni için izin verirdik, ama önce sen
Tanrı'ya dikkat etmeli. Şimdi günlerinizin sonunda olduğunuzdan beri
aptallığını bırak, zayıf yaşlı adam. "

Oisin. "Ey Patrick, bana bir sır olarak söyle, çünkü en iyisine sahipsin
Bilgi, köpeğim veya tazı benimle Mahkemeye izin verecek mi?
Grace Kralı? "

Patrick. "Sınır veremediğim aptallığında yaşlı adam
Köpeğiniz veya Hound'unuz sizinle birlikte izin verilmeyecek.
Güç Kralı. "

Oisin. "Tanrı ile tanışsaydım ve avım elimizde olmak için
Kendime yiyecek veren kimi tazı da paylaşırdı.

"İrlanda Fianna ile olan güçlü bir şampiyon daha iyi olurdu
dindarlığın efendisinden ve senden kendinizden daha, Patrick. "

Patrick. "Ey Keskin Bıçaklardan Oisin, söylediğin çılgın kelimeler.
Tanrı bir gün boyunca İrlanda'nın Fianna'sından daha iyidir. "

Oisin. "Şimdi sallanmadan ve hayatım sonuna kadar harcanmış olsa da
Baiscne oğullarının büyük adamlarına Patrick'i kötüye kullanmayın.

"Benimle Conan olsaydım, eskiden koşan adam
Fianna, başını katipleriniz arasında kıracaktı ve
rahipler. "

Patrick. "Her zaman konuşmak aptalca bir şey, yaşlı adam
Fianna; Sonunuzun geldiğini unutmayın ve size yardım etmek için Tanrı'nın Oğlu'nu alın. "

Oisin. "Gri çiyin altındaki dağda uyurdum;
Tepede bir geyik varken asla yemeksiz yatağa gitmezdim
öte."

Patrick. "Düz arasında hayatının sonunda yoldan sapıyorsun
Yol ve çarpık. Çarpık ağrıların yolundan uzak durun ve
Tanrı'nın melekleri başının altına gelecek. "

Oisin. "Kendim ve açık elle Fergus ve Diarmuid şimdi birlikteyseniz
Bu noktada, şimdiye kadar gittiğimiz her yola giderdik ve hayır sorarız
rahiplerin ayrılması. "

Patrick. "Bırak, Oisin; rahiplere karşı konuşma
her yerde Tanrı'nın sözünü anlatıyorlar. Senden ayrılmadıkça
Cesur konuşma, sonunda sahip olacağınız büyük bir acı. "

Oisin. "Kendim ve Fianna'nın lideri bir domuz ararken
Bir vadide, onu görmemek benim için tüm katiplerinizden daha kötüydü.
başları olmadan. "

Patrick. "Seni mantıksız görmek zavallı; bu senin için daha kötü
körlüğünüzden daha; İçinde görecek olsaydın, bu harika
arzunuz cennet için olurdu. "

Oisin. "O şehirde oturmak benim için biraz iyi,
Caoilte olmadan, Osgar olmadan, babam yanımda.

"Paranın sıçraması benim için daha iyi olurdu ya da porsukların görüşü
İki vadi arasında, tüm ağzın bana vaat ediyor ve tüm
Cennete gidebileceğim zevkler. "

Patrick. "Düşüncelerin aptalca, hiçbir şeye gelmeyecekler; senin
Zevk ve neşen gitti. Tavsiyemi almayacaksanız
Geceye, bu tarafta ya da bu taraftan ayrılmayacaksınız. "

Oisin. "Ben ve Fianna bir tepenin tepesinde olsaydı
Mızrak başlarımızı çizerek, burada veya orada olma seçimimiz olurdu
kitaplara, rahiplere ve çanlara rağmen. "

Patrick. "Bir Wisp'in dumanı gibiydin veya bir akarsu gibi
Vadi veya bir tepenin tepesinde dönen bir rüzgar gibi, her kabile
o hiç yaşadı. "

Oisin. "Güçlü kollu insanlarla birlikte olsaydım, benim gibi
Bearna Da Coill'deydi, bundan daha erken bakardım
Çarpık Croziers Birliği.

"Benimle Scolb Scolb veya Osgar olsaydım, bu savaşlarda akıllıydı, ben
Yedi'nin çanının sesinde geceye et olmadan olmazdı
Ücretler. "

Patrick. "Oisin, senden gittiği için senden memnun ol
söylemek; Benim için Fianna'dan ayrılacağın ve yapacağın kesin
Yıldızların Tanrısını Al. "

Oisin. "Benim aceleci konuşmanda beni merak ediyor, rahip
her parçada seyahat ettim, Fianna'dan ayrılacağımı söylemek için
Cömert insanlar, asla zirveye çıkmaz. "

Patrick. "Eğer Tanrı halkını gördüyseniz, yerleşme biçimleri
Bayramlar, her iyi şey onlarla Finn'inkinden daha bol
İnsanlar, ne kadar büyük olmasıydı.

"Finn ve Fianna artık bayrak taşında çok üzücü yatıyor.
ağrı; Tanrı'nın Oğlu'nu onların yerine götürün; Tövbe et ve yap
Cenneti kaybetmeyin. "

Oisin. "Şimdi konuşmana inanmıyorum. Ey çarpık çıtalardan Patrick,
Finn ve Fianna, zevk bulamadıkça içeride olmak için
içinde. "

Patrick. "Sonunuzun ne zaman olduğunu bilmeden önce doğru tövbe et
gelen; Tanrı, bir saat boyunca Fianna'nın tamamından daha iyidir
İrlanda."

Oisin. "Bu bana yapmam gereken cesur bir cevap, çarpık olan Patrick
Crozier; Benimle Osgar olsaydım, crozier senin küçük parçalarda olurdu
Şimdi.

"Oğlum Osgar ve Tanrı, Fianna tepesine teslim olsaydı, eğer
Oğlumun indirdiğini gördüm, Tanrı'nın güçlü bir adam olduğunu söyleyebilirim.

"Tanrı ya da rahipleri Finn'den daha iyi adamlar olabilir,
Fianna kralı, çarpıklığı olmayan cömert bir adam.

"Tanrı'nın cennetinden daha iyi veya altında bir yer olsaydı,
Finn gidecek mi ve onunla olan her şey.

"Cömert bir adamın asla acı çekmediğini söylüyorsun;
Herkes için cömert olmayan Fianna'dan biri değil. "Tanrı'ya sor, Patrick, Fianna'nın hayatta olduğunu hatırlıyor mu yoksa
Doğu veya batıyı herhangi bir adamı kendilerinden daha iyi gördü mü?
Dövüş.

"Fianna eskiden ihanet demiyordu;
yalan söyler. Gerçek ve ellerimizin gücü ile güvende geldik
her savaş.

"Kilisede bir rahip oturmuyor, ancak tatlı olduğunu düşünüyorsun
Mezmurlar şarkı söylemek, Sözü'ne Fianna'dan veya daha cömertten daha iyiydi
Finn'in kendisinden.

"Yoldaşlarım geceye yaşıyor olsaydı,
kilisede crooning; Şu anda yaşamadıkları için,
Çanlar beni sağır etti.

"Och! Savaşlar ve ağır dövüşler yerine, eskiden benim
Yer ve zevk almak için, Patrick'in Crozier taşınması ve
Kavga ettikleri katipleri.

"Och! Slothful, neşesiz Conan, eskiden verdiğim büyük istismar
Sen; Neden beni şimdi görmeye gelmiyorsun? Yapmak için ayrılırsın
Eğlence ve tüm niggardly katipleri boyunca reviling.

"Och! Bir araya gelmedikleri güçlü adamlar nereye gitti?
bana yardım et! O Osgar Keskin Zafer Kılıcı, Gel ve özgür
Babası bağlarından!

"Lugaidh'in güçlü oğlu nerede? Och! Tüm kadınların diarmuid!
Bek! Ronan'ın oğlu Caoilte, aşkımızı düşün ve bana seyahat et! "

Patrick. "Konuşunuzu durdur, solmuştun, zeki yaşlı adam; bu benim kralım
bu gökleri yaptı, ağaçlara çiçek açan,
Ayı ve güneşi, tarlaları ve çimleri yaptı. "

Oisin. "Kralım onu ​​aldı.
zevk, ama savaşan erkekleri devirirken ve savunan ülkeler ve
adını her parçaya getirmek.

"Kuruluşta, oynarken, avcılıkta, ilk başta afişini engellerken
bir kavga; Satrançta oynarken, yüzerken, etrafına bakarken
İçme salonu.

"Ey Patrick, ikisi denize geldiğinde Tanrın neredeydi
Gemilerin Lochlann Kraliçesini mi götürdü? Dearg olduğunda neredeydi
Geldi, Altın Kalkanlar Lochlann Kralı Oğlu? Neden yapmadı
Cennet Kralı onları büyük adamın darbelerinden mi koruyor?

"Ya da Treon'un oğlu Tailc geldiğinde, büyük katliam yapan adam
Fianna; Şampiyonun düştüğü Tanrı tarafından değil, Osgar tarafından
herkesin görülmesi.

"Birçok savaş ve birçok zafer İrlanda Fianna tarafından kazanıldı; i
Azizlerin kralı tarafından herhangi bir büyük işin yapıldığını hiç duymadım ya da
Hiç elini kırdı.

"Tanrı'nın acı kilitlerini çıkarmamak büyük bir utanç olurdu
Finn; Tanrı'nın kendisi bağda olsaydı, kralım onun uğruna savaşırdı.

"Finn, onu gümüşle serbest bırakmadan kimseyi acı içinde veya tehlikede bırakmadı veya
altın, ya da zaferi elde edene kadar savaşarak.

"Sevginin gücü için Patrick, büyük adamları terk etmeyin;
Cennetin Kralı tarafından bilinmeyen Fianna'yı getirin.

"Tanrınız üzerinde sahip olduğum, onun katipleri arasında olmak benim gibi iyi bir iddia
AM; Yemeksiz, kıyafetsiz, müziksiz, vermeden
şairlere ödül veriyor.

"Köpeklerin veya boynuzların çığlığı olmadan, kıyıları korumadan,
cömert kadınları kurmadan; Yaşadığım her şey için
Yemek istiyorum, vasiyetimle cennetin kralı affediyorum. "

Oisin dedi ki: "Hikayem kederli. Sesinizin sesi değil
Bana hoş. Dolağımı ağlayacağım ama Tanrı için değil, çünkü Finn
Ve Fianna yaşamıyor. "




Bölüm IV. Oisin'in Ladenleri


Ve Oisin eskiden ağıtlar çıkarıyordu ve bazen de
eski zamanların ve Finn'in övgüleri; Ve bunlar bazıları
henüz hatırlanmadı:-

     Finn'in hanesini gördüm; Yumuşak evin evi değildi
     ırk; Dün o adamın bir vizyonu vardı.

     Yüksek kralın evini gördüm, o kahverengi,
     tatlı sesli oğul; Daha iyi bir adam görmedim.

     Finn'in hanesini gördüm; Kimse gördüğüm gibi görmedi; Finn'i gördüm
     Kılıçla Mac bir luin. Bek! Görmek üzücü oldu. Kafamdaki her zararı söyleyemem; bizi bizimden kurtar
     sonsuza dek sorun; Finn'in hanesini gördüm.

En son Finn'i gördüm; Hiç cesur bir adam görmedim. A
ağır darbelerin kralı; Yasam, danışmanım, benim duyum ve bilgeliğim, prens
ve Şair, Fianna'nın kralı Krallardan daha cesur, tüm ülkelerde cesur;
Deniz Altın Somonu, Havanın Temiz Şahiti, haklı olarak öğretildi,
yalanlardan kaçınmak; yapılarında güçlü, doğru bir yargıç, cesarete hazır,
Cesaret ve müzik yüksek haberci.

Cildi kireç-beyaz, saçları altın; Çalışmaya hazır, kadınlara karşı nazik.
Kaba keskin şarapla dolu büyük yeşil gemileri, Kral zengindir
halkının başı.

Yedi taraf Finn'in evi ve her tarafta yedi skor kalkanı vardı.
Yün pelerini sahip olduğu elli savaşan adam; On Parlak
Salonunda içmek; On mavi damar, on altın boynuz.

Finn'in kin olmadan, şehvetsiz,
Boşuna, gevezelik etmeden, herhangi birinde herhangi bir bulanık olmadan
Fianna.

Finn hiçbir adamı asla reddetmedi; Asla ona gelen birini bırakmadı
ev. Ormana düşen kahverengi yapraklar altın olsaydı, beyazsa
Dalgalar gümüştü, Finn bütününü verirdi.

Doire Blackbird Başkan, sesin tatlı; Hiç duymadım
Dünyanın Yüksekliği Müziği sesinizden daha tatlıydı ve sen
yuvanızın ayağı.

Müzik dünyanın en tatlısı, dinlememek üzücü
bir süre, ey ​​tatlı çanların oğlu ve sen
Nones'lerinizi tekrar geçin.

Kuşun hikayesini bildiğim şekilde bilseydin, ağlarsın
kalıcı gözyaşları ve bir süre tanrınıza dikkat etmeyeceksin.

Mavi Akarsular Lochlann ülkesinde, Cumhal oğlu Finn,
Kırmızı altın bardaklar, şimdi duyduğunuz kuşu buldu; Sana söyleyeceğim
gerçekten hikaye.

Bir başkan, o ahşap orada batıda, Fianna eskiden
geciktirme, orada kara kuşu, güzelliğine koydular
hoş ağaçlar.

Sessiz cruachan'ın heather'ın geyiği, kederli kaka.
İki gölün sırtı; vadinin kartalının sesi
Şekiller, brambles tepesindeki guguklu sesi.

Hoş vadideki avların sesi; Kartalın çığlığı
ahşabın kenarında; Hounds'un erken salınması
Kırmızı Taşların ipliği.

Finn'in yaşadığı zaman ve Fianna, dinlemek onlar için tatlıydı
kara kuşun düdüğüne; çanların sesi olmazdı
Onlar için tatlıydı.


İnce ipeksi gömleği olmadan Fianna'dan hiç kimse yoktu ve
Yumuşak ceket, parlak zırhsız, kafasına taş parlamadan,
Elinde iki mızrak ve zafer getiren bir kalkan.

Dünyayı arayacak olsaydın, daha zor bir adam bulamazdınız, en iyisi
kan, savaşta en iyisi; Kimse onun üst elini yok. O gittiğinde
Beyaz tazı deniyor, hangisi Finn'in yanına konabiliriz?

Bir keresinde Slieve-Nam-Ban'da avlanmaya gittik; Güneş güzeldi
Tepegöz, Hounds'un sesi Hill'den Hill'e doğru doğuya ve batıya gitti.
Finn ve Bran bir süre tepede oturdular, her insan kıskanıyordu.
avlamak. Altın zincirlerinden üç bin tazı bıraktık; Her
Onların terkini iki geyik indirdi.

Gerçek Crozier'den Patrick, hiç doğu veya batı gördün mü, daha büyük
Finn ve Fianna'nın avından daha av mı? O kalifürün oğlu
Çanlar, o gün benim için dinlemekten daha iyiydi
Kilisede ağıtlar.

       * * * * * *

Geceye elimde bir güç yok, içimde güç yok;
Sorowful olmam, eski üzüntüsüne atılmam şaşırtıcı değil
yaş.

Her şey benim için bir kederdir.
toprak, kiliseye ve tepesine taşları sürüklemek
rahipler.

Halkımız hakkında küçük bir hikayem var. Bir keresinde Finn'in
Cuailgne'nin kel tepesinde Dun ve onu İrlanda Fianna'ya koydu
inşa etmek için taş getirmek; Morna'nın oğullarında üçte biri, üçüncüsü
kendimde ve üçüncüsü Baiscne'nin oğullarında.

Cumhal'ın oğlu Finn'e bir cevap verdim; Onun altında olacağımı söyledim
Artık sallanmayacak ve ona artık itaat etmeyeceğim.

Finn bunu duyduğunda, uzun bir süre sessizdi, o bir adam,
korkmadan. Ve o zaman bana dedi ki: "Sen kendin sürükleyeceksin
Ölümden önceki taşlar sana gelir. "

O zaman üzerimde öfke ile ayağa kalktım ve bana dördüncüsünü takip etti
Fianna'nın cesur taburları. Kendi yargılarımı verdim, çok sayıda vardı
Benimle Fianna.

Şimdi gücüm benden gitti, ben Fianna'ya danışmanım; Benim
Bütün vücut gece yorgun, ellerim, ayaklarım ve başım yorgun,
Yorgun, yorgun.

Fianna'dan Finn'in peşinde olduğum gibi kötü; O gittiğinden beri
Her iyilik arkamda.

Büyük insanlar olmadan, akıllıca yolsuz; Kederli olduğum kederli
Kralımız gitti.

Ben bir sallanan ağacım, yapraklarım benden gitti; boş bir fındık, bir at
bir dizgin olmadan; konutu olmayan insanlar, ben oisin, oğlu
Finn.

       * * * * * *

Bulutlar uzun süredir benim gecemde! Dün gece uzundu;
Bu gün uzun olmasına rağmen, dün yine benim için daha uzundu; Her gün
Bu benim için uzun!

Kavga etmeden, savaş olmadan böyle değildim
Öğrenmeden, genç kızları olmadan, müziksiz,
harplar, kemikleri morarmadan, büyük eylemler olmadan; artış olmadan
cömertlik olmadan, bayramlarda içmeden öğrenmek
Mahkeme, avlanmadan, alışkın olduğum iki esnaf; gitmeden
Savaşa git, Ochone! Onların isteği bana kederli.

Geyik veya geyik avı yok, olmak istediğim gibi değil; HAYIR
Hounds için tasmalar, av yok; Bulutlar benim bitti
bu akşam!

Biz kullanıldığımız gibi cesaret etmek için yükselmeden, biz oynamadan
bir zihni vardı; Göldeki dövüş adamlarımızın yüzmeden; Uzun
Bulutlar benden gecelerde!

Dünyada benim gibi hiç kimse yok; Benim gibi üzücü
AM; Taşları sürükleyen yaşlı bir adam; Bulutlar benim bitti
bu akşam!

Ben Finn'in oğlu Fianna'nın sonuncusuyum, büyük Oisin,
çan sesi; Bulutlar uzun süredir benim gecemde!




Notalar

I. Özür


Bu kitaptaki daha fazla hikayenin İrlandalı metni
yayınlandı ve bu metinden çalıştım, kendimi yapıyordum
bursum kadar ve başarısız olduğunda çeviri,
Daha iyi akademisyenler tarafından verilen anlam. Bazı durumlarda İrlandalı metin
basıldı ve karşılaştırarak ve bir araya getirerek çalışmak zorunda kaldım
Çeşitli çeviriler. Kendi bağlantılı bir cümleyi koymak zorunda kaldım
burada ve orada, farklı versiyonları birlikte kaynaştırdım ve
Birçok pasajı yoğunlaştırdı ve ben de çok dışarıda kaldım,
sürekli reddediyor, net bir taslağı elde etmeye çalışırken
Kahramanların Yapıları.

Hikayeleri anlatmayı daha doğal buldum.
Finn ve onun çok fazla efsanesini duyduğum sazdan evler
arkadaşlar, Oisin ve Patrick ve sürekli yaşayanlar ve
Aralıklı evler gibi gençlerin ülkesi,
Onları duymadığım yer.

Dört yıl önce, Trinity College, Dublin profesörü Dr Atkinson
Ara Eğitim Komisyonu'ndan önceki kanıtları,
İrlanda'nın eski literatürü:-"
Büyük Literatürlerin Hareketleri; Eğitimsiz popüler duygu.
Bu nedenle neredeyse tahammülsüz bir şekilde düşüktür-yaramaz demek istemiyorum,
ama düşük; Ve arada sırada, durum durumunda,
Düşükten daha düşük düşer ... Yunanca kitapları okursam, Latince
veya Fransız kursu, hemen hemen her birinde bir şey var
Bu konuda ideal bir yüzük ile-pozitif ile okuyabileceğim bir şey
zevk-çocuğun yanında alabileceği bir şey
[Yunanca: Ktema Eis Dei]-Sürekli bir hazine; Ama İrlandalıyı okursam
Kitaplar, onlarda ideal bir şey görmüyorum ve şaşkınlığım
okuduğum tüm İrlanda edebiyatı yelpazesi (ve okudum
muazzam bir aralık), idealizmin unsurunun küçüklüğü
En dikkat çekici olan ... ve çok az idealizm olduğu için çok
Çok az hayal gücü ... kural olarak İrlandalı masallar bundan yoksun
temelde. "

Dr Atkinson bir İngiliz, ama maalesef sadece değil
Trinity'deki profesyoneller ama lisans öğrencileri var
Onun görüşünden etkilenen İrlanda edebiyatının olması gereken bir şey
hor görülür. Bir savaşa dikkat çekmek için sözlerini alıntı yapmıyorum
Hala savaşmak, ama benim gibi kendi nesnemi açıklamak için,
İrlandalıların bir parçası haline getirmek için bu kanıt verildiğinden beri çalıştı
Birçoğu için erişilebilir, özellikle de genç ülkelerim arasında
Başsavcıların çevirilerini okuma fırsatı yok,
buraya ve orada öğrenilen süreli yayınlara veya sabır ve zamana dağılmış
üst üste binen ve çelişkili versiyonları çözebilirler,
kendileri için "Lowness" ve "Hayal Gücü" ve
Aynı komisyondan önce kendisine karşı getirilen diğer tanınmış suçlamalar.

Bir zamanlar hikayesine bakmayı öğrenenlerin
Muirthemne ve Finn ve Lugh ve Etain'in Cuchulain'i ve
Görünmez bir dünyaya ve ölümsüz bir hayata kalıcı inancı tanıyın
Görünür ve ölümcülün arkasında, benim için memnun olmayacak
Redaction, ama önce en iyinin daha dolgun versiyonlarına gidecek
akademisyenler ve sonra el yazmaları kendileri. Kırk'a inanıyorum
Profesör Kuno Meyer tarafından son zamanlarda eski İrlandalı öğrencileri aradı
puanları ve puanları araştırana kadar tatmin olmayacak
Trinity College Kütüphanesi'nde Ayalaşmamış ve Çözülmemiş El Yazmaları,
ve Gaelic League'in doğduğu coşku
Çok iyi burslara yol açar.

Bir veya iki gün önce en iyi Yunan akademisyenlerinden birinden bir mektup aldım ve
"Cuchulain" i söyleyen İngiltere'deki çevirmenler: "
Kendimi bir olarak muhasebeleştirmesine rağmen, güzel efsanenin harika dünyası
İrlandalı, hiç bilmiyordum. İrlanda'ya kopyalar gönderiyorum
Avustralya'da, eminim, aynı şekilde alacak olan arkadaşlar
İzlenim, İrlandalıların güzelliğinde neredeyse bir gurur izlenimi
Zihin, kendimi aldığım gibi. "Ve Başkan Roosevelt bana bir
Biraz zaman önce "Muirthemne'nin Cuchulain" i okuduktan sonra vardı
İrlandalılardan alabileceği diğer tüm çeviriler için göndermek için
Batı eyaletlerine yaptığı yolculukta.

Bu takdir kelimelerini veriyorum, sanırım, kibirden değil, çünkü onlar
Benim için değil, materyalim için, eski literatürümüzün etkisini göstermek için
taze olanlar üzerinde ve şikayet etmedikleri
"Hayal gücü istiyorum." Elbette çok gurur duyuyorum ve sahip olduğum için mutluyum
onu bilgilendirmeye yardımcı olma fırsatı buldu ve görev
Hoş, toold olmasına rağmen. Tam şimdi, gerçekten, 6 Ekim'de ben
Yeterince yorgun ve bence eski Highland Piper'ın sempati ile
Yedi Fenian'ı "
Taburlar. "




İi. Fianna'nın hikayelerinin yaşı ve kökeni


Bay Alfred Nutt, _ossian ve Ossianic Literatüründe diyor, _ 3 No.
Sixpenny broşürlerinden oluşan mükemmel serisi, _popüler çalışmalar
Mitoloji, romantizm ve folklor _:-

"Ossian adıyla bağlantılı Galce literatürünün bedeni
çok önemli ve saygın antik çağ. En eski metinler,
Çoğunlukla, aynı zamanda ayette de nesir, İrlandalı MSS'de korunur. on birinci ve onikinci yüzyılın ve bir döneme geri dönün
En azından yüz elli ila iki yüz elli yaş büyük. .
Bununla birlikte, Ossianik literatürün büyük bir kısmı,
Bize geldiği form endişe duyuyor. Bir dizi
Önemli metinler, çoğunlukla MSS'de korunur. ki
on dördüncü yüzyıl, ancak muhtemelen on üçüncü ve
Onikinci Yüzyıllar. Ancak açık ara en büyük kitle anlatıdan oluşur
Şiirler, kural olarak yapıda dramatik. Bunlar bize geldi
MSS. İskoçya'da onbeşin sonundan ortasına yazılmış
on yedinci yüzyıl, İrlanda'da on altıncıdan aşağıya doğru
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Galce konuşan köylülük, hem
İrlanda ve İskoçya'da, bunlardan çok sayıda oral olarak korudum
Balladlar, aynı zamanda büyük bir nesir anlatıları kitlesi gibi, kahramanları
Ossian ve yoldaşları.

"MSS'de tüm Ossianik metinler korunmuş muydu.
Yüzyıl basılacak, sekiz ila on bin oktavu dolduracaklardı
sayfalar. İzin versek bile, literatürün sadece büyük kısmı
Olayın önemli bir tekrarı, dikkat çekiyor. Eğer daha fazla
Son beş yüz yıldır bu romantizm bedeninin
İrlanda'da hem Gaeldom’un baş yarayan rekreasyonunu oluşturdu ve
İskoçya ve okuyamayan veya yazamayan bir köylülüğün henüz korunduğunu
Neredeyse bütün, değerlendirme ve çalışma iddiaları ortaya çıkacak
tezahür et. "

Daha sonra hikayelerdeki olayların ne kadar uzak olabileceğini tartışmaya devam ediyor.
İrlandalı tarihsel yazarlar tarafından kabul edildikleri için kabul edildi
Otantik tarih olarak onbirinci yüzyıl:-

"Neyse ki, güvenilirliği tartışmam için çok az ihtiyaç var veya
Aksi takdirde Finn, ailesi ve onun
Savaşçılar grubu. Kabul edilebilir veya reddedilebilirler
görüşümüzü gerçekten değiştirmeden bireysel bükülmüş
edebiyat. Çünkü nesir veya ayette romantizmlere döndüğümüzde,
Tarih, söz konusu olmasına rağmen,
Annals, öncelikle, tamamen romantik bir dünyaya taşınırız.
hangi ilahi ve yarı-divine varlıklar, büyük olmayan canavarlar ve devler,
erkek ve kadınların hayvanlarla şekil değiştirdiği önemli kısım
Kahramanların hayatları mucizevi bir şekilde uzamış-kısaca, biz
Kendimizi bir Faery ülkesinde bulun; İkincisi, tarihi olduğunu görüyoruz
Kahramanların yaşam olarak temsil edildiği koşullar,
Çoğunlukla, bildiğimiz veya üçüncünün tahmin edebileceğimiz herhangi bir şeye cevap
yüzyıl. Finn ve savaşçıları sürekli olarak korunmak için saatte
İrlanda, deniz akıncılarının saldırılarına karşı, Lochlannac tarzında
anlatıcılar ve onlar tarafından şüphesiz Norsemen olarak düşündüler. Ama
İkincisi, iyi bilindiği gibi, sadece İrlanda'ya geldi.
sekizinci yüzyıl ve istilalarının kahramanca dönemi
yaklaşık bir yüzyıl, 825 ila 925; bir dönem izlemek
Onuncu yüzyılda karşılaştırmalı yerleşim,
Onbirinci yüzyıl Clontarf Savaşı, Brian tarafından savaştı, büyük
Güney İrlandalı Şef, ayrı Cermen'in dağılmasını işaret etti
örgütler ve Cermenlerin İrlandalıların dokusuna emilimi
hayat. Bu sayfalarda, aksi takdirde ilginç olanı göz ardı edebiliriz
Ossianik romantizmde tarihi güvenilirlik sorusu: Birincisi,
Çünkü onların gerçeklerden etkilenmeyen bir toprakta varlıkları var; İkincisi,
Çünkü üçüncü yüzyılın tarihini yansıttılarsa
Yansıma, zamandan sonra çarpıtıldı ve
Dokuzuncu ve onuncu yüzyılların olayları yerine geçti. Ne
Tarihçi, efsanede arıyor, toplumun çok daha fazla bir resmi
anılan olayların bir kaydından daha yükseldi. "

Broşürün sonraki bir bölümünde Bay Nutt,
Üçüncü yüzyıl gümrük örneklerini arayabiliriz
Hikayeler, hikayelerin hangi kısmı yazmaya ilk yol buldu,
Oisin ve Patrick diyaloglarının etki altında yazılıp yazılmadığı
pagan zamanlarından devam eden gerçek pagan hissinin veya "
On dördüncü sırada Gaeldom hissi üzerinde değişim geldi ve
On beşinci yüzyıllar, "Oisin ve Patrick diyalogları
Mevcut form yazılmaya başladı. Onun son özeti şu ki
"Finn ve onun savaşçısının söylenen aynı hikayeleri
On birinci yüzyılın Gael tarafından cesurlar, hemen hemen
Aynı şekilde onun soyundan da aynı. "Bay Nutt ne kadar süredir sormuyor
Hikayeler ilk hikaye yazılmadan önce anlatılmış olabilir.
Bununla birlikte, erken ölümü ilk büyük kaybımız olan larminie
entelektüel hareket, onları anlatılmamış yaşlar için geriye doğru iter
İrlandalı halk masallarına ve romantizmine giriş. Bir inşa ediyor
Okuyucuları ona yönlendirmem gereken ayrıntılı ve dikkatli bir argüman
Kitap, İskoç Yaylaları ve İrlanda'nın aldığını kanıtlamak için
Hem "Aryan hem de Aryan olmayan kaynaklardan" halk
Yaylalar Daha fazla Aryan olmayan etkisi ve daha fazla Alan olmayan kan var
İrlanda'dan daha. Hiçbir şeyin hepsinden daha imkansız olmadığını savunuyor
Halk-tonlar, bazen varsayıldığı gibi Aryan'dır ve
Aşağıdakiler:-

"Birden fazla yarışın dehasının damgasını taşıyorlar. Saf ve
Uygun ama çoğu zaman Aryan'ın soğuk hayal gücü bazılarında çalışıyor.
Diğerlerinde daha pitoresk fantezi, şiddetli ve
duygusallık, ırklara ait daha büyük sanatsal zarafet duygusu
Aryan, ara sıra sertlik hatalarına rağmen ve
kaba, genel olarak onun arkasında kaldı. Ama en iyisi olarak
En yüksek sanat alanında sonuçlar her zaman elde edilmiştir.
Aryan'ın diğer kanla belirli karışımları durumunda, pek düşünmemeliyim
Humbler bölgelerinde iddia edildiğinde,
Folk-Masal Aynı yasanın çalışmasını izleyebiliriz. Süreç hangisi
Mayıs ayında kısmen aşağıdaki gibi oldu:-
edinilmiş çok kesin özellikler uzun zamandır olmalı
izole. Aryanlar, izolasyon dönemlerinde muhtemelen gelişti
daha büyük olanlar nedeniyle halk saygılarının çoğu daha büyük mitlerine girer
hayal güçlerinin yapılabilirliği ve dolayısıyla bir bakıma kullandılar
malzemelerinin bir parçası. Daha sonra, diğerleriyle harmanlandıklarında
Daha az gelişmiş yarışlar, üzerinde çalışmak için taze malzeme edindiler. İçeri var
İrlanda, kısa bir tartışmanın yardımcı olabileceği bir örnek
Tüm ırk teorisini gösterir.

"Daha büyük İrlandalı efsanevi edebiyat kendini üçe ayırıyor
Döngüler-İlahi, Kahramanca, Fenian. Bu üç kişiden sonuncusu
İskoçya'da o kadar iyi bilinen bir anlaşmazlık meselesi oldu
Gerçekten hangi ülkeye ait. Aslında her ikisine de aittir. Burada,
Ancak, diğer döngülerle garip bir tezat oluşturur. Birincisi
Bildiğim kadarıyla, İskoçya'da tamamen bilinmiyor, ikincisi
nispeten bilinmiyor. Açıklama nedir? Profesör Zimmer değil
Finn ile ilgili geç tarihsel görüşünü belirledikten sonra
son yıllardan gelen akademisyenler arasında genel görüş
Efsanevi görüş, neden bu kadar çok daha fazla topluluk olduğunu bilmek istiyoruz
Bir durum diğerinden daha. Bay O'Grady bunu gördüğünden beri çok
Zorluk ve sonra Finn'in tarihsel olduğuna inanmak,
İkincisini Cuchulain ve Compeers'dan önce zaman içinde yerleştirin. Ancak
Finn'in olmadığı görüldüğünde bu görüş elbette kabul edilemez
tarihsel. Bir açıklama var. Çeşitli bedenler
söz konusu efsane, İrlanda söz konusu olduğunda, sadece daha erken
Ya da daha sonra, adaya gelen çeşitli yarışlarla birlikte
aitlerdi. Finn destanının daha geniş yaygınlığı
Hem İrlanda'yı işgal eden erken bir yarışa ait olduğunu belirtin
İskoçya. Sonra Aryan Gael'e girdi ve bundan sonra onun için
Adanın hükümdarı, kendi tanrıları ve kahramanları kendi ozanları tarafından söylendi.
Efsaneleri, mahkeme şiiri diyebileceğim şeyin konusu oldu,
aristokrat literatür. İskoçya'yı fethettiğinde yanına aldı
kendi tanrıları ve kahramanları; Ancak ikinci ülkede barik sistem
Asla kurulmamıştı ve bu yüzden buluyoruz ama zayıf yankılar
Kuzey dağları arasında kahramanca döngü. Bu
Açıklama İrlanda'da gerçekleşen şeyle gösterilmiştir. Burada kahraman
Döngü, neredeyse sadece barik tarafından anma olarak teslim edildi
edebiyat. Popüler hafıza tutar ama birkaç izini korur. Onun
Esasen aristokrat karakter, insanların
Eğer biliyorlarsa, unuttum. Ama Fenian Döngüsü
unutulmadı. Her yerde hüküm süren, hala
Fethetti Halklar, İskoçya ve İrlanda'da yer aldı,
İkinci ülkede yazılı literatüre bile zorlamak,
Ve böylece iki yönlü bir varoluş kiralaması ... Fenian Döngüsü,
Word, Aryan olmayan halk-edebiyat kısmen Aryan'a maruz kalıyor
tedavi."

Tüm sorun son derece karmaşık ve diğer birkaç yazar
üzerine yazılmış. Örneğin Bay Borlase, büyük kitabında tartıştı.
Dolmens, Cromlechs ve muhtemelen Diarmuid ve Crania
efsane, erotik bir doğanın eski dini ayinleriyle bağlantılıdır
toplumun çok ilkel bir durumundan.

Herhangi bir ağırlıktan dolayı çok fazla değil, kendi sonucuma geldim
Tartışma, çünkü hikayeleri bir
Onları tarihin bir parçası olarak düşündüğüm sürece tutarlı form. Denedim
Annalistlerin temeli üzerinde çalışın ve Fianna'yı bir
Kesin tarihsel çağ, ama tüm hikaye önemsiz görünüyordu ve
Onları neredeyse çağdaş olarak düşünmeye başlayana kadar tutarsız
Annalistlerin bile geri koyduğu Magh Tuireadh Savaşı
Efsanevi yaşlar. Bunda sadece bazı hikaye anlatıcılarını takip ettim,
uzun elin Lugh annesini büyükanne yapan
Finn ve ona Balor kanıyla batırılmış bir kalkan verdi. Gelemem
Hikayelerin herhangi birini modern bir kökene sahip olduğunu veya
Her birinin yazıldığı yüzyıl, yaşına ilişkin herhangi bir kanıt verir.
Örneğin, "Diarmuid aşk noktasını nasıl aldı"
Sadece birkaç yıl önce bazı yaşlı adamların Dr Hyde tarafından okunmasından, iyi olabilir
"Finn ve Phantoms" kadar yaşlı olun, en erken olanlardan birinde
el yazmaları. Bana öyle geliyor ki biri kesin bir dönem seçemez
Ya ülkedeki geniş yaşayan halk kütlesinden ya da
yazılı metin ve Finn'in varlığının iyi kanıtı olduğunu
Bazı insanların bana söylediği gibi, "
Kiltartan Cross'ta yaşayan bir O'Shaughnessy'nin oğlu. "

Dr Douglas Hyde, Fenian'ı Cuchulain döngüsünden sonra yerleştirmesine rağmen
İrlanda edebiyatının tarihçesinde bunu yazdırmama izin verdi
Not:--

"Fenyalıların gerçek objektif varlığına inanırken
Kral'da gerçekten yaşayan, yöneten ve avlanan Yenisyenlerin Bedeni
Cormac'ın zamanı, bence yüzlerce hikayenin eşit derecede kesin,
özellikler ve efsaneler çok daha yaşlı ve daha ilkel
Kendileri yükselebilir, onlar hakkında kümelenebilirdi. Orada
Muhtemelen Finn'de bulunan büyük bir ilkel mitoloji kadar büyük
Kırmızı Şube'nin kendisinde olduğu gibi efsane. Fenyalıların hikayesi
bir tür çekirdek, çok büyük miktarda flotsam ve jetsam
Uzak eski dönem kendini bağladı ve böylece korundu. "

Bu tarihi tarihi hikayelere vermek imkansız bulduğum gibi, ben,
Teorimi desteklemek için hiçbir şey eklemese de, bu tür isimleri dışarıda bıraktı
Cormac ve sanat ve çok ya da çok tarihi şahsiyetler gibi,
"Yüksek Kral" ın yerini alıyor. Ve "Beyaz Strand Savaşı" nda, ben
Tadg'in karısı Caelur'un adını bıraktı, çünkü zaten takip etmiştim
Ona bir eş için Ethlinn vermede başka bir kronikleştirici. Önceki kısımda
Angus OG'ye "The Damurber" adını verdim,
İnanıyorum, ondan aynı ismin azizine saptı.




III. Yetkililer


Aşağıda, yardımcı olduğum yetkililerin bir listesi var.
Bu hikayeleri bir araya getirirken ve metnin çevirisinde. Ama ben
tam olarak doğru yapamam, çünkü bazen sadece bir aktardım
ifade, bazen bir hikayeden diğerine bütün bir pasaj,
Daha iyi uyuyor gibiydi. Bazen kitabın ikinci bölümünde var,
Benim tarafından görüleceği gibi İskoç Gaelic'te korunan hikayeler kullanılmış
Referanslar. Bu notları kütüphanelerden yazmak zorunda kaldım ve
Onları doğrulayamıyorum, ama bence oldukça doğru.




Birinci Bölüm. Bir, iki ve üç kitap


Tuatha de Danaan ve Lugh'un gelişi
Uzun el ve Gael'in gelişi.-
  O'Curry, Antik İrlanda'nın Gümrükleri ve Gümrükleri_;
  _Mss. Malzemeler_;
  _Atlantis_;
  De Jubainville, _cycle mythologique_;
  Hennessy, _Chronicum scotorum_;
  Atkinson, _ Leinster_ Kitabı;
  _ Dört Master_nals_;
  Nennius, _Hist, Brit._ (İrlanda versiyonu);
  Zimmer, _glossae hibernacae_;
  Whitley Stokes, _three İrlanda Glossaries_;
  _Revue celtique_ ve _irische texte_;
  _Gaedelica_;
  Nutt, _Voyage of Bran_;
  _Pro- Ossianic Societ_;
  O'Beirne Crowe, _amra columcille_;
  Lismore'un Dekanı Kitabı;
  Windisch, _irische texte_;
  Hennessy ve diğerleri _revue Celtique_;
  _Kilkenny arkeolojik Journal_;
  Keatinge's _History_;
  _Ogyia_;
  Curtin'in _folk masalları_;
  _Procotings Royal Irish Academy_, MSS. Seri;
  Dr Sigerson, _bards of Gael ve Gall_;
  Miscellanies, _Celtic Society_.


Dördüncü Kitap

Sürekli yaşayan yaşayanlar

Yukarıdakilerin çoğunu kullandım ve ayrı hikayeler için
Bu yetkililere verin:-

Midhir ve etain .--
  O'Curry, _Manners ve Customs_;
  Whitley Stokes, _dinnsenchus_;
  Mueller, _revue Celtique_;
  Nutt, _Voyage of Bran_;
  De Jubainville, _epopee Celtique_;
  Standish Hayes O'Grady, MS. Beni onun tarafından ödünç verdi.

Manannan oyunda.-
  S. Hayes O'Grady, _silva gaedelica_.

Bran'a çağrısı .--
  Nutt'un Bran_ Voyage'sinde Profesör Kuno Meyer;
  S. Hayes O'Grady, _silva gaedelica_;
  De Jubainville, _cycle mythologique_.

Cormac'a üç çağrısı.-
  Whitley Stokes, _irische Texte_.

Cliodna'nın dalgası.-
  S. Hayes O'Grady, _silva gaedelica_;
  Whitley Stokes, _dinnsenchus_.

Connla'ya çağrısı .--
  O'Beirne Crowe, _Kilkenny Arch. Journal_;
  Windisch, _irische texte_.

Adalarda tadg.-
  S. Hayes O'Grady, _silva gaedelica_.

Laegaire mutlu ovada.-
  S.H. O'grady, _silva gaedelica_;
  Kuno Meyer, Nutt'un Bran_ Voyage'sinde.

Lir çocuklarının kaderi.-
  O'Curry, _atlantis_.


İkinci Bölüm. Fianna

Finn ve Finn'in evinin gelişi.-
  _Pro- Ossianic Society_;
  Kuno Meyer, yaz ve kışın şarkıları_;
  _Revue celtique_;
  S. Hayes O'Grady, _silva gaedelica_;
  Curtin'in _folk masalları_.

Bran'ın doğumu.-
  _Proc. Ossianic Society_.

Oisin'in annesi .--
  Kennedy, _legendary kurguları İrlandalı Celts_;
  Mac Innis;
  _Leabhar na feinne_.

Fianna'nın en iyi adamları.-
  Lismore'un Dekanı Kitabı;
  _Silva Gaedelica;
  Leabhar na feinne_.

Derilerin delikanlı .--
  Kelt geleneğinin _waifs ve shray'leri_;
  Larminie'nin _folk masalları_;
  Curtin'in _tales_.

Hound .--
 _Silva gaedelica_;
 Whitley Stokes, _dinnsenchus_.

Kırmızı sırt.-
  _Silva gaedelica_.

Beyaz tel savaşı .--
  Kuno Meyer, _anec. Oxonienses_;
  Hanmer's _Chronicle_;
  Lismore Dekanı;
  Curtin'in _tales_;
  _Silva gaedelica_. Britanya'nın Kralı Oğlu.-
  _Silva gaedelica_.

Ceiscoran Mağarası.-
  _Silva gaedelica_.

Donn, Midhir'in oğlu.-
  _Silva gaedelica_.

Cuanna'nın evinin misafirperverliği.-
  _Proc. Ossianic Society_.

Kedi başları ve köpek başları.-
  Lismore Dekanı;
  _Leabhar na feinne_;
  Campbell'in _popular masallarının Batı Highlands_.

Lomna'nın başı .--
  O'Curry, _orc. Treith_, O'Donovan, ed. Stokes.

Ess ruadh'ın ilbrec'i.-
  _Silva gaedelica_.

Cruachan Mağarası.-
  Stokes, _irische metinler._

Ceann Slieve'de Düğün.-
  _Proc. Ossianic Society_.

Gölgeli olan .--
  O'Curry.

Finn'in deliliği .--
  _Silva gaedelica_.

Kırmızı kadın .--
  Hyde, _sgealuidhe gaedhealach_.

Finn ve Phantoms.-
  Kuno Meyer, _revue Celtique_.

Angus'un domuzları .--
  _Proc. Ossianic Society_.

Slieve Cuilinn Hunt.-
  _Proc. Ossianic Society_.

Oisin'in çocukları.-
  O'Curry;
  _Leabhar na feinne_;
  Campbell'in _Popüler Masalları Batı Yaylaları_;
  Stokes, _irische texte_;
  Lismore Dekanı;
  _Celtic dergisi_;
  Kelt geleneğinin _waifs ve shray'leri_.

Diarmuid'in doğumu.-
  _ Diarmuid ve Grania'nın Pursuit_
      (İrlanda Dilinin Koruma Derneği);
  Campbell's _Popular Tales_.

Diarmuid onun aşk noktasını nasıl aldı.-
  Hyde, _sgealuidhe gaedhealach_.

Kral Alt Dalgının Kızı.-
  Campbell's _Popular Tales_.

Sert hizmetçi .--
  _Silva gaedelica_.

Quicken Ağaçlarının Evi.-
  MSS. Kraliyet İrlanda Akademisi'nde ve Dr. Hyde'nin mülkiyetinde.

Diarmuid ve Grania.-
  S. Hayes O'Grady tarafından yayınlanan metin,
      _Proc. Ossianic Society_,
      ve N. O'Duffey tarafından yeniden düzenlendi
      İrlanda Dilinin Koruma Derneği;
   Kuno Meyer, _revue celtique_ ve _four şarkılar_;
   _Leabhar na feinne_;
   Campbell's _Popular Tales_;
   _Kilkenny Arch. Journal_;
   _Folk lore_, cilt. vii., 1896;
   Lismore Dekanı;
   Nutt, _waifs ve Celtic geleneğinin strayları_.

Cnoc-an-air, vb.
  _Proc. Ossianic Society_.

Fianna'yı giymek.-
  _Silva gaedelica_;
  Lismore Dekanı;
  _Leabhar na feinne_;
  Campbell's _Popular Tales_;
  _Proc. Ossianic Society_;
  O'Curry;
  Kelt geleneğinin _waifs ve shray'leri_;
  Stokes, _irische texte_.

Fianna'nın sonu.-
  Hyde, _sgealuidhe gaedhealach_;
  _Proc. Ossianic Society_;
  _Silva gaedelica_;
  Bayan Brooke'un _Reliques_;
  _ Dört Master_nals_;
  _CELTIC DERGİSİ_.

Oisin ve Patrick ve Oisin'in ağıtları.-
  _Proc. Ossianic Society_;
  Lismore Dekanı;
  _Kilkenny Arch, Fournal_;
  Curtin'in _tales_.

Grania'nın uykulu şarkısını ve Finn'in Kalkanı'nın açıklamasını aldım
ve Cumhal'ın hazine çantası ve Finn'in iniş gerçeği
_Duanaire finn_'den Ethlinn, şimdi İrlandalı metinler için düzenleniyor
Sayın John MacNeill tarafından toplum, köylü olduğum kanıtlar
görmesine izin verildi. Ve bazen hikayelerin veya yorumların bazı bölümlerini kullandım
Onlara doğrudan bu kahramanları koruyan insanlardan toplandılar
Akılda çok. Caoilte'nin Kralı'nın yardımına geliyor
Koyu ahşaptaki İrlanda, her ikisi olmadan verdiğim tek şey
edebi veya bir halk soyu. Bay Yeats tarafından duyuldu veya okundu, yapamaz
Nerede olduğunu hatırla, ama onunla birlikte "Caoilte's
Şiirlerinden birinde saç yakmak ".

Ben ve okuyucularım bu iyi işçilere özel teşekkür borçlu
İrlanda Edebiyatının Keşfi, Profesör Kuno Meyer ve Bay Whitley
Stokes, pek çok el yazmasının çevirmenleri; Ve arkadaşım ve akrabam için
Standish Hayes O'Grady, o harikadan aldığım şey için
hazine-evi, onun _silva gaedelica_.




IV. Telaffuz


Bu, daha zor olanlardan bazılarının yaklaşık telaffuzu
İsimler:

Adhnuall ai-noo-al.
Ailbhe.              Alva.
Almhuin all-o-o-o-o-_or_ alvin.
Aobh Aev, _or_ eev.
Aodh ae ("gün" to kafiye).
Aoibhill Evill.
Aoife eefa.

Badb Bibe.
Beltaine,
    veya Bealtaine Bal-Tinna.
Bladhma Bly-Ma. Bodb Dearg Bove Darrig.

Caoilte Cweeltia.
Cam Ruidhe Mısır Rwee.
Ciabhan Kee-a-Van.
Cliodna Cleevna.
Coincheann Kun-Kann.
Crann Buidhe Cran Bwee.
Credhe Crae-a.
Cumhal Coo-Al.

Deaghadh d'A-a.
Dubthach Duffach.
Duibhreann Dhiv-Ran.
Duibhrium Dhiv-Rinn.
Dun Doon.

Eimher Aevir.
Emhain Avvin.
Eochaid Eohee.
Eoghan Owen.

Fionnchad Finn-Ach-A.
Fodhla fola.
Fodla Fola.

Gallimh Gol-Yiv.
Glas Gaibhnenn Glos gov-nan.

Leith Laeig Leh Laeg.
Loch Dairbhreach Loch Darvragh.
Lugaidh loo-ee, _or_ lewy.
Lugh Loo.

Magh bir ionganaidh moy-in-eean-ee.
Magh Cuillean Moy Cullin.
Magh Feabhail moy kümes hayvanı.
MAGH MACRAIMHE MOY MUCRIVVA.
Magh Mell Moy Mal.
Magh Rein Moy Raen.
Magh Tuireadh Moytirra.
Manannan Mananaun.
Midhe Mee.
Midhna Mec-na.
Mochaomhog mo-cwecv-og.
Muadhan Moo-aun.
Murchadh Murachu.

Nemhnain şimdi dokuz.
Niamh Nee-Av.

Og og.

Rath Medba,
    veya meadhbha ra maev-a.
Rudraighe Rury.

Samhain Sow-In.
Scathniamh SCAU-Nee-Av.
Sceolan Skolaun.
Searbhan Sharavaun.
Sidhe Shee.
Slieve Echtge Sleev Acht-Ga.

TADG TEIG.
Teamhair T'yower, _or_ Tavvir.
Tuatha de Danaan Too-a-ha Dae Donnan.
Tuathmumhain Too Moon.

İrlanda isimlerinin yazımıyla ilgili sabit bir kural izlemedim; BEN
çeşitli iyi yetkililerden verdiğim yazımı aldı, ama onlar
o kadar çok değişir ki, tam doğruluk kolay değil, bazen bakıyorum
özel ve rahatlık. Örneğin "Sliabh" için "Slieve" i kullanıyorum
Çünkü çok sık geliyor ve bir yanlış işleme bu kadar çok şey bozacaktı
isimler. "Inbhir" i (bir nehir ağzı) aynı şekilde davrandım, heceleme
"Inver" ve hatta bir İngilizce kelime olarak benimsemek, çünkü öyle
kullanışlı. Yeni İrlanda Okulu'nun kırk akademisyeni bizi yapacak
hem yazım hem de
Eski isimlerin telaffuzu ve mümkün olduğunca yerleşin.


V. Yer İsimleri

Achill, Co. Mayo.
Aine Cliach Cnoc Aine, Co. Limerick.
Kildare yakınlarındaki Almhuin.
Ath Cliath Dublin.
Athluain Athlone.
Ath Na Riogh Athenry.
Badhamain Cahir, Co. Tipperary.
Imokilty, Co. Cork Baile Cronin Barony.
Banna Bann.
Beare Berehaven.
Bearna na Eadargana Roscommon.
Bearnas Mor Co. Donegal.
Beinn Gulbain Benbulban, Co. Sligo.
Beire do bhunadas berehaven.
Bel-Atha Senaig Ballyshannon.
Connemara'da Belgata.
Benna Boirde Bann ve Morne Dağları kaynağı.
Tralee yakınlarındaki Berramain.
Bhas River Bush.
Boinn Nehri Boyne.
Bri Leith Co. Longford.

Cairbre Carbury.
Cairgin Londonderry'nin üç mil güneyinde.
Carrthach Nehri Carra, Dunkerrin Dağları yakınında.
Ceanntaile Kinsale.
Ceiscorainn Co. Sligo.
Cill Dolun Killaloe, Co. Clare.
Cliodna'nın Glandore, Co. Cork'ta dalgası.
Cluantarbh Clontarf.
CNOC Aine Co. Limerick.
CNOC-An-Air Co. Kerry.
CNOC Na Righ Co. Sligo.
Corca Duibhne Corcaguiny, Co. Kerry.
Corrslieve Carlow Dağları.
Crotta Cliach Galtee Dağları.
Cruachan Co. Roscommon.
Cruachan Aigle Croagh Patrick.

Doire A Cairn Derrycarn, Co. Meath. Doire-da-bhoth slieve echtge.
Druim Cleibh Co. Sligo.
Loch Gill yakınında Druim Lis.
Druimscarha, Arighis, Co. Nehri yakınlarındaki Cork.
Dun Sobairce Dunsevenh, Co. Antrim.
Durlas Thurles.

Sligo yakınlarındaki ess Dara.
Ess Ruadh Assaroe, Co. Donegal.
Fidh Gaible Fergill, Co. Sligo.
Finntraighe Ventry.
Finn Fionn.
Fionnabraic Kilfenna, Co. Clare.
Fionntutach Co. Limerick.
Fleisge Co. Kerry.

Gabhra Tara yakınlarında.
Gaibh Atha Na Niann Nehri Leamhar, Killarney'den akıyor.
Mullingar yakınlarındaki Gairech ve Ilgairech tepeleri.
Gallimh Galway.
Gleann Na Caor Co. Cork.
Gullach Dollairb Barony Rathconrath.

Killarney yakınlarındaki Bairnech Tepesi.
Uisnech Co. Westmeath Tepesi.

Inver Cechmaine Ulster Doğu Kıyısı.
Inver Colpa Drogheda.
Inver Slane N.E. Leinster.
Irrus Domnann Erris, Co. Mayo.
Toraig Tory Adası, Co. Donegal.

Laoi Nehri Lee.
Leith Laoi Leitrim.
Slaney yakınında Linn Feic.
Loch Bel Sead Co. Tipperary.
Loch CE Co. Roscommon.
Loch Dairbhreach Loch Derryvaragh, Co. Westmeath.
Loch Deirg Dheirc Shannon'da Loch Derg.
Loch Eirne Loch Erne.
Loch Feabhail Loch Foyle.
Loch Lein Killarney.
Loch Orbson Loch Corrib.
Co. Roscommon'da loch na-n ean.
Lough Neatach Loch Neagh.
Luimneach Limerick.

Loughrea hakkında Maev Mhagh ovası.
Magh Cobha Iveagh, Co. Down.
Magh Cuilenn Moycullen, Co. Galway.
Magh Femen Co. Tipperary.
Magh Larg Co. Roscommon.
Magh Leine King's County.
Magh Luirg Co. Roscommon.
Magh Maini Co. Wexford.
Athenry yakınında Magh Mucraimhe.
Magh nia Magh tuireadh ile aynı.
Magh Rein Co. Leitrim.
Sligo yakınlarındaki Magh tuireadh moytura, harika bir sahne
                          Savaş ve Moytura, yakın
                          Cong, İlk Savaş Sahnesi.
Tralee yakınlarındaki Finnliath Nehri Lee Mart.
Ardagh'ın batısında Midhe Meath.
Mis Geadh Körfezi'nde.
Muaid Nehri Moy.
MUC-INIS Muckinish, Connemara'dan.

Nas Naas.
Nem nem.

Oenach Clochan Morristown, Co. Limerick.
Osraige Ossory.

Dana Co. Kerry.
Portlairge Waterford.

Maigh River Limerick.
Ros Da Shioleach Limerick.
Ruirlech Liffey.

Samair R. Cumhair, bruff'dan geçiyor.
Sionnan Nehri Shannon.
Siuir Nehri Suir, Co. Tipperary.
Siuir ve Beoir Suir ve Nore ve Barrow.
   Ve Berba
Slieve Baisne Co. Roscommon.
Slieve Bladmai Slieve Bloom.
Slieve Buane Slieve Banne, Co. Roscommon.
Leitrim ve Donegal Slieve Conaill sınırı.
Slieve Crot Co. Tipperary.
Slieve Cua Co. Waterford.
Slieve Cua
   ve Galtee Dağları'nda Slieve Crot.
Slieve Cuailgne Co. Louth.
Slieve Echtge Co. Galway.
Slieve Fuad Co. Armagh.
Slieve Guaire Co. Cavan.
Slieve Luchra Co. Kerry.
Slieve Lugha Co. Mayo.
Slieve Mis Co. Kerry.
Slieve Muice Co. Tipperary.
Slieve-Nam-Ban Co. Tipperary
Sligach Sligo.
Batı Kerry'de Srub Bruin.
Sruth Na Maoile Mull of Cantir.

Tailltin Teltown.
Teamhair Tara, Co. Meath.
Teunhair Luchra Castle Island, Co. Kerry yakınlarındaki.
Beith Nehri Behy, Dunkerrin Barony.
Berba Beoir.
Clew Körfezi'ndeki Mod Adaları.
Lemain Nehri Laune, Co. Kerry. Muaidh Nehri Moy, Co. Sligo.
Tonn Toime Toines, Killarney yakınlarında.
Ballisodare yakınlarındaki Traigh Eothaile.
Tuathmumain Thomond.

UI Chonaill Gabhra Co. Limerick.
Ui Fiachraih, Fiachraig Co. Mayo.

Dundrum Rudraighe Körfezi Dalgası.





Projesi Gutenberg'in Tanrıları ve Dövüş Erkekleri, Lady I. A. Gregory tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GODS AND FIGHTING MEN ***

***** This file should be named 14465.txt or 14465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/6/14465/

Produced by Jonathan Ingram, Robert Ledger and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
