*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perfect Behavior (Mükemmel Davranış)
Yazar: Donald Ogden Stewart
Yayın Tarihi: September, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perfect Behavior, by Donald Ogden Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perfect Behavior
       A Guide for Ladies and Gentlemen in all Social Crises

Author: Donald Ogden Stewart

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1446]
Release Date: September, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERFECT BEHAVIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

MÜKEMMEL DAVRANIŞ

Donald Ogden Stewart tarafından

Toplumsal Krizlerde Hanımlar ve Beyefendiler İçin Bir Rehber

Kendine hakim olmayanlar bize
ve acı verirler.--EMERSON

MÜKEMMEL DAVRANIŞ

"Tarihin Parodisi"nin Yazarı Tarafından Yazılan Bir Parodi Etiketi

Mükemmel beyefendi, istemeden de olsa
acı
vermeyen kişidir.--ESKİ ATASÖZÜ

DÜĞÜNÜ MAHVOLMUŞ DAMADA
ÇÜNKÜ GELİN SOL YERİNE SAĞDAN KORİDORDAN AŞAĞI GELDİ
BABASININ KOLU
En Derin Sempatiyle

İÇERİK

Bölüm
I. KUR ETME ADABI
Aşk Hakkında Birkaç Söz--Sarı Bir Takside Garip Bir Olay--Aptal Bir
Kız--Doğru Tanışmalar ve Nasıl Bunları Yapmak--Bir Türk Hamamında
Bilinen Bir Kongre Üyesinin Gülünç
Hatası--Kartlar ve Çiçekler--Çiçekler ve Kur
Sohbetindeki
Mesajları--"Temiz Bir Diş Asla Çürümez"--Bir Çağrı
Davetiyesi Almak--Telefon Etmenin Adabı--Bir Telefon
Kızın Korkunç Sonu--İlk Çağrıyı Yapmak--Sohbet ve
Bazı Kullanımları--Uygun Bir Çağrı--Teklif Uygun-Teklif Uygunsuz--Henry Wadsworth Longfellow'un Eski Rahibin Yeğenine
Söyledikleri.

II. NİŞAN VE DÜĞÜN ADABI
Tarihi Yön--Nişanı Duyurmak--Bir Breton Balıkçısı
Bir Kızın Seyahat Eden Bir Satıcıyla Deneyimi--Gelin Adayı--Nişan
Öğle Yemeği--Gelin Partisini Seçmek--Davetiyeler ve
Düğün Hediyeleri--Damat İçin İyi Bir Şaka--"Hanımefendi, bunlar
benim pantolonum"--Sağdıçın Görevleri--Çılgın Bir Taksidermist'in
Garip Hediyesi--Gelinin Çayı--Nedime--Teyzenin
Edna'nın Kulüp Verandasında Gördükleri--Bekarlığa Veda Yemeği ve
Biraz
Soda Bikarbonatının Pratik Kullanımları--Prova--Gelin
Yemeği--Bir Kilise Düğünü.

III. SEYAHAT ADABI
Doğru Yaya Davranışı İçin İpuçları--Bir Yürüyüşün Tanımı
1837'de Bir Pueblo Kızılderilisiyle Philadelphia--Trenle Seyahat--
Tramvayda İyi Davranış--Metroda--Yaşlı Bir
Beyefendinin Bıyıkları--Metroda Balayı--Buharlı Trenle Seyahat--Bir Pullman'da Doğru Bir Gece--Burton Holmes'un Alt Ranzasında
Bulduğu Şeyler.

IV. KONSERDE VE OPERA'DA
Bir Senfoni Orkestrası Dinlemek - Debussy'nin "Apres-midi d'un Faune" ve Amca Frederick'in Dört Cin Fizz'inin Garip Etkisi - "Hayır, yaşlı bir aptal gibi aptal" - Bir
Piyano Resitalinde Doğru Davranış - En Yakın Çıkışı Seçmek - Operada Bir
Kutuda - Kansas City Toplum Liderinin Eski Victrola Records'uyla Yaptıkları.

V. KURU SİGARALAR İÇİN ADAP
Yasaklamanın Bazı Daha Geniş Yönleri--Viskinin Altın Balık Üzerindeki
İlginç Etkisi--Üniversite Mezunu, Kuru SİGARA--Emily Teyzenin
Bir Çeyrek Cinle Yaşanan Eğlenceli Deneyimler
Maskeli Baloya Kuru Baskın Planlamak Doğru Kostümler Hakkında Bir Söz--Bir Kaliforniya Sinema
Aktrisinin Kötü Zevki--Kuru SİGARALAR İçin İyi Bir Form
Bir Baskın Sırasında--New York Kulüp Üyesinin Bay Volstead Hakkında Söyledikleri.

VI. OKUL KIZLARI İÇİN BİR BÖLÜM
Uygun Bir Okul Seçmek--Eric Kanalı'nda Bayan Spence ile
İlginç Bir Yolculuğun Anlatımı--Okul Kızı İçin Doğru
Ekipman--Rota Üzerinde--New York'ta--Şehrin
Etrafında Bir Yolculuk--Ed.'in Ziyaretinin Açıklaması Pinaud Akvaryuma
1858--Yeni Okuldaki İlk Günler--Bir Yurtta "After Lights"--"Yaşlı Bir Okul Kızının" İtirafları--İklim
Alışması--Princeton'dan Bir Ziyaretçi-Garip Evcil Hayvanlar.

VIIS. OYUN VE SPOR ADABI
Golf Bir Eğlence Olarak - Henry Ward Beecher'ın
Niblic'ini Kırdığında Söyledikleri - Eski Çiftlikte Bir Öğleden Sonra - "Kulak trompetini
vuracağım, büyükbaba!" - Piknikte Doğru Davranış - İsveçli Bir Soylunun Patates Cipsi Yeme Yöntemi - Amerikan Toplumunda Boks - Amatör Bir Boksöre
İyi Bir Şaka - "Jack Dempsey Olduğunu Bilmiyordu!" - Köprü - Whist - Resmi ve Gayri Resmi İçki - Neşeli Bir Cadılar
Partisi - Davetiyeler - Misafirleri Karşılama - Gizem

Nasıl Yapılır - Oyunlar.

VIII. YAZIŞMALAR VE DAVETLER
Genç Bayanlar İçin Yazışmalar-Üniversiteli Çocuklar Postayla Tam Bir Takım
Nasıl Sipariş Edilir-Ebeveynlere Mektuplar-Önde Gelen Emekli
Banka Başkanının Muhabirlere Tavsiyeleri-Ebeveynlerden Mektuplar-New York Boşanma Yasalarının Özellikleri-Olası
Kayınpederlere Mektuplar-Topluluk
Müdürüne Seksen İki Dolar Altmış Yedi Sentlik Bakkal Faturası Hakkında
Soru Soran Bir Mektubun Doğru Biçimi-Aşk
Mektupları-Kamu Görevlilerinin Yazışmaları-Yabancılara Mektuplar-Gazetelere, Dergilere, vb. Mektuplar-Davetiyeler,
Kabuller ve Pişmanlıklar.

IX. AKŞAM YEMEĞİ VE BALOLARIN ADABI
Amerika'daki Resmi Akşam Yemekleri-Çocuklar İçin Sofra Adabı--Gri İpekten Lekeleri Çıkarma--Bir Çocuğun Görgü Bahçesi--Okuldaki Görgü Kuralları--Akşam Yemeğinde Sohbet--New Jersey'li Bir Kadının Zeytin Çekirdekleriyle
Yaptıkları--Stewart'ın Akşam Yemeğinin Şimşek Hesap Makinesi
Masa Sohbeti--"Görünüşe Göre Pat ve Mike"--Balolar ve
Danslar---Yapay Solunum--Karma Dans--Geyikler İçin İpuçları.

Bir Uyarı ve Teşvik Sözcüğü

BİRİNCİ BÖLÜM: KUR ETME ADABI

AŞK HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Kur yapma, en eski toplumsal geleneklerden biridir, hatta bazı ülkelerde evlilik veya tam gece elbisesi ile beyaz kravat takma gibi köklü
uygulamalardan bile önce gelir. Kur yapma
görgüsünün başlangıcı, görünüşe göre, cinsiyetler arasındaki "aşk" geleneğiyle bir şekilde bağlantılıydı ve eski aşk biçimlerinin çoğu
modern kur yapmada hala varlığını sürdürüyor. Görgü tarihi öğrencileri arasında, "aşk" ilk olarak daha iyi sınıftaki genç insanlar arasında popüler olmaya başladığında, buna o kadar hevesle sarıldılar ki, resmi veya gayri resmi sevişmelerin yürütülmesi için bir tür kural
geliştirmek gerekti. Bu kurallar, çeşitli değişikliklerle birlikte, artık kur yapma görgüsünü oluşturuyor.

Diyelim ki, Richard Roe adında genç bir beyefendisiniz ve modaya uygun zarif bir genç kızla
resmi bir kur yapmaya isteklisiniz. Ayrıca, üniversite mezunu olduğunuz için tahvil işiyle
uğraşıyorsunuz. Bir sabah finans kuruluşunuza Dorothy Doe adında genç bir hanım gelir, şirketinizin başkanına "baba" demesiyle örneklendirilen nazik tavırlarıyla hemen dikkatinizi çeker. Pek çok genç, ebeveynlerinden "baba" veya "babam" diye bahsetmenin "akıllıca" olduğunu düşünür; işvereninize "Merhaba, baba" dediğini duyduğunuzda, şüphesiz ki kur yapmaya değer bir kişi olduğundan emin olursunuz.

DOĞRU TANIŞMALAR; NASIL YAPILIR

İlk adımınız, elbette, bir tanışma sağlamak olmalıdır.
Tanıtımlar sosyal ilişkilerde hala önemli bir rol oynar ve
birçok hata, savoir faire'den (doğru biçim) bihaber olanlar tarafından sıklıkla yapılır. Örneğin, genç bir hanımı bir yabancıya tanıştırırken, basitçe "Bay Roe, arkadaşım Dorothy ile el sıkışmanızı istiyorum" demek au fait (doğru biçim) değildir. Beau monde kurallarına göre, bu muhtemelen şu şekilde yapılırdı: "Dorothy (veya Bayan Doe), Bay Roe ile el sıkışın." Her zaman önce hanımın adını verin,
Birleşik Devletler Başkanı, Canterbury Başpiskoposu, bir barondan daha üst bir soyluluk üyesi veya bir müşteriyle birini tanıştırmıyorsanız. "Tanıtılan" kişi daha sonra eldivensiz sağ elini uzatır ve "Tokalaş" der. Siz "tokalaşırsınız" ve aynı anda "Kasım (Mayıs) için hava sıcak (serin)" dersiniz ve diğer kişi "Ben öyle derim" diye yanıtlar.

Bu, iki kişiyi birbirine tanıştırmanın ilginç sorusunu gündeme getiriyor, ikisinin de adını hatırlayamıyorsunuz. Bu genellikle, taraflardan birine çok hızlı bir şekilde, "Elbette biliyorsun
Bayan Unkunkunk." diyerek yapılır. Son "unk"ı çok hızlı bir şekilde söyleyin, böylece Ab'den Zinc'e kadar herhangi bir isimmiş gibi duyulur. Hatta şiddetli bir şekilde hapşırabilirsiniz. Elbette, on vakadan dokuzunda, iki kişiden biri hemen "İsmi alamadım," diyecektir ve siz de kaygısız bir şekilde birkaç kez "Ha! Ha! Ha!" diye gülersiniz ve aynı anda "Eh, eh--yani ismi alamadın--ismi alamadın--eh, eh" dersiniz. Eğer adam hala kendisini kiminle tanıştıracağını bilmek istemekte ısrar ederse, en iyi prosedür, hemen orada bir sopayla veya uygun bir kaldırım taşı parçasıyla ona kafa atmaktır.

Tanıştıracak ortak bir arkadaşınızın olmadığı durumlarda "tanıştırmak" biraz daha zordur ancak genellikle şu şekilde ayarlanabilir:

Daha iyi sınıf hırdavatçılardan herhangi birinden birkaç fit uzunluğunda sağlam manila ipi veya çamaşır ipi temin edin. Genç hanımın ikametgahının yerini (tercihen Sosyal Kayıt'tan) öğrenin ve oraya karanlık bir akşam saat dokuz civarı gidin. İpi ikametgahın önündeki kaldırıma yaklaşık altı inç veya bir ayak mesafeden bağlayın. Sonra, bir kibrit ve biraz gazyağı yardımıyla genç hanımın evini birkaç yerden ateşe verin ve uygun bir ağacın arkasına çekilin. Bir süre sonra, eğer evdeyse, muhtemelen yanarak ölmekten kaçınmak için evinden dışarı koşmak zorunda kalacaktır. Heyecanından, kaldırıma gerdiğiniz ipi fark etmeyecek ve düşecektir. Bu, tanışma fırsatınızdır. Ona doğru yürüyüp şapkanıza nazikçe dokunarak, iyi ayarlanmış bir sesle, "Özür dilerim, Bayan Doe, ama kaldırımda yüzüstü yattığınızı fark etmemek elde değil." dersiniz. Eğer iyi yetiştirilmişse, ilk başta sizinle konuşmayacaktır, çünkü siz tamamen bir yabancısınız. Ancak bu sessizlik, şapkanızı bir kez daha çıkarıp, "Bayan Doe, tanışma şerefine erişemediğimin farkındayım, ancak kaldırımda yüzüstü yattığınızı kabul edeceksiniz. İşte kartım - ve işte anneniz Bayan Doe için bir tane." demeniz için bir işaret olmalıdır. Bunun üzerine, her biri adınızı ve adresinizi içeren iki sade, kazınmış kartvizit vermelisiniz. Ailesinde başka kadınlar varsa - teyzeler, büyükanneler, vb. - onlar için de kart bırakmak doğrudur. Kartların temiz olduğundan emin olun, çünkü kartvizitteki isim genellikle parmak izi eklenmeden kimlik belirleme amaçları için yeterlidir. Kartlarınızı kabul ettiğinde, size kendisininkilerden birini verecektir, bundan sonra kaldırımdan kalkmasına yardım etmeniz tamamen doğru olacaktır. Ancak, şu anda ona daha fazla dikkatinizi vermeyin, ancak talihsizliği için uygun pişmanlığınızı dile getirdikten sonra eğilip çekilmeniz iyi olur.

{resim başlığı = Herkes sofra adabının kişinin yetiştirilme tarzını acımasızca ele verdiğini bilir. Resimdeki genç adamın üzerine bir meteor düşmesini istemek için iyi bir nedeni var. Dikliği, Teyze Harriet'in omzunun ustaca yukarı doğru hareketiyle yeni
sağlandı, o sırada Kuzen Edna Düğün Yemeği'nde küçük konuşmasını yaparken, başını yanlışlıkla omzuna koymuştu. MÜKEMMEL
DAVRANIŞ onu Düğün Yemeklerine bile karşı Pastörize ederdi.}

{resim başlığı = Bir kadın, birkaç kez resmen tanıştırıldığı veya evli olduğu bir erkeği tanıyıp başını salladığında, erkeğin selamı kabul edip nazikçe şapkasını kaldırması mı beklenir yoksa hem şapkasını hem de peruğunu mu kaldırması gerekir? Sokak
görgü kuralları, MÜKEMMEL DAVRANIŞ'ta otoriter ve son derece yerindedir.}

{resim başlığı = Diyelim ki parkta yürüyorsunuz.
Yukarıdaki diyagramda gösterildiği gibi düzenlenmiş iki sıraya denk geliyorsunuz. (1) üniversiteden yeni mezun genç bir adamsanız--(2) oldukça çirkin bir genç kadınsanız, hangi sıraya oturmanın uygun olacağını bilir misiniz? Utançtan kaçınmak için bunu MÜKEMMEL DAVRANIŞ'ta arayın.}

{resim başlığı = Neşeli bir kalabalık, banliyöde bir ev partisi için 4:56 numaralı trene biniyor. Sağdaki beyefendi, yurtdışında eğitim almış olmasına rağmen, ukulele, banjo, yahudi arpı veya saksafon çalmayı hiç öğrenmemiş ve dünyadaki en iyi niyetlerle, piyanosunu da yanına alarak gelecek akşamların neşesine katkıda bulunmaya çalışıyor. Dürüst olun! MÜKEMMEL DAVRANIŞ'a atıfta bulunmadan, bu eylemi ciddi bir sosyal gaf olarak kabul eder miydiniz?}

{resim başlığı = Resimdeki genç anne, bir Pullman'da bir noktadan diğerine seyahat ediyor. Mümkün olduğunca büyük bir rahatsızlık verme çabasıyla, çocuğuna bir muz ve bir haşlanmış yumurta vermiş. PERFECT DAVRANIŞ'taki seyahat bölümüne göz atmamış olması nedeniyle, bir şeftalinin oldukça fazla karmaşa ve çok daha kalıcı lekeler üreteceğini ve su sebili için katlanabilir bir bardağın rahatsızlığı daha geniş bir alana yayacağını bilmiyor.}

KARTLAR VE ÇİÇEKLER

Ancak ertesi gün, bir diğer kartınızı da ekleyerek çiçek göndermelisiniz. Kartın üzerine önceki akşamın olaylarını hatırlatan bir mesaj yazmak iyi olabilir - samimi bir şey değil, sadece ilk buluşmanızı hatırlatan ve muhtemelen tanışıklığınızı
sürdürmek isteyebileceğinize dair bir öneri. Daha iyi türden şiirlerden alıntılar her zaman uygundur; bu nedenle, bu durumda çiçeklere eşlik eden karta "'Burası ilkel orman'--H. W. Longfellow" veya "'Al, ah, o dudakları
uzaklaştır'--W. Shakespeare" yazmak güzel olabilir. Bu ve diğer durumlar için eşit derecede uygun yüzlerce dize olduğunu göreceksiniz ve bu bağlamda, geleneksel alıntılar yerine kendi ilgili dizelerinizi koyarak zaman zaman biraz özgünlük göstermek iyi olabilir. Örneğin, "Bu orman ilkel, dün akşamki çalkantınızdan pişmanım", söz konusu genç hanıma sadece klasik şiirde iyi okuduğunuzu değil, aynı zamanda kendi yeteneğinizin de fena olmadığını gösterir. Ancak, çok fazla özgünlük tehlikelidir, özellikle de nazik sosyal ilişkilerde ve size sosyal okyanusun tabanlarının kendi kancalarında yürümeye çalışanların gözyaşlarıyla sulandığını hatırlatmama gerek yok. Genç hanıma çiçekleri gönderdikten sonraki bir hafta içinde, aşağıdaki gibi nazik bir teşekkür notu almalısınız: "Sevgili Bay Roe:
Bu güzel çiçekler tam bir sürpriz oldu. Çok güzeller ve düşünceliliğiniz için size yeterince teşekkür edemem. Güzel kokuları
yazarken odamı dolduruyor ve size tekrar teşekkür etmek istiyorum. Çok hoştu."

ÇİÇEKLER VE KUR ETME MESAJLARI

Artık kur yapmanın daha ciddi işine koyulma zamanı.
Mektubu, mecazi bir şüphenin ötesinde, "ilgilendiğini" gösteriyor ve bir sonraki adım "sizin kararınız." Muhtemelen yakında babasını görmek için ofise gelecektir, bu durumda elinizde uygun bir hediye, örneğin güzel bir saksı sardunya
hazırda bulundurmalısınız. Ancak, doğru türden bir bitki olmasına büyük özen gösterilmelidir, çünkü kur yapma görgü kurallarında tüm çiçeklerin farklı anlamları vardır ve birçok umut vadeden ilişki, daha hassas bir anlamı olan bir bitki yerine, bir talip hanımına "Seni götüreceğim son dans bu, koca inek" anlamına gelen bir düğün çiçeği gönderdiği için mahvolmuştur. Daha yaygın çiçeklerden bazıları ve kur yapmadaki anlamları şu şekildedir:

Saçaklı Gentian--"Saç tıraşı olmaya gidiyorum. 3:30'da geri döneceğim."

Gelincik--"Çocuklarınızın babası olmaktan gurur duyarım."

Altınbaşak--"Saman nezlesi olduğunuzu duydum."

Zambak--"Cumartesi günü On Dördüncü Cadde metro istasyonunda buluşalım."

Kan kökü--"Teyze Kitty Perşembe günü Amca Fred'i öldürdü."

Dutchman's Breeches--"Holland cin ve Old Tailor'ın o kasası geldi. Hadi gelin. "

Iris--"Bir gözlükçüyü sevmeyi öğrenebilir misin?"

Aster--"Cuma günü otel lobisinde seni gördüğüm o tıknaz Yahudi görünümlü grup kimdi?"

Deadly Nightshade--"Çabuk şu perdeleri indir!"

Passion Flower--"Ana 1249'u ara--Eddie'yi sor."

Raspberry--"Salı günü Charlie O'Keefe ile nişanımı duyuruyorum."

Wild Thyme--"Cumartesi öğleden sonra Hipodrom'a gidecek yerim var."

Yukarıdaki çiçekler farklı anlamlar oluşturmak için de birleştirilebilir, örneğin, üç sümbül ve biraz Virginia sarmaşığından oluşan bir buket genellikle şunu ifade eder: "Dün seni çağırmamamın sebebi, geçen yıl Virginia'dan aldığım eski arabamda çok fazla motor sorunu olmasının yanı sıra, üç tane iç lastiğimin patlamasıydı. Aman Tanrım,
Özür dilerim!"

Ama şimdiki flörtümüzün görgü kurallarına geri dönelim. Bayan Doe ofisten ayrılırken, saksıdaki bitkiyi sol elinizde tutarak onu takip ediyorsunuz. Birkaç adım attıktan sonra yanına yaklaşıyorsunuz, şapkanızı
(veya kepinizi) sağ elinizle çıkarıyorsunuz ve ona sardunyayı uzatarak, "Affedersiniz hanımefendi, ama bunu düşürmediniz mi?" diyorsunuz. Çok şey bitkiyi
verme şeklinize ve onun onu alma şekline bağlıdır. Eğer çiçeği yukarı bakacak şekilde ona uzatırsanız, bu,
"Umarım?" anlamına gelir. Tersine çevrildiğinde, "Etek eteğiniz yaklaşık bir inç veya bir buçuk inç görünüyor." anlamına gelir. Eğer bitkiyi sağ eline alırsa, bu, "Ben varım"; sol el, "Sen varsın"; iki el, "O, o veya o" anlamına gelir. Ancak, saksıyı iki eliyle sıkıca tutar ve kafanıza büyük bir kuvvetle kırarsa, anlamı genellikle olumsuzdur ve tek doğru prosedürünüz aceleyle eğilip kısa bir özür dilemektir.

ARAMAK İÇİN BİR DAVET ALMAK

Ancak, diyelim ki sardunyayı öyle bir şekilde kabul etti ki
tanışmaya devam etmeniz için teşvik edildiniz. Bir sonraki hamleniz
onu evinde ziyaret etmek için bir davet istemek olmalıdır. Bu, her şeyden önce, kaba bir şekilde yapılmamalıdır. Sadece, "Ah--yani William Caddesi'nde
yaşıyorsunuz. Peki, peki! Akşamları sık sık William Caddesi'nde yürürüm ama oradaki hiçbir kızı ziyaret etmedim--HENÜZ." gibi dolaylı bir yöntemle dileğinizi ima etmeniz daha iyidir. "Henüz"e, kaşlarınızı hafifçe kaldırmanız, göz kırpmanız veya dirseğinizle dostça bir dürtme eşlik edebilir. Alışılmadık derecede "yoğun" olmadığı sürece muhtemelen "ipucunu anlayacak" ve sizi bir akşam gelip onu görmeye davet edecektir. Hemen, "HANGİ akşam? BU GECE ne dersin?" demelisiniz. Eğer
o akşam için nişanlı olduğunu söylerse, cebinizden bir takvim çıkarın ve şunu yazın, "Yarın? Çarşamba? Perşembe? Cuma?
Gerçekten Ekim'e kadar hiçbir randevum yok. Cumartesi? Pazar?"
Bu ona gerçekten onu aramak istediğinizi gösterecektir ve muhtemelen şöyle diyecektir, "Sanırım Perşembe gecesi müsait olacağım ama
önce beni arasan iyi olur."

TELEFON ETME ADABI

Bu nedenle, perşembe sabahı, genç hanımın evini aramak için halka açık bir telefon kulübesine gitmelisiniz. Telefon etme
adabına oldukça dikkat çekilir ve pek çok iyi yetişmiş insan, bu modern ama neredeyse vazgeçilmez
icadı kullanmanın doğru prosedürünü bilmedikleri için genellikle dikkat çekerler. Diyelim ki, bir eczanede bulunan telefon kulübesine girdiğinizde, ahizeyi kancadan çıkarırsınız ve gerekli parayı bozuk para kutusuna atarsınız. Birkaç dakikalık bir aradan sonra genç bir bayan ("Central" olarak anılır) sizden "Numara, lütfen" isteyecektir. Diyelim ki, Bryant 4310'u almak istiyorsunuz. Şapkanızı nazikçe çıkarın ve bu numarayı ağızlığa söyleyin. "Central" daha sonra "Rhinelander 4310" diyecektir. Siz de "HAYIR,
Central--BRYANT 4310" diye cevap verirsiniz. Central daha sonra "Affedersiniz--Bryant
4310" der ve siz de "Evet, lütfen" diye cevap verirsiniz. "Birkaç dakika içinde hattın diğer ucundaki bir ses, "Alo," der ve siz de "Bayan Doe evde mi?" diye cevap verirsiniz. Sonra ses, "Kim?" diye sorar. Siz, "Bayan Doe, lütfen--Bayan Dorothy Doe" dersiniz. Sonra şunu duyarsınız, "Bir dakika.
Söyle Charlie, buralarda Doe adında biri çalışıyor mu?
Bayan Doe ile konuşmak isteyen bir adam var. İşte--sen cevapla." Başka bir ses daha sonra "Merhaba" diyor. Sen "Merhaba" diyorsun. "Ne istiyorsun?" diyor. Sen "Bayan Dorothy Doe ile görüşmek istiyorum." diyor. "Hangi departmanda çalışıyor?" diyor. Sen "Burası First National Bank Başkanı J. Franklin Doe'nun ikametgahı mı?" diyorsun. "Bir dakika" diyor. Sen bir dakika bekliyorsun. Birkaç dakika bekliyorsun. Başka bir ses--yeni bir ses--"Merhaba" diyor. Sen "Merhaba" diyorsun. "Bana Stuyvesant 8864'ü ver." diyor. Sen "Ama ben Bayan Doe'yu--Bayan Dorothy Doe'yu bulmaya çalışıyorum." diyorsun. "Kim?" diyor. Sen "Burası--" diyorsun. O da "Hayır--burası Goebel Kardeşler, Toptan Bakkal--kaç numara istiyorsun?" diyorsun. Sen "Bryant 4310" diyor. O da diyor ki "Burası Rhinelander 4310." Sonra ahizeyi kapatır ve yirmiye kadar sayarsınız. Sonra telefon zili çalar ve telefonun yakınında tek kişi olduğunuz için ahizeyi alıp "Alo" dersiniz. Bir kadın sesi, "Merhaba canım, bunun kim olduğunu bilmiyor musun?" der. Nazikçe ama kesin bir şekilde "Hayır" dersiniz. "Tahmin et!" der. "Bayan Warren G. Harding" dersiniz. "Hayır. Ben Ethel. Walter orada mı?" der. "Walter?" diye cevap verirsiniz. "Telefona gelmesini söyle, olur mu? Eczanenin üst katında oturuyor. Koridorun aşağısındaki üçüncü kapıya sadece 'Walter' diye bağır. Ona Ethyl'in onunla konuşmak istediğini söyle--hayır,
bekle--ona Madge olduğunu söyle." Bir beyefendi olarak, hanımın isteğini yerine getiriyorsun. Walter'ı telefona getirdikten sonra, Ethel'le--hayır, Madge ile
--konuşurken yaklaşık yirmi dakika boyunca nazikçe bekliyorsun. Bitirdiğinde, bir kez daha kabine giriyorsun ve "Central"a Bryant 4310'u istediğini söylüyorsun. Birkaç dakika sonra "Central", "Hangi numarayı aradın?" diyor. Sabırla, "Bryant 4310" diyorsun. "Bryant 4310, Schuyler 6372 olarak değiştirildi." diye cevaplıyor. Schuyler 6372'yi istiyorsun. Sonunda bir kadın sesi, "Yass." diyor. "Bayan Doe evde mi?" diyorsun. "Yass." diye cevaplıyor. "Onunla konuşabilir miyim?" diyorsun. "Kim?" diyor. "Bayan Doe dedin" diye cevaplıyorsun. Doe evdeydi, değil mi?" diye cevaplıyor. "Evet." diyorsunuz.
"Peki, onunla konuşabilir miyim?" diyor. Ses, "Kim?" diyor. "Bayan Doe." diye bağırıyorsunuz. Ses, "O dışarı çıkıyor." diyor. "Ah, cehenneme git!" diye bağırıyorsunuz ve
kabinde zarif, rahat bir pozisyon alarak, telefonu duvardan
kopuyorsunuz. Günün ilerleyen saatlerinde, iki veya üç saatlik boş zamanınız olduğunda, Bayan Doe'yu tekrar arayabilir ve akşam ziyaretini ayarlayabilirsiniz.

İLK ARAMA YAPMALISINIZ

Genç erkekler ve genç kadınlar arasındaki sosyal "aramalar" geleneği, görgü kurallarının en güzel eski geleneklerinden biridir ve etrafında
romantik bir grup hoş geleneğin kümelendiği bir gelenektir. Günümüzde ve
nesilde, at arabaları, elektrikli telefonlar ve
telgraflar ve zeplinli gaz torbalarıyla, eski biçimlerin birçoğunun yok olmasına izin verildi, bence bu büyük ölçüde itibarsızlaştırıldı. "Hız,
davranışlar değil" bu yüzyılın sloganı gibi görünüyor. Umarım
hâlâ "iyi biçim"e yeterince önem veren ve "çağrı" sanatında kendilerini mükemmelleştirmek için dikkatlice çalışan birkaç genç adam vardır. Gelin, Tom, Dick ve Harry--bir öğleden sonra bisikletlerinizi bırakın ve zihninizi buharlı motorlar ve pnömatik lastikler dışında bir şeyle doldurun!

Moda meraklısı herhangi bir genç hanımın evine yapılan ilk ziyaret son derece önemli bir sosyal işlevdir ve kendinizi önceden iyice hazırlamanız için çok fazla özen gösterilemez. Öğleden sonra işinizi bir veya iki saat erken bırakmanız iyi olur, böylece eve gidip bir odaya girip çıkmak gibi gerekli şeyleri doğru şekilde uygulayabilirsiniz. Çoğu genç adam bu konuda son derece dikkatsizdir ve
kendinizi doğru prosedürde iyice prova etmezseniz
daha sonra dehşete düşerek yangın merdivenine doğru kapıdan değil
bir pencereden çıktığınızı fark edebilirsiniz.

SOHBETE VE BAZI KULLANIMLARINA

Sohbetiniz de az çok önceden planlanmalıdır.
Bayan arkadaşınızın ilgisini çekeceğini düşündüğünüz bir konu seçin, örneğin, bademcik ve geniz eti alınması
ve konuyu akıllıca tartışabilmek için
konu hakkında "okuyun".
Örneğin, Şubat, Mart, Nisan aylarında kaç kişinin bademciklerinin alındığını öğrenin. Bunu 1880, 1890, 1900'deki aynı rakamlarla karşılaştırın.
Geniz eti hakkında iki veya üç eğlenceli anekdot öğrenin. Bademcikler ve boğaz sorunlarıyla ilgili uygun dizeler için Bartlett'in "Tanıdık Alıntılar"ına bakın. Son olarak ve her şeyden önce, Dr. Eliot'ın Five Foot Shelf adlı kitabının dört veya beş cildine göz atmak için zaman ayırın, çünkü Harvard klasiklerinin çeşitli ciltlerine aşina bir şekilde atıfta bulunma yeteneği, kültürlü bir adamı
tam olarak
belirleyen hiçbir şey değildir.

UYGUN BİR ÇAĞRI

Belirlenen zamanda, genç hanımın kaldığı eve
tam olarak varmalısınız. Zil sesinize cevap olarak, evin içinde bir Alman polis köpeği
öfkeyle havlamaya başlayacak ve sonunda bir hizmetçi
kapıya gelecek. Şapkanızı ve bir eldiveninizi çıkarıp, "Bayan Doe
evde mi?" diyorsunuz. Hizmetçi, "Evet, ay tank so." diye cevap veriyor. Ona kartınızı veriyorsunuz ve
köpek dışarı fırlayıp sizi sağ veya sol bacağınızdan ısırıyor. Daha sonra, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamın oturduğu bir odaya
götürülüyorsunuz. Adam derin uykuda. Hizmetçi, "Dot'un büyükbabası," diyor ve siz de "Oh." diye cevap veriyorsunuz. O emekli oluyor ve seni büyükbabanla baş başa bırakıyor. Bir süre sonra gözlerini açıyor ve sana birkaç dakika bakıyor. Sonra, "Köpek seni ısırdı mı?" diyor. Sen, "Evet, efendim." diyorsun. Büyükbaban sonra, "Herkesi ısırıyor." diyor ve tekrar uykuya dalıyor. Rahatlamış bir şekilde, bir sigara yakıyorsun. Sonra küçük bir erkek ve kız çocuğu kapıya geliyor ve seni birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra, kıkırdayarak kahkaha atıp kaçıyorlar. Kravat takmayı unuttuğunu mu hissediyorsun diye düşünüyorsun. Sonra odaya ciddi görünümlü yaşlı bir kadın giriyor. Ayağa kalkıp, eğiliyorsun. "Ben Bayan Doe'nun büyükannesiyim. Burada biri sigara içmiş," diyor ve karşına oturuyor. Ancak onun sözleri bir sigara için bir ipucu değil ve "Sadece Fatimas'ım var ama denemek istersen--" deme hatasını yapmamalısın. Genç hanımın ailesinin her üyesine olumlu bir şekilde
etkilemeye çalışmalısın. Büyükanneyle sohbet etmeye çalış, onun ilgisini çekeceğini düşündüğün konuları seçmeye dikkat et. Sohbet
büyük ölçüde diğer kişinin en sevdiği konuya "yakınlaşma" sanatıdır. Örneğin bu özel durumda, Bayan Doe'nun büyükannesine "Hiç sentetik cin yapmayı denedin mi?" veya "Sence Dempsey'i yenebilecek biri var mı?" demek bir hata olurdu. Daha
deneyimli biri ve eski insanların hobilerini incelemiş biri muhtemelen "Pekala, Jeremiah Smith'in Perşembe günü kanserden öldüğünü görüyorum" veya "Bayan Watts'a çok güzel bir cenaze töreni yaptılar, değil mi?" diyerek başlardı. Eğer dikkatli olursanız, yaşlı kadının gözüne tamamen girebilirsiniz, böylece çok geçmeden size romatizması ve dedesinin ne yiyip ne yiyemeyeceği hakkında her şeyi anlatacaktır.

Sonunda Bayan Doe gelir. İlk sözleri, "Uzun zamandır mı bekliyorsunuz? Hilda bana burada olduğunuzu söylemedi," olur ve siz de "Hayır, yeni geldim," diye cevap verirsiniz. Sonra, "Salona gidelim mi?" der. Bunun cevabı, "Tanrı aşkına, evet!" olur. Birkaç dakika içinde kendinizi seçtiğiniz hanımla salonda yalnız bulursunuz ve ardından flörtleşme başlar.

İlerleme kaydetmenin en iyi yolu, sohbeti yavaş yavaş "modern kız" konusuna getirmektir. "Bademcikler ve geniz etleri hakkındaki ön açıklamalarınız tamamen tükendikten sonra, aniden, "Bence kızlar - iyi kızlar - gerçekten öyle değiller." demelisiniz. O, elbette, "HANGİ şekilde?" diye cevap verir. Siz, "Ah, bu modern
romanlardaki gibi. Örneğin, bu 'okşama'." diye cevap verirsiniz. O, "HANGİ
okşama'?" der. Yanına gidip yanındaki kanepeye oturursunuz. "Ah," dersiniz, "bu romancılar beni hasta ediyor. Bizim neslimizde, genç bir erkek ve kadın bir salonda yalnız kaldıklarında, ışığı söndürmek ve 'okşamaktan' başka yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığını düşünüyorlar. İğrenç, değil mi?" "Öyle değil mi?" diye kabul ediyor ve uzanıp yanlışlıkla lambanın kablosunu çekiyor, bu da ışığı söndürüyor.

İlk ziyaretinizde saat 12:30'dan sonra kalmamalısınız.

TEKLİFİN DOĞRUSU

Resmi bir flörtün yaklaşık ikinci veya üçüncü ayında, erkeğin evlenme teklif etmesi
âdettir ve eğer kız üç veya dört yıldır "dışarıda" ise ve birkaç küçük kız kardeşi varsa, kızın onu kabul etmesi
âdettir. Daha sonra "nişanlanırlar" ve flört sona erer.

İKİNCİ BÖLÜM: NİŞAN VE DÜĞÜN ADABI

TARİHSEL YÖN

Şair Homeros, "Evlilik," diye şarkı söylüyor, "kutsal bir mülktür ve hafife alınacak bir şey değildir." "Eski Romalı" haklı.

Modern bir düğün, en karmaşık ve yorucu toplumsal
geleneklerin. Üst sınıflardan genç erkekler ve kadınlar artık hayatlarının büyük bir kısmını çeşitli ayrıntılı nikahlarda gelin, damat, görevli
ve nedime olarak hareket etmeye adamaya zorlanıyor. Güncel bir düğüne hazırlık için genellikle haftalar gerekir; böyle bir olaydan
kurtulmak için aylar gerekir. Gerçekten de, katılımcıların bazıları, özellikle gelin ve damat, bir evliliğin etkilerini asla tam olarak atlatamazlar.

"Her zaman böyle" değildi. Düğünün nispeten
basit bir olay olduğu zamanlar vardı. Örneğin Paleolitik Çağ'da (İngiltere'den Bay H. G. Wells'in yetenekli "Tarihin Ana Hatları"nda belirttiği gibi), "bir erkek ve bir kadının" evliliğiyle bağlantılı herhangi bir özel törene dair hiçbir kanıt yoktur. Neolitik insanın ortaya çıkmasıyla bile, bir düğün
damat gelinin kafasına sade, süslenmemiş bir taş baltayla
çatlatmasıyla oldukça basit bir işlemle tamamlanmış gibi görünüyor. Nedimeler yoktu. Ancak bundan kısa bir süre sonra (M.Ö. 10.329-30 civarı) şu anda İskoçya olduğu varsayılan yerde yaşayan Haig adında iki genç Neolitik, sıradan arpanın uzun süre damıtılmasının kehribar renkli bir sıvının oluşmasına yol açtığını keşfetti; bu sıvı içten alındığında ilginç ve nahoş olmayan bir etki yarattı.

Bu keşif, evlilik töreninin kutlanması üzerinde dikkate değer bir etki yarattı ve hala yaratıyor. Düğün etrafında yavaş yavaş bir dizi gelenek oluştu. Haig kardeşlerin İskoç viskisini keşfetmesiyle, doğal olarak "bekarlığa veda yemeği" kurumu başladı. "İcatların anası zorunluluktur" ve ilk "bekarlığa veda yemeği"nden tam on iki yıl sonra karbonat
keşfi geldi. O zamandan günümüze kadar düğün görgü kurallarının tarihi, her çağın kendine özgü bir ritüel
eklediği artan sayıda karmaşık biçim ve törenden oluşmuştur. Bu nedenle modern düğünün neredeyse bir "Tarihin Anahattı" olduğu söylenebilir.

NİŞANIN DUYURUSU

Öncelikle bir düğünde küçük karakterlerden birinin -Damadın- görevleriyle başlayalım. Diyelim ki siz, Richard Roe adında uygun bir genç adamsınız ve Dorothy Doe adında genç bir bayanla yeni "nişanlanmışsınız". Eğer gerçekten "kızla evlenmeyi" düşünüyorsanız, Bayan Dorothy ve babasının iznine sahip olmanız gereken resmi bir nişan duyurusu yapılması
gelenekseldir. Çoğu kızla nişanlanmak genellikle zor değildir, ancak nişanlınız olduğuna inandığınız genç hanımın gerçeğin kamuya açıklanmasına onay vermesinin ne kadar zor olduğunu keşfetmek sizi şaşırtacaktır. Bunun nedeni muhtemelen "ilan edilen" bir nişanın genellikle evliliğe yol açması ve kibar toplumda evliliğin genellikle birkaç yıl sürmesidir. Kızın iznini aldıktan sonra, nişanı babasına bildirmeniz gerekir. Bu özel durumda, sizin işvereniniz olduğu için, bildirim ofisinde yapılabilir. Ancak, her şeyden önce, önceden bir tür konuşma hazırlamanız tavsiye edilir. Onu olabildiğince rahatlatmayı hedefleyin, konuya kademeli ve nazik bir şekilde girin. Aniden konuşmak asla "iyi bir davranış" değildir. Aşağıdakiler olası bir model olarak önerilmektedir. "Günaydın Bay Doe, dün gece bir seyyar satıcıdan güzel bir hikaye duydum. Genç bir
evli çift varmış gibi görünüyor--(buraya genç bir evli çift hakkında güzel bir hikaye ekle). Bu ZENGİN değil miydi? Evet, efendim, evlilik harika bir şey--harika bir
kurum. Her genç adam evlenmeli, öyle değil mi? Siz? Peki Bay Doe, size bir sürprizim var, (burada kapıya doğru
hareket edin). Kızınızı (burada kapıyı açın) evlendireceğim (odadan çıkın)" (kapıyı hemen kapatın).

GELİNLİK ADAMI

Nişan duyurulmadan önce, nişanlı olan diğer tüm genç adamlara kişisel mektuplar yazması
gelinlik geleneğidir. Bu notlar nazik, sempatik ve incelikli olmalıdır. Aynı not, notlarını karşılaştırma şansı olmadığı sürece herkese yazılabilir. Aşağıdakiler önerilir:

"Sevgili Bob--

Bob, Richard Roe ile nişanlandığımı ilk öğrenen kişi olmanı istiyorum. Ondan hoşlanmanı istiyorum, Bob, çünkü o iyi bir adam
ve tanıdığım herhangi birinden hoşlanmanı tercih ederim. Onunla birlikte çok mutlu olacağımızı hissediyorum ve bunu ilk öğrenen kişi olmanı istiyorum. Arkadaşlığın hayatımdaki en parlak şeylerden biri olmaya devam edecek, Bob, ama tabii ki seninle Aiken dansına
gidemeyeceğim. Lütfen henüz kimseye bundan bahsetme.
Seninle birlikte geçirdiğimiz mutlu zamanları asla unutamam, Bob ve
lütfen o aptalca mektuplarıma geri dön. Sana seninkileri gönderiyorum."

{resim başlığı = "Cockney"i, spor terimleri hakkında yanlış bilgi sahibi olmak kadar ele veren hiçbir şey yoktur. Soldaki genç hanım, av sahasından, yakışıklı "lider"le el ele dönmüş, tesadüfen uygun bir milyarder olan
ev sahibine, "S--o--o! İyi bir av günü geçirdiğini görüyorum!" diye tıslayarak selamladı. Bu sportmenlik dışı ifadenin kullanılması, doğru "Umarım iyi bir koşu geçirmişsindir" veya "Nerede buldun?" yerine, ev sahibinin kötü kökenini hemen ortaya koyuyor ve genç hanım neredeyse kesinlikle evine bir daha asla davet
almayacaktır.}

{resim başlığı = Bu günlük iş dünyasında, bir zevk görgü kuralının olduğunu, tıpkı dans veya opera görgü kuralları gibi unutmak olasıdır. Sık sık, büyüleyici bir ev sahibinin, bir bilardo oyunu için şu veya bu kişiyi evine davet etmeyi reddettiğini
duyarsınız; çünkü o kişi "serseri" veya "çürük bir kaybeden"dir. Yukarıdaki sahne, insanların yaptığı küçük ama göze çarpan gaflardan birini gösterir. Beşinci atışını kaçıran beyefendi, istekasını dizinin üzerinden kırmıştır ve sivri ucuyla masadan çuhayı koparmaktadır. Bu gösteri en iyi zevke uygun değildir.

{resim başlığı = Plajda iyi bir form hala tartışma konusudur. Konuyla ilgili bazı otoriteler, Rubenvari tipin daha
tercih edilir olduğunda ısrar ederken, diğerleri Bizans tipinin daha
moda olduğunu iddia etmektedir. Kesin olan bir şey var ki, 75'ten az veya 275 pound'dan (avoirdupois) fazla kilolu olan hanımların iffet kurallarına aykırı kostümler giymeleri kesinlikle yanlıştır. Yüzme partnerini resmi bir çeyrek saatten fazla su altında tutmak da kabalık olarak kabul edilir.}

NİŞAN ÖĞLE YEMEĞİ

Nişan, genellikle olası gelinin ebeveynleri tarafından verilen bir öğle yemeğinde duyurulur. Bu genellikle küçük bir olaydır, nişanlı "çiftin" en yakın arkadaşlarından yalnızca on beş veya yirmi kişi davet edilir. Nişan öğle yemeklerinin geleneklerinden biri, tüm misafirlerin bu habere çok şaşırması ve bu geleneğin uygulanmasında onlara yardımcı olmak için büyük özen gösterilmesidir. Örneğin, davetiyelere "General Pershing ile tanışmak" veya "Kızımızın Nişanını Duyurmak İçin Değil" gibi yanıltıcı bir ifade yazılmalıdır.

Konuklar oturduktan kısa bir süre sonra yapılması gereken duyuru, özgünlüğün gösterilmesi için muhteşem bir fırsat sunar
ve konukları şaşırtmayı ve belki de güldürmeyi amaçlamalıdır, çünkü sosyal etkinliklerde belirli bir sessiz kahkaha genellikle hoş karşılanır.
Bir nişanı duyurmanın en çok tercih edilen yöntemlerinden biri, nişanlı çiftin isimlerini içeren sembolik figürlerin kullanılmasıdır. Bu nedenle,
örneğin, Richard Roe'nun Dorothy Doe ile olan nişanı durumunda, öğle yemeğinde ilk yemeğin, kalp şeklinde bir shad yumurtası sırasının üzerine aşkla oturmuş minik bir şeker veya kağıt hamurundan yapılmış bir dişi geyikten oluşması "benzersiz" olurdu. Konuklar ilk başta şaşıracaklardır
ama kısa süre sonra "Ah, ne kadar tatlı!" çığlıkları yükselecek ve tebrikler sıraya girecektir. Ancak, sembolik figürlerin yanlış anlaşılmamasına büyük özen gösterilmelidir; örneğin, yukarıdaki örnekte, "Shad" veya "Akvaryum" adlı genç bir adam, uygun kişi yerine tebrikleri alırsa,
son derece utanç verici olurdu. Daha yaygın isimlerden bazılarının sembolik duyuruları için diğer öneriler şunlardır:

"Cohan-O'Brien"--O'Brien patateslerinden oluşan bir tabakta dondurma külahları.

"Ames-Green--bir şeye nişan alan bir adam şeklinde yeşil dondurma.

"Thorne-Hoyt--Brooklyn'den bir adamın ayağından dikeni çıkarması
-yüzünde "Bu hoits" anlamına gelen bir ifade.

"Bullitt-Bartlett--küçük 22 veya 33 kalibre mermilerle dolu bartlett armutları.

"Tweed-Ellis"--Ellis Adası şeklinde kremalı pasta ve üzerinde güzel oturan bir tüvit takım elbise giymiş bir adamın
yalnız bir figürü.

"Gordon-Fuller"--iki kağıt hamuru figürü--biri Gordon ciniyle dolu genç bir adamı, diğeri ise genç bir fuller adamı temsil ediyor.

"Hatch-Gillette"--güvenli tıraş bıçağından
çıkan bir tavuk figürü.

"Graves-Colgate"--mezarlıkta dişlerini fırçalayan bir adamın figürü.

"Heinz-Fish"--bir tabakta zevkle dizilmiş 57 çeşit küçük balık.

GÜNEŞ PARTİSİNİN SEÇİLMESİ

Nişan duyurulur duyurulmaz, olası gelinin bir nedime seçmesi ve sekiz veya on nedime, damat ise sağdıç ve hizmetçilerini seçmelidir. Bu seçimleri yaparken, hiçbir düğün partisinin aşağıdakiler olmadan tamamlanmayacağı dikkatlice akılda tutulmalıdır:

Galler Prensi ile iki kez dans eden 1 nedime.

Kimseyle birden fazla dans etmemiş 2 nedime.

"Pet" demeyen 1 nedime.

Miss Spence'den kovulan 1 nedime.

"Southern" konuşan 1 nedime.

Douglas Fairbanks ile bir kez tanışan 1 nedime.

Wellesley'de kürek çeken 1 nedime.

Hiçbir şey içmeyen 1 hizmetçi.

Hiçbir şey içen 9 hizmetçi.

Bazı yerlerde, duyurunun ardından, gelinin arkadaşlarının ona birkaç "duş" vermesi gelenekseldir. Bunlar, ona evli
ev hayatı için çeşitli ihtiyaçları sağlamak amacıyladır. Bu işler gayriresmi olmalı ve sadece en yakın
veya en zengin arkadaşları davet edilmelidir. Akıllı bir gelin genellikle partiyi veren arkadaşına belirli bir yüzdeyi (genellikle brüt tutarın %15'i 500,00 dolara kadar ve bu tutarın tamamı için %25 bonus) vaat ederek bu "duşlardan" birkaçını gizlice ayarlar. Yeni gelin için ortak ev eşyalarının daha geleneksel "duşlarından" bazıları şunlardır: diş macunu, magnezyum sütü, sineklik kapılar, Service'in şiirlerinin kopyaları, Cape Cod çakmakları, "Masumiyet Çağı" resimleri ve "Atlantic Monthly"nin eski sayıları.

DAVETİYELER VE DÜĞÜN HEDİYELERİ

Bir düğüne davetiye göndermek için uygun zaman, tören için belirlenen günden iki ila üç hafta öncedir, ancak şehir dışından gelen davetiyeler, alıcının uygun bir hediye satın alıp iletebilmesi için yeterince zaman önce postalanmalıdır. Hediyeler alındığında, bağışçının adının yanına bir onay işareti konulmalı,
hediyenin kısa bir açıklaması ve muhtemel maliyetine dair bir tahmin eklenmelidir. Bu liste daha sonra, düğün resepsiyonunda, gelinin çeşitli
konukları karşılama biçimini belirlemede kullanılmalıdır. Birçok gelin, belirli isimlerin hemen belirli
tepkileri ima ettiği bir tür hafıza sistemi tasarlamanın faydalı olduğunu bulmuştur, şöyle ki:

"Bay Snodgrass--'Eski Fransa'da Otoyollar ve Ara Yollar'ın kopyası"--yaklaşık 6,50$--"nasılsınız, Bay Snodgrass, annemle tanıştınız mı?"

"Bay Brackett--Masif gümüş şamdanlar--68,50$"--"merhaba Bob, sen yaşlı şeftali. Bir öpücüğe ne dersin?"

Bir düğünün gerçek şenlikleri, törenden yaklaşık üç gün önce, "düğün partisinin" gelmesiyle başlar; bu partide en sorumlu pozisyon sağdıçlıktır. Diyelim ki Roe-Doe nikahında sağdıç olacaksınız. Görevleriniz nelerdir?

İlk olarak, gerçek etkinlikten bir ay veya daha fazla süre öncesine kadar uzanan bir eğitim süreciyle kendinizi düğüne hazırlamalısınız. Amacınız, üç gece boyunca uykusuz kalabileceğiniz, inanılmaz derecede aptal genç kadınlarla saatlerce konuşabileceğiniz ve bitmek bilmeyen miktarda alkol tüketebileceğiniz bir duruma gelmek olmalıdır. Daha sonra bekarlığa veda yemeği, gelin yemeği, nedimeler, düğün ve düğün resepsiyonu için hazırlanırsınız.

EN İYİ ADAM'IN GÖREVLERİ

Düğünün yapılacağı şehre vardığınızda, sizi
gelinin kalacağınız
evine götürecek olan damat tarafından karşılanacaksınız. Orada, gelinin babası tarafından karşılanacaksınız.
"Bu benim en iyi adamım," der damat. "En iyi adam mı?" diye yanıtlar babası. "En iyi adam kazansın." Hemen, "Ha! Ha!
Ha!" diye yanıtlarsınız. Sonra, "Bu Chicago'ya ilk ziyaretiniz mi?" der ve doğru
cevap, "Evet efendim, ama umarım sonuncusu olmaz." olur.

Sonra gelinin annesi belirir. "Bu benim en iyi adamım," der damat.
"Şunu unutmayın," der, "en iyi adam her zaman kazanmaz." "Ha! Ha!
Ha!" diye yanıtlarsınız hemen. "Bu Chicago'ya ilk ziyaretiniz mi?" der ve siz de, "Evet, ama umarım sonuncusu olmaz." diye yanıtlarsınız.

Daha sonra odanıza götürülürsünüz ve orada eşyalarınızı boşaltmak için yalnız bırakılırsınız.
Birkaç dakika içinde kapı açılacak ve küçük bir çocuk içeri girecek. Bu, gelinin
kardeşidir. Ona hoş bir şekilde gülümsersiniz ve "Bu Chicago'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sorarsınız. "Ne yapıyorsunuz?" diye cevap verir.
"Açıyorum," diye cevap verirsiniz. "Bu ne?" der. "Bir kesit," diye cevap verirsiniz.
"Bu ne?" der. "Bir yaka çantası." "Bu ne?" "Bir gömlek."
"Bu ne?" der. "Başka bir gömlek." "Bu ne?" der.
"Söyle, dinle," diye cevap verirsiniz, "birinin seni çağırdığını duymuyor muyum?" "Hayır," der, "bu ne?" "Bu," diye rahat bir nefes alarak cevap verirsiniz, "bir
tıraş bıçağı. Al onu ve oyna." Üç dakika içinde, eğer biraz şansınız varsa, gelinin kardeşi kendisini birkaç yerden
çok ciddi şekilde kesmiş olacak ve bu da odadan ağlayarak kaçmasına neden olacak. Daha sonra
paketleri açmayı bitirebilirsiniz. GELİN ÇAYI

Evlilik öncesi kutlamaların ilk işlevi genellikle gelinin evinde bir çay partisidir, burada görevliler ve nedimeler "tanışmak" için
bir araya gelirler. En iyi adam olarak, görevliler
konakladığı otele gidip onları bu çay partisine götürmek sizin görevinizdir. Bu göreve
çıktığınızda damat kulağınıza fısıldayacaktır, "Tanrı aşkına,
onlara babasının ve annesinin her türlü içkiye
karşı olduklarını söylemeyi unutmayın." Bu, babası ve annesi için çok iyi bir şakadır.

Otel asansöründen indiğinizde koridorun sonunda bir koronun "Armentieres'ten Mademoiselle--parlez vous!" diye bağırdığını duyarsınız. Onlar sizin görevliler.

Odanın kapısını açıp öne çıkıp, "Arkadaşlar,
hemen bir çay partisine gitmemiz gerekiyor. Hadi, gidelim." diye duyurursunuz. Bunun üzerine,
kesik giysili on genç adam ayağa kalkıp bağıracak, "Evet--en iyi adam--en iyi adama bir içki ver!" O andan itibaren, on iki dakikalık aralıklarla, "Arkadaşlar, hemen bir çay içmeye gitmemiz gerekiyor. Hadi--gidelim." demeniz gerekir. Her seferinde size sağ veya sol elinizle alabileceğiniz bir içecek daha verilecektir.

Bir saat sonra telefon çalacaktır. Arayan damat olacaktır. O, "Herkes seni ve görevlileri bekliyor," diyecektir ve siz de, "Biz yeni gidiyoruz," diye cevap vereceksiniz. O da, "Ve onlara annesi ve babası hakkında
sana söylediklerimi söylemeyi unutma," der.

Daha sonra ahizeyi asarsınız, bir elinize bir içki alıp şöyle dersiniz:
"Arkadaşlar, size çok ciddi bir mesajım var. Bu, her birimiz için
çok büyük önem taşıyan bir mesaj. Arkadaşlar -annesi ve babası
herhangi bir biçimde alkol kullanımına karşı çıkıyor."

Bu ifade alkışlarla ve tezahüratlarla karşılanacaktır.
Sonra hepiniz bir içki daha alırsınız, ipek şapkalarınızı ve gri eldivenlerinizi takarsınız ve
"Annesi ve babası içmekten
çekiniyor - parlez
vous" şarkısını söyleyerek odadan ayrılırsınız.

Gelinin anne ve babasının verdiği çay genellikle sadece düğün partisi üyelerinin davet edildiği küçük bir olaydır. Siz ve
görevliler geldiğinizde, gelini, nedimeyi ve nedimeleri sizi beklerken bulacaksınız. Odaya girdiğinizde, gelinin babasına ve annesine nazikçe eğilin ve geç kaldığınız için
özür dilediğinizden emin olun. Hiçbir şey, geç kalmanın makul bir mazeretini
bulmamak kadar toplumsal "yağ bidonu"nu ele vermez. Bir partiye geç kaldığınızda, her zaman hatanız için iyi bir nedeniniz hazır olmalı, örneğin, "Affedersiniz Bayan Doe, biraz geciktiğimden korkuyorum, ama bakın, tam giyinirken, dişimdeki dolgu düştü ve tekrar
taktırmak zorunda kaldım." Eğer ev sahibi ve ev sahibesi ifadenizden şüphe ediyor gibi görünüyorsa, söz konusu inatçı dolguyu onlara göstermeniz iyi olur, ancak eğer "iyi terbiyeli" iseler, muhtemelen çoğu durumda sizin sözünüze inanacaklardır.

NEDİME

Daha sonra siz ve görevliler nedimeler ve nedimeyle
tanıştırılacaksınız. Gelinin ablası ve tabii ki düğünün geri kalanında eşiniz olan bu son genç hanımla tanıştığınızda, "Sağdıç mı? Eh, derler ki
Sağdıç kazanır... Ha! Ha! Ha!" Bu onu daha fazla incelemeden G 6 sınıfına sokar ve önümüzdeki iki gün boyunca hayatınızı uzatmak için tek umudunuz sık ve periyodik olarak uyarıcıların verilmesinde yatar.

BEKARLIĞA VEDA YEMEĞİ VE SONRASI

O akşam damat sağdıç ve görevliler için "bekarlığa veda yemeği" olarak bilinen şeyi verir. Bu, bekarlıktan ayrılırken erkek arkadaşlarına vedasıdır. Resmi veda
genellikle yemeğin sonuna doğru gerçekleşir ve orada bulunanların çoğunun katıldığı ilginç bir törendir.

Sağdıçın ertesi gün öğlen saatlerinde uyanması gelenekseldir. Nerede olduğunuza veya oraya nasıl
geldiğinize dair en ufak bir fikriniz olmayacak. Pantolonunuzu, sert veya
pilili göğüslü elbise gömleğinizi, siyah çoraplarınızı ve topuklu ayakkabılarınızı ve
pijamalarınızın ceketini giyeceksiniz. Bir elinizde bir krizantem tutuyor olacaksınız. Birkaç
dakika sonra yan yataktan alçak bir inleme sesi gelecek. Bu genellikle damattır, o da gece elbisesi giymiştir, ancak pantolonunun üstüne pijama pantolonunuzu giymeye çalışmıştır. Sonra
"Ne oldu?" dersiniz ve o da "Ah, Yahuda" diye cevap verir. Birkaç
dakika beklersiniz. Yan odada duş teknesi sesi ve birinin ıslık çaldığını duyarsınız. Küvet durur; ıslık çalmaya devam eder. Sonra kapı
açılır ve içeri görevlilerden biri girer. O, bekarlığa veda yemeğinden sonraki
gün her zaman "kendini harika hisseden" görevlidir. Size
"Eh, çocuklar, her şeyiniz yolunda görünüyor." der. Cevap vermezsiniz. O devam eder, "Aman Tanrım,
iyi hissediyorum." Cevap vermezsiniz. Sonra kıkırdamaya başlar, "Sanırım
hatırlamıyorsundur," der, "dün gece seni eve getirdiğimde
gelinin annesine ne söylediğini." Hemen yataktan doğrulursun. "Ne
dedim?" diye sorarsın. "Sıkı mıydım?" "Sıkı mıydın?" diye cevap verir, hala
kıkırdayarak. "Ne dediğini hatırlamıyor musun? Ve
gelinin babasını seninle birlikte
tırabzanlardan aşağı kaydırmaya çalıştığını hatırlamıyor musun? Sıkı mıydın--Aman Tanrım!" Sonra kıkırdayarak çıkar. Birkaç önemli hayat sigortası şirketinin istatistikleri, bu tip erkeklerin
genellikle otuz yaşından önce şiddetli bir şekilde öldüğünü göstermektedir.

PROVA

Düğün provası genellikle nikah gününden önceki
öğleden sonra kilisede yapılır. Görevliler, elbette, bir saat geç kalırlar, bu da damada (Bap.) papazla (Epis.) tanışma ve din hakkında uzun ve hoş bir sohbet etme fırsatı verirken, sağdıç (Ateist) gelinin büyükbabasını ve büyükannesini gömen ve küçük Bayan Dorothy'nin gelecek yıl Mikail Günü'nde geleceğini bilen seksen üç yaşındaki kilise görevlisiyle konuşur. Sağdıçın, kilise görevlisi nedimeyi hemen gömerse yirmi beş dolar teklif etmesi, genellikle nezaket gereği reddedilir.

GELİN YEMEĞİ

Akşam, gelinin ebeveynleri, ailenin tüm akrabaları ve yakın arkadaşlarının davet edildiği
gelin yemeğini verir.
Portakal suyu ve nadir eski Virginia Dare şarabıyla kadeh kaldırılır ve
herkes tarafından çokça iyi niyetli eğlenceye izin verilir. Konuşmalar genellikle
gelin ve damat, ebeveynleri, sağdıç, nedime,
rahip ve Harriet Teyze tarafından yapılır.

Bir gelin yemeğindeki konuşmalar hakkında birkaç söz. Korkunç!

KİLİSE DÜĞÜNÜ

Düğün günü görevliler tören için belirlenen saatten bir saat kadar önce kilisede olmak üzere ayarlama yapmalıdır.
Damadın sağladığı kravat, eldiven ve gardenyalarla
kesik
elbiseler giymelidirler.

Damadı düğün için giydirmek sağdıçın görevidir.
Odasına girdiğinizde, yarı giyinik bir şekilde yatakta yatan, tavana dik dik bakan soluk, solgun, zayıf bir yaratık görürsünüz. Bu
mutlu damattır. Dudakları açıktır. Zayıfça konuşur. "Saat kaç?" der. Siz, "İki buçuk, ihtiyar. Giyinmeye başlamanın zamanı geldi." diye cevap verirsiniz. "Aman Tanrım!" der damat. On dakika geçer. "Saat kaç?" der damat. "Üçten yirmi," diye cevap verirsin. "İşte gömleğin."
"Aman Tanrım!" der damat.

Gömleği alır ve giymeye çalışır. Ona yardım edersin. "Biraz viski alsan iyi olur ihtiyar," dersin. "Saat kaç?" diye cevap verir. "Üçten beş," dersin. "Aman Tanrım!" der damat.

Saat üç buçukta sen ve o kesik
gömlekler giyersiniz ve tam üç kırk ikide kiliseye varırsınız. Üç kırk beş ile dört arasında geçen birkaç kısa saat boyunca cesedin yanında oturmanız gereken küçük bir yan odaya alınırsınız.
Ara sıra kıpırdanır ve çökük gözlerinde hafif bir yaşam kıvılcımı
çabalar. Dudakları güçsüzce hareket eder. Ölüm kelimelerini yakalamak için eğilirsiniz. "Yüzüğü aldın mı?" diye fısıldar. "Evet," diye cevap verirsin.
"Her şey yolunda. Sen de harika görünüyorsun, ihtiyar." Orgun sesi
kulaklarına ulaşır. Damat inler. "Yüzüğü aldın mı?"
der. Bu arada görevliler davetli misafirleri çeşitli sıralara götürme görevlerini yerine getiriyorlardı. Doğru şekilde eğitilmiş bir görevli, misafirleri koltuklarına götürürken kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak için her zaman neşeli bir söz veya neşeli bir sohbet parçası hazır bulundurur. "Güzel bir gün, değil mi?" tamamen güvenli ve yine de çok da alışılmadık olmayan bir sohbet konusu olarak önerilir. Bu, "Güzel bir gün değil mi?" diyerek veya çok ileri gitmek istemediğiniz bazı durumlarda "Güzel bir gün mü, değil mi?" diyerek değiştirilebilir. Görevli ayrıca, üzerinde bir kesik olmasına rağmen ne bir kat görevlisi ne de bir tahvil satıcısı olmadığını ve "Noktalı İsviçre kağıdında bir şey mi?" veya "Üçüncü koridor, ikinci sıra, kurdeleli malların yanında" gibi ifadelerin kesinlikle gerçek dışı olduğunu unutmamalıdır. Orta koridorun her iki tarafındaki ilk iki sıra her zaman yakın aile üyeleri için ayrılmıştır, ancak görevliler bu "aile sıralarına" ailenin zar zor konuştuğu en az üç kişiyi oturtmalıdır. Bu küçük hata her zaman Teyze Nellie ve Amca Fred'in aile aşçısıyla birlikte galeride oturmasına neden olur. Gelinin gelmesiyle birlikte, orgcuya düğün marşını başlatması için işaret verilir, genellikle Mendelssohn'un veya Wagner'in. Bu sıralarda gelinin annesi genellikle arka sunaktaki soldan üçüncü mumun yakılmadığını fark eder ve bu da yaklaşık on beş dakikalık bir gecikmeye neden olur, bu süre zarfında orgcu marşın açılış ezgilerinde yüz yetmiş üç varyasyon doğaçlar. Sonunda her şey ayarlanır ve alay, görevliler yan yana yavaşça sallanarak koridordan aşağı doğru ilerlemeye başlar. Sekiz görevliden üçünün veya dördünün kesinlikle zaman veya ritim kavramına sahip olmaması her zaman gelenekseldir, bu da performansa tuhaf bir belirsizlik dokunuşu ve genellikle biraz mizah katar.

Geçen görevliler tarafından bırakılan İskoç sisi dağıldıktan sonra, nedimeler, baş nedime ve sonra babasının koluna yaslanmış (elbette babası ölmediyse) gelin gelir.

Bu arada, damat sağdıç tarafından içeri alınır ve genellikle dört yüz kırk metre uzunluğunda olan koridorun dibinde alayı bekler. Görevliler ve nedimeler garip bir şekilde bir kenara çekilir; damat ilerler ve cemaate bir sessizlik çöker, bu da gelinin küçük yeğeninin yüksek sesle "Bu komik görünümlü adam ne yapacak, Teyze Dotty?" diye sorması için bir işarettir.

Ardından dini tören gelir.

Kilise ayininden hemen sonra, gelinin evinde bir resepsiyon düzenlenir, ikramlar servis edilir ve iki yüz kırk iki davetli
konuk gelini öpmekle ilgili aynı şakayı yapar. Resepsiyonda, görevliler ve sağdıçın ayrı köşelere
sürünerek ölmeleri gelenekseldir.

Düğün "şenlikleri" genellikle gelinin, damadın, davetsiz misafirlerden birinin ve en değerli dört hediyenin
kaybolmasıyla sona erer.

{resim başlığı = Kültürlü ve zarif adam, mevki olarak kendisinden aşağıdakilere karşı her zaman düşünceli olsa da, hiçbir koşulda duygularının kontrolünü bir an bile kaybetmez.
Resimdeki beyefendi binici engelli atına dokunaklı bir şekilde düşkün olsa da, çok sayıda yabancının gözü önünde çalılıkların üzerinden geçerken sevgisini göstermesi affedilemez derecede kötü bir davranıştır. Bunu yaparken, kendisini basitçe bir "adam" haline getiriyor ve galeridekiler birbirlerine kaşlarını kaldırıp bilmişçe gülümsüyorsa, bu onun hak ettiğinden fazlası değildir.}

{resim başlığı = Romalıların "Litera scripta
manet" adlı bir atasözü vardı, "Yazılı harf kalır" anlamına gelir. Bu sözcüklerin ince bilgeliği, şüphesiz, kendilerinden önceki Paleolitik Çağ'ın sonlarına doğru yaşayan insanlar tarafından iyi biliniyordu, ancak gravürdeki beyefendinin bunu hiç duymadığı açıktı. Eğer bu basit küçük sosyal yazışma kuralını aklında tutsaydı, eski duygularının on iki mükemmel yabancının hevesli kulaklarına
açıklanmasını duymanın acı verici deneyiminden kaçınmış olurdu. Günümüzde, en aristokrat ailelerimizin
evlenmemiş büyük oğullarının, mantıklı ama
pleb, telefondan ziyade büyüleyici bekar kızların niteliklerine olan takdirlerini ifade etmeleri
gelenekseldir.}

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: SEYAHAT ADABI

Seyahat adabı, kur yapma ve evlilik adabı gibi,
"demokrasi" ve
"mekanik çağ"ın
gelmesiyle birlikte birkaç önemli değişikliğe uğramıştır. Seyahatin yalnızca toplumun daha iyi sınıfları tarafından yapıldığı ve gezginlerin adabının kurallarının herkes tarafından iyi tanımlandığı ve kabul edildiği bir zamandı. Fakat Yankee yaratıcılığı gerçekten de
"dağı Muhammed'e getirdi"; "demir at" ve "Pullman
arabası"nın, iyi yetişmiş beyefendi veya hanımefendi için birçok yeni
gelenek ve davranış biçimini beraberlerinde getirerek, kalmaya geldiklerine inanıyorum. Gerçekten, "eski düzen değişiyor" ve belki de, birinin (kelimenin kullanımını mazur görürseniz)
zamanın "uyanık" kalması
doğrudur.

DOĞRU YAYA İÇİN İPUÇLARI

Örneğin, büyük orta batımızın birçok şehrinden birinde yerleşik bir sosyal konuma sahip genç bir beyefendi olduğunuzu ve evinizden New York Şehri'ne, belki de sadece Akvaryum veya Grant'in Mezarı veya Eden Müzesi'nden bahsetmem gereken o metropolün birçok cazibe merkezini görmek amacıyla seyahat etmek istediğinizi varsayalım. Şimdi New York'a ulaşmanın birçok yolu var, örneğin (a)
yürüyerek, (b) "trenle"; Bu ulaşım yöntemlerinden birini seçmek ilk göreviniz olmalıdır. New York'a yürüyerek gitmek ("yukarıdaki "a") genellikle zaman ve emek gerektirdiği için reddedilir ve şüphesiz ki orta batıdan yürüyerek gitmeye kalkışan birinin yolculuğunun sonunda oldukça yorgun olacağı doğrudur. Ancak, yürümenin görgü kuralları kısa mesafeler için de uzun mesafeler için de aynıdır ve bu noktada yayalar arasında doğru davranış için birçok kuraldan birkaçını vereceğim. İlk olarak, bir şehirde genç bir hanımın, ister refakatçili ister refakatsiz olsun, kaldırımda yürümesi her zaman gelenekseldir. Kanalizasyonlarda yürümeye devam eden genç bir "hanımefendi", sosyal olarak "değerli" olanlarla arkadaş olmaktansa, arkadaş edinmeye daha yatkındır. Beyefendiler, hanımlarıyla veya hanımsız, karanlıkta kanalizasyonlarda veya yüksek raylarda yürürken asla görülmezler. Gece elbisesi giyen beyefendilerin veya hanımların geçen buz arabalarının, kamyonların vb. "arkasından yakalaması" doğal bir şey değildir; kişinin kendi sosyal "çevresinin" diğer üyelerinin yanından böyle geçmesi durumunda, tasarruf edilen zaman ve enerjinin geri ödeneceği şüphelidir.

Karanlıkta sokakta tek başına yürüyen hanımlar, daha önce tanıştırılmamışlarsa veya kış yaklaşırken işsiz kalmamışlarsa beyefendilerle konuşmazlar.

Gece tek başına yürüyen bir beyefendi, sosyal olarak tanışmadığı genç bir kadın tarafından rahatsız edildiğinde, şapkasını nazikçe çıkarır, eğilir ve geçer,
eğer kadın çok iyi görünmüyorsa.

Amerika'da trafik polisleriyle karşılaşan ilk genç kızlar her zaman önce eğilir; asırlardır süregelen aristokrat saray hayatıyla Kıta ülkelerinde bu gelenek tersine döner.

Genç ve bekar bir kadınla birlikte olan bir bekar, kaldırımda açık bir kömür veya kanalizasyon çukuruna
kazara bastığında, şapkasını ve eldivenlerini olabildiğince göze batmayacak şekilde çıkarır.

Her iki "cinsiyetten" gençlerin, hızla yaklaşan motorlu taşıtların veya tramvayların önüne yaşlı kadınları itmeleri asla doğru değildir.

Genç bir adam, yabancı bir kadının sürdüğü bir otomobil tarafından ezilirse,
bir tanışma ayarlanana kadar (ölmediği sürece) tamamen hareketsiz yatmalıdır; arabayı süren kişi genellikle önce konuşur. Evlenmemiş bir kadın, kendi "takımından" birinin sürdüğü bir taksiye çarpar ve çarparsa, genellikle "Neden nereye gittiğine bakmıyorsun?" der ve taksi şoförü şapkasını çıkararak "Neden sen bakmıyorsun?" diye cevap verir.

Bir şehrin parklarında veya sokaklarında, karanlıktan önce veya sonra yürüyen beyler için doğru kostüm, ayakkabı (2), çorap (2),
iç çamaşırı, pantolon, gömlek, kravat, yaka, yelek, ceket ve şapkadan oluşur. "Karşı" cinsten yayalar için kostüm, çorap, pantolon, gömlek, kravat, yaka,
yelek ve ceket hariç hemen hemen aynıdır. Ancak, birçok kadın artık "knickerbockers"ı ve bunun tersini yapıyor.

İyi yetiştirilmiş genç bir bayan, tek başına yürürken yüksek sesle konuşmamalı veya gülmemelidir. "Capers" (örneğin ağaçlara tırmanmak,
vb.), iyi bir egzersiz ve şüphesiz bazı "hızlı" çevrelerde moda olsa da, özellikle aşırıya kaçıldığında veya Şabat'ta genç beyefendilerle yürürken bayanlar için şüpheli bir zevktir. Spor spordur ve kimse "beşlik" veya "yuvarlak" oyunlarını benden daha çok sevmez, ancak genç ve bekar bir bayan ve refakatçisinin Rab'bin Günü'nde elektrikli telgraf direğinin ikinci veya üçüncü çapraz kolundan uzuvlarından asılı durması kesinlikle işleri biraz fazla ileri götürüyor, bence, hatta bu "golf" ve çim "tenisi" çağında bile.

Genç bir bayanı resmi bir baloya veya operaya yürüyerek götüren genç bir beyefendi, özellikle ikisi de gece elbisesi giymişse ve gidecekleri uzun bir mesafe varsa, dışarıda yürümelidir. Bir tramvayın veya Opera Binası'na yaklaşırken bir faytonun veya "taksinin" kullanılmasını önermek asla yanlış değildir.

Genç bir kadınla yürüyen genç bir adam, bir dilenci tarafından sıkıştırıldığında, dilenciye her zaman bir şeyler verir, ta ki genç kadın karısı veya kız kardeşi olmadığı sürece.

Yayalar için bu kadar. Elbette, burada "yaya gidenler" için tüm kuralları verdiğimi iddia edemem ve sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konuda ve birçok sosyal konuda doğru davranış için en güvenli ilke, Thomas Edison'un bir zamanlar, böylesine harika efektler elde etmek için boyalarını neyle karıştırdığını soran bir yabancıya verdiği, artık ünlü olan cevaptır. "Bir kısım ilham," diye cevapladı büyük mucit, "ve DOKUZ kısım ter." Başka bir deyişle, görgü kuralları "deha" meselesinden çok, küçük ayrıntılara sürekli uygulama meselesidir.

TRENLE SEYAHAT ETMEK

Amerika'da seyahatlerin çoğu "trenle" yapılır. Demiryolu davranışının görgü kuralları son derece karmaşıktır, özellikle de kişi yolda geceyi geçirmek zorundaysa ve sosyal eğitimi onları güncel bir "salon" veya "Pullman" vagonundan daha çok bir yük vagonuna uygun hale getirenlerin yaptığı hatalar çok ve gülünçtür.

SOKAK VAGONUNDA İYİ DURUM

Ancak, öncelikle, örneğin, tüm büyük şehirlerimizin ana karayollarında ve ara yollarında artık görülebilen elektrikli sokak veya "tramvay" vagonu gibi, daha basit demiryolu taşımacılığı biçimlerinden bazılarını ele alalım.
Bu araçlardaki davranışları düzenleyen kurallar genellikle ilk başta oldukça karmaşık görünür, ancak kişi Deniz Kuvvetleri'nde dedikleri gibi "ipuçlarını" öğrendiğinde, zorluk çekmemelidir.

Örneğin, kapalı bir şemsiyesi olan yaşlı bir kadın tramvaya binmek istediğinde, her zaman "Bu Köşede Sokak Vagonları Durmaz" yazan büyük bir tabelanın hemen altında durmalıdır. Araba yaklaşırken, o
hızla araba raylarına doğru koşmalı ve şemsiyeli
makiniste sertçe işaret etmelidir. Araba durmadan vızıldayarak geçtiğinde, o
işaret vermeyi bırakmalı, "Vay canına!" demeli ve kaldırıma geri dönmelidir. Bu performans üç ardışık arabada tekrarlandıktan sonra, o yavaşça dışarı çıkmalı ve onurlu bir şekilde, araba raylarının üzerine uzanmalıdır. On vakadan dokuzunda, bir sonraki "tramvayın" makinisti onu orada yatarken görecek ve arabasını durduracak kadar centilmen olacaktır. Bu olduğunda yaşlı kadın sokaktan sessizce kalkıp, motorcu kapıyı açana kadar "Sadece Çıkış" yazan kapının dışında beklemelidir. Daha sonra, "Üç arabaya işaret verdim ve hiçbiri durmadı," diyerek içeri girmelidir. Motorcu, "Ama hanımefendi, şu tabelada bu köşede durmadıklarını söylüyor," diye cevap verecektir. Daha sonra hanımefendi, "Numaranız kaç, sizi ihbar edeceğim," demelidir.

Numarasını aldıktan sonra arabaya binmelidir. Aracın diğer ucunda şüphesiz üç veya dört boş koltuk olacaktır;
bunlardan birini almak yerine, genç bir adamın önünde ayağa kalkmalı ve adam kalkıp ona yerini verene kadar ona dik dik bakmalıdır.

Amerikan şehirlerinde hanımların kendilerine koltuk veren beyefendilere teşekkür etmeleri alışılmış bir şey değildir.

Birkaç dakika sonra sağındaki adama dönüp "Bu araba Madison Heights'a gidiyor mu?" diye sormalıdır. Adam "Hayır," diye cevap verecektir. Daha sonra solundaki adama dönüp "Bu araba Madison Heights'a mı gidiyor?" diye sormalıdır. Adam "Hayır" cevabını verecektir. Bir sonraki sorusu--"Bu araba Madison Heights'a mı gidiyor?"--karşıdaki adama yöneltilmelidir ve
cevap "Hayır" olacaktır. Daha sonra kondüktör sokakların isimlerini söylerken dikkatlice dinlemeli ve kondüktör "Blawmnoo!" diye bağırdığında sağındaki adama "Madison Heights mı dedi?" diye sormalıdır. Adam "Hayır" cevabını verecektir. Bir sonraki sokakta kondüktör "Blawmnoo!" diye bağırdığında "Madison Heights mı dedi?" diye sormalıdır.
Bir kez daha cevap olumsuz olacaktır. Araba yoluna devam edecek, kondüktör şimdi "Blawmnoo!" diyecek ve yaşlı kadın bir kez daha "Madison Heights mı dedi?" diye sorduğunda solundaki adam, sağındaki adam, koridorun karşısındaki adam ve diğer sekiz erkek yolcu "EVET!" diye bağıracaktır.

Daha sonra şemsiyesini alması ve kondüktör "devam et" sinyalini çekene kadar dikkatlice beklemesi ve "Bir dakika, kondüktör--burada inmek istiyorum" diye bağırması doğrudur.
"Daha sonra vagon durdurulacak ve "Bu Madison Heights mı?" demelidir, kondüktör "Bu Madison Heights vagonu değil, hanımefendi." diye cevap verecektir.
"Ama Madison Heights'ı çağırdınız," demelidir, kondüktör "Hayır, hanımefendi--bu ters yönde sekiz mil." diye cevap verecektir.
Daha sonra tramvaydan inmeli, ancak kondüktörün numarasını tekrar almayı unutmamalıdır.

Yukarıdaki "tramvay" vagonu görgü kuralları ipuçları elbette sadece yaşlı hanımlar için geçerlidir. Genç erkekler ve kadınlar için prosedür birçok durumda oldukça farklı olacaktır. Örneğin, evli genç bir kadın tramvaya bindiğinde, biletini veya küçük "bozuk parasını" çantasının dördüncü iç cebine o kadar güvenli bir şekilde gömmelidir ki, on iki dakika içinde bulamaz. Birlikte seyahat eden üç veya daha fazla orta yaşlı kadın, kondüktör çılgına dönene kadar ücreti kimin ödeyeceğine asla karar vermemelidir.

{resim başlığı = Davranışları genç hanımı bir taşralı olarak damgalamıştır ve bastırılmış kıkırdamalar ve yarı duyulabilir kıkırdamalar odada onu takip ederse şaşırmamak gerekir. MÜKEMMEL DAVRANIŞ ona, çamurlu tenli bir aptalın -sadece bir dans etmiş ve kostümü çok pahalı olsa bile- beş dakika içinde trene yetişmek için yola çıkacak olan iri gözlü Güneyli bir güzelle dans ederken araya girmesinin (boynundan tutarak veya başka bir yöntemle) ayrıcalığı olmadığını öğretmiş olurdu. Haklı olacak
beş dakikanın sonunda, üç başarısız denemeden sonra, onu sahte bahanelerle bahçeye taşıyacak
ve orada boğulana kadar ona hortumla su tutacak.

{resim başlığı = Birkaç haftadır birlikte oldukları yakın bir arkadaşlarının evinden, Özel Bir Tiyatroya tanık olduktan sonra ayrılıyor.
Her ikisi de ev sahiplerinin nezaketi için bir karşılık verilmesi gerektiğini düşünüyor
ancak ikisi de bu karşılığın nasıl olması gerektiğinden emin değil. MÜKEMMEL DAVRANIŞ
Kitabı onlara, bu tür şeyler için tek yeterli ve tatmin edici intikamın, hanımı, şüphesini uyandırmadan, mümkün olan en kısa sürede bir İtalyan operasına veya salon müzikaline davet etmek olduğunu söylerdi.

METRODA

Büyük şehirlerimizin (özellikle New York metroları) yeraltı "metro" sistemlerindeki doğru davranışı düzenleyen kurallar, yüzey arabaları için olan görgü kurallarından çok daha basit ve temeldir. Örneğin, metroda, evli bir adamsanız ve eşinizle veya bir ailenin reisiyseniz, örn., bir önceki takvim yılının son gününde hanesinde (veya altında) yaşayan bir veya daha fazla kişiyi fiilen destekleyen kişi, bu kişi veya kişiler 1 Temmuz'da veya 1 Temmuz bir Pazar gününe denk gelirse 1 Temmuz'dan önceki en yakın günde, kendisi (veya kendileri) (g) paragrafında belirtildiği gibi ayrı bir rapor sunmuşsa, trene binerken bir hanımın önünde ve trenden inerken bir hanımın arkasında olmalısınız.

METRODA BALAYI

Öte yandan, bir düğün veya metroda bir "balayı" gezisi, yukarıdakilerden tamamen farklı olan bazı görgü kurallarını gündeme getirir. Örneğin, düğünün New York'taki seçkin eski "Trinity" kilisesinde öğle vakti gerçekleştiğini varsayalım. En yakın metro
elbette "Interborough" (Batı Yakası) ve törenden hemen sonra şanslı çift "Battery"ye koşabilir ve bir Lenox Ave. Yerel'ine binebilir. Romantik Chambers Caddesi'ne vardıklarında hemen Bronx Park Ekspresi'ne binmeliler, bu da onları hızla 18. Cadde, 23. Cadde ve 28. Cadde'den geçirip Pennsylvania İstasyonu'na ulaştıracak ve
bu sefer bir Broadway Yerel'ine aktarma yapabilecekler. Bir anda ve iki göz kırpmasıyla Times Meydanı'nda olacaklar, "Büyük Beyaz Yol"un (zevk arayanların ve heyecan tutkunlarının Mekke'si) kalbinde, burada ya Broadway Ekspresi'ne binip Broadway'in altından tarihi Columbia Üniversitesi ve Harlem'e gidebilirler ya da onları Grand Central İstasyonu'na
hızla götürecek olan yoğun küçük "mekiği" kullanabilirler. Orada aristokrat Doğu Yakası Metrosu'na binip, şehrin "yukarısına" veya "aşağısına" gidebilirler. "Şehrin yukarısına" yolculuk (Lexington Ave. Express) daha iyi sınıf yerleşim bölgelerinin bazılarının altından geçer, ancak diğer yöndeki yolculuk belki de daha ilginçtir, 14. Cadde, Brooklyn Köprüsü, Fulton Caddesi, Wall Street (finans merkezi) vb. gibi durakları da içerir, ayrıca Brooklyn'e, evler ve kiliseler şehrine giden East River'ın altından geçen keyifli bir geçitten bahsetmiyorum bile. Böylece mutlu çift, koltuklarından kalkmadan, büyük şehrin büyüleyici bir ucundan diğerine taşınabilir ve Interborough'da bir balayı olasılıklarını tükettiklerinde, kişi başı sadece birkaç sent ek ücret ödeyerek, onları binlerce yeni ve ilginç yere memnuniyetle götürecek olan B.R. T. veya Hudson Metros'a geçebilirler - raylar üzerinde gerçek bir Aladin lambası.

BUHARLA SEYAHAT

Ve şimdi seyahatin en karmaşık biçimine geliyoruz - demiryolu yolculuğu. Diyelim ki New York'a yürümeyi denemek yerine "tren"e binmeyi seçtiniz. Ayrılış gününüzde çantanızı veya valizinizi dikkatlice paketlemeli, güvenli bir şekilde bağlamalı ve kilitlemelisiniz. Daha sonra hemen açıp kilidini açabilirsiniz, böylece banyodan getirmeyi unuttuğunuz diş macunu ve tıraş fırçasını koyabilirsiniz. Trenin hareket etmesi için planlanan saatte istasyona vardığınızda "yaz saati uygulaması" nedeniyle beklemek için tam bir saatiniz olduğunu göreceksiniz. Ancak, zaman istasyonda şu şekilde eğlenceli ve ekonomik bir şekilde geçirilebilir: 11 tartı makinesi @.01 =.11; 3 tartı makinesi @.05 =.15; 1 tartı makinesi (arızalı).09; 17 slot makinesi (çikolata ve sakız) @.01 =.17. Toplam maliyet--.50, tabii ki çikolatayı yemediğiniz sürece. Trenin varışında biletinize bakıp
43 numaralı vagonda "alt 9" olduğunu görürsünüz. Trenin sonuna geri yürüyüp
43 numaralı vagona girdiğinizde, 9 numaralı ranzada yorgun bir kadın ve
iki küçük çocuk bulursunuz. Ayrıca bir şapka kutusu, bir kuş kafesi, bir torba
portakal, bir torba portakal kabuğu, bir ayakkabı kutusu öğle yemeği, bir bez bebek, bir
oyuncak balon, yarım bir "kurabiye" ve 8.000.000 kırıntı bulursunuz. Yorgun kadın
sonra size "Alt ranzada oturan beyefendi siz misiniz?" diye sorar ve siz de "Evet" diye cevap verirsiniz. Sonra "Şöyle diyelim--üst ranza bizde--ve acaba rahatsız olur musunuz--" der. "Hiç de değil," diye cevap verirsiniz, "Alt ranzamı size vermekten çok
memnun olurum." Bu her zaman yapılır.

Kendinizi oturttuktan ve tren hareket ettikten sonra hanımın küçük oğlu, "Bir içki istiyorum, anne." diyecektir. Bunu on bir kez tekrarladıktan sonra annesi size "Acaba Elmer'i içki almaya götürürken bebeği tutabilir misin?" diyecektir.

Bebekleri tutma görgü kuralları, bekarlar için ilk başta biraz zordur çünkü bu koşullar altında davranışları düzenleyen kesin ve hızlı kurallar yoktur. Yeni başlayanlar için kolay ve sıradan bir bebeğin kırması zor olan bir "tutma", sol ve sağ kolları çocuğun ortasına sıkıca dolamak, aynı anda sağ elinizle giysileri ve sol elinizle ayak parmaklarınızı tutmak ve Tanrı'ya o lanet şeyin düşmemesi için dua etmekten oluşur.

Bu özel durumda, Elmer ve annesi bir içkiden sonra koridordan aşağı indikten sonra, tuttuğunuz bebek hemen ağlamaya başlayacaktır. Şimdi her annenin, özellikle de çocuk sahibi olan annelerin bildiği gibi, bir bebek belirli bir sebep olmadan ağlamaz ve şu anki durumda gerekli olan tek şey bu sebebi keşfetmektir. Öncelikle, çocuk sadece aç olabilir, bu durumda hemen kapıcıdan size alakart menüyü getirmesini istemelisiniz. Daha sonra, bebekle birlikte yemek listesini dikkatlice gözden geçirmeli, anlamayabileceği
için isimleri hecelemeye ve açıklamaya dikkat etmelisiniz. "Birkaç güzel çeşit meze ister misiniz?" dersiniz. "Waaaaa!" der bebek. "Meze yok," dersiniz garsona. "Birkaç mavi nokta, belki--bilirsin işte, o-y-s-t-e-r-s?" Hatta bir veya iki mavi noktayı, tekerlemelerde olduğu gibi canlandırabilirsiniz, böylece çocuk ne demek istediğinizi anlar. Ancak, bebek ilk üç veya dört yemeği yedikten sonra ağlamayı kesmezse, salata ve tatlı konusunda ısrar etmemelisiniz, çünkü muhtemelen bu ağlamaya sebep olan açlık değildir. Belki de bir iğnedir, bu durumda hemen tahriş ediciyi bulup çıkarmak için her türlü çabayı göstermelisiniz. Bunu başarmanın en genel kabul görmüş modern yolu, çocuğun anatomisinin her bir bölümünün üzerinden büyük bir elektro-mıknatıs geçirmektir ve iğne (eğer iğne varsa) elbette hemen ortaya çıkacaktır. Ayrıca, birçok küçük çocuk sadece kendilerine uymayan bir şey yuttukları için ağlar, örneğin altın bir diş veya ayakkabı çekeceği; bu durumda çare, çocuğa HEMEN uygun karşı tahriş ediciyi vermektir. Çocukların başarılı bir şekilde yetiştirilmesinde gerçekten büyük bir gizem yoktur ve yukarıda sunulan birkaç sağduyu ilkesiyle herhangi bir anne kendini
çok fazla gereksiz endişeden kurtarabilir. Umarım konudan saptığım için affedilirim
ama "bugünün bebeklerinin yarının vatandaşları" olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum ve onların uygun şekilde yetiştirilmesini istiyorum.

Ama trenimize geri dönelim. Belki bu zamana kadar anne ve Elmer
geri dönmüş olur ve bebeğin rahatsızlığının sebebini daha fazla araştırmaktan kurtulursunuz. Ancak birkaç dakika sonra, küçük Elmer "Anne, pencerenin açık olmasını istiyorum." diyecektir. Bu istek, yetkili makam aracılığıyla size iletilecektir. Daha sonra, ağırlığı her iki ayağınıza eşit şekilde dağıtarak dik bir duruş sergilemeniz ve pencereleri kaldırmak için on iki dakika otuz dokuz saniye boyunca müthiş bir mücadele vermeniz gerekir. On iki dakika kırk saniyenin sonunda başaracaksınız, pencere yavaşça yukarı kalkacak ve tren hemen bir tünele girecek, vagonu ve sizi kömür dumanıyla dolduracak. Ortaya çıkan karanlık ve karmaşada küçük Elmer'i yakalamalı, onu hızla açık pencereden dışarı atmalı ve arabanızın arkasındaki beyefendilerin sigara içme bölmesine kaçmalısınız. "Sigara içen" bölümde üç adam bulacaksınız. Bunlardan ilki "ve bana tanıdığı bir kaçakçının Ocak ayından beri haftada bin dolar kazandığını söyledi." diyecek. İkincisi "Benim geldiğim yerde, yasaktan önce hiç içki içmemiş, şimdi sürekli sarhoş olan adamlar var." diyecek. Üçüncüsü "Size söylüyorum beyler, bar gitmek zorundaydı." diyecektir.

"İç insanı" tatmin etmek için gerekenler artık tüm modern trenlerin ekipmanlarının düzenli bir parçasıdır ve yaklaşık 6:30 veya 7'de arkadaşlarınızı "sigara içen" bölümde bırakıp "yemek odasına" ulaşana kadar trenin içinde yürümelisiniz. Burada üç beyefendiyle birlikte bir masaya oturacaksınız, bunlardan ilki siz otururken "ve bu kaçakçının yılda elli bin dolardan fazla kazandığını kesinlikle biliyorum." diyecektir.

PULLMAN'DA DOĞRU BİR GECE

Modern demiryollarının olduğu günlerden önce, bir kişi gece boyunca seyahat edemezdi ama şimdi, Bay Pullman sayesinde, yolcunun yolda yatağa girmesi ve halının üzerindeki deyim yerindeyse böcek kadar rahat ve konforlu olması mümkün. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hamal vagondaki ranzaları "hazırlayacak" ve geceyi geçirmek istediğinizde, üstteki 9'a çıkabilmeniz için merdiveni size getirmesini istemelisiniz. Beklerken koridorda durup
montunuzu, yeleğinizi ve ayakkabılarınızı çıkarmalı ve sonra valizinizi aramaya başlamalısınız. Bavulunuzu,
sonunda çeneniz ve karnınız üzerinde sürünerek 11 numaralı ranzanın altına
yerleştireceksiniz. Tekrar dik pozisyona geldiğinizde tren aniden sarsılacak ve sizi 12 numaralı ranzaya
atacak. Daha sonra bir kadın sesi "Alice?" diyecek ve siz de elbette "Hayır" diye cevaplamalı ve merdivenden hızla yukarı çıkıp uygun ranzanıza çıkmalısınız.

Birçok "yapılacak şey" genellikle üst ranzada soyunmanın zorluğundan bahseder ama bunların çoğu gereksizdir. Deneyimli gezginler artık genellikle arabanın ışıkları kısılana veya söndürülene kadar beklerler, soyunma işlemi beş sayımla oldukça basit bir şekilde yapılabilir, şöyle ki: Bir - tüm giysilerinizi çıkarın ve sırt üstü düz bir şekilde uzanın. Solunum doğal, kolay ve akciğerler yoluyla olmalıdır. Kaslar gevşemiş olmalıdır; İki - başın ve boynun arkasında dönerek, hızlı bir şekilde nefes alın, aynı anda bacak ve kol kaslarını bir yay gibi vücudun altına çekin; Üç - aniden yukarı ve sağa (veya sola) doğru yaylanarak, dişler, eller ve ayaklarla zil kordonunu (trenin tavanı boyunca uzanır) yakalayın; Dört - dizlerle kordonu sıkıca tutun, baş ve vücutla aşağıya doğru ani bir yay çizin, gömlek ve atlet koridora düşer düşmez pozisyona dönün; Beş - dişlerle kordonu sıkıca tutun, dizlerle keskin bir şekilde bırakın. Pantolonlar, vb. hemen kaymalı ve
sonra hızla yatağınıza ve pijamalarınıza geri dönebilirsiniz (ve aslında öyle yapmalısınız).

"Ranzanıza" girdikten sonra hızla uyku diyarına dalmalısınız ve
uyandığınızda beş dakika sonra olacak ve ---------mühendis
hava freni ve birkaç çelik yataklı vagonla neler yapabileceğini görmeye çalışacak.

Sabah New York'ta olacaksınız. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: KONSERDE VE OPERA

Müziği akıllıca dinlemek için -ya da daha da önemlisi- müziği akıllıca dinliyormuş gibi görünmek için, aceminin iki temel gerçeği iyice kavraması gerekir.

Bunlardan ilki ve en önemlisi, Rusça'da "w" harfinin "v" gibi telaffuz edilmesidir; ikincisi, Rachmaninoff'un Vassar'da bir kızı olmasıdır.

Çok zor değil, elbette--ama bu iki formülün basit kullanımıyla müzikten ne kadar keyif alınabileceği dikkat çekicidir. Kullanımlarında biraz pratik yaparak, en acemi bile refakatçisini şaşırtabilir
kendisi bile müzik konusunda o kadar bilgisiz olsa bile, celeste'nin sadece Aida ile bağlantılı olarak kullanıldığını veya minör üçlünün belki de genç bir orman perisi olduğunu düşünebilir.

Bir diğer önemli temel kural ise 1870'ten sonra yazılmış hiçbir müzik için asla coşku ifade edilmemesi gerektiğidir; bu kurala dikkatlice uyulmasıyla, günlük basında müzik eleştirmenlerinin görüşlerinin paylaşılmasıyla gelen o hoş tatmin sürekli olarak yaşanacaktır.

{resim başlığı = Resimdeki genç hanım mükemmel bir vuruş yapmıştır. Ne yazık ki, önünde oynayan beyefendinin fairway'de on beş yardadan fazla ilerlemesini ve 1675 f.s. hızla giden topunun beyefendiyi tam yarım pintlik şişeye çarpmasını beklemeyi ihmal etmiştir. Eğer "Fore!" dediğini varsayarsak, beyefendi onu niblick'iyle sahadan kovalarken ne gibi bir hata yapıyordur? top beyefendinin üç fit yakınına geldiğinde?}

{resim başlığı = Yukarıda tasvir edilen sahneye baktığınızda, şüphesiz, "Cherchez la femme" diye haykıracaksınız. Ancak, affedilebilir bir şekilde varsaydığınız kadar ciddi bir şey değil. Beyefendi, bir atış partisinde, doldurucusunun başının üzerine çıkmadan önce kuşu takip etmeye başlayan deneyimsiz bir "silah"tan başka bir şey değil. Spor görgü kurallarının bu çok beceriksizce ihlali, şüphesiz, onun çizgi romanlardan atış yapmayı öğrendiğini ve armasının bir daha asla sahte olmaktan başka bir şey olarak görülemeyeceğini kanıtlıyor.}

BİR SENFONİ ORKESTRASINI DİNLEMEK

Bir senfoni konserine vardığınızda yapılacak ilk şey, orkestranın Beethoven'ın Beşinci Senfonisini çalması isteğini dile getirmektir. Eğer arkadaşınız "Beşinci ne?" derse Akşamın geri kalanında onunla güvendesiniz; hiçbir metal size dokunamaz. Ancak, "Ben de" derse, bu bir tehlike işaretidir ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerekebilir.

Bir sonraki adım programa bir göz atmaktır. Eğer refakatçiniz oldukça yakışıklı ve yetiştirilmeye değerse, bariz yorum "Aman Tanrım--bu gece pek de ilginç bir program değil. Ama George--gelecek perşembe ne çalacaklarına BAKIN! Aman Tanrım, keşke--." George bundan çekinirse, daha sonra tekrar denenebilir--diyelim ki kemanlar ve çellolar için bir "appassionato" pasajı sırasında.

Müzik başlar başlamaz, tüm dikkatiniz bir ses çıkaran birini bulmaya yöneltilmelidir--fısıldayan veya öksüren; böyle bir yaratığı bir kez bulduktan sonra, hemen ona "şşş" demelisiniz. Suç işlemeye devam ederse, bir sonraki "sh-sh"e sert bir kaş çatma eşlik etmelidir, bir lornet -eğer varsa- azarlamaya büyük bir
etkililik katar. Bu, komşularınızın minnettarlığını kazanmanızı sağlayacak ve sosyal olarak ve müzikal olarak konumunuzu belirlemenize hizmet edecektir - çünkü mükemmel "sh-sher"lar alt sınıflardan gelmez.

İlk sayının sonunda uygun açıklama "hmmm"dır,
ve yavaşça baş sallama eşlik eder. Bundan sonra, örneğin, "Sanırım Mendelssohn birçok kişiye hitap ediyor," veya "Bu, bir Rus tarafından yazılmış olması için yeterince anlamsızdı." gibi bir dizi açıklamadan herhangi birini kullanabilirsiniz. Bu sonuncusu tercih edilmelidir, çünkü arkadaşınızın, "Ama TschaiKOWsky'yi sevmiyor musun?" demesine ve ikinci heceyi besteci bir dişi boğaymış gibi telaffuz etmesine yol açar. Sonra, "Evet, TschaiKOFFsky gerçekten de iyi müzikler yazmış--her ne kadar hepsi nevrotik ve açıkça Cermen olsa da" diye cevap verebilirsiniz. "v"yi vurgulamayı unutmayın.

Programdaki bir sonraki sayı muhtemelen solist olacaktır--diyelim ki, bir koloratur soprano. İlk yorumunuz, insan sesini pek sevmediğiniz olmalı--tabii ki bunun nedeni, senfonik
Müziğin, MUTLAK müziğin, sizi vokal jimnastiği gibi şeyler için şımartmış olmasıdır.

Bu, şaşkın arkadaşınızın size ne tür bir solist
tercih ettiğinizi sormasına yol açar.

Cevap--Neden, elbette bir piyano konçertosu.

Soru--Ve en sevdiğiniz piyanist kim?

Cevap--Rachmaninoff. Ve sonra, çocuk nefes almaya vakit bulamadan
--ATIN! "Vassar'da bir kızı olduğunu biliyor muydun?"

Gerekli olmasa da, konserin sonunda zavallı adamı bir veya iki iyi yerleştirilmiş derinlik bombasıyla bitirmek iyi olabilir. Benim bunun için özellikle favorim, alçak bir iç çekişle birlikte gelen şu: "Sonuçta--Beethoven, Beethoven'dır."

PİYANO RESİTALİNDE DOĞRU DAVRANIŞ

Aynı prosedür, piyano veya keman resitali için de önerilir,
"Evet--elbette, onun
tekniği var--ama canım, bir elektrikli piyanonun da var." gibi bazı ifadelerin eklenmesi mümkündür.
Bu açıklama,
size Bay Duo-Art ve diğer mekanik mükemmellik üreticilerinin pahasına
alaycılık yapmak için muhteşem bir fırsat verir;
"ruh" kelimesi --aptal bir garsona balık siparişini tekrarlarken olduğu gibi--derin bir duyguyla telaffuz edilir--etkili bir şekilde birkaç kez tanıtılabilir.

Bu resitallerdeki program, bir senfoni konserindeki programdan
daha karmaşık olma olasılığı yüksektir. Bu belirgin bir avantajdır, çünkü müzik gerçekten bitmeden önce bir zavallının alkışlamasını yakalamanız için muhteşem bir fırsat verir. Bu gaf yapıldığında komşularınıza bilerek gülümsemenin verdiği memnuniyetle hiçbir şey kıyaslanamaz,
GERÇEK sonuca ilk alkışlayan kişi olmanın verdiği sevinç hariç. Ancak bu sonuncu yol, yeni başlayanlar için tehlikelerle doludur; yargıda hata yapma olasılığı çoktur ve anakronik alkıştan kaçınmanın tek kesin yolu, güvenli oyunu oynamak ve
herhangi bir onay ifadesinden tamamen kaçınmaktır - bu, müzikten bihaber olanlar için yürekten tavsiye edilen bir prosedürdür, aynı zamanda eleştirmenlerin çoğunluğunun uyguladığı bir uygulamadır.

OPERADA BİR KUTUDA

Opera, senfoni konserinden veya piyano resitalinden, tıpkı ordunun "Rahat!" emrinin "Dinlen!" emrinden farklı olması gibi farklıdır.
Bu emirlerden biri (hangisinin bir tabura verildiğini hiç hatırlayamadım) konuşmaya izin verildiğini ifade ediyor; opera, elbette, bu emre karşılık geliyor.

Fonografın icadından önce, operaya gidenlerin performansa biraz dikkat etmesi sıklıkla gerekliydi - en azından belirli favori aryalar söylenirken; operanın keyfini
çıkarmaya yönelik bu engel artık neyse ki aşıldı ve kişi, Galli-Curci'nin Vic'te evinde olduğunu bilerek, tüm dikkatini daha önemli şeylere verebilir.

Bir operadan gerçekten en iyi şekilde yararlanmak için önceden çok fazla çalışma ve hazırlık gerekir; şu anda bu ön bilgileri kapsamlı bir şekilde ele alacak kadar yerim yok, ancak ciddi öğrencilere Lady Duff-Gordon veya Baylar Tiffany, Tecla ve Pinaud'dan alınabilecek ek bilgileri tavsiye ederim.

Gerçek opera tutkunu, kutusuna girdiğinde hemen müzikal bir tavır takınır; bu, hanımım tarafından evde, bir aynanın önünde, omuzların ve sırtın evin herhangi bir yerinden görülebildiğinden kesinlikle emin olana kadar uygulanmalıdır. Daha sonra, güçlü bir opera gözlüğünün yardımıyla, kutuların sakinlerini dikkatlice incelemeye devam edebilir - herhangi bir düzensiz özelliği dikkatlice not edebilir. Bu bağlamda yararlı olan teknik ifadeler arasında "dünya dışı yaratık", "başıboş leopar" veya basitçe "o kişi" yer alır. "

İki büyülü formülünüz -Rusça "w" ve Rachmaninoff'un kızıyla ilgili üzücü hikaye--elbette yedekte tutulabilir--ama büyük olasılıkla bunları kullanamayacaksınız, çünkü
operada bir akşam boyunca muhtemelen müzikten söz edilmeyecektir.

BEŞİNCİ BÖLÜM: KURU AJANLAR İÇİN GÖRÜŞ

YASAKLAMANIN BAZI DAHA GENİŞ YÖNLERİ

Biz Amerikalılar'ın Ulusal Yasaklama'nın başarısı karşısında hissettiğimiz büyük gurur ve sevince rağmen; yasanın ve uygulama yönteminin evrensel popülaritesine rağmen; eski barlarımızdan herhangi birinde viski veya cin'e en ufak bir şekilde benzeyen bir şey elde etmenin artık neredeyse imkansız olmasına rağmen--hala, daha sosyal olarak önde gelen kişilerimizin bazı akşam yemeklerinde ve danslarında içkinin -veya bunun eşdeğerinin- açıkça servis ediliyor. Kuru ajanlar, elbette, bu şüpheyi doğrulamak için birkaç kez
denediler; övgüye değer çabaları
çoğu zaman yetersiz bir başarıyla sonuçlandı.

Başlıca zorluk, bence, ortalama kuru ajanın
kibar toplumun gelenek ve görgü kuralları konusunda çok az bilgili olmasıydı.
Ne yazık ki, çok sık olarak, dikkatlice planlanmış bir toplum kuru
baskını, ev sahibinin misafirlerinden birinin siyah kravatla beyaz çorap giydiğini veya davetsiz misafirin mezelerde tatlı kaşığını kullandığını fark etmesi nedeniyle bozuldu.

Bu zorluğun çözümü, elbette, kademeli olarak daha iyi bir kuru ajan sınıfının
tedarik edilmesinde yatmaktadır. Bazı genç üniversite
nesillerinin, profesyonel kaçakçının zengin ödüllerine,
sosyal fırsatlarına ve heyecan verici hayatına kıskanç gözlerle baktığına dair işaretler var (ancak,
maalesef, yanlış yönde).

Bu gelecek vaat eden gençlerden bazılarını, Ulusal Yasak Uygulama Görevlisi olarak daha az heyecan verici olmayan bir mesleğe ilgi duymaya teşvik etmek iyi olabilir. Şu anda en büyük zorluk, hazırlık okullarımızda ve kolejlerimizde genç bir adamın, kendisinin 'pussyfooting' ve 'gizlice' dediği şeye tiksintiyle bakmasına neden olan belirli bir onur kuralı edinmesi gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. İnsanlar, böyle evrensel olarak yararlı bir yasayı etkili hale getirmek için her türlü yolun haklı olduğunu çok sık unutuyorlar. Umarım, bu "gizlice" güvensizliğin ortadan kalkması ve 'Kuru Ajan'ın, hayatını komşusunun işlerini fedakarca araştırmaya adayan birine layık olduğu saygı ve hürmetle anılmaya başlaması sadece birkaç yıl sürecektir.

KURU Ajan OLARAK ÜNİVERSİTE MEZUNU

Ayrıca, birçok genç üniversiteli, parasal ödüllerin nispeten yetersiz olduğunu düşünerek Kuru Ajan olmaktan caydırılıyor. Bu
zorluk sadece hayali bir zorluktur--neyse ki, bir adamın şeref kuralları ona rüşvetçilik kariyerine başlamasına izin verecek kadar yükseltildiğinde, genellikle aynı zamanda rüşvet olarak adlandırılan şeye karşı herhangi bir itirazı da ortadan kalkar.
Böylece, bir dizi şanslı koşul sayesinde, bir Kuru Ajan insanlığa hizmet edebilir ve aynı zamanda kendi kişisel servetini büyük ölçüde artırabilir.

Ancak üniversite mezunlarımızın rüşvetçiliği bir kariyer olarak görmesini bekleyemeyiz. Elimizdeki malzemeyle elimizden geleni yapmalıyız. Mevcut Kuru Ajanlarımızı bir şekilde eğitmeliyiz ki, kibar toplumda herhangi bir göreve gidebilsinler ve ev sahibi kadar göze batmasınlar ve tamamen göz ardı edilsinler. Böyle bir sosyal eğitimde ilk adım olarak, dört veya beş tane düzgün giyimli Ulusal Yasak Uygulama Memurunun varlığı olmadan hiçbir işlevin tamamlanmayacağı umuduyla, aşağıdaki önerileri sunuyorum. Bu memurlar, en ufak bir provokasyonda ev sahibini, ev sahibesini ve tüm misafirleri tutuklamaya hazır ve istekli olmalıdır. MASKELİ BALOYA KURU BİR BASKIN PLANLAMAK

Örneğin, bir Kuru Ajan olduğunuzu ve adınızın Isador Eisenberg olduğunu varsayalım ve bir gün, siz ve şefiniz Kuru Ajanlar Kulübü'nde oturuyorsunuz ve size diyor ki, "Izzy--gazeteden görüyorum ki, yarın gece Glen Cove Country Club'da genç evli çiftin vereceği muhteşem bir sosyete maskeli balosu var. Takımınızı alıp baloyu takip edin." Bu noktada şüphesiz, "Şef, korkarım
takımımı kullanamam. Adamlarım bu hafta boyunca eğitimli foklar gibi kılık değiştirdiler ve yarın gece Hipodrom'daki tüm aktrislerin soyunma odalarına baskın yapacaklar" diyorsunuz ve sonra Şef, "Pekala, Izzy,
bir kostüm kiralaman ve baskını tek başına gerçekleştirmen gerekecek." diyor.

DOĞRU KOSTÜMLER HAKKINDA BİR KELİME

Elbette ilk endişeniz kostümünüz olmalı. Eğer
yüksek bir sesiniz varsa (aslında tüm
Kuru Ajanların yüksek sese sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmasa da), maskeli baloya bir hanımefendi kılığında katılabilirsiniz. Hanımefendilerin en şık ve genel olarak en tatmin edici
kılıklarından biri Kleopatra'nınkidir. Kleopatra, bildiğiniz gibi, bir zamanlar Mısır Kraliçesiydi ve kostümü oldukça sade ve çekici. Ancak, eski bir kraliçeden ziyade
modern bir kraliçe olarak görünmeyi tercih edebilirsiniz. Modern bir Kraliçe (eğer resimli yabancı dergilerden yargılayabilirseniz) her zaman sade bir takım elbise giyer ve sıkıca sarılmış bir şemsiye taşır. Maskeli baloya alegorik bir figür olarak katılmak isterseniz - diyelim ki "2000 Yıllık İlerleme" - Kleopatra kostümünü giyip şemsiyeyi taşıyabilirsiniz. Veya
soyluların daha az tanınan bir üyesi gibi giyinebilirsiniz--örneğin, daha iyi sınıf metrolarımızda ve tramvaylarımızdaki reklamlarda az çok yer alan ve herhangi bir güvenilir kuru gıda mağazasından nispeten düşük bir maliyetle elde edilebilen hoş kostümüyle Leydi Dartmouth.

Ancak, bir erkek kostümüyle daha rahat edeceğinizi düşünüyorsanız, gerçek kimliğinizi akıllıca gizleyebilecek birkaç öneri var. Örneğin, baloya Jurgen olarak katılabilirsiniz--size keyifli bir akşam ve birçok hoş tanışma sağlayacak bir kostüm. Aynı memnuniyetle, bir Kızılderili olarak da gidebilirsiniz.

Bana öyle geliyor ki, partiye Kuru Ajan olarak katılmak bile akıllıca bir hareket olabilir. Kılık değiştirdiğinizi duyurduğunuzda kahkahalarla karşılanacağınız için tüm şüpheler anında kaybolacaktır;
Birçok erkek muhtemelen şakanın ruhuna o kadar girer ki
size mataralarından içki ikram ederdi ve bu şekilde çok değerli
bir kanıt elde edilebilirdi. Ve kostüm oldukça kolaydır--sadece gece elbisenizle
pilili yumuşak göğüslü bir gömlek giyin ve
siyah kravatınızın uçlarını yakanızın altına sokun.

{resim başlığı = Eski mektup paketleri, şiir parçaları, saç tutamları,
preslenmiş çiçekler, yazılı kitaplar, fotoğraflar, vb. hepsi
kabul edilebilir düğün hediyeleridir. Bunların
Geline mi yoksa Damada mı sunulacağını söyleyerek
MÜKEMMEL DAVRANIŞ, bize göre,
birçok yeni yapılmış evde gelecekteki mutluluk sorusunu çözmüştür.}

{resim başlığı = Diyelim ki, Bekarlığa Veda Yemeğine katılan Görevlilerden birisiniz.
Size bir şişe Chateau Lafitte '69 veriliyor.
Yukarıdaki şemadan, içindekilere ulaşmak için
kullanılacak doğru aracı seçebilir misiniz? Masa donanımını seçme ve kullanmanın doğru yöntemleri MÜKEMMEL DAVRANIŞ'ta açıklanmıştır.}

{resim başlığı = Resimdeki genç çift, bir ev partisine davete yanıt olarak makul bir pişmanlık mektubu yazmaya çalışıyor. MÜKEMMEL DAVRANIŞ'larına danışsalardı, herhangi bir daveti kabul etmemek için makul bir mazeret olmadığını ve en basit ve en onurlu yöntemin ekteki örnek mektubu yazmak olduğunu bilirlerdi.}

{resim başlığı = Hatasını fark etmeyen Damat, görünüşe göre neşeli ve sağlıklı bir şekilde Gelin Alayı'nı bekliyor. Düğüne karşı böyle bir tavır
mümkün olan en
kötü zevktir. MÜKEMMEL DAVRANIŞ, Damatların doğru görünümü ve davranışları hakkında her şeyi anlatır.}

{resim başlığı = Sağdıç, nedimeyle yeni tanıştırılmıştır. Nedimenin elini uzatmasını ve onaylamasını beklemek yerine, topuklarının üzerinde dönüp odadan kaçmıştır.
Bu, bir daha asla kibar bir toplumda tam bir beyefendi olarak kabul edilemeyeceği bir sosyal gaf teşkil eder.
MÜKEMMEL DAVRANIŞ, ona doğuştan ve yetiştirilmiş bir adamın her şeye mükemmel bir "Sang froid" ile nasıl
karşı koymayı öğrendiğini anlatırdı.}

{resim başlığı = Damat, sağdıçını yeni kız kardeşine takdim etmiştir. Kız kardeşi, herkesi evinde hissettirmek için fazlasıyla istekli olmasına rağmen, "sağdıç" kelimelerinde "zorunlu" kelime oyununu hemen yapmamıştır.
Garip bir sessizlik oluşmuştur. Ne yapılmalı? Beyefendilerden biri onun için kelime oyunu yaparak açığı kapatmalı mı? Eğer öyleyse, hangisi?

PERFECT BEHAVIOR, "sağdıç" kelime oyununu yetkili bir şekilde yapma konusunun tamamını kapsar.}

{resim başlığı = Sağdaki genç adam içki içmeyi bilmiyor. Yine de, bir arkadaşı tarafından düğününde sağdıç olarak seçilmiş ve Bekarlığa Veda Yemeği'ne katılmış. Koşullar altında yapması gerekeni
yapmak yerine, diğerleri "Mademoiselle from Alabam"ı söylerken tutarlı kalarak kendini göze çarpıyor. Damat kendisine
PERFECT BEHAVIOR'ın bir kopyasını vermiş olsaydı, onu seçmekten daha iyisini bilirdi.}

BİR BASKIN SIRASINDA KURU AJANLAR İÇİN İYİ BİR FORM

Kostümden sonra, bir maske ve bir nefes almayı ayarlamalısınız.
İlki, elbette, kimliğinizi gizlemek amacıyla; İkincisi, göze çarpmamak istediğiniz herhangi bir partide olmazsa olmazdır.
İyi bir viski nefesi genellikle daha iyi bilinen İskoç veya Çavdar viskisi markalarından herhangi birinin şişesinden, az miktarda likörü kısa bir süre ağızda tutarak elde edilebilir. Elbette, likörü yutmak gerekli değildir ve bu bağlamda yalnızca en iyi kalitede viski kullanmanızı öneririm, çünkü şu anda iç tüketim için üretilen birkaç marka var, örneğin üç saniyeden daha uzun bir süre ağızda tutulursa dilinizi aşındırabilir veya daha önemli dişlerinizden birkaçını eritebilir.

Bu nedenle, parti gecesi, Dry Agent kostümünüzü giydikten, maskenizi taktıktan ve güzel bir nefes aldıktan sonra bir taksiye atlayıp Glen Cove Country Club'a gidersiniz. Ve, kulübün kapısından içeri girdiğinizde, muhtemelen Martha Washington gibi giyinmiş bir kız koşarak gelip sizi öpecek. Bunun sebebi, sizin George Washington olduğunuzu düşünmesi değil; akşam yemeğinde sekizinci Bronx kokteylini içmesidir.

Ve tam bu noktada, çoğu Kuru Ajan kibar toplumun kurallarından bihaber olduklarını göstermişlerdir, çünkü çoğu böyle bir durumla başa çıkmanın doğru yolunu
çok
bilmiyor. Genç Evlilerin yollarına alışkın olmayan ortalama bir Kuru Ajan, beklenmedik bir şekilde öpüldüğünde genellikle kafası karışır ve kafası karışmış halde sosyal eğitim eksikliğini ele verir.

Yukarıdaki durumla başa çıkmanın doğru yolu, tüm sosyal görgü kurallarının temel kuralına - sağduyuya - dayanır. Bayanın öpücüğünü kolay ve doğal bir şekilde iade edin ve geçin. Eğer sizi takip ederse, onu hemen
kulübün sessiz ve boş bir köşesine götürün ve
bir sandalye veya başka bir uygun araçla kafasına vurun.
Bu tür kadınlarla başa çıkmanın tek etkili yolunun bu olduğu ve
akşamın geri kalanında size olan ilgisinden
utanmasını sağlamak için ona ve kocasına karşı bir nezaket olduğu
bulunmuştur.

Ceketinizi çıkardıktan sonra,
dansın tüm hızıyla devam ettiği balo salonuna gitmelisiniz--elbette ki yaygın veya alkolik anlamda kullanılan tam hız. Bekarlığa veda kuyruğunda yerinizi alın ve hiçbir koşulda, kimsenin sizi dansçılardan herhangi birinin arasına
girmeye ikna etmesine izin vermeyin. İlk olarak, dans edemeyeceksiniz çünkü Dry
Agent'lar, İngilizler gibi, asla dans edemezler; ikinci olarak, dans etmeye ÇALIŞIRSANIZ, özellikle bir maskeli baloda, sizi partnerinizle tanıştıran adamın akşamın geri kalanında ortadan kaybolması ve sizi boynunuzda Birinin Albatros'uyla bırakması gibi büyük bir riski göze almış olursunuz. Ve tüm Albatroslar arasında, evli olanı belki de en güneyde olanıdır--özellikle de biraz gerginse ve kocası ve çocukları hakkında konuşmak istiyorsa.

Bu nedenle, politikanız tamamen tarafsızlık olmalıdır.
Dans etmiyorsanız, kendinizi sohbete çekmeyin ve her şeyden önce, ev sahibine veya ev sahibesine karşı hiçbir düşünce göstermeyin. Etrafınızdaki erkeklerin ve kadınların hareketlerini yakından gözlemleyerek, kulüp barına doğru dolaşarak, kulübün dışında park edilmiş otomobillere göz atarak, muhtemelen bir baskını haklı çıkarmak için alkolün varlığına dair yeterli kanıt elde edebilirsiniz. Ve sonra, Glen Cove Country Club'a baskın düzenlediğinizde, dikkatinizi aynı şeyin yaşandığı 12.635.439 diğer kulübe ve özel eve çevirebilirsiniz. Ve eğer Bay Volstead'in bir takım elbisesi varsa, onu da yanınıza alıp, Yasaklama'nın ne kadar güzel işlediğini ve Amerikan toplumunun daha iyi sınıflarının buna ne kadar hevesli olduğunu gösterebilirsiniz.

ALTINCI BÖLÜM: KIZLAR İÇİN BİR BÖLÜM

Her sonbaharda daha fazla sayıda genç kız, ülkenin bu bölümündeki çeşitli Bitirme Okullarına gitmek için evden ayrılır. Bu yolculuğu ilk kez yapanların yararına, Doğu yolculuğunun ön hazırlıklarıyla ilgili daha önemli birkaç noktayı, yolculuğun kendisiyle ilgili ayrıntılı talimatlarla birlikte özetliyoruz.

UYGUN BİR OKUL SEÇİMİ

Bu, elbette, esas olarak bir ebeveynin sorunudur ve en iyi şu formüle başvurularak
çözülür: A ve B'nin Doğu'daki iki genç kızın
son okullarını temsil ettiğini varsayalım. Batı'dan Bayan Raleigh-Jones (X), kızını A'ya gönderir; aynı şehirden Bayan Borax (Y), kızını B'ye gönderir. Yerel sosyal kayıtlara bakıldığında, Bay Raleigh-Jones'un Union, Colonial, Town and Country ve Valley Hunt Kulüplerinin bir üyesi olduğu; telefon rehberine bakıldığında, Boraxe'ların 1217 S. Main Street'te yaşadığı ve Bay Borax'ın bir cenaze levazımatçısı olduğu görülür. Bayan F. B. Gerald (Z) kızı Annette'i A'ya mı yoksa B'ye mi gönderecek ve neden?

Cevap: A, çünkü hayat gerçek, hayat ciddi ve mezar onun hedefi değil.

OKUL KIZI İÇİN DOĞRU EKİPMAN

Bir eğitim kurumu seçtikten sonra, bir sonraki gereklilik uygun bir
ekipmandır. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde yaşayan kızlar, genellikle memleketlerindeki en iyi mağazadan satın aldıkları kıyafetlerin Doğu'nun sert iklimine
tamamen uygun olmadığını keşfettiklerinde şaşırırlar. Bu nedenle, elbette bireysel durumlarda değişiklik göstermek kaydıyla, aşağıdaki listeyi öneririm.

1 Elbise, chine, crepe de, pembe, dans için.
1 Elbise, chine, crepe de, pembe, okşamak için.
1 Elbise, İsviçre, Noktalı, mavi veya
1 Elbise, İsviçre, noktasız, beyaz.
15 yarda Tül, en iyi kalite, pembe. 4 şişe parfüm, ev tipi veya
1 şişe, parfüm, Fransız.
12 Düzine Dorine, erkek cep boyu.
6 Soles, atlet, çeşitli.
1 Sütyen veya binicilik kıyafeti.
100 kutu aspirin, danslar ve ev partileri için.
1 dalga, kalıcı, sohbet için.
24 dalga, geçici.
10.000 ağ, saç.
100.000 iğne, saç.
1 şişe Quelques Fleurs, nakavt için.

YOLCULUĞUNDA

Tam bir kıyafet satın aldıktan sonra, yerel arkadaşlarınıza
elveda demek gerekecektir. Ayrılıklar her zaman biraz hüzünlüdür, ancak nişanlı olduğunuz çeşitli çocuklarla geçirdiğiniz son gecelerden çok basit bir zevk alınabileceği görülecektir.

Ancak bu bağlamda, ölümsüz dostluk ve sevgi hakkında aceleci ifadeler kullanmaktan kaçınmak iyi olur, çünkü Eddie veya Walter'ı bir dahaki sefere Noel zamanında gördüğünüzde, onlar Devlet Üniversitesi'ndeyken siz üç ay Doğu'da kalmış olacaksınız ve
gerçekten, Yale'li erkeklerle dans etmeye başladıktan sonra--evet, komik bir dünya.

Tren yolculuğunda herhangi bir arkadaşınızla karşılaşmazsanız, kendinizi istenmeyen yaklaşımlardan korumanın en kesin yolu, Atlantic Monthly'nin bir kopyasını satın alıp, açıkça görülebilecek bir yerde taşımaktır. Bir tavşan dudağının yanında,
bu bildiğim kadarıyla seyahat eden genç bir kız için en güvenli korumadır; Ancak, trende bulunan tüm yaşlı kadınların Katherine Fullerton
Gerould veya romatizmaları hakkında ne düşündüklerini size söylemeleri muhtemeldir.

Eğer yemek vagonuna tek başınıza gitmek zorunda kalırsanız, muhtemelen beyaz çoraplı bir Geyiğin yanında oturursunuz ve o da garsona "George" der.
İkinci yemek sırasında size "Eylül ayı için hava sıcak, değil mi?" der ve siz de "Hayır" diye cevap verirsiniz. Bu Geyiği ortadan kaldırır.

Masada karşınızda bir Büyük Ordu adamı ve karısı olacak ve Schenectady'deki oğulları Elmer'ın karısının ailesini ziyarete gidecekler. Balık servis edildiğinde, Büyük Ordu adamı bir kemik yüzünden boğulacak. Bırakın boğulsun ama fazla umutlanmayın çünkü kemiği yerinden çıkarma ihtimali yüksek.
Tatlıya kadar her şey yolunda gidecek, karısı da ahududu şerbetinin her zaman onunla aynı fikirde olmadığını anlatmaya başlayacak. Ona ahududu şerbetini
sun.

Akşam yemeğinden sonra bir süre okumak isteyebilirsiniz, ancak hamal muhtemelen
gece için tüm ranzaları hazırlamış olacaktır. Ayrıca
ranzanızdaki ışığın çalışmadığı görülecektir, bu yüzden uzun süre uyanık kalacaksınız; sonunda, Buffalo'dan ayrılırken,
en sonunda uyuyacaksınız ve gözlerinizi tekrar açtığınızda,
Buffalo'da olacaksınız.

O gece iki uyanış daha olacak - birincisi, şanslı gelin ve damadın arabanıza kadar boynuzları ve inek çanlarıyla neşeli bir düğün partisinin takip edeceği Batavia'da ve ikincisi, Pullman vagonunun şok emici testlerinin yapıldığı Schenectady'de. Ertesi sabah, yorgun ama mutsuz bir şekilde New York'a varacaksınız.

NEW YORK ÇEVRESİNDE BİR YOLCULUK

Akvaryum. Beşinci Cadde Otobüsü'ne binip Times Meydanı'na gidin. 42. Cadde Crosstown'a
geçin. 44. Cadde'de inin ve bir blok güneye yürüyün
Biltmore'a. En ilginç balıklar asılı saatin altında, telefon kulübelerinin yakınında bulunur.

Grant'in Mezarı. Beşinci Cadde otobüsüne binin ve hafif bir öğle yemeği yiyin.
Washington Meydanı'nda mavi bir serge veya benekli İsviçre'ye geçin. Sıranın sonuna gidin ve üç blok doğuya yürüyün. Sonra geldiğiniz yoldan geri dönün, ardından üç hızlı tenis seti, hafif bir akşam yemeği ve erken yatın.
Sabah kendinizi daha iyi hissetmezseniz, bir süre süt, taze meyve ve
pişirilmemiş yiyecekleri kesin.

Metropolitan Sanat Müzesi. Metro ile Brooklyn'e gidin. (Flatbush.) Sonra
metro görevlisine nereye gideceğinizi sorun; size söyleyecektir.

Bronx. Üç portakal, bir limon, üç cin, bir
vermut ve biraz acı alın. Soğuk servis edin.

Ritz. Taksiye binin ve elli dolar. Eğer sadece elli dolarınız varsa
Marguery dil balığı filetosu çok iyidir.

Brooklyn Köprüsü. Korkunç. Ve müzayedeleri daha da kötü.

Tüm bu yerleri ziyaret ettiğinizde, muhtemelen
okulunuza gitmek için trene binme zamanı gelmiş olacaktır.

YENİ OKULDAKİ İLK GÜNLER

Okul hayatının ilk haftası oldukça moral bozucu olabilir ve
genç kıza, memleket hasretinin etkisi altındayken aceleci bir şey
yapmaması konusunda çok kesin bir şekilde uyaramayız. Bu ilk dönemde,
birçok kız, tamamen yalnız ve arkadaşsız hissederek,
sonradan gülerek geçiştirmesi çok zor olan o mektupları memleketlerindeki erkeklere yazar. Bu ilk vatan hasreti sırasında, birçok kız, yalnızlıklarında, diğer yabancı kızların arkadaşlığını pervasızca kabul eder, ancak daha sonra yeni tanıdıklarının annesinin Council Bluffs'tan Bayan Gundlefinger olduğunu veya Chicago'nun güney tarafında yaşadığını öğrenir. Tavsiyemiz: İlk başta yavaş gidin.

UYUM SAĞLAMA

Okuldaki ilk gününüzde odanız gösterilecek; odanızda
üzgün bakışlı, şişman bir kız bulacaksınız. Size bunun yıl boyunca oda arkadaşınız olacağı söylenecek. Hiçbir şey anlamadığınızı,
Topeka, Kan.'dan geldiğini, pençesinin parasını petrolle kazandığını
ve dindar olduğunu göreceksiniz. İlk hafta ona iyi davranacaksınız,
çünkü başlangıçta hiçbir risk almıyorsunuz;
yılın geri kalanında ona tahammül edeceksiniz, çünkü o sizin için her gece derslerinizi yapacak.

Karşınızda ikinci yıllarına dönen iki büyük kız olacak. Bunlardan biri size memleketinizdeki Victory Tiyatrosu'nun tavanına resmedilmiş meleği hatırlatacak, ta ki Narragansett'teki yazını anlatmaya başlayana kadar; diğerinden nasıl nefes alacağınızı öğreneceksiniz.

PRINCETON'DAN BİR ZİYARETÇİ

Birinci dönemin ortalarında, Princeton'daki birinci sınıf öğrencisi olan kuzeniniz Charley Waldron size gelip sizi görmek istediğini yazacak. Bayan French'e gidip kuzeninizin sizi ziyaret edip edemeyeceğini soracaksınız. "Kuzene" burun kıvırıp size Charley'nin babasından, Charley'nin bakanından, eyaletinizin valisinden ve tarafsız bir taraftan Charley'nin hiç cezaevinde olmadığını, hiç kundakçılık yapmadığını ve meşru bir çocuk olduğunu onaylayan bir mektup olması gerektiğini söyleyecek. Bu mektupları aldıktan sonra, Bayan French size Charley'nin önümüzdeki cumartesi günü saat dört ile beş arasında sizinle görüşmesine izin verileceğini söyleyecektir.

Charley gelip resepsiyon odasına alınacaktır. O orada tek başına otururken, tüm okul tek tek yavaşça açık kapının önünden geçip ona bakacaktır. Bu, Charley'nin serbestçe terlemesine ve Tanrı'ya koyu renk takım elbisesini giymesini dilemesine neden olacaktır.

İlk yılınızda New Haven'a gitmenize izin verilmesi pek olası değildir, ki bu oldukça üzücüdür, çünkü 1638'de kurulan bu şehir tarihi açıdan zengindir. Örneğin, 1893'te Yale'in Harvard'ı futbolda yendiği yer burasıydı ve o gün kullanılan tarihi Domuz Derisi hala bozulmadan korunmaktadır. Karaağaçlar şehrinde ve çevresinde, genç nesillere geçmişe dair bilgi ve saygı getiren geçmişin hatıraları olan birçok ilginç kalıntı
görülebilir. Örneğin Haziran ayında, bugünün üniversite gençliğinde bu ölümlü yaşamın değişkenliği ve geçiciliği hissini uyandıran hiçbir şey yoktur, 1875 sınıfından bir üyenin üç günlük yoğun içkiden sonra görülmesi kadar. Eheu
fugaces!

{illustration caption = "İlk kim yazacak?" sorusu, her koşulda doğru şeyi yapmak isteyen birçok hanımefendi veya beyefendiyi şaşırtmıştır. Şehirden ayrılan bir hanımefendi, evde kalan bir beyefendiye kısa bir not veya bir "P. P. C." ("pour prendre conge", yani "izin almak") kartı gönderebilir, eğer beyefendi kocasıysa ve iş ortağıyla birlikte şehirden ayrılmışsa. Ne not ne de
kart bir teşekkürü gerektirir, ancak birçok koca
hanımefendiye tebriklerini yazmaktan ve
arkadaşına minnettarlığını ifade ederek
sonlandırmaktan zevk alır.}

YEDİNCİ BÖLÜM: OYUN VE SPOR ADABI

BİR EĞLENCE OLARAK GOLF

"Golf" (eski bir İskoçça kelimeden gelir ve "golf" anlamına gelir) Amerika Birleşik Devletleri'nde giderek daha popüler hale geliyor ve neredeyse her şehirde artık bu şık eğlenceye adanmış en az bir özel kulüp var. Gerçekten de, büyük metropollerimizin çoğunda, halkın coşkusu o kadar yüksek seviyelere ulaştı ki, vatandaşlara ücretsiz "kamu" kursları sağlandı ve diyebilirim ki, biraz gülünç sonuçlar elde edildi, buna tanıklık eden bir şey de şudur:
Bu "kamu" kurslarında sık sık sıradan gömlekler ve pantolonlar, tenis ayakkabıları ve ASKILARla oynayan kişiler gördüm.

Bu "demokratikleşmenin" bir zamanlar ayrıcalıklı bir spor olan şeyin görgü kuralları üzerindeki etkisi, birçok durumda, kınanacak bir şeydi ve eminim ki golf oynayan atalarımız bugün "kamu" kurslarından birinde "oynasalardı" mezarlarında ters dönerlerdi. Hiçbir eğlencede gelenekler ve yazılı olmayan yasalar daha açık bir şekilde tanımlanmamıştır ve "bağlantılarda" bir öğleden sonrayı düşünen genç bir hanımefendi veya moda beyefendisinin bu kadim ve onurlu oyunun görgü kurallarının çeşitli inceliklerine önemli miktarda zaman ve dikkat ayırması esastır.

Örneğin, genç bir adam, işvereniyle oynarken,
her zaman işvereninin kazanmasına izin vermek için çaba göstermelidir. Bu bazen son derece
zor olabilir, ancak pratik yaparak en inatçı engeller bile
aşılabilir. Örneğin, ilk vuruşta, işveren topu bir veya iki kez savurup tamamen ıskaladıktan sonra, en sağa doğru yaklaşık kırk dokuz yardalık bir mesafeyi
sürmeyi başardıktan sonra, genç adam topu ÜÇ kez tamamen ıskalamaya dikkat etmeli ve
sonra en sola doğru kırk sekiz yarda sürmelidir. Bu genellikle
gözleri sıkıca kapatarak ve topa vurmadan hemen önce her iki ayak parmağında keskin bir şekilde yükselerek yapılır.

"Yeşilliklerde" genç bir adamın, delikten yirmi fit uzaklıktaki her "putt" için işverenine "kabul" etmesi gelenekseldir. Eğer işveren "putt" konusunda ısrar ederse [Ed. notu:--Yapmayacak] ve ıskalarsa, genç adam kendi "putt"unu ıskalamaya dikkat etmelidir. İkisi de "delikten çıktıktan" sonra, genç adam "kaç vuruş, efendim?" diye sormalıdır. İşveren, "Bakayım--sanırım bu delik için yedi vuruş yaptım, değil mi?" diye cevap verecektir. İyi yetişmiş bir genç adam, hiçbir koşulda işverenine, en azından vuruş için üç vuruş, ikinci vuruşu için üç vuruş, "rough"da dört vuruş, "bunker"da yedi vuruş ve "green"de üç "putt" kullandığını gördüğünü hatırlatmaz, ancak hemen "Hayır, efendim, sanırım toplamda sadece altı vuruş yaptınız." diye cevap verecektir. İşveren daha sonra, "Peki, peki, buna altı diyelim. Ben genelde bu delikte beş alırım. Sen ne aldın?" diyecektir. Genç adam daha sonra neşeyle gülecek ve "Ah, her zamanki yedimi aldım." diye cevap verecektir. İşveren de sempatik bir şekilde, "Çok yazık!" diyecektir.

İşveren ilk üç deliğini böylece kazandıktan sonra, genç adama oyununu
nasıl geliştirebileceği konusunda tavsiyelerde bulunmaya başlayacaktır. Bu belki de öğleden sonraki sporun
en zor kısmıdır, ancak doğru yetiştirilmiş ve zevkli bir genç adam, yaşlı bir adama gösterilmesi gereken saygıyı her zaman hatırlayacak ve işverenine, kulağına bir sutyen sokmadan önce, Tanrı aşkına çeneni kapat demek gibi kaba bir hata yapmayacaktır.

Kocasıyla oynayan bir eş, oyunu kocası için
keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Mümkün olduğunda, onu küçük neşelendirici atasözleriyle cesaretlendirmeli, örneğin, "İlk seferde başaramazsan, tekrar dene," ve ihtiyacı olduğunu düşündüğünde ona tavsiyeleriyle yardımcı olmalıdır. Bu nedenle, on bir numaradaki çınar ağacına çarptığında, "Sence canım, biraz daha sağa nişan alsaydın..." vb. demelidir. On dört numaraya geldiklerinde ve ikinci atış gölün ortasına düştüğünde, "Belki de yeterince sert vurmadın canım." demelidir. "Ve
on sekizinde, yaklaşımı kulüp binasının ikinci kat penceresinden geçtiğinde, kadın, "Canım, acaba buna çok
sert
çarpmadın mı?" demelidir. Böyle bir eş gerçek bir yardımcıdır ve sadece aptal bir kocanın pahalı
giysiler asabileceği güzel bir süs değildir ve eğer doğru türden bir adamsa, bunu takdir edecek ve bu son sözden sonra ona bir niblick ile vurmaktan kaçınacaktır.

Kendisi oyun oynamayan genç bir eş, yine de, kocasına, üç numarada yeşili nasıl sürdüğünü ve sekiz numarada (Par beş) dörtlü nasıl aldığını ve dörtlü altında on dördüncüye nasıl geldiğini anlatırken, geceler boyu sabırla dinleyerek büyük yardımda bulunabilir. Taşıyıcılara her zaman "talihsiz" olan diğer yaratıklara gösterilmesi gereken saygı ve merhametle davranılmalıdır.
Babaların günahları çocuklarına yüklenir ve kişi her zaman şunu hatırlamalıdır: hepsi, zavallı caddy'nin doğuştan kör olmasıydı.

ESKİ ÇİFTLİKTE ZARLARLA BİR ÖĞLEDEN SONRA

"Craps", genellikle resmi resepsiyonlar, balolar, resitaller vb. öncesinde ve sırasında erkeklerin ceketlerinde ve sigara odalarında popüler olan, zarla oynanan bir oyundur. Ancak, "craps"in yalnızca erkeklere yönelik bir spor olduğu düşünülmemelidir; aksine, akıllı kadınlar bu sporu birçok yerde hevesle
yapmaktadır ve bir akşam yemeği partisi veya müzikal olarak başlayan birçok olay, tüm misafirlerin yerde heyecanlı bir daire şeklinde oturmasıyla, ev sahibinin akşam masraflarını karşılama çabalarına katkıda bulunarak bir craps oyunuyla son bulmuştur.

Ancak, "craps" görgü kurallarının en ciddi sorularının çoğu, bu "karma" oyunlarla bağlantılı olarak ortaya çıkmaktadır. Örneğin, büyükannenizle "zar atma" arzusunda olan genç bir adamsanız, yaşlı kadınla halka açık bir yerde karşılaştığınızda isteğinizi belirtmenin doğru yolu, şapkanızı saygıyla çıkarıp "Bir nikel at, büyükanne?" demenizdir. Eğer oynamak isterse, "At, oğlum!" diye cevap verecektir ve siz de oyun için uygun bir yer seçip, yardımınızı isterse, yere diz çökmesine yardımcı olmalısınız. Ona dizlerini koyabileceği mendilinizi veya ceketinizi uzatmanız, nezaketin bir göstergesi olabilir.

Daha sonra zarları çıkarıp "atış" yapmalısınız. Büyükanneniz "atışınıza" bakacak ve "Aman Tanrım! Beş atıyor--beş atıyor--üç ve iki--asla beş yapmaz--hadi ama, sen yedi yaşındaki bebek!" diyecektir. Daha sonra zarları tekrar alıp sağ elinizde sallamalısınız ve büyükanneniz "Bir dört ve üç--bir dört ve iki--zar zarı ve yaşlı bir siyah joe--hadi, sen YEDİ!" diye bağırır. Daha sonra tekrar "atış" yapmalısınız. Bu sefer, bir altı ve bir attığınızda, büyükanneniz daha sonra "O yedi atar--çocuk yedi atar--büyükanneye gel,
zar atar--iyi yaşlı hanımla konuş--büyükanne için Phoebe, büyükbaba için zar atar--yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacı var--bir kuruş at!" diye haykıracaktır.

Daha sonra "atış" yapacak ve böylece yaşlı hanım durma isteği gösterene kadar veya muhtemelen siz veya o "temizlenene" kadar oyun devam edecektir. Ancak bu son durumda, büyükannenize şalı veya yan tarakları için ateş etmeyi teklif etmeniz, yaşlı bir kişiye karşı geleneksel bir nezaket eylemi olacaktır, böylece ona kaybettiği parayı geri kazanmak için birkaç
daha fazla şans vermiş olursunuz. Genç erkeklerin, yaşlılar için hayatı daha keyifli ve hoş hale getirmek için ara sıra biraz
kendi yollarından çıkmaları asla tavsiye edilmemelidir.

PİKNİKTE DOĞRU DAVRANIŞ

"Toplum" üyelerinin hayatında, bitmek bilmeyen çay, balo ve akşam yemeklerinden biraz bıktıkları bir zaman gelir ve böylesi kişiler için bir "piknik" önermekten çekinmem.

Başınızın üzerinde mavi gökyüzüyle "açıkta" geçirilen bir gün, gerçekten de yorgun sinirler için muhteşem bir toniktir. Ancak kişi, bir gün boyunca "zorluklarla" boğuştuğu için "davranışlarını" geride bırakabileceğini düşünme hatasına düşmemelidir, çünkü durum böyle değildir. Piknikler için belirgin bir görgü kuralı vardır ve bu gerçeği göz ardı eden herkes, bu durumda "ayakkabının" kesinlikle "diğer ayakta" olduğunu üzüntüyle fark etmeye eğilimlidir.

Örneğin, genç bir kadın, genç bir adamdan sık sık "aile pikniğine" eşlik etmesini ister. Bu davete, biraz düşündükten sonra, "Evet" veya "Hayır" demeli ve eğer ilkiyse, genç kadının evine, olayın gerçekleştiği gün (genellikle Pazar) tam zamanında gitmelidir.

"Aile pikniği" genellikle bir Buick, bir baba, bir anne, bir kız, küçük bir oğul, dana eti, marul sandviçleri, genç bir adam (siz), iki patlak lastik, bir stepne ve Teyze Florence'dan oluşur.

Baba, yanında küçük oğluyla arabayı sürer; arkada
anne, kız, Teyze Florence, termos şişeleri, öğle yemeği
sepetleri ve siz vardır. Koltuğunuza oturduğunuzda, arabanın son bir saattir ve temmuz ayının sıcak güneşinde kırk dört dakikadır durduğunun bilincinde olduğunuzu göstermenin kötü bir yetiştirmenin açık bir kanıtı olduğunu
unutmayın.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırır baba, ayağını kendi kendine çalışan pedala basarak.
Otuz dakika sonra kaldırımdan uzaklaşırsınız ve piknik
başlar. Aradaki zamanı, elbette, iki yeni buji almak için en yakın garaja yürüyerek
geçirmiş olursunuz.

Misafir olarak, arka koltuktaki sohbetin gecikmemesine dikkat etmek senin görevin olmalı. Araba hızla
giderken, "Harika bir gün," diyorsun. "Sanırım yağmur yağacak," diye cevaplıyor Teyze Florence.
"Çok hızlı değil, Will!" diyor anne. "Anne!" diyor kızı.

On dakika sonra tekrar, "Aman Tanrım, ne harika bir gün!" demelisin.
"Bulutlar batıda toplanıyor," diyor Teyze Florence, "Bence
üstünü kapatsak iyi olur." "Sanırım bu yanlış yol," diyor anne.

"Canım, ne yaptığımı biliyorum," diye cevaplıyor baba.

İyi bir sohbetin sırrı, sohbet edilen kişinin "hobisini" keşfetmekte yatar ve iyi bir konuşmacı, partnerinin en çok
ilgi duyduğu şeyleri öğrenmek için her zaman birkaç "duygu" ortaya atar. Bu nedenle, annenize bir sonraki söyleyişinizde, "Bu
gün piknik yapmak için muhteşem bir gün değil mi sence?" demelisiniz ve o da, "Eh, eminim bu yanlış yol. Sormanız daha iyi olmaz mıydı?" diye cevap verecektir. Koca hiçbir şey
cevaplamayacak, ancak Teyze Florence, "Sanırım bir
yağmur damlası hissettim, Will. Şimdi tavanı kapatmazsan, hepimiz
ıslanacağız." diye mırıldanacaktır.

Koca daha sonra arabayı durduracak ve siz ve o, tavanı kapatmaya devam edeceksiniz. Bunu yaparken, misafirin sağ elinin ikinci ve üçüncü parmaklarının o kadar şiddetli bir şekilde sıkışması
gelenektir ki, elini birkaç gün kullanamaz. Tavan yukarı kaldırılıp
yağmur perdeleri yerleştirildiğinde güneş çıkacak ve hemen dışarı çıkıp tavanı kapatabilirsiniz, bu sefer SOL elin iki parmağını mahvetmeye dikkat edin.

Hiçbir iyi sohbetçi kendini yalnızca tek bir konuyla sınırlamaz
ve bir kez daha "yolda" olduğunuzda anneye,
"Bence motor kullanmak çok eğlenceli, öyle değil mi Bayan Caldwell?" demelisiniz.
Cevabı, "Keşke bu kadar hızlı sürmeseydiniz!" olacaktır.
Daha sonra, Teyze Florence'a gülümseyip, "SİZ motor kullanmanın çok eğlenceli olduğunu düşünmüyor musunuz Bayan Lockwood?" demelisiniz. Tam cevap verecekken, sol arka lastik yüksek bir sesle patlayacak ve araba sertçe duracaktır.

Lastik değiştirmenin görgü kuralları oldukça basittir.
"Lastik patlaması" meydana gelir gelmez, hemen "Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sormalısınız. Bu istek zaman zaman tekrarlanmalı, ancak hiç kimsenin bunu ciddiye almamasına dikkat edilmelidir. Bir motor gezisinde "konuk" olan ve "patlama" olan genç bir adamın gerçek görevi, elbette, gecikme sırasında partideki hanımları eğlendirmektir.
Bu, kart hileleri, el taklaları ve diğer atletik çeviklik gösterileri veya lastik üzerinde çalışan ev sahibi hakkında komik şakalar yapmak gibi geleneksel yöntemlerden herhangi biriyle gerçekleştirilebilir.

Hasar onarıldığında ve araba tekrar hızla yol almaya başladığında, arkasında kilometrelerce tozlu yol ve babasının en iyi "kriko"su ve lastik aletleri setini bırakarak, küçük çocuk aniden "Açım" diyecektir.
Babası da "On dakika içinde yemek yemek için güzel bir yerde olacağız" diyecektir. Otuz dakika sonra annesi "Will, şurası piknik yapmak için iyi bir yer gibi görünüyor" diyecektir.
Baba "Hayır, harika bir yere geliyoruz, sadece bana güven, Mary!" diye cevap verecektir. Yirmi dakika sonra Teyze Florence, "Will, sanırım
oradaki koru öğle yemeğimiz için iyi olur," diyecek ve koca, "Neredeyse bildiğim yere geldik - piknik için ideal." diye cevap verecek. Bundan kırk dakika sonra, baba arabayı durduracak ve bir ağaç kümesini işaret edecek. "İşte," diyecek, "buna ne diyorsun?"
"Ah, ORADA yiyemeyiz!" anne, kız ve Teyze Florence'ın cevabı olacak. "Biraz daha ilerle - sanırım bir yer biliyorum."

Üç saat otuz dakika sonra (yani normal öğle yemeği saatinizden dört saat sonra) bir lastik daha patlayacak ve araba bir buğday tarlasının yanında durduğunda yağmur yağmaya başlayacak ve kız iç çekecek, "Eh, burada
yiyelim." "Piknik" daha sonra arabada yapılacak ve
hiçbir şey, Buick'in üstü açık ve yan perdeleri açıkken
sıcak limonata ve marul sandviçi kadar insanı doğaya ve ilkel insana geri döndüremez.

Öğle yemeğinden sonra eve dönme zamanı gelecek ve siz ve babanız
lastikleri tamir ederken
giysilerinizi mahvettikten sonra, neşeli parti yoluna devam edecek. Ertesi sabah, eğer zatürreye

yakalanmadıysanız, günlük gezinizin ardından yaşlı Ana Doğa'nın
kucağında çok dinlenmiş bir şekilde işinize gidebileceksiniz.

{resim başlığı = Seyahat görgü kurallarının en çok suistimal edildiği yer metrolarımızdır. Yukarıda gösterilen beyefendi, Bronx'taki nişanlısının dairesine doğru yolda. Nişanlısı için geleneksel buketi almayı ihmal etmiş ve
ayakta duran hanıma, onun çiçek buketi karşılığında
yerini teklif etmiştir. Teklifi daha fazla uzatmadan kabul etmeli mi yoksa gardiyanın beyefendiyi önce tanıştırmasını mı istemeli?}

{resim başlığı = Genç hanım, Bayan Steenwyck'ten bir yorgancılık etkinliğine davet aldı ve doğru bir cevap vermek için endişeli olduğundan, bu amaca ulaşmasına yardımcı olması için bir Tam Mektup Yazarı satın aldı.
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir şekilde, bu davete "Sevgili Bayan Peartree", "Sevgili Bayan Rombouts" ve "Sevgili Bayan Bevy" ile başlayan üç örnek cevap ve "Sevgili Bayan Steenwyck" ile başlayan bir vaftiz daveti içerdiğini, ancak "Sevgili Bayan Steenwyck" ile başlayan bir yorgancılık etkinliğine davete hiçbir cevap olmadığını gördü. MÜKEMMEL DAVRANIŞ bu tür
karmaşıklıkları çözer.}

{resim başlığı = Not kağıdındaki armalar veya diğer armalar artık kişinin sosyal konumunu belirlemek için kesinlikle gerekli
olarak kabul edilmiyor. Bununla birlikte, kişi aile arması taşımayan not kağıdının olması gerektiği gibi olmadığını düşünüyorsa, ilk sayfanın en üstüne düzgünce damgalanması
izin verilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya gibi
tanınabilecek armaları seçmekten kaçınılmalıdır. Yukarıda tasvir edilen hataları yapmaktansa iyi bir kırtasiyecinin zevkini isteyin.}

AMERİKAN TOPLUMUNDA BOKS

Amerika'nın önde gelen boksörlerinin çoğu, sosyal olarak
tanımak istemeyeceğiniz kişiler olsa da, beyefendi bir şekilde
uygulanırsa "erkekçe sanat"tan çokça eğlence ve zevk alınabilir.

"Boks partileri" genellikle akşamları yapılır. Kişinin evinin balo salonu, davetli misafir olarak gelen hanımlar ve beyler için koltuklarla çevrili, ortada iple çevrilmiş kare bir halka ile bu vesileyle hoş bir şekilde dekore edilebilir. Genellikle gece elbisesi giyilir.

Yarışmalar, spora düşkün olan ve her zaman beyefendi olduklarını hatırlayacaklarına güvenebileceğiniz kişinin sosyal "çevresi"nin çeşitli üyeleri arasında olmalıdır.

Maçlar turnuva biçiminde düzenlenmelidir, böylece bir maçın galibi bir sonraki maçın galibiyle karşılaşır, vb., ta ki ikisi hariç hepsi elenene kadar. Bu son müsabakayı kazanan boksör "şampiyon" ilan edilir.

Daha sonra "şampiyonun" "maskeli bir harikayla" üç raunt boks yapmasına izin verileceği duyurularak çok eğlenilebilir. Bu "bilinmeyen"in (genellikle Jack Dempsey veya başka bir tanınmış profesyonel boksördür) kimliği dikkatlice gizli tutulmalıdır, böylece yarışma başladığında tüm konuklar şaşkın bir heyecan içinde olur ve "maskeli harikanın" "şampiyonu" iplerin arasından çift tur atarak kıkırdayan bir "dulun" kucağına attığındaki sevinçlerini ve mutlu coşkularını hayal edebilirsiniz. Daha sonra ikramlar servis edilmeli ve "şampiyon" düşünceli ev sahibi tarafından sağlanan bir araba veya ambulansla evine taşınabilir.

KÖPRÜ WHIST

Genç nesil tarafından sıklıkla "Bridge" olarak adlandırılan "Bridge whist", iyi toplumun en sevilen kart oyunu olarak hızla whistin yerini alıyor ve "bridge" partileri hem öğleden sonra hem de akşam eğlenceleri için çok revaçta. Uzman bir "briç" oyuncusu olmak için, elbette, oyun üzerinde aylarca hatta yıllarca çalışmak gerekir, ancak ortalama zekaya sahip herhangi bir beyefendi veya hanımefendi, inanıyorum ki, "briç"in temellerini kısa sürede kavrayabilir.

Örneğin, "şehirde genç bir adam" olarak, 17 Kasım Cuma akşamı, Bayan Franklin Gregory'nin evinde "briç" oynamaya davet edildiğinizi varsayalım. Şimdi, hayatınızda sadece bir veya iki kez oynamış olsanız da, gerçeği kabul etmek asla doğru olmaz, çünkü iyi bir toplumda, gazete reklamlarından nefret etmeniz gerektiği gibi "briç" oynamanız gerekir ve 17 Kasım Cuma akşamı, Bayan Gregory'nin evine uygun kıyafetlerle gitmelisiniz.

Orada on beş veya yirmi başka misafirle karşılaşacaksınız ve birkaç dakikalık hafif sosyal şakalaşmadan sonra bir zil çalacak ve oyuncular yerlerini alacaklardır. Masanızda Bayan F. Jamison Dollings (partneriniz) ve Bay ve Bayan Theodore Watts olacak. Bayan Dollings (6 Eylül 1880) şehrin en uzman "briç" oyuncularından biri olarak kabul edilirken, Bay Watts eyaletin orta kesimindeki en büyük perakende giyim mağazalarından birine sahiptir. Bayan Watts, Van Cortlandt kızlarından biriydi (sıradan olan).

Muhtemelen (Bay ve Bayan Watts'ın yanında) odadaki en kötü "briç"
oyuncusu olduğunuz için, diğer üç oyuncuyu sohbete teşvik ederek bu eksikliği telafi etmek sizin göreviniz olmalıdır, çünkü "briç" oyununu genç bir erkek veya kadın kadar canlandıran başka hiçbir şey yoktur. Böylece, en başta, kartları dağıtmayı bitirdikten sonra, size utanç verici görünen bir duraksamayı, Bayan Dollings'in "Teklifinizi bekliyoruz, Bay S----" diyeceği en akıllı hikayelerinizden birini anlatarak doldurmalısınız.

Sizin açınızdan "teklif verme" görgü kuralları, her oyun için "aptal" olmak için sizin tarafınızdan tutarlı bir çabaya dönüşmelidir. Partneriniz (Bayan Dollings) herhangi bir teklif verdiği anda, bir beyefendi olarak, maliyeti ne olursa olsun, onu almasını sağlamak sizin göreviniz olmalıdır.

Böylece, ilk etapta "pas" olursunuz. Bay Watts daha sonra, "Bir dakika, şu kartları düzeltene kadar bekle" der; Bayan Watts da buna, "Theodore, Tanrı aşkına, ne kadar istiyorsun?" diye yanıt verir. Bay Watts daha sonra "Hangisi daha yüksektir - sopalar mı yoksa kupalar mı?" der ve Bayan Watts, "Sinek" diye cevap verir. Bayan Dollings daha sonra, "Affedersiniz ama kalpler
her zaman sineklerden daha üstün kabul edilmiştir." der. Bayan Watts, "Ah, evet,
elbette" der ve Bay Watts'a kötü bir bakış atar. Bay Watts daha sonra, "Ben
teklif ediyorum--bakalım--iki maça teklif ediyorum--hayır, iki karo" der. Bayan Dollings
hızla, "İki zambak" der, Bay Watts, "Zambak nedir?" der ve Bayan Watts, "Theodore!" diye cevap verir ve ardından "İki maça" der. Bunun üzerine Bayan Dollings, "Affedersiniz ama az önce iki maça teklif ettim." der. Bay Watts kıkırdar ve Bayan Watts (ama Bay Watts'a değil),
"Affedersiniz." der. Bayan Watts daha sonra "Üç maça" der ve siz hemen "Dört maça" dersiniz.

Bu teklif "yükseltilmiş" değildir. Bayan Dollings daha sonra size "Bana yardım etmesi için maçalarınıza güveniyorum" der ve siz elinizdeki tek maçaya (üç) bakarsınız ve "Ha! Ha! Ha!" diye cevap verirsiniz.
Sonra dört dakika beklersiniz ve sonunda Bayan Dollings yorgun bir şekilde "Bu sizin ilk hamleniz, değil mi Bayan Watts?" der. Bayan Watts daha sonra kızarır ve "Affedersiniz!" der ve dörtlü kupayı çıkarır. Daha sonra "sahte" elinizi bırakırsınız. Bayan Dollings'in ona ne yaptığınızı keşfetmesine fırsat kalmadan hemen ayağa kalkıp "Affedersiniz ama bir dakika telefonu kullanmak istiyorum." demelisiniz. Daha sonra bir sonraki odaya geçip on veya on beş dakika beklemelisiniz. Geri döndüğünüzde Bayan Dollings
kaybolmuş olacak, Bayan Watts Bay Watts'a dik dik bakıyor olacak,
ve Bay Watts, "Neyse, bu zaten aptalca bir oyun," diyecek.

Siz ve Bay ve Bayan Watts akşamın geri kalanında yirmi beş sentlik limitli poker oynayabilirsiniz ve önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca ara sıra hastaneye gidip Bayan Dollings'in "iyi durumda" olup olmadığını sorarsanız, hatta ona biraz çiçek veya güzel bir saksı bitkisi bile gönderebilirsiniz, bu kesinlikle düşünceli ve nazik bir "jest" olarak kabul edilecektir.

RESMİ VE RESMİ OLMAYAN İÇKİ

"İçki", elbette, toplumun üst sınıfları arasında her zaman popüler bir spor olmuştur,
ama bu eğlenceye olan coşku Amerika'da "yasaklama"nın başlangıcından bu yana hiç bu kadar büyük olmamıştı. Daha önce "içki" ile pek ilgilenmeyen beyefendiler ve hanımlar artık neredeyse diğer tüm eğlencelerden vazgeçip bu büyüleyici spora yöneldiler;
genç erkekler ve yeni yetmeler son birkaç yılda
ebeveynleri kadar oyunda uzmanlaştılar. Birçok şehirde "içki"
"briç" veya danstan daha popüler hale geldi ve birkaç yıl daha "yasak" olmasıyla "içkinin" golf ve beyzbolun yerini alacağı öngörülüyor.

Bunun etkisi sporun temel kurallarının çoğunu kökten değiştirmek oldu ve oyunun görgü kuralları üzerindeki etkisi de daha az belirgin olmadı. Atalarımız arasında bu eğlencede "iyi form" olarak kabul edilen şey artık kesinlikle demode oldu ve 1910'un doğru içicileri günümüzde "redcoat" kadar eski ve güncelliğini yitirdi.

Bugün oyun (a) resmi ve (b) gayri resmi içki olarak ikiye ayrılıyor. "Resmi içki" genellikle akşam yemeğinden sonra oynanır ve giderek daha fazla
şekilde
şaradların, el çabukluğu gösterilerinin,
sihirbaz fener gösterilerinin, "aptal crambo"nun, vb. yerini alarak, salon eğlencesinin mükemmelliği olarak
almaktadır. "Resmi içki" sıradan boyutlardaki bir evde bir ila on beş kişi tarafından oynanabilir; daha fazla kişi için
genellikle bir garaj, geniş bir bahçe ve özel polis,
yangın ve cam sigortası sağlamak daha iyidir. Oyun bardaklar, buz ve bir düzine şişe viski veya cinle oynanır.

Spor, ev sahibinin karısı tarafından başlatılır ve "Hepiniz biraz briç
oynamak ister misiniz?" der. Bunu sessizlik izler. Sonra başka bir
eş, "Bence biraz briç oynamak çok güzel olurdu." der. Sonra
erkek oyunculardan biri öne çıkar ve "Bence biraz içki içmek çok güzel olurdu." der.

Daha sonra bir "O" seçilir - her zaman nezaketen, ev sahibi tarafından. "O" daha sonra "Hepiniz biraz içki içmek ister misiniz?" der. Erkek oyuncular daha sonra olumlu cevap verir ve "O"nun karısı "Şimdi Henry, lütfen--geçen sefer ne olduğunu hatırla." der. "O", "Evet,
canım" diye cevap verir ve mahzene girerken, "O"nun karısı her misafire bir bardak verdikten sonra Dresden çini saatini,
porselen papağanı ve altın balık küreyi kaldırır.

Taraflar seçilir--genellikle kocalar bir "takımda" ve eşler diğerinde. Oyunun amacı, "kocaların takımının" "eşlerin takımı" onları eve götürmeden önce tüm "O"nun içkisini içmeye çalışmasıdır.

"O" içkiyle geri döndüğünde her oyuncu için bir porsiyon döker ve verilen işaretle herkes birkaç dakika boyunca durmadan içer. "O"nun karısı daha sonra "Şimdi--birkaç kadeh briç ne dersin?" der. Akşamın geri kalanında hemen "takım kaptanı" seçilir. "Takım kaptanının" görevi, çatlak buz ve su sağlamak, iki yedek yatak odasını hazırlamak, Wallie Spencer'ın elini tutmak, Eddie Armstrong'un yanan sigara izmaritlerini piyanoya koymasını engellemek ve partiyi mümkün olan en kısa sürede dağıtmaktır. Oyun genellikle şu şekilde sona erer:
(1) içki tamamen bittiğinde, (2) "O" (veya üç misafir) "bayıldığında", (3) Wallie Spencer savaş deneyimlerini anlatmaya başladığında.
"Gayriresmi" içki içmek elbette böyle ayrıntılı hazırlıklara ihtiyaç duymaz
ve içilecek bir şey olduğunda her yerde ve her zaman oynanabilir. İçkiyle yakalanan kişi "O"dur ve oyunun amacı "O"nun elinden tüm içkiyi mümkün olan en kısa sürede almaktır. "O" olmaktan kaçınmak için birçok oyuncu bazen dans sırasında kulüp soyunma odasına gizlice girmek gibi çeşitli alçakça hilelere başvurur, ancak bu uygulama genellikle büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanır - özellikle de hayatlarını "kuru bir Amerika" davasına adamış ve hızla azalan görünür arzın tamamını tüketen giderek büyüyen vatandaş grubu tarafından.

NEŞELİ BİR CADILAR BAYRAMI PARTİSİ

Gayri resmi partiler için uygun eğlence sağlama sorunu, son yıllarda birçok ev sahibi ve ev sahibesini şaşırtan bir şeydir. Misafirlerinizi Caruso
plaklarını dinlerken salonda güzelce oturttuğunuzda, terbiyesiz bir adamın "Aman Tanrım--hadi Tom Phillips'e gidip bir şeyler içelim" demesi ne kadar sık ​​olmuştur. Geçmişte kaç kez, Carol Kennicott'un Main Street'te yaptığı gibi, orijinal küçük "bir araya gelme" oyunları hazırladınız, ancak ışıkları tekrar açtığınızda, akşam için misafirlerin yarısının ortadan kaybolduğunu gördünüz.

Elbette hepimiz Carol kadar şaşırtıcı derecede zeki olamayız, ancak bu yıl 31 Ekim'de gelen Cadılar Bayramı, özgünlük ve "canlı" eğlence için muhteşem bir fırsat sunuyor. Aşağıdaki öneriler, hırslı hosteslere, misafirlerinin başka hangi tepkileri olursa olsun, kesinlikle sıkılmayacakları konusunda kesin bir garantiyle sunulmaktadır.

{resim başlığı = Çok az insan resimli kartpostalların gönderenin doğumu, yetiştirilmesi ve karakterinin göstergesi olarak değerini fark eder, ancak hiçbir şey bir kişiyi bu hatıraları seçmesi kadar sosyal olarak "yerleştirmez". Yukarıdaki kartların göndericilerini siz seçebilir miydiniz?}

{resim başlığı = Kibirli tavırlarına ve şık kıyafetlerine rağmen, beyefendi, briç akşamının sıcak saatlerinde ev sahibi tarafından ceketini ve yeleğini çıkarmak isteyip istemediği sorulduğunda, bunu yaparken, etrafında gizlenmiş birkaç yararlı kartın varlığını ortaya koyduğunda, iyi topluma pek alışık olmadığını belli eder.
Bu tür şeyler, daha az resmi "bekarlığa veda" poker partilerinde sıklıkla hoş görülse de, hanımlar orada olduğunda nadiren, asla izin verilmez. Genç adam, "beau monde"da kartlar konusunda genel olarak kabul görmüş otoritenin Herman the Great değil, Hoyle olduğu gerçeğinden habersizdi. "}

DAVETİYELER

Cadılar Bayramı'nın tüm ruhu, elbette, "ürkütücü" bir neşe ve
hafif bir dehşettir. Cadılar ve hayaletler ortalıkta cirit atar; cesetler dans eder
ve kara kediler ulumaya başlar. "Cenaze levazımatçısına daha fazla iş" akşamın eğlencesinin
leitmotifi olmalıdır.

Ölüm döşeğindeki ruh, her şeyden önce,
davetiyelerin hazırlanmasında hoş bir şekilde gözlemlenebilir. Örneğin, her akşamki neşeye
ölü bir balık ekleyerek orijinallik konusunda büyük bir ün kazanan bir ev sahibi tanıyorum. Elbette, onun örneğini harfiyen takip etmek hiç de gerekli değildir; ölü bir şeyin eklenmesi yeterli olacaktır, tabii ki ÇOK ölü olmadığı sürece.
Şakayı nezaket sınırlarının ötesine taşımak diye bir şey vardır ve
iyi zevk kuralları her zaman saygılı bir şekilde gözlemlendi.

Davetiye hazırlamanın bir diğer eğlenceli yolu da, üzerine uygun dizelerin
yazıldığı
kediler, cadılar vb. şeklinde renkli kağıtlar kesmektir. Örneğin:

"Gelecek Pazartesi gecesi Cadılar Bayramı,
Sen koca herif."
veya
"Pazartesi günü All-Hallows-Even geliyor,
Büyükannemin kızlık soyadı Stephens'dı."
veya
"Cadılar Bayramı'nda bir cadı görebilirsin
Eğer dikkat etmezsen, komik herif."
veya
"Harry ve ben bir Cadılar Bayramı partisi veriyoruz;
Harry sana dört dolar borcun olduğunu söylüyor; lütfen
zamanında ol.
veya
"Pazartesi gecesi hayaletler dans ediyor;
Neden askere gidip Fransa'ya gitmedin,
Seni tembel?"

Başka bir yeni davetiye, on üç inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir parça sarı kağıt kesilerek ve her bir inçine aşağıda verilen satırlardan biri yazılarak yapılır. Sonra alttan başlayıp kağıdı santim santim katlayın. Son katı "ürkütücü" bir yapışkanlı
çıkartmayla sabitleyin ve küçük bir zarfa koyun. Alıcı davetiyeyi açtığında, aşağıdakileri okuyarak şaşıracaktır:

Peki, sizce
bu küçük
klasörde
ne var
? çevirmeye devam edin
ha ha ha
daha fazla
ha ha ha
daha fazla
ha ha ha,
daha fazla
ha ha ha
daha fazla

Belki de ertesi gün gerçekten istediğiniz
konukları arayıp onlara partinin tarihi ve saati hakkında daha fazla bilgi vermek en iyisi olacaktır. Bu davetiyeden, postalarken zarfların üzerine posta pulu yapıştırmamakla daha fazla eğlence elde edilebilir;
her bir konuğun posta ücreti olarak ödemesi gereken iki sent, parti gecesi sandviçlere veya doldurulmuş domateslere
yerleştirilerek
yeni bir şekilde iade edilebilir.

Daha ayrıntılı davetiyeler göndermek isteyenler için, aşağıdaki belirgin şekilde orijinal plan önerilir: Birkaç küçük çalar saat ve bir miktar nitrogliserin veya başka bir yüksek patlayıcı temin edin. Her saate az miktarda nitrogliserin yerleştirin, çok fazla koymamaya dikkat edin; bir odayı mahvetmeye yetecek miktarda
20 X 30 Genellikle yeterli olacaktır. Ardından alarm mekanizmasını öyle ayarlayın ki
patlama gece yarısı 12'de gerçekleşecek. Saate cadılar, cinler vb. ile özenle süslenmiş bir kart iliştirin, üzerinde

"Gece yarısı, esneyen mezarların ve asık suratlı tabutların gizemli saatidir.
Bu saati lütfen yatağınızın altına saklayın
Ve çaldığında---şaşıracaksınız."

Bu saatler daha sonra, yalnızca kocanızın iş ortakları oldukları veya anneniz kendi işini yaparken ona iyi davrandıkları için davet ettiğiniz misafirlere öğleden sonra teslim edilmelidir. Daha sonra, ölen kişinin akrabaları ve arkadaşlarının
kırgınlık yaşamasını önlemek için, onlara saatleri yalnızca Cadılar Bayramı eğlencesi ruhuyla gönderdiğinizi açıklamak iyi olabilir; hatta onları bir sonraki partilerinizden birine davet etmek bile yardımcı olabilir.

MİSAFİRLERİ KARŞILAMA

Cadılar Bayramı gecesi misafirleri mistik bir şekilde karşılama hazırlıklarına büyük özen gösterilmelidir; akşamı bir "patlama" ile başlatma çabasında hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır.

Misafirleri doğru gayriresmi ruhla başlatmak için birkaç yeni fikir sunulmaktadır. Onlar gelmeden önce, evinizin sokak numarasını alıp yan komşularınızın verandasına
bağlamak iyi bir plandır, çünkü onlar kesinlikle evde olacaklardır çünkü
hiç kimsenin davet etmeyeceği
mükemmel imkansız insanlardır.
Evinizdeki tüm ışıkları söndürün; komşunuz, bir sonraki saat içinde yirmi beş veya otuz kez aşağı indiğinde, şaşkın arkadaşlarınıza nereye gideceklerini nazikçe söyleyecektir.

Misafir nihayet mahalle polisinden bloktaki hangi evin gerçekten sizin olduğunu öğrendiğinde, kapınızda şu yazıyı görecektir:

"Sevgilim olmak isterseniz,
Lütfen parlak yeşil çizgiyi takip edin."

Kapıdan çıkan yeşil bir kordon, şaşkın misafirin talimatlara göre takip etmeye devam ettiği bir kordondur. Bu kordon, mahallede hırsızların faaliyet gösterdiği yanılgısıyla yakın zamanda otomatik bir tabanca satın alan diğer komşunuzun kömür mahzenine giden yolu göstermelidir. Şaşkın misafiriniz bodrumda yolunu bulmaya çalışırken, birkaç kez vurulması oldukça muhtemeldir ve ortaya çıktığında (eğer çıkarsa) Cadılar Bayramı'nın gayriresmi ruhuyla oldukça hoş bir şekilde dolu olacak ve her şeye hazır olacaktır.

NASIL MİSTİFİYE EDİLİR

Bu noktada, cadı kılığında olan karınız beklenmedik bir şekilde ona doğru
koşacaktır; her zaman uygun bir
taş alıp onu oracıkta kafasından vurması gibi hoş bir olasılık vardır - bu olay genellikle akşamın eğlencesine
beklenmedik bir neşe dokunuşu katar. Ancak,
böyle bir olay olmazsa, misafirin gözleri bağlanıp eve götürülmelidir. İçeri girdikten sonra, yukarı kata, tavan arasına götürülür ve orada daha önce gelen üç veya dört kişinin de gözleri bağlı olduğunu görür.

Daha sonra bu dört kişinin elleri ve ayakları sıkıca bağlanır ve akşam boyunca orada bırakılmaları gerektiği söylenir. Bu gerçekten harika bir şakadır, çünkü tabii ki o anda söylediklerinize inanmazlar,
ve ertesi sabah onları çözmek için yanınıza geldiğinizde, utanç dolu
rahatsızlıkları gerçekten gülünçtür.

Yeşil kordonun komşunun kömürlüğüne girmesi şakası, sarnıcınızın kapağını açıp yeşil hattı o yöne doğru uzatarak
zekice değiştirilebilir. Ancak, bu numaraya yenik düşen misafir sayısının tam olarak
hesabını tutmak için büyük özen gösterilmelidir, çünkü
beklenmedik bir "eğilme" dayanılmaz derecede komik olsa da, boğulma genellikle
ölümle sonuçlanır.

Akşam eğlencesine, misafirlerin birkaçını hayalet, cadı, ceset vb. olarak giydirerek büyük bir eğlence katılabilir; bu kostümler
oldukça basit ve ekonomik bir şekilde evde yapılabilir veya
güvenilir bir mağazadan temin edilebilir.

"Eski moda" bir cadı kostümü, bir birlik kıyafeti (Munsing veya herhangi bir standart marka), korse, sutyen, kombinezon, alt etek, üst etek, uzun siyah etek, uzun siyah çoraplar, ayakkabılar, siyah bel ve şal, sivri bir cadı şapkası ve bir süpürgeden oluşur. "Modern" cadı kostümü birçok
ayrıntıda çok daha basit ve ucuzdur.

Erkek misafirlerden birinin tüm vücudunu fosforla boyayarak özellikle yeni ve "tüy diken diken" bir etki yaratılabilir.
Bu parlayan çıplak karanlık odalarda ürkütücü bir şekilde dolaşırken
özellikle karısı üzerinde yarattığı korkunç etkiyi kolayca hayal edebilirsiniz.

OYUNLAR

Misafirler hayaletlerle ve cadılarla yeterince eğlendikten sonra, Cadılar Bayramı ile her zaman ilişkilendirilen birçok oyundan bazılarını başlatma zamanı gelecektir. "Elma kapmaca", elbette, bu oyunların en yaygın olanıdır ve ayrıca, konukların büyük bir küvette yüzen elmaları dişleriyle almaya çalışırkenki
beceriksiz çabalarını izlemek için harika bir spordur. Akşamın eğlencesine on iki litre cin
küpü doldurarak büyük katkıda bulunan bir hostes tanıyorum; bunun şamandıralar üzerindeki etkisi, tabii ki, iki beyefendinin talihsiz davranışları hariç, biri küvette uyumaya gitti, diğeri ise yüzen tüm meyveleri hostesin evcil Pomeranian'ına
şakacı bir şekilde fırlatmak için kendini unutarak.

Çoğu Cadılar Bayramı oyunu, kişinin kocasını veya nişanlısını
orada keşfedebileceği umuduyla geleceğe dalmakla ilgilidir.
Bu oyunlardan birinde erkekler odanın bir ucunda, kızlara dönük, elleri arkalarında ve gözleri sıkıca kapalı şekilde dururlar.
Kızların gözleri bağlanır ve teker teker bekleyen erkeklere altı fit yakına getirilir ve onlara öne doğru fırlattıkları yumuşak bir iğne yastığı verilir.
Gelenek, kızın hangi erkeği vurursa onunla evleneceğidir. Oyuna, ara sıra romantik iğne yastığının yerine bir taş veya demir dambıl koyarak büyük bir eğlence katılabilir.

Hoş bir eski Cadılar Bayramı geleneğine dayanan bir başka oyun ise şöyledir: Bir kıza yanan bir mum verilir ve koridorun sonundaki odaya, aynaya bakarak gelecekteki kocasını göreceği odaya çıkması söylenir. Odada tek başınıza gizleneceğiniz şekilde ayarlayın. Kız geldiğinde, omzunun üzerinden aynaya bakın. Ancak on dakika sonra aşağı inmesi daha iyi olur, böylece başka bir kız gelebilir. Bu gelenek, Fatih William'dan önceye dayanır.

Elbette, hiçbir Cadılar Bayramı fal bakmadan tamamlanmış sayılmaz. Kendinizi bir büyücü gibi giyin ve misafirleri tek tek içeri alarak fallarını dinletin. Önünüzde, içinde belirli falın bulunduğu kağıt parçasını çıkaracağınız bir kazan asılı olmalıdır.
Bu kağıt parçaları önceden hazırlanmalıdır. Aşağıdakiler önerilir:

"Kocanızdan daha iyi anlayan, iyi giyimli, yakışıklı bir adamla tanışacaksınız. Perşembe günü Plaza'da ne dersiniz?"

"Geçen ay sipariş ettiğiniz bir İskoç viskisi sevkiyatı almak üzeresiniz. Ve artık kendinize ait olanlardan birazını
tekmelemenizin zamanı geldi."

"Geçen Pazar 12 Numara'da yaptığınız gibi golf skorunuz hakkında yalan söylerseniz hayatınızda çok sorun yaşarsınız."

Bir başka hoş Cadılar Bayramı oyunu, kişinin evlilik geleceğinin ifşasına dayalı olarak şu şekilde oynanır: Yedi tane yanan mum bir masanın üzerine sıralanır. Daha sonra erkekler gözleri bağlanır, üç kez döndürülür ve mumları üflemeleri emredilir. Bir darbede sönen sayı, gelinleriyle tanışmalarına kaç yıl kaldığını gösterir. Bu oyun, elbette, uzun bıyıklı yaşlı bir keçinin mumları üflemek için kör bir atış yapması
sağlandığında ilginçleşir. Pyrene'i uygun hale getirin - ama eğlenceyi bozacak kadar da uygun değil.

Partinin daha yaşlı üyeleri için, ev sahibi çeşitli
kart ve zar oyunları sağlamalıdır. Olayın korkunç ruhuna uygun olarak, zarların dikkatlice yüklenmesi iyi olur. Birçok ev sahibi,
akşamın eğlencesinden tüm masrafları ve genellikle de güzel bir kar elde edebilmiştir.

Eğer zar oyunu özellikle iyi giderse, birçok ev sahibi
misafirlere ayrıntılı ikramlar
sağlamaktan çekinmez. Burada da, eğlence ve neşe ruhu hakim olmalı ve büyük bir neşe her zaman, dökme demir zeytinde iki dişini
kırmış olan misafirin gülünç ifadesiyle tetiklenir. Diğer hoş sürprizler düzenlenmeli ve
ponçta biraz Sloan's liniment veya dondurmada öğütülmüş cam
akşam yemeğini eğlenceli hale getirmek için uzun bir yol kat edecektir. Ve son olarak, misafirler ayrılmaya hazır olduğunda ve akşam
örtülerinin ve paltolarının arkalarından sevimli küçük siyah kediler ve cadılar kestiğinizi keşfetmelerinden hemen önce, belki de yukarı çıkıp
kendinizi güvenli bir şekilde odanıza kilitlemeniz iyi olur. SEKİZİNCİ BÖLÜM: YAZIŞMALAR VE DAVETİYELER

YAZIŞMALAR

Atlantik'in diğer yakasında keskin zekâsıyla tanınan tanınmış bir İngiliz hanımefendinin anlattığına göre, bir keresinde, kendini beğenmiş bir Amerikalı, Panama Kanalı'nı kazma konusundaki
becerisiyle övünürken, sakin bir şekilde onun bitirmesini beklemiş ve
sonra tarif edilemez bir gülümsemeyle, "Ah--ama siz Amerikalılar
mektup yazmayı bilmiyorsunuz." demiş. Söylemeye gerek yok, rahatsız olan genç adam
en erken fırsatta kendini
götürmüş.

Ne yazık ki, İngiliz hanımefendinin bu zekice cevabında çok fazla gerçek payı var, çünkü
otomatik daktilo, telgraf ve kuruşluk posta kartları,
yazışmanın nazik sanatında kademeli bir düşüşe neden olmakta çok şey yapmıştır. Bir Amerikalı kadının yakın zamanda bir ziyaretçiye söylediği gibi (ancak daha çok nüktedanlıkla, zevkten çok), "Evet, burada muhabirlerimiz var - ama hepsi boşanma mahkemelerinde."

GENÇ BAYANLAR İÇİN MEKTUPLAŞMA

"Kalemini eline alan" herkesin uyması gereken, doğru mektup yazma konusunda belirli kurallar vardır.
Gençler, bu konuda kabul görmüş zevk kurallarına karşı gelmeye en yatkın olanlardır ve bu bölümün içeriğini ilk olarak bunlara yönelteceğim.
Genç bir kız, yüksek ruhlarının amour propre ile birlikte kaçmasına izin verir ve bunun sonucunda mektupları, özellikle de yabancılara hitaben yazdıkları, doğru yazışmanın olmazsa olmazı olan o onurdan yoksun olur.

Örneğin, New York City'li sosyeteye yeni katılan Bayan Florence ...... tarafından yazılmış ve yakın zamanda ölen evcil hayvanı Alice'i doldurduğu için bir taksidermiste teşekkür eden bir mektup yazmıştır. Bu mektupların ilki, az önce bahsettiğim kötülüğü, yani uygun saygınlığın tamamen yokluğunu gösteriyor. İkincisi, sosyal ilişkilerde önemli bir deneyime sahip olan annesinin yardımıyla yazılmış ve nispeten yabancılarla yazışmanın doğru yöntemini gösteriyor.

Bir Debutante'den Bir Taksidermist'e Evcil Hayvanı Alice'i

İçine Doldurduğu İçin Teşekkür Eden Yanlış Bir Mektup

SEVGİLİ BAY Epps:

Alice'i bu kadar güzel
doldurup
dolduran yaşlı bir ŞEFTALİ değil misiniz! Gerçekten, Bay Epps, Avrupa'da bile böylesine muhteşem bir taksidermi
parçası görmedim ve buna bayılıyorum. Annem dün gece bir
akşam yemeği partisi verdi ve HERKES buna bayıldı ve kimin yaptığını bilmek istedi. Kanatların o şekilde kalmasını nasıl başardın? Ve gözler kelimelerle anlatılamayacak kadar
paha biçilemez. Dürüst olmak gerekirse, her baktığımda, o kadar
LANET OLASI doğal ki Alice'in gerçekten öldüğüne inanamıyorum. Sanırım
Alice'te bu kadar güzel bir iş çıkarmış olmanıza
göre kuşlara kendiniz de deli oluyorsunuz ve sanırım onun ölümü
ne ne kadar hasta olduğumu biliyorsunuzdur. Dürüst olmak gerekirse, Bay Epps, o tam bir
ŞEFTALİ baykuşuydu. Ama öyle olması gerekiyordu ve her neyse,
böylesine mükemmel bir taksidermi yaptığınız için çok teşekkür ederim.
Minnettarlıkla,
FLORENCE CHASE.
593 Fifth Avenue,
New York City.

Yukarıdakiler, gördüğünüz gibi, genç hanımların her zaman garip beyefendilere ve özellikle de kendi sosyal "çevrelerinde" olmayanlara davranması gereken o çekingenlikten oldukça yoksun. Argo, dükkan kızları veya beyzbol oyuncuları arasında mazur görülebilir, ancak üreme iddiası olan genç bir hanımın ağzından asla. Ve "darned" ve "dog-goned" ifadelerinin kullanımı
tamamen affedilemez. Şimdi, Bayan Florence'ın mektubu yazma biçimine dikkat edin,
annesi ona doğru talimatı verdi.

Bir Debutante'den Bir Taksidermist'e Evcil Hayvanı Alice'i
Doldurduğu İçin Teşekkür Eden Doğru Bir Mektup

Bay Lloyd Epps, Taksidermist,
New York Şehri.
SEVGİLİ BEY:

Merhum baykuşum Alice'e taksidermist olarak hizmet verdiğiniz başarılı
şekliniz için kalemimi elime alıp sizi tebrik etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Hayvanlar aleminde ölüm, yakışıksız bir hafiflikle veya en azından, umursamaz bir sempatik
takdir eksikliğiyle karşılanır ve bu satırları, görevinizi mükemmel bir şekilde yerine getirdiğiniz
örnekleri aldığımda, samimi bir minnettarlıkla yazıyorum. Aynı
fikirde, Guaranty Trust Co.'nun başkan yardımcısı ve kendisi de hiç de azımsanmayacak bir meziyete sahip bir taksidermist olan babam da var ve
size en minnettar takdirimizi ifade etmekte bana katılıyor.
Saygılarımla,
FLORENCE ELIOT CHASE.
11 Aralık 1922.

{resim başlığı = Genç adam, ev sahibinin evinden "çok öfkeli" bir şekilde ayrılıyor.
Genç grubumuzun üyeleri arasında argoda "finale hopper" olarak bilinen, "Kralın İngilizcesi"nde dans etmeyi çok seven biri anlamına gelen türden biri. Öfkesi haklıdır, çünkü sosyal elit üyeleri arasında misafirin huzurunda tüketilen çorba miktarı veya benimsenen tüketim yöntemi hakkında yorum yapmak
bir gelenek değildir. Bu şeyler, çok fazla masum eğlence sağlayacakları
boudoir veya sigara içme odasının mahremiyetine bırakılmalıdır. Ev sahibi de, nazik ama belki de düşüncesizce yol parası için bir nikel teklif ederek meseleleri düzeltmiyor.}

{resim başlığı = Mükemmel dişlere sahip beyefendi az önce büyük bir
toplumsal hatadan suçlu bulundu. Popülerliğin sırrının yardımsever bir ruhta yattığını yanlış bir şekilde varsayarak ve ev sahibesinin oğlunun bir diş hekimliği okuluna girmek üzere olduğunu keşfettikten sonra, mükemmel dişleri (sahte) ağzından çıkardı ve inceleme için
ortaya attı. Dişlerin son model olması, ihlali hiçbir şekilde mazur göstermez. Bu tür konularda müsamaha gösterilmesi tavsiye edilmez. Orta Çağ'ın en büyük şairlerinden biri olan "Facilis descensus Averni" bunu çok yerinde bir şekilde ifade etti.}

ÜNİVERSİTE ÇOCUKLARI

Genç insanlardaki birçok sosyal hatayı mazur görme eğilimi
vardır ve özellikle de üniversiteli çocukların yaramaz şakaları için bu doğrudur. Örneğin Harvard futbol kahramanları ve onların "soyunmacıları" saçlarını uzatmak ve yüksek yakalı kırmızı "kazaklar", kadife pantolonlar ve kocaman "kardeşlik" rozetleri takmak istiyorlarsa, ben şahsen ciddi bir itiraz göremiyorum, çünkü "erkekler erkektir" ve umarım bu tür konularda "yaşlı kafalı" değilimdir. Ama aynı zamanda bu gençlerin salonun zarafetine ve oturma odasının sanatlarına ilgi duymamaları için de hiçbir neden göremiyorum. Örneğin, iki genç üniversitelinin nasıl yazışması gerektiğini gösteren şu iki mektubu düşünün ve üniversite müfredatımızda Davranış Profesörü için bir yer olup olmadığını bana söyleyin:

Bir Princeton Öğrencisinden Bir Yale Öğrencisine Futbol Zaferini Kutlayan Yanlış Bir Mektup

SEVGİLİ MIKE:

İşte paran. Sana oran vermek aptallıktı.
ED.
P.S. Nass'ta ne oldu? Pazar günü alnımda müthiş bir
kabarcık ve L. G. T. baş harflerinin olduğu birinin şapkasıyla uyandım, ayrıca bir Brooks ceketi. Bunların kime ait olduğunu biliyor musunuz? P.S.
Lütfen Tanrı aşkına bu çeki on beşine kadar bozdurmayın
yoksa mahvolurum.

Ve işte bu mektubun yazılması için önerdiğim yol.

Princeton Öğrencisinden Yale Öğrencisine Doğru Bir Mektup
Sonuncusunu Futbol Zaferinden Dolayı Kutluyorum

SEVGİLİ "DOST DÜŞMANIM":

Eh, eh, eğlenceli bir maçtı, değil mi ve sizi "Eski Nassau"da görmek çok güzeldi. Sonbaharın başlarında, ağaçlar hala bronz ve altınken gelemediğiniz için üzgünüm. Ayrıca, Pazar gününe kadar kalmadığınız için çok üzgünüm,
çünkü sizi Lisansüstü Okul binalarını ve Cleveland Anıt Kulesi'ni görmeye götürmek çok keyifli olurdu.
Ancak, "bir dahaki sefere daha iyi şanslar. "

Ekteki çek, tahmin edebileceğiniz gibi, futbol müsabakasının sonucuna yaptığımız
bahsin ödemesi. Gerçekten, kaybettiğim için neredeyse mutluyum, çünkü kumarın herhangi bir biçimde en iyi ihtimalle kârsız bir eğlence olduğunu düşünmeden edemiyorum ve bu bana, umarım, faydalanabileceğim bir ders vermiştir. Beni "ukala" biri olarak düşünme, sevgili Harry, yalvarıyorum, çünkü eminim ki
bir futbol maçına yapılan masum görünen bir bahsin bile, daha sonraki yaşamınızda zar ve kartlarla kumar oynama zevkine yol açabileceği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Bunu son bahsimiz yapmayı kabul etmeyecek miyiz - ya da en azından, bir dahaki sefere, bu yıl size verdiğim gibi, "oranlar" vererek buna profesyonel kumar görünümü vermeyelim.

Nassau Inn'deki o keyifli akşamdan sonra sizi trene kadar
görememiş olmamı korkunç derecede kaba bulmuş olmalısınız,
ama gerçeği söylemek gerekirse, Harry, günün gergin heyecanı
benim için fazla geldi ve emekli olmak zorunda kaldım. Rahatsızlığım, Inn'in dışında başıma gelen küçük bir aksilikle daha da belirginleşti, ancak bunun tek sonucu kafa derimdeki bir yara olduğu için sizi endişelendirmesine gerek yok ve rahat yatakhane odamda birkaç gün dinlenmek işleri yoluna koyacaktır. Ancak,
arkadaşlarınıza ani ayrılışımın ve görünüşteki misafirperver olmamamın nedenini açıklayacağınıza güveniyorum. Çok neşeli adamlardı ve "bulldogların" buradaki adamlar kadar
çok iyi insanlar olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor. Bu arada, tahmin edebileceğiniz gibi, biraz da dehşete düşerek, ayrılırken, baş harfleri L. G. T. olan arkadaşlarınızdan birinin şapkasını ve paltosunu istemeden "alıp" gittiğimi keşfettim. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mahcup oldum ve talihsiz sahibine en derin özürlerimle birlikte giysileri bir sonraki postayla size göndereceğim.

Merak etme, dostum Harry, yakın gelecekte seni ziyaret etmeyi dört gözle bekliyorum, çünkü "Eli diyarı"nın birçok ilginç manzarasını gözlemlemek için her zaman meraklıydım. Özellikle New Haven'a "Karaağaç Şehri" adını veren güzel ağaçları ve kolejinizin haklı olarak
övüldüğü ilkel resim koleksiyonunu görmek için sabırsızlanıyorum. Ve bitirirken, ekteki çekimi bozdurma işlemini bu ayın onbeşine kadar ertelemenizi rica ediyorum, çünkü ufak bir yanlış anlaşılmadan dolayı, hesabımın talihsiz bir şekilde "aşırı çekim" durumunda olduğunu görüyorum. İnan bana, Harry, sevgili arkadaşlarına ve sana en içten selamlarımla ve "onbir"inin hak ettiği zaferi için tebriklerimle, Sadık dostun ve iyi dileklerinle, EDWARD ELLIS COCHRAN.

EBEVEYNLERE MEKTUPLAR

Elbette, gençler yakın aile üyelerine mektup yazarken, arkadaşlarıyla yazışmalarında olduğu gibi çekingen davranmaları gerekmez. Aşağıdaki mektup, bu tür samimi yazışmalarda izin verilen ton değişikliğini iyi bir şekilde göstermektedir:

Yatılı Okuldaki Genç Bir Bayanın Ebeveynlerine Yazdığı Doğru Bir Mektup

SEVGİLİ ANNE:

Elbette ki sen ve babamın önümüzdeki hafta beni okulda ziyaret etmeyi
düşünmeniz beni çok mutlu ediyor, ama sence
buraya kadar gelmek yerine, ben gelip New York'ta seninle kalsam daha iyi olmaz mı?
Buraya kadar
tren yolculuğu senin için çok zor olacak, çünkü trenler
genellikle geç kalıyor ve hamallar ve kondüktörler kabalıklarıyla
ün salmış durumdalar ve salon koltukları bulmak çok zor
ve gündüz vagonunda oturmanın ne demek olduğunu biliyorsun. Gelmenizi çok isterdim ama sizin veya babanızın trende korkunç bir
hastalık geçirmenizi istemem ve geçen ay o yolda en az üç kaza oldu, çok sayıda ölüm oldu ve buraya
geldiğinizde konaklama yerleri yabancılar için pek iyi değil, misafirlerin çoğu geçen yıl olgun zeytin yiyerek ciddi şekilde zehirlenmiş ve yatakların aşırı sert olduğu söyleniyor. Siz ve babanızın New York'ta dünyanın tüm olanaklarına sahip konforlu bir otelde kalmanız ve tiyatrolarda gerçekten görmeniz gereken
harika şeyler olması çok daha iyi olmaz mıydı? Muhtemelen Bayan Spencer'dan Cumartesi ve Pazar günü gelip sizi ziyaret etme izni alabilirim, eğer onun "izin verilen" listesindeki beş otelden birinde konaklarsanız.

Ancak, buraya gelmeye karar verirsen, belki de babanı New York'ta bırakmak daha iyi olur çünkü biliyorum ki etrafta sadece kadınlar ve kızlar varken hiç hoşlanmazdı ve eminim ki sabah kahvaltısından önce bir bardak sıcak su alamazdı ve New York'ta çok daha iyi vakit geçirirdi. Ama gelirse lütfen anne, o eski gri şapkayı veya kahverengi takım elbiseyi giymesine izin verme ve anne, gelmeden önce New York'ta ona birkaç eldiven ve baston aldıramaz mısın? Ve lütfen, canım anne, o "purolarını" iç cebine koymasını sağla ve anne, geçen Noel'de babanın çalışanlarının sana verdiği o broşu takmasın? İkinizi de görmekten çok mutlu olacağım ama dediğim gibi, New York'a gelmeme izin verirsen daha iyi olur, orada sen ve baban çok daha rahat edersiniz. Sevgi dolu kızın, JEANNETTE. EBEVEYNLERDEN MEKTUPLAR

Aynı samimiyet, ebeveynler tarafından çocuklarıyla yazışırken de gözlemlenebilir, tabii ki, sanki in loco parentis oldukları gerçeğiyle orantılı olarak belli bir miktar onur eklenerek. Aşağıdaki örnek, şüphesiz ebeveynlerin çocuklarıyla doğru şekilde yazışmasına yardımcı olacaktır:

Bir Annenin Oğluna Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına Seçilmesinden Dolayı Kutlayan Doğru Bir Mektup

SEVGİLİ FREDERICK:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğin için çok mutluyum, Frederick ve umarım artık dişlerinle ilgili olarak Dr. Kincaid'i görmeye yetecek kadar aklın başındadır. Şu anda seni iyice incelemesi iyi olur. Ve Bayan Peasely bana New York'ta muhteşem bir boğaz uzmanının adını verdi,
çünkü Dr. Ryan'a gitmenin üzerinden neredeyse bir yıl geçti. İyi
sağlıklı yiyecekler alıyor musun? Bayan Dennison bu sabah uğradı ve bana Washington'ın ilkbaharda çok nemli olduğunu ve bence
yeni bir palto alman gerektiğini söyledi--kalın ve sıcak bir palto. Ayrıca bana gerçek yün çorap ve pijama satın alabileceğin bir yerin adını söyledi. Umarım o kısa B. V. D.'leri tüm kış boyunca giymek gibi aptallık yapmazsın çünkü artık başkan olduğuna göre kendine iyi bakmalısın, Edward canım. Sabah egzersizlerine devam ediyor musun? Dün tavan arasında senin o dambıllarını buldum ve istersen sana göndereceğim. Ve canım, dışarı çıktığında lütfen boğazını kapalı tut--Bayan Kennedy metroların her zaman soğuk ve cereyan dolu olduğunu söylüyor. Geçen akşam "sinemada" bir resmini gördüm ve şapkan veya lastik ayakkabın olmadan
yağmurda konuşma yapıyordun. Amcan Frederick, lastik takmak konusunda senin kadar aptaldı ve Jefferson Caddesi'ne taşındığımız kış zatürreden neredeyse ölüyordu. Dr. Kincaid'in ne dediğini bana bildir ve ona HER ŞEYİ anlat.
SEVGİLİ annen.
P. S. Pencereniz hangi yöne bakıyor?

POTANSİYEL KAYINPEDERALARA MEKTUPLAR

Genç bir kızla evlenmek isteyen genç bir adam, kibar bir toplumda, kız o sırada şehir dışında olmadıkça veya başka bir şekilde "alma" olanağına sahip olmadıkça, ona posta yoluyla "evlenme teklifi" göndermez. Ancak, kız "evet" dedikten sonra, babasına bir mektup yazmak, ondan izin istemek yerine, genellikle daha iyidir; çünkü kişisel bir görüşme genellikle tatmin edici olmayan bir sonuçla sonuçlanır. Potansiyel kayınpederlere bu mektupları yazarken, esas nokta, elbette, genç adamın babanın zihninde iyi bir izlenim yaratmasıdır ve bu amaçla, mektubunun yaşlı beyefendinin alışkanlıklarına ve zevklerine karşı konulamaz bir şekilde hitap edecek şekilde olması için çaba göstermelidir.

Bu nedenle, her şeyden önce bir "iş adamı" olan bir babaya yazarken, aşağıdaki biçim önerilir:

İş Adamı Olan Muhtemel Bir Kayınpedere Doğru Bir Mektup

Mektubum,
10-6-22
Mektubunuz,
Cevap olarak lütfen şuraya bakın: --------
Dosya--Aşk--kişisel--
N. Y.--1922
No. G, 16 19
Bay Harrison Williams,
Başkan Yardımcısı Kinnear-Williams Mfg. Co.,
Buffalo, N. Y.

SAYIN BEY:

Kızınıza aşık olmamla ilgili aynı tarihli sözlü mesajı teyit etmek için, kızınıza aşık olduğumu bildirmek
istiyorum. Bu konuda yapmak isteyeceğiniz herhangi bir olumlu eylem çok takdir edilecektir.
Saygılarımla,
EDWARD FISH. Kızınıza Kopyalayın, E. F.
" " " Eş
EF/F

Ya da kızın babası reklamcılık sektöründe önemli biriyse,
aşağıdakiler muhtemelen olumlu bir izlenim yaratır, özellikle
bir mürekkep lekesi veya başka bir yararlı makaleye basılırsa:

Reklamcılık Sektöründe Olan Muhtemel Kayınpedere Doğru Bir Mektup

BİR DAKİKA!

Hiç torun sorununu düşünmeyi bıraktınız mı?

Örneğin, Amerika'daki babaların SADECE %58'inin BÜYÜKBABA olduğunu biliyor musunuz?

Amerika'daki büyükbabaların SADECE %39'unun
HİÇ TORUNU OLDUĞU hiç aklınıza geldi mi?

Dürüst olmak gerekirse, günün işi bittikten sonra ve ateşin önünde terliklerinizle otururken,
size BÜYÜKBABA diyen yumuşak, küçük bir ses için dünyadaki her şeyi
vereceğiniz anlar gelmiyor mu?

Kızınıza karşı adil olun
Ona üniversite mezunu bir koca!
EDWARD FISH'İN İLTİFALARI

Belki de yaşlı beyefendi Brooks Brothers, Frank Brothers veya daha iyi sınıf mağazalardan birinin Kredi Departmanında çalışıyorsa,
aşağıdakiler etkili olabilir:

Kredi Departmanında Çalışan Muhtemel Bir Kayınpedere Doğru Bir Mektup

SEVGİLİ BAY ROBERTS: 10-6-22

Size, şüphesiz başka yerlerdeki işlerin yoğunluğunda gözden kaçırdığınız küçük bir evlilik meselesiyle ilgili olarak yazıyorum.
Bu bir "suç" olarak değil, yalnızca gelecek ayın birinden önce kızınız
la evlenmeme izin vermenizin son derece hoş olacağı gerçeğinin nazik bir hatırlatıcısı olarak düşünülmelidir. Bu konuya derhal dikkat edeceğinizden eminim.
Saygılarımla,
ED. FISH.

11-2-22
SEVGİLİ BAY ROBERTS:

10-6-22 tarihli, kızınızla evlenmeyle ilgili iletişimime henüz yanıt vermediğiniz için, o sırada bahsettiğim konuyla ilgilenmeye hazır olmadığınızı varsayıyorum.
Düşündüğünüzde,
şartlarımın aşırı derecede cömert olduğunu kabul edeceğinize eminim ve bu nedenle,
gelecek ayın birinden önce sizden biraz haber vermenizi rica ediyorum.
Saygılarımla,
EDWARD FISH. (Kayıtlı Posta) 12-2-22
SAYIN BEYEFENDİM:

10-6-22 ve 11-2-22 tarihli iletişimime henüz cevap vermediniz. Bu konuyu avukatlarım Bay Goldstein ve Bay Nusselmann'ın, 41 City Nat'l Bank Bldg.
E. FISH'in ellerine bırakmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm.

Elbette, bu diziyi sonuna kadar götürmek asla doğru olmaz ve
eğer bu son mektuba bir cevap alınmazsa, beyefendiyi iş yerinde ziyaret etmek iyi olabilir--ya da, belki de, nişanı iptal etmek daha iyi olabilir. "Sadece cesurlar adaleti hak eder"--ama Byron'ın şiirlerinden birinde, "Burada cesurlar uyur" diyen bir dize de var.

AŞK MEKTUPLARI

Genç bir adamın nişanlısıyla yazışmaları, elbette,
başkalarına yazdığı mektuplardaki kadar resmi olmaz. Ancak bu,
yazışmalarının saçma sapan anlamsız "hiçbir şeyle" dolu olması gerektiği anlamına gelmez.
Tam tersine, gelecekteki eşine bilgi vermeyi ve ona fayda sağlamayı amaçlamalı
ve ona sevgi belirtilerini iletmelidir. Aşağıdaki mektup,
genç bir adamın nişanlısına nasıl yazabileceğini çok iyi göstermektedir.
Bu mektup, uygun aşk dolu iyi niyet ifadeleriyle dolu olsa da, mantıklı ve yararlı
bilgiler içermeyi başarıyor:

Avrupa'da Seyahat Eden Genç Bir Adamın Nişanlısına Yazdığı Doğru Bir Mektup

SEVGİLİ EDITH:

Seni görmeyi, elini sıkıca tutmayı, gözlerinin içine bakmayı ne kadar özlüyorum. Ama ne yazık ki! sen Toledo'dasın ve ben Paris'teyim, ki bu da bildiğin gibi, Seine Nehri'nin ortasında, deniz seviyesinden 85 feet ile 419 feet arasında değişen, B'den D'ye 7 1/2 mil ve K'den G'ye 5 1/2 mil uzanan sözde Paris havzasının ortasında yer alır. Ama canım, bu uçsuz bucaksız şehirde nereye gidersem gideyim, senin resmini kalbimde taşıyorum.
(1921) 2.856.986 nüfusu ve ortalama yağış miktarı 2,6 inç olan
ve keşke--ah, keşke--sen de burada benimle olsaydın.
Örneğin dün, Paris'in en büyük (106 dönüm) ve en şık mezarlığı olan Pere Lachaise mezarlığına gittim.
90.148 (tahmini) mezarı gerçek bir açık hava heykel galerisi oluşturuyor. Ve orada beni her zamankinden daha fazla düşündüren ne bulduğumu düşünüyorsun? La Fontaine'in (ö. 1695) ve Moliere'in (ö. 1673) mezarları değil, kalıntıları 1804'te bu mezarlığa nakledildi ve ilk definleri oluşturdu - Rosa Bonheur'un (ö. 1899) veya Op<ra Comique yangınının (1887) kurbanlarının son dinlenme yeri değil - hayır, canım, bu 11. yüzyılın sonu 12. yüzyılın başındaki aşıkların
Abelard ve Heloise'in mezarıydı ve bu etkileyici mezara bakarken, ilk adı E harfiyle başlayan genç bir hanımın etrafında dönen düşüncelerin kalbimi nasıl doldurduğunu tahmin edebilirsin, bu mezarın gölgeliği Lenoir tarafından Nogent-sur-Seine (Aube) Manastırı'ndan
toplanan
heykelsi parçalardan oluşuyor.

Sevgili Edith, odamda oturmuş, önce senin sevgili
resmine, sonra da penceremden dışarıya, dünyanın en yüksek yapısı olan Eyfel Kulesi'ne bakıyorum, 984 feet yüksekliğindedir
(Woolworth Binası 750 feet, Washington Dikilitaşı 555 feet, Büyük Piramit 450 feet). Ve kulağa çok romantik gelse de, sevgilim, bana öyle geliyor ki, aşkımız, 7.000 ton ağırlığında, 12.000 parça metalin 2.500.000 demir perçinle tutturulmasından oluşan bu mühendislik yapı şaheseri kadar güçlü ve sağlamdır.

Elveda, en sevdiğim, şimdi Katakompları ziyaret etmeliyim, yaklaşık üç milyon kişinin kalıntılarının bulunduğu söylenen, kemiklerle ve kafatası sıralarıyla kaplı, ziyaretçilerin her ayın birinci ve üçüncü cumartesi günü saat 14:00'te eşlik edildiği bir galeri labirentinden oluşan devasa bir mezarlık. Seni kollarımda tutmayı özlüyorum. Saygılarımla, PAUL. KAMU GÖREVLİLERİNİN YAZIŞMALARI

Kongre üyeleri ve diğer kamu görevlileri, mektupları asla halk tarafından görülmeyen kişilerden
daha dikkatli muhabirlerdir. Kamu tüketimi için yazılmış bir mektup için, onu daha özel nitelikteki yazışmalardan ayıran, iyi tanımlanmış bir biçim vardır. Dolayısıyla, bir "kamu mektubu" yazan bir Kongre Üyesi, mektubu şu şekilde yazardı:

Bir Kongre Üyesinin Doğru Bir "Kamu Mektubu"

Bay Ellison Lothrop,
Başkan Yardımcısı Washington Co. "Daha İyi Vatandaşlık" Birliği,

SEVGİLİ BAY LOTHROP:

Aktif başkan yardımcısı olduğunuz Washington County Daha İyi Vatandaşlık Birliği'ne, Yasaklama konusundaki görüşlerimin bir kısmını ifade etmemi istediniz.

Beyefendi, bu konuda her doğru düşünen Amerikalı vatandaşın inancı konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? On Sekizinci Değişiklik burada ve Tanrıya şükür ki burada kalacak! Yasaklama'nın yoksullara ve işçi sınıfına sağladığı büyük fayda, varlığını sürdürmesi için yeterli bir sebeptir. Üreticilerin, profesyonel sınıfın, kapitalistlerin, John Jones'un cumartesi gecesi sefahatine girmek yerine bankada parası ve mutlu bir yuvası olması için, alkol kullanımından elde ettikleri küçük zevklerden memnuniyetle vazgeçmeleri gerekir. Her demokraside, azınlık çoğunluk için fedakarlık yapar - "en büyük sayının en büyük iyiliği" sloganıdır. Ve ben, şahsen, On Sekizinci Değişiklik gibi gerçekten Tanrı'nın emrettiği ve demokratik bir yasayı çıkaran yasama organının bir üyesi olmaktan gurur duyuyorum. En iyi dileklerimle, büyük örgütünüze,
Saygılarımla,
WALTER G. TOWNSLEY.

Bir Kongre Üyesinin Doğru Özel Mektubu

SEVGİLİ BOB:

Mulberry Sokağı'ndaki adama, viski için kasa başına 135 dolar ve TESLİMAT EDİLDİĞİ cin için 90 dolar ödeyeceğimi ve bir sent daha fazla ödemeyeceğimi söyle.
W. G. T.

{resim başlığı = Karşılıklı bir tanışıklık olmadığında tanışma sorunu bazen kafa karıştırıcıdır. Ancak genç adam, PERFECT BEHAVIOR'ın bir kopyasını satın alma nezaketini gösterdikten sonra, hiç zorluk çekmiyor. Hanımın evinin önündeki kaldırıma bir ip bağlamış ve bir kibrit ve biraz gazyağı yardımıyla evi ateşe vermiş. Sıcaktan bunalan genç hanım sonunda
ortaya çıkacak ve aceleyle ipin üzerinden düşecek. Cesaretli ve yaratıcı bir beyefendi için gerisi nispeten basit olmalıdır.}

{resim başlığı = Çiçeklerin dilini bilmek
başarılı bir kur için olmazsa olmazdır ve gereksiz birçok acıyı önleyebilir.
Genç adam dünyadaki en iyi niyetlerle genç hanıma, anlamını tamamen bilmediği bir
çiçek sunmak üzeredir.
MÜKEMMEL DAVRANIŞ'ın sadık bir öğrencisi olan genç hanım, bunun tam anlamını
bilir ve dönüp,
soğuk bir reveransla, genç adamın kafasında saksıyı kırması tamamen doğru olacaktır. Ne yazık ki, genç adamın sözde "arkadaşları" ona MÜKEMMEL DAVRANIŞ gibi bir görgü
kitabının değerini nazikçe ama kararlı bir şekilde
işaret etseydi, bu aşk ne kadar farklı bitebilirdi.}

GAZETELERE, DERGİLERE, VB. MEKTUPLAR

Bir diğer kamusal yazışma türü de bazı süreli yayınlarda yayınlanması amaçlanan mektuplardır. Bu genellikle bıyıklı yaşlı beyefendiler tarafından yazılır ve şu şekilde yazılmalıdır:

Yaşlı Bir Beyefendiden Bir Gazete veya Dergi Editörüne Doğru Bir Mektup

Editöre:
EFENDİM:

Önümüzdeki Şubat ayında, Deo volente, sizin değerli yayınınızın kırk bir yıldır sürekli bir okuyucusu olacağım.
Efendim, bu kaydın bana Kasım sayınızda dramanın değerli eleştirmeni Bay Heywood Broun tarafından yapılan bir açıklamaya yönelik mütevazı eleştirimi sunma hakkını ipso facto verdiğini hissediyorum. Humanum est
errare ve eminim ki Bay Broun (ki kendisiyle
maalesef tanışma şerefine erişemedim)
dikkatini gerçekten ciddi ve inanılmaz bir yanlış ifadeye çektiğim için beni affedecektir. Gençliğimde, artık
çok geride kalmışken, bir eleştirmenin bu tür mektuplara cevap vermesi
kaba bir şey olarak görülmüyordu ve Bay Broun'un bu mektubu dikkate almaya
değer bulacağını ve şikayetimin
haklılığını kabul edeceğini umuyorum.

Joe Jefferson'ın Rip Van Winkle'ı
oynadığı günlerde eleştirmen ve halk arasında haftalarca süren bir tartışmayı iyi hatırlıyorum. Ah, beyefendi, Joe'nun ilk perdede köpeği Schneider ile girişini hatırlıyor musunuz (ama tabii ki hatırlamıyorsunuz)? Bu benim uzun yıllardır oynadığım ilk oyun değildi, ama
hala en sevdiğim oyun olduğuna inanıyorum. Sanırım ilk kez bir dramatik performansa
katıldığım zaman, Harvard College'da öğrenci olduğum 68 kışındaydı. Beş birinci sınıf öğrencisi olarak Our American Cousin'ı görmek için eski Boston Müzesi'ne gittik. O gece Joe Chappell ve iki Dawes çocuğu ve sanırım Elmer Mitchell bizimleydi. Dawes ikizlerinden biri, sanırım,
daha sonra Hayes yönetiminde önemli bir isim oldu. Harvard sınıfında Will Dawes'ın yanı sıra daha sonraki yıllarda adı geçen
birçok adam vardı. Bunlardan biri Ed Twitchell ve '92'de başkan yardımcısı adayı olan "Sam" Caldwell'di. "Bull" Warren'ın Yunanca dersinde Sam'in yanında oturuyordum. Bu ülkenin yetiştirdiği en iyi
öğrencilerden biri vardı - sert bir görev ustası ve tam bir beyefendi. Bu genç nesil için, "Bull"un koridorda aşağı yukarı volta attığı ve hepimizin ayakkabılarımızın içinde titrediği
o eski sınıfta birkaç saat geçirebilseler iyi olurdu. Ama Delenda est Carthago--fuit Ilium--Requiescat in
pace. "Bull"u en son on beşinci buluşmamızda gördüm ve hepimiz ondan Hollis'teki eski günlerdeki kadar korkuyorduk.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Tempus fugit,--bu bana "Billy" Hallowell'in 1906'da Minneapolis'te Amerikan Barolar Birliği toplantısında anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Hallowell muhtemelen duyduğum en parlak
yemek sonrası konuşmacıydı--W. D. Evarts hariç. Evarts'ın ikinci Blaine kampanyası sırasında yaptığı konuşmayı asla
unutmayacağım.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Eleştirmeniniz Bay Heywood Broun, değerli derginizin Kasım sayısının 33. sayfasında The Easiest Way'in
tüm modern Amerikan trajedisinin babası olduğunu söylüyor. Beyefendi, Bay Broun bir zamanlar William Shakespeare adında bir adamın
yaşadığını unutuyor mu? Hamlet ve Othello gibi ölümsüz trajedileri görmezden gelmek mümkün müdür? Bence hayır. Fiat justitia, ruat colum.
Saygılarımla,
SHERWIN G. COLLINS.

Öfkeli Bir Babadan Düşük İdealler Editörüne Doğru Bir Mektup

Editöre: Beyefendi:

Benim bir oğlum var--on dört yaşında küçük bir oğlan, gururla adımı taşıyor.
Bu çocuğu en büyük özenle yetiştirdim.
Onu dürüst, ahlaklı, Tanrı korkusu olan bir genç yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım.

Ona, Püriten babalarımızın uğruna savaştığı
ve evet--öldüğü tüm o değerli ilkeleri aşılamayı başardığımı düşünüyordum.

Bence mahallemizde ondan daha erdemli, daha doğru bir çocuk
var olmamıştır.

En erken çocukluğundan bugüne kadar Bayan Pringle ve ben onu her türlü kötülükten uzak tuttuk. Ellerine
sadece en iyi ve en saf kitapları koyduk; Burton Holmes seyahatnamelerinin yıllık ziyareti ve geçen yıl Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı adlı bir film dışında hiçbir sinema gösterisine katılmasına izin vermedik; bir tiyatroya girmesini yasakladık. Roland (çünkü adı bu) hayatında
hiçbir zaman seks olarak bilinen şeye ilgi göstermedi.

Beyefendi, Roland'ım--on dört yıldır günahtan dikkatle koruduğum oğlum--dün gece Bayan'ın yanına
dalıverdiğinde yaşadığım üzüntüyü hayal edebilirsiniz. Pringle ve ben akşam Bezique oyunumuzun tadını çıkarıyorduk, elinde derginizin bir kopyasını taşıyordu, sanırım bunu sözde bir arkadaşının evinden almıştı. "Baba, bak," dedi oğlum bana derginin
kapağını işaret ederek. "Bunlar ne?"

Beyefendi, baktım. Bayan Pringle bir çığlık attı ve muhtemelen atmıştır.
Oğlum, bar jargonunda "çıplak" denilen bir kapağı işaret ediyordu. Ve BİR çıplak değil ON İKİ çıplak!

Beyefendi, on dört yıllık ebeveyn emeğini mahvettiniz. Umarım tatmin olmuşsunuzdur.
Sizinkiler, vb.,
EVERETT G. PRINGLE.

Alt Sınıflardan Bir Üyeden Mektup. Bu tür mektuplara cevap verirken özellikle özen gösterilmelidir, çünkü her zaman daha iyi şeylere ulaşmak isteyenlere yardım etmek hedefimiz olmalıdır.

Editöre:
Sayın Beyefendi:

Ben Üçüncü Cadde Güney Feribotu'nda bir makinistim ve
geçen gün yolculardan biri arabamda derginizin bir kopyasını bıraktı ve size belki bana söyleyebileceğiniz bir şey sormak istiyorum ve yine de sormaktan zarar gelmez, bilmek istediğim şey şu:
Bu kış akşam yemeği ceketiyle beyaz yelek giymek uygun olur mu ve
cevap için pulları hangi renk çoraplara iliştiriyorum.
Yrs.
ED. WALSH.

Kayıp Bir Akraba İçin Kayıp Eşya Departmanına Doğru Bir Mektup. Bu, muhtemelen derhal ve güçlü bir şekilde harekete geçecek olan mektupta adı geçen kişilere iletilmelidir.

Edebiyat Editörleri:
Sayın Beyefendiler:

Nancy ve Ernest Boyd'un derginizde yayınlanan zekice çalışmalarına çok ilgi duydum ve
onlar hakkında bana biraz bilgi vermek için zaman ayırabilir misiniz diye merak ediyorum. Görüyorsunuz ya, Nancy Boyd (annesi Beaver Dam'dan Nancy Kroomen'dı) ve kardeşi Ernest vardı. Birkaç yıl boyunca komşumuzdu ve taşındıklarında onları bir şekilde kaybettim. Bu şeylerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ama sonuçta küçük bir dünya, değil mi? Ve eğer bu aynı partiyse hiç şaşırmamalıyım ve eğer öyleyse, Nancy'ye benden selam söyle ve Ernest'e Ed. Gold'un her cumartesi E. W.'yi görmeye Akron'dan geldiğini söyler misin? O kimden bahsettiğimi anlayacaktır. Her zaman içtenlikle, MAY WINTERS.

YABANCILARA MEKTUPLAR

Sadece biraz tanıdığınız birine yazarken, yabancıya onun ilgilendiği şeylerle ilgilendiğinizi göstermeye çalışmak uygun bir terbiyenin göstergesidir. Bu nedenle, örneğin, şehrinizi ilk kez ziyaret eden bir Fransız'a bir mektup yazacak olsaydınız, aşağıdaki örnekte olduğu gibi, onunla kendi deyimiyle konuşmaya ve şüphesiz aşina olduğu şeylere atıfta bulunarak onu rahatlatmaya çalışırdınız. Bir yabancıya kendi hobilerini ve ilgi alanlarını empoze etmeye çalışan, ikincisinin varsayılan beğenilerini ve beğenmediklerini tamamen göz ardı eden kişi yalnızca bir "serseri"dir.

BİR FRANSUZ ZİYARETÇİYE DOĞRU BİR MEKTUP

Monsieur Jules La Chaise,
Hotel Enterprise,
City.

BAY:

La Belle Fransa'dan yaptığınız yolculuğun iyi geçtiğini umuyorum ve eşim ve ben sizi şehrimize
davet etmeyi dört gözle bekliyoruz. Ancak, büyük kralınız Louis XV olarak bu yüzden
haklı olarak "L'etat, c'est moi" dedim, yine de
burada kaldığınız süre boyunca sizi comme il faut ağırlayabileceğime inanıyorum. Ama tüm bon
motları bir kenara bırakırsak, bu öğleden sonra şehirde bir tur atmamıza
katılmak ister misiniz? Eğer söylerseniz, işte!
arabamızla otelinizde olacağız ve burada Lafayette'in büyük ülkesinin yerlisi ve
özellikle Paris vatandaşı için ilginç olabilecek çok şey bulacağınızı düşünüyorum. Örneğin, bu şehrin bu eyalette kullanılan tuvalet sabunu ve parfümeri je ne
sais quoi'nin %38'ini ürettiğini biliyor muydunuz? Elbette, bizim kanalizasyonlarımız
sizinkilerle kıyaslanamaz, mon Dieu, ancak yakın zamanda şehrin dışında bir pompa istasyonunu tamamladık ve bunun neredeyse bir sanat eseri olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum.

Burada Şehir Kulübü'ne bir ziyaretçi kartı ekliyorum, bunu konaklamanız sırasında kullanmanızı dilerim.

Orada sizinle birlikte vingt et un
oyununda bulunmaktan mutluluk duyacak birkaç bon vivant bulacağınızdan eminim ve ikinci kattaki büyük odada "La Marseillaise"in muhteşem enstrümantal ve vokal kayıtlarının bulunduğu bir
victrola var.

Öğleden sonra görüşmek üzere hoşça kalın.
Robert C. Crocker.

Ve her şeyden önce, yabancılara veya nispeten yabancılara yazarken, mektubun alıcısı için tatsız olabilecek konulardan bahsetmekten kaçınmaya çalışın. Birçok arkadaşlık, taraflardan birinin yazışmalarında veya sohbetlerinde, diğerinin aşırı hassas olduğu bir konuya -belki de fiziksel bir özelliğe- dikkatsizce değinmesi nedeniyle tamamen mahvolmuştur. Aşağıdaki mektup, biraz nezaketin nasıl "uzun bir yol" kat edebileceğini gayet iyi göstermektedir.

SAKALLI BİR BAYANA DOĞRU BİR MEKTUP

Sevgili Bayan Lenox:

Acaba Çarşamba akşamı bizimle operaya gitmek ister misiniz? Cromwell'ler o gece için localarını bize teklif ettiler, bu da o akşamı seçmemizin sebebi.
"Dilenciler seçici olamaz" ve şahsen hepimiz başka bir gece gitmeyi tercih etsek de, belki de Cromwell'lerin cömert teklifini reddetmememiz en iyisidir. Ayrıca, Çarşamba
gerçekten de kocam ve benim gidebildiğimiz tek akşamdır, çünkü
çocuklar diğer gecelerde çok fazla zamanımızı alırlar. Umarım,
bu nedenle, Çarşamba günü bizimle birlikte "Seville Berberi"ni dinlemeye gelebilirsiniz.
Saygılarımla,
Esther G. (Bayan Thomas D.) Franklin.

DAVETİYELER

Davetiyenin biçimi büyük ölçüde, davet edilen
konukları davet etmek istediğiniz işlevin niteliğine bağlıdır. Ya da daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, davetler, davet edilen
konukların davet edildiği partinin niteliğine göre farklılık gösterir. Başka bir deyişle, davet edilen konuklara
davet verirken, bu davetlerin davet edilen çeşitli eğlence türlerine göre değiştiği gerçeğine gereken dikkat gösterilmelidir. Yani, bir kişi bir düğüne, bir akşam yemeği partisine aynı davet biçimini göndermez ve bunun tersi de geçerlidir. Bu, kibar toplumda kesin bir kuraldır.

Örneğin, sırasıyla 1063 Railroad Caddesi'nde yaşayan Bay ve Bayan Weems adında bir beyefendi ve bir hanımefendi, Bay Cleek adında bir beyefendiyi akşam yemeğine davet etmek istediklerinde, ona aşağıdaki
kazınmış davetiyeyi gönderirlerdi:

BAY VE BAYAN LIONEL THONG WEEMS

Salı Ocak ayının onuncu günü saat yedi buçukta

1063 Railroad Caddesi'nde

Bay WALLACE TILFORD CLEEK'İN

misafirlerinin akşam yemeğine davet edilmesini rica ederlerdi.

Bu davetiye elbette farklı
durumlar için farklı şekilde ifade edilirdi, örneğin, partiyi veren kişilerin adı Weems değilse veya 1063 Railroad Caddesi'nde yaşamıyorlarsa,
veya o akşam bir akşam yemeği partisi verme niyetleri yoksa.

Birçok potansiyel hostes, özellikle akşam yemeği oldukça gayriresmi olacaksa, kazınmış davetiye yerine yazılı notlar göndermeyi tercih eder.
Ancak, bu tür bir davet son derece basit olmalıdır. Bence
iyi bilgilendirilmiş hosteslerin çoğu, aşağıdakilerin çok ayrıntılı olduğu konusunda hemfikir olacaktır:

SEVGİLİ BAY BURPEE.

Önümüzdeki pazartesi günü saat yedi buçukta bizimle akşam yemeği yerseniz çok mutlu oluruz. Bu arada, Bay Sheldon dün zatürreden mi öldü?
Saygılarımla,
ESTELLE G. BESSERABO.

Ünlü konukların onuruna verilecek resepsiyonlar için davetiyeyi şu şekilde yazın:

BAY VE BAYAN CORNELIUS VANDERBILT

6 Şubat Cuma akşamı

dokuzdan on ikiye kadar

DELMONICO'DA

Asst. ile tanışmak üzere. İtfaiye Şefi CHARLEY SCHMIDT ve

Bayan SCHMIDT

Mezuniyet törenlerine davetler şu şekilde ifade edilir:

GÜNEY ROCHESTER KADIN DİŞÇİLİK ENSTİTÜSÜ'NÜN

ÜST SINIFI

5 Haziran Salı akşamı saat sekizde

Mezuniyet Töreni

'nde bulunmanızı rica eder

MASONİK OPERA BİNASININ

"O Altı Orkestrası.

KABULLER VE PİŞMANLIKLAR

Davetlere verilen yanıtlar genellikle "kabuller" veya
"pişmanlıklar" şeklindedir. Örneğin, aşağıdaki türde bir not yazmak asla doğru değildir:

SEVGİLİ BAYAN CRONICK:

12'nci gün için davetiniz alındı ​​ve yanıt olarak, şu anda kabul edip
edemeyeceğimi bildirecek durumda olmadığımı bildirmek
istiyorum. Uygun bir zamanda bana ek bilgi verebilir misiniz? Önerilen
olayla ilgili ayrıntılar--misafir sayısı, ikramların niteliği, orkestranın büyüklüğü, vb.? Erken bir cevap bekliyorum,
Saygılarımla,
ALFRED CASS NAPE.

Birisi partiye katılmak isterse, "dolma" kalem veya mürekkep hokkasından siyah mürekkeple
temiz bir not kağıdına "kabul eder". Ancak bir ev sahibi, çok sayıda "kabul"ün herhangi birinin gerçekten partisine katılmak istediği anlamına geldiğini düşünme hatasına düşmemelidir.

Aşağıdakiler standart bir kabul biçimidir:

Dr. Tanner, Bayan Frederick Cummings Bussey'nin Perşembe akşamı, 12 Aralık'ta saat 8 buçukta yaptığı nazik daveti memnuniyetle kabul eder.

Bu notun imzalanması gerekmez. Aşağıdaki "kabul" kesinlikle
demode:

SEVGİLİ BAYAN ASTOR:

Balonuza katılacak mıyım? Bir ördek yüzebilir mi?
Elbette bana güvenin. FRED.

Davetiyenin yüzüne "kabul edildi" yazıp imzalayarak ev sahibine geri göndermek de yanlış ve biraz kaba bir davranıştır.

Eğer kişi partiye katılmayı istemiyorsa, genellikle "pişmanlıklarını"
gönderir, ancak aynı sıklıkla "kabullerini" de gönderir, bu büyük ölçüde ev sahibinin sosyal konumuna bağlıdır. "Pişmanlık" kelimesinin doğru biçimi genellikle şöyledir:

Alice Ben Bolt, Tümgeneral ve Bayan Hannafield'ın Çarşamba akşamı sekiz buçukta yapacağı nazik daveti kabul edemeyeceği için pişmanlık duymaktadır.

Bazen "pişmanlığın" nedenini bir şekilde açıklamak daha iyidir, örneğin:

Alice Ben Bolt, ağzının sol tarafındaki ülserli bir diş ve sol tarafının her yerinde şiddetli nevraljik ağrılar nedeniyle, Tümgeneral ve Bayan Hannafield'ın Çarşamba akşamı saat sekiz buçukta "The Bananas"ta yapacağı nazik daveti kabul edemeyeceği için pişmanlık duymaktadır.

Ancak bu her zaman gerekli değildir.

{resim başlığı = Bu, "çocukların" yemek masasında görgü kurallarını test etmek için takdire şayan bir resimdir. Ayrıca, burada gösterilen "hata" küçükler tarafından ancak dikkatli bir incelemeden sonra anlaşılacağı için onları bir bulmaca resmi olarak meşgul edecektir. Ancak, eğer bilinçli bir şekilde eğitilmişlerse, daha zeki olanlar, kaşığın fincanda yanlış bir şekilde bırakıldığını, kahvenin sol taraftan değil de sağ taraftan servis edildiğini ve duvardaki sloganın yazılarının, kırmızı kanlı bir Amerikan vatandaşının evinde "au fait" olamayacak kadar Alman stiline benzediğini keşfetmeden önce çok uzun sürmeyecektir.}

{resim başlığı = Tatlıya ulaşıldı ve resimdeki beyefendi serbestçe terliyor - başlı başına kınanacak bir görgü ihlali. Akşam boyunca, iki yanındaki hanımlarla bebekler, Camp'in Zayıflama Egzersizleri,
siyaset, Camp'in Geliştirme Egzersizleri, müzik veya Charlie Chaplin hakkında sohbet etmeye çalıştı, ancak bir yandan kibirli bir çene ve diğer yandan soğuk bir omuzla reddedildi. Stewart'ın Yemek Masası Sohbeti Şimşek Hesaplayıcısına (MÜKEMMEL DAVRANIŞTA bulunabilecek birçok sosyal
başarı yardımcısından biri) danışmak için önlem alsaydı, konu seçimlerindeki kötü zevki fark ederdi ve bu iyi döşenmiş yemek masasında kendini belirgin bir figür haline getirmezdi.}

DOKUZUNCU BÖLÜM: AKŞAM YEMEĞİ VE BALOLARIN ADABI

AMERİKA'DA RESMİ AKŞAM YEMEĞİ

Yemek yemek son derece eski bir gelenektir ve toplumun daha iyi sınıfları tarafından en eski zamanlardan beri neredeyse kesintisiz olarak uygulanmaktadır. Ve
"toplum", dokunuşuyla her nesneyi altına dönüştüren benzetmedeki hükümdar gibi, çok yaygın olan yeme alışkanlığını süslemiş ve bezemiştir, ta ki insan kültürünün en büyüleyici ve en seçkin ürünü olan resmi akşam yemeği partisi ortaya çıkana kadar. Bugünün, takım elbisesini zevkle giyip, bir bayan dağcıyı veya başka bir ünlüyü on servislik bir akşam yemeğine
eşlik eden beyefendisi, muhtemelen atalarına, onun için bu kadar özenle zamanını geçirmenin hoş bir
yöntemini
tasarladıkları için ne borçlu olduğunun pek farkında değildir.

Ancak "koşmadan önce yürümeyi öğrenmek gerekir" ve akşam yemeği partisinin neşeleri, birçok gencin bıçak ve çatalı zarif olmayan bir şekilde kullanmasının "tahtada" aşağı yukarı komik yorumlara neden olduğunu ve öfkeli bir ev sahibinin kibirli bakışlarını üzerine çektiğini keşfettiğinde üzüntüyle öğrendiği gibi, uzun bir ön eğitim kursu olmadan paylaşılamaz. Dışarıda yemek yemede başarının ilk şartı, eksiksiz bir sofra adabı setine sahip olmaktır ve bunlar, değerli olan her şey gibi, ancak sabırlı çalışma ve günlük pratikle elde edilebilir. ÇOCUKLAR İÇİN SOFRA ADABI

Aslında, doğru yeme tekniğini edinmeye başlamak için asla erken değildir ve kreş, yemek odası davranışındaki ilk dersler için mümkün olan en iyi yerdir. Çocuklara "sofra" görgü kurallarının temelleri, yetişkinlik yıllarına geldiklerinde bıçak, çatal, kaşık ve el kasesinin doğru kullanımı onlar için neredeyse ikinci bir doğa haline gelecek şekilde, erken yaşta öğretilmelidir. Ancak ebeveynler her şeyden önce, çocuklarına derslerinden zevk alacakları şekilde eğitim vermeyi unutmamalıdır. Bu, bugün her başarılı okulda veya "anaokulunda" kullanılan yöntemdir; gerçekten tatmin edici sonuçlar üreten yöntemdir. Bu nedenle, örneğin, bir babaysanız ve oğlunuz Edward evcil kurbağa yavrusunu bir cam kavanozda masaya getirmekte ısrar ediyorsa, onu cezalandırmamalı veya azarlamamalısınız; bu alışkanlığı düzeltmenin çok daha etkili ve grafiksel bir yöntemi, bir gün öğle yemeğinde aniden kurbağa yavrusunu alıp yutmanız olacaktır. Hiçbir kırbaçlama veya azarlama, büyüyen çocuğa yemek masasının evcil hayvanlar için bir yer olmadığı gerçeğinin önemini bu kadar vurgulayamaz. Çocuklara sofra adabı öğretmenin bir diğer etkili yolu da
öğrenilecek çeşitli dersler hakkında ilgi çekici oyunlar oluşturmaktır.
Bu nedenle, akşam yemeğine misafiriniz olduğunda, çocuklar "Boner" oynayabilirler.
Bu, misafiri yemek boyunca yakından izlemekten oluşur.
Masa adabına aykırı herhangi bir şey yaptığında onu yakalamak için.
Misafir bir hata yapar yapmaz, bunu keşfeden ilk Çocuk parmağını ona doğrultur ve bağırır,
"Boner çektim, Boner çektim!" ve akşam boyunca en fazla "Boner" keşfeden erkek veya kız, aşağıdaki puan tablosuna göre bir ödülle ödüllendirilir:

Misafirin elleri kirliyse, 5 puan.
Misafir yanlış çatal veya kaşık kullanırsa, 5 puan.
Misafir kemik yerse, 8 puan. Misafir çorbaya üflerse, 5 puan.
Misafir çatal veya kaşığı düşürürse, 3 puan.
Misafir çorbayı masaya dökerse, 10 puan.
Misafir çorbayı üstüne dökerse, 1 puan.

Elbette, misafirlere oyun hakkında önceden bilgi vermek genellikle iyidir
böylece utanmazlar ama bu yararlı sporun ruhuna iyice
girerler.

ÇOCUKLARIN GÖRGÜ BAHÇESİ

Çocuklar ayrıca, şiir veya kolay tekerlemeler şeklinde kendilerine aktarılırsa daha kolay bilgi edinebilirler ve yemek masasıyla ilgili birçok değerli gerçek çocuk şiirlerinde somutlaştırılabilir. Bunlardan
kendi mutlu çocukluğumdan hatırlayabildiğim birkaçı şöyledir:

Ah, ne kadar da neşeli olurdu
Güzel bir meze olmak
Ve en çok sevdiğiniz
insanlara neşe getirmek.

Çorba kaşıkla yenir
Ama ürkütücü bir melodiyle değil.

İstiridyeler denizde yaşar
Hem sıcak hem de kavurucu bölgelerde,
Ve iyi olduklarında gerçekten çok iyidirler,
Ve kötü olduklarında korkunçturlar.

Babam çok güzel bir Bronx yapar
Çok nadir ve eski cinle,
Ve ikisi seni iyi eder
Ama dördü seni yere serer.

Polly ile oğlanlar eğlenmez
Çünkü çok fazla sarımsak yemiş.
Annem geçen gün şöyle dedi,
"Azıcık çok uzun bir yol kat eder."

Denizden bir rüzgar çıktı
Ve dedi ki, "O barajlar bana göre değil."

Amca Frank bir kemiği boğazına kaçırdı
Shad au graten yemekten
Teyze Ethel bunun ona iyi geldiğini söyledi
Ve dairesine geri döndü
NEWARK (konuşma)
Zavallı Amca Frank! (tezahürat)

Küçük parmak kasemi seviyorum
Çok geç kalmış dil balığı filetosuyla dolu.

Kuzen George bir gün öğle yemeğinde
"Bu elma oldukça lezzetli görünüyor" dedi.
Şimdi George bir dişçi faturasını ödemeli
Çünkü çok aceleciydi.
Atasözünün öğretilerine bağlı kalmalıyız
"Parlayan her şey altın değildir."
Ve annem George'a dedi ki, "Ah, kahretsin,
Cam meyvemi mahvettin."

Jim ekmeği çorbasına böldü,
Jim Bayan Vanderbilt'i bir döngüye soktu.
Kate parmak kabından içti,
Kate Bayan Vanderbilt'i bir gol için dövdü.
Bu tür numaralar yapan çocuklar
Sosyal olarak G-6 sınıfındadır.

OKULDAKİ ETİKET

Elbette, çocuklar büyüdükçe, eğitim yavaş yavaş her türlü doğru davranışı kucaklamalı ve
genç oyunları ve tekerlemeler yerini olgun sosyal görgü kurallarının daha karmaşık ve ayrıntılı sorunlarına bırakmalıdır. Bu dönemdeki
öğretilerin gençlerle başarılı bir şekilde birleştirilebileceği önerilmektedir. beyefendinin veya hanımın diğer okul odası çalışmaları; örneğin matematik durumunda, talimat aşağıdaki şekilde işlenebilir:

Matematikte Bir Problem (7. sınıf)

Bir yüzücü 450 yard genişliğindeki bir derenin karşısına geçer. Beş dakika boyunca saatte üç mil hızla ve üç dakika boyunca saatte dört mil hızla yüzer. Daha sonra diğer kıyıya ulaşır ve orada beş fit on inç boyunda genç bir hanım görür, bir ağacın etrafında, çevresi kırk iki yard olan bir daire içinde yürür.

A. Dairenin çapı nedir?
B. Deredeki akıntı ne kadar hızlı akmaktadır?
C. Derede akıntı olmasaydı yüzücü hangi noktada karaya
inerdi?
D. Yüzücü aslında hangi noktada karaya iner?
E. Peki ya üzerinde mayo yoksa?

Ve böylece, genç kişi ilk resmi akşam yemeği partisinin yaşına geldiğinde, şüphesiz ki doğru görgü kurallarının temellerini tatmin edici bir şekilde ele alabilecek. Ancak, her spor veya meslekte olduğu gibi, belirli incelikler vardır - yalnızca uzun deneyimlerden sonra gelen belirli incelikler - ve hırslı dışarıda yemek yiyen kişinin bu daha karmaşık ayrıntılarda ustalaşmasına yardımcı olmak amacıyla, her akşam yemeği partisini yöneten aşağıdaki "yazılı olmayan yasaları" dikkatlice incelemesini öneriyorum. İlk olarak, bir misafirin hostesin düzenlediği menüye zımnen onay vermesi beklenir ve "Squab, bilirsin, benimle asla aynı fikirde olmaz - acaba birkaç tane haşlanmış yumurta yiyebilir miyim" diyen bir müşteri, bu tür bir titizliğin uzun vadede işe yaramadığını fark etmeye meyillidir.

Bu tür resmi bir etkinlikte asla şakalar hoş karşılanmaz.
Belirli bir miktarda iyi huylu eğlencenin yersiz olduğunu söylemiyorum,
ama hostesin sandalyesini altından çekmek gibi "numaralar" -ya da
masanın altından komşunuzun kaval kemiğine neşeyle tekme atmak ve
"Tahmin et kim?" diye bağırmak- kesinlikle doğru modern yemek masası davranışının "non-est"leri arasındadır.

Ayrıca, bir akşam yemeği partisinde el çabukluğu veya el çabukluğu gösterileri yapmak artık açıkça kötü bir davranıştır. Bir zamanlar, kart veya başka numaralar yapabilen genç bir adamın, yeteneğini sergileyerek partinin neşesine katkıda bulunması doğru kabul edilirdi, ancak o zamanlar geçti ve bugünün, şaşkın hostesin veya uşaklardan birinin arkasından canlı bir tavşan veya saksı bitkisi çekerek "vuruş" yapmayı düşünen konuğu, aslında bunu bilse bile, kendini "aptal" durumuna düşürüyor. Aynı "tabu", hokkabazlık gösterileri için de geçerlidir ve eminim ki, bugünün hiçbir hostesi, akşamını, burnunun üstünde bir bıçak, bir turp, bir tabak çorba ve yanan bir mum dengeleyerek canlandırmaya çalışan genç bir adama ikinci bir davet vermeyecektir. "Zeka" değerli bir varlıktır ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar ve talihsiz bir şekilde "zeki" genç bir adam tanıyorum ki, beklenmedik bir şekilde en sevdiği hokkabazlık numaralarından birinin başarısızlığı ve bunun sonucunda Equitable Trust Şirketi'nin başkan yardımcısının başına büyük bir tabak patates püresi dökülmesiyle gelecek vaat eden bir sosyal kariyeri neredeyse tamamen mahvetti. Ayrıca, insanlar neredeyse her zaman "zeki" kişilere güvenmezler.

Bir akşam yemeği partisinde "hobilerinizi" sergilemek de "işe yaramaz" ve birkaç yıl önce New York'ta kulüp üyesi olan genç Freddie H----'nin (şimdi mutlu bir şekilde vefat etti) aniden toplumdan dışlanmasının sebebine ilişkin gerçek gerçek, bir keresinde neredeyse bir çılgınlığa varan bir nişancılık çılgınlığı geliştiren bu genç adamın, Boston'daki önemli bir sosyete mensubunun verdiği bir akşam yemeğini, tesadüfen John Smith ve Priscilla Alden'ın doğrudan soyundan gelen yaşlı bir beyefendinin bıyıklarını vurmaya çalışarak neredeyse mahvetmiş olmasıdır. Ayrıca, kulaklarını oynatma veya "bıyıklama" yeteneği gibi belirli fiziksel yeteneklere sahip olmanın, kalıcı toplumsal başarı için kendi başına "açıl susam" anlamına gelmediği de söylenebilir. "Yavaş ve emin" genç adam için iyi bir kuraldır ve daha zeki meslektaşlarının başparmaklarını yerinden oynatma veya ön dişlerindeki bir delikten su fışkırtarak anlık alkışlar almalarını kıskanarak izleyebilse de, "yarış her zaman hızlı olanın değildir" ve "Roma bir günde inşa edilmedi" düşüncesiyle kendini teselli edebilir. Bu dünyanın armağanları oldukça eşit bir şekilde dağıtılmıştır ve karın konuşmacısı olarak doğan genç kızın zor kelimeleri doğru şekilde heceleyemediğinden veya basit bir melodiyi bile söyleyemediğinden emin olabilirsiniz. Bu arada karın konuşmacılığı da bir akşam yemeği partisi eğlencesi olarak görülüyor ve artık bir köpeği havlatabilmek veya bir bebeği ev sahibinin sandalyesinin altında ağlatabilmek paha biçilmez bir başarı olarak görülmüyor. AKŞAM YEMEĞİNDE SOHBETİ

Ancak, yavaş yavaş sohbet -gerçek sohbet- akşam yemeği misafirlerinin en sevdiği eğlence haline geliyor ve sohbet "topunu" yuvarlayabilen genç erkek veya kadın giderek daha fazla talep görüyor. Korkarım ki iyi sohbetçiler doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz - ancak
çalışarak ve pratik yaparak her hırslı genç adam muhtemelen tekniği edinebilir ve zamanla kendini ev sahiplerinin partilerinin başarısı için güvendiği türden bir kişiye dönüştürebilir. Bu yönde bir yardım olarak, tüm okuyucularıma bir sonraki akşam yemeği partilerinde kolayca başvurabilmeleri için kesip uygun bir yere yapıştırmalarını tavsiye ettiğim aşağıdaki tabloyu hazırladım.

STEWART'IN AKŞAM YEMEĞİ MASASI SOHBETİ HESAPLAYICISI

Bu tablo, akşam yemeğini çeşitli yemeklere böler ve her yemeğin altında, eşinizin olası cevabı ve ardından tartışma için sunulan konu ile birlikte, benim "açılış cümlesi" dediğim bir şey verilir. Ve en önemlisi, her bir konu başlığının altında, bir sonraki yemeğin gelmesine ve ardından tartışma için başka bir alanın açılmasına kadar sohbeti bu doğrultuda uzatmanızı sağlayacak bazı yararlı gerçekleri listeledim. Tablo şu şekildedir:

I. Kokteyller.

Sağ tarafınızdaki eşinize "Ne korkunç bir cin!" diyorsunuz. O da şöyle cevap veriyor: "Kesinlikle korkunç." Bu, şu tartışmaya yol açar: Alkolün Bazı Yönleri. Faydalı Bilgiler:

1. Alkole batırılmış bir istiridye on bir dakika içinde oldukça katılaşır.

2. Senatör Volstead 4 Eylül 1869'da doğdu.

3. Alkol, çok fazla miktarda alındığında genellikle iç
rahatsızlıklara yol açar.

II. İstiridyeler.

Sağınızdaki partnerinize: "Bir istiridye olduğunu düşün!" dersiniz.

O (erkek) şöyle cevap verir: "Ne kadar da korkunç."

Bu, şu tartışmaya yol açar: İstiridyelerin Ev Hayatı.

Faydalı Bilgiler:

1. Bir istiridyenin ortalama ömrü 38 gün, 11 saattir.

2. Çok eşlilik, belirli istiridye sınıfları arasında uygulanır.

3. İlk istiridye, bir Polonyalı olan Ossip Gatch (ö. 1783) tarafından yenildi.

III. Balık.

Sağınızdaki partnerinize şunu söylersiniz: "Balıktan hoşlanır mısın?"

O (erkek) şöyle cevap verir: "Ben balıklara bayılırım."

Bu, şu tartışmaya yol açar: Balık--O Zaman ve Şimdi.

Faydalı Bilgiler:

1. Balıklar kötü evcil hayvanlar olarak bilinirken, foklara
birçok yeni numara öğretilebilir.

2. Gloucester (Mass.) yazın kötü kokar.

3. Gloucester (Mass.) kışın kötü kokar.

IV. Et. Sağınızdaki partnerinize şunu söylersiniz: "Hiç Hayvan Pazarından geçtin mi?"

O (erkek) şöyle cevap verir: "Hayır." ("Evet.")

Bu, şu tartışmaya yol açar: "Amerika'daki Et Endüstrisi."

Faydalı Bilgiler:

1. Her seferinde bir tramvay Brooklyn Köprüsü'nden geçtiğinde, Chicago'da bir boğa öldürülür--ve daha sık.

2. İki yaşından küçük çocuklar için çiğ biftek büyük miktarlarda zararlıdır.

3. Kansas, Topeka'da yakın zamanda 312 pound ağırlığında bir adam öldü.

4. Chicago'nun Kuzey Yakası'nda birçok ünlü insan yaşıyor.

V. Salata.

Sağınızdaki partnerinize şunu söylüyorsunuz: "En sevdiğiniz salata hangisi?"

O (erkek) şu cevabı veriyor: "Bilmiyorum, sizinki hangisi?"

Bu, şu tartışmaya yol açıyor: Favori Şeyler.

Faydalı Bilgiler:

1. Richard Barthelmess evlidir.

2. B. V. D. "En İyi Değeri Sunmak" anlamına gelir.

3. Amy Lowell purolara düşkündür.

VI. Tatlı.

Sağınızdaki partnerinize şunu söylüyorsunuz: "Dondurmayı seviyorum."

O (erkek) şu cevabı veriyor: "Ben de seviyorum."

Bu, şu tartışmaya yol açıyor: Aşk.

Faydalı Bilgiler:

1. New York, Amerika'da boşanmanın en zor olduğu eyalettir.

2. Dr. Sigmund Freud şu anda Avusturya'nın Viyana kentinde yaşıyor.

3. D. H. Lawrence'ın siyah sakalı var.

BALOLAR VE DANSLAR

Modern balo salonlarında ve özellikle seçkin ülke kulüplerimizin balo salonlarında başarılı olmak için, modaya uygun genç bir beyefendi veya hanımefendi bugün şu iki gerekliliğe sahip olmalıdır: i.
Bir "Çizgi". 2. Kapalı bir araba. Bu "olmazsa olmaz"lardan ikincisi artık çoğu aile tarafından olağan bir şekilde sahipleniliyor ve artık bir ayrıcalık
işareti olarak görülmüyor. Ancak ilk gereklilik o kadar yaygın değil, ancak yine de hırslı ve iyi bir hafızaya sahip her gencin sonunda oldukça etkili bir "Çizgi" edinebileceği doğrudur.
Eğer kişi önde gelen doğu üniversitelerimizden birinde veya "bitirme okullarında" bir yıl veya daha fazla zaman geçirmişse bu yönde büyük bir yardımdır. "
Bunlar elbette mükemmellik derecesine göre değişir, ancak bu konuda dogmatik olmak işe yaramaz ve Princeton "Çizgisi"nin Harvard'ınkinden daha etkili olduğunu veya Westover "Çizgisi"nin Farmington veya Spence'inkinden daha akıcı olduğunu iddia edenlere, sadece "De gustibus non disputandum est." denebilir. "Çizgiler" ayrıca onları kullanan farklı kız tiplerine göre de değişir ve (oldukça kaba bir atasözünü yanlış alıntılamak gerekirse) "Bir kızın yemeği olan şey, başka bir kızın zehiri olabilir." Böylece, "güzel" kız tipi tarafından en evrensel ve sürekli olarak kullanılan "Çizgi" (tamamen "Ne kadar mükemmel" paha biçilmez" üç kelimeden oluşur) en büyük varlığı iyi bir kalp veya gerçekten iyi kitaplara olan sevgi olan genç hanım için dünyada asla işe yaramaz.

{resim başlık = Yukarıdaki diyagram (bir erkek), MÜKEMMEL DAVRANIŞ'ın öğretici ve rafine sayfalarını doldurur ve sosyal üne kavuşmak için ciddi bir şekilde yola çıkan herhangi bir sosyeteye yeni katılan veya dans eden erkek için bir model görevi görecektir. Adayları, formüle katı bir şekilde bağlı kalmanın gerekli olduğu ve tempoda herhangi bir hafif gevşemenin ölümcül olabileceği konusunda uyarmak adildir. Öte yandan, saygı ve inançla nihai hedefi her zaman göz önünde bulunduranlara tam başarıyı güvenle garanti ediyoruz. Onun (veya onun) görevi, kutsal ateşi yakmak ve meşaleyi babadan oğula, anneden kıza zamanın sonuna kadar aktarmak olsun veya herhangi bir uyuşmazlık yapmadıkları sürece, Amerika'da da, aksi ne söylenirse söylensin, "İngiliz kuzenlerimiz" arasında olduğu kadar önemlidir.}

KARIŞIK DANS

Dans pistinde, özellikle kızlar için sıklıkla yardımcı olan bir diğer özellik de dans edebilme yeteneğidir. Bu, büyük ölçüde en son "mod"u takip etmenin bir hilesi haline gelmiş gibi görünüyor ve kişisel olarak, görkemli mızrakçıların ve diğer onurlu "yuvarlak dansların" geçmesinden büyük üzüntü duysam da, yine de, "karma dans" kalıcı hale geldiyse, her gencin, genellikle kabul görmüş şekilde mümkün olduğunca iyi dans etmeyi öğrenmesi görevidir, bu genellikle kişinin amour propre'sinden ödün vermesini gerektirse bile. Ancak tüm bu gerekli niteliklere ek olarak, gerçekten büyük kişi - balo salonunun gerçek süper erkeği veya kadını - belirli bir ilahi şeye, je ne sais quoi yeteneğine sahip olmalıdır, her durumdan daha üstün olma, en zor durumların üstesinden gelme, tüm çağların büyük erkeklerini ve kadınlarını ayırt eden şey. Jeanne d'Arc'ta vardı, George Washington'da vardı, Napolyon'da vardı - ve bu üçünden herhangi birinin, bugün yaşasaydı, Sosyal bir başarı olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ancak belki de bu gerçek, balo salonunda "Görev alçak sesle 'Yapmalısın' diye fısıldadığında, genç 'Yapabilirim' diye cevap verdiğinde" tipik bir örnek alınarak en iyi şekilde açıklanabilir.

BEKARLAR İÇİN İPUÇLARI

Örneğin, East Shore Country Club'da verilecek bir dansa davet edilen genç bir adam olduğunuzu varsayalım. Asıl niyetiniz, diyelim ki, bir "bekar" olarak katılmaktır, ancak partinin öğleden sonra tanıdığınız genç bir bayandan, üniversitede sınıfında olan "South Orange'dan tatlı bir kız" olan bir misafirine baloya eşlik edip etmeyeceğinizi soran bir not alırsınız.

Bu tür bir dans için doğru kostüm genellikle siyah veya beyaz bir yelekle bir akşam yemeği ceketidir ve kendinizi doğru şekilde giydiğinizde, genç bayanın evine arabayla gitmelisiniz. İşte oradasınız
South Orange'dan gelen, 1,80 boyunda ve
çıkıntılı dişleri olan tatlı kızla tanıştırılıyorsunuz. Alışılmış selamlaşma sözcüklerinden ve birkaç kısa nezaket ifadesinden sonra, partnerinizle dansa doğru yola koyuluyorsunuz.

East Shore Kulübüne vardığınızda, partinin "tam gaz" gittiğini görüyorsunuz
ve ev sahibinizle ve hostesinizle el sıkıştıktan sonra, partnerinize dans etmek isteyip istemediğini sormalısınız. Sol ayağınıza ilk üç kez bastığında, nazikçe "Benim hatam" diye mırıldanmalısınız. Ancak kulağınıza şarkı söylemeye başladığında, bir ihtiyati tedbir veya geçici bir uzaklaştırma emri için dilekçe vermek üzere onu "bekarlığa veda partisi"ne yönlendirmek uygundur.

"Bekarlığa veda partisi", bir çatı altında bir araya gelmiş en bilge, en kurnaz ve en katı kalpli genç erkeklerden oluşan bir gruptan oluşur. "Bekarlığa veda partisi"nin asıl amacı,
birbirine bağlı olmayan genç erkeklerin eş ararken durabilecekleri bir yer sağlamaktı, ancak kurum artık bir tür Yüksek Mahkeme haline geldi ve önünden geçen çeşitli sosyete kızlarına ömür boyu veya ölüm cezası verdi.

Partnerinizi bu çizgi boyunca beş kez yönlendirdikten sonra, onun meziyetleri veya kusurları hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olursunuz ve bu özel durumda, akşamın sizin için neler getireceğine dair oldukça iyi bir fikre sahip olursunuz. Müzik durduğunda, kızı bir sandalyeye götürmeli ve ona bir bardak punç getirmesine izin vermelisiniz.

Doğrudan punç kasesine gitmek yerine, adımlarınızı "bekarlığa veda partisine" doğru çevirmelisiniz.
Orada, sadece o öğleden sonra en yakın arkadaşlarınız arasında saydığınız, ancak şu anda sizinle daha önce hiç tanışmadıklarını hatırlayan birkaç genç adam bulacaksınız.
Bunlardan birinin kolunu tutarak, "Tom, seninle tanışmak istiyorum----" dersiniz.
Bu kadar ileri gidebilirsiniz, çünkü Tom aniden sizi kesecek ve "Bir dakika izin verin, Ed--, orada konuşmam gereken bir kız görüyorum. Hemen geri geleceğim." diyecektir.

Hemen geri dönmeyecek. Hiç geri dönmeyecek. Ve dört sözde arkadaştan aynı yanıtı aldıktan sonra,
South Orange ziyaretçisine geri dönmeli ve "devam etmelisiniz."

Ancak ikinci saatin sonunda zihniniz netleşmeye başlamalı ve eğer gelecekteki balo salonu liderliği için gereken niteliklere sahipseniz, umutsuzluğun bataklığından yavaş yavaş kurtulmalı ve hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı için mücadele etmeye karar vermelisiniz. Ve müzik bir kez daha durduğunda, partnerinize açık havada bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğini sormalısınız.

"Güzel bir yürüyüş yolu biliyorum," demelisiniz, "eski bir köprüden geçerek."

Gerisi elbette kolay. Yaklaşık üç yüz fit derinliğindeki bir mağaranın üzerinden geçen eski, şirin köprünün ortasına geldiğinizde, uzun boylu üniversite mezununu hemen yakalamalı ve onu çok sert veya kaba bir şekilde değil, köprüden itmelisiniz.

Ve eğer gerçekten bir dahiyseniz ve sadece "kalabalığın bir parçası" değilseniz
balo salonuna geri dönecek ve Güney Orange'dan gelen tatlı kızla tanışmanızdan sorumlu olan genç hanıma doğru yürüyüp
kolunuzu uzatacak ve davetkar bir şekilde gülümseyeceksiniz.

"Güzel bir yürüyüş biliyorum," diyeceksiniz, "eski bir köprüden geçerek."

Donald Ogden Stewart'ın Project Gutenberg'in Mükemmel Davranışı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERFECT BEHAVIOR ***

***** This file should be named 1446.txt or 1446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1446/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
