*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics Of The Nineteenth And Twentieth Centuries, Volume 12 (On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri, Cilt 12)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 26, 2004 [EBook #14470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics Of The Nineteenth And
Twentieth Centuries, Volume 12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics Of The Nineteenth And Twentieth Centuries, Volume 12

Author: Various

Release Date: December 26, 2004 [EBook #14470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CİLT XII

GUSTAV FREYTAG
THEODOR FONTANE

[İllüstrasyon: FLÜT ÇALAN BÜYÜK FREDERICK
_Adolph von Menzel'in Resminden_]

ON DOKUZUNCU VE YİRMİNCİ
YÜZYILIN
ALMAN KLASİKLERİ

Alman Edebiyatının Başyapıtları
İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞ

BAŞ YAZAR
KUNO FRANCKE, PH.D., LL.D., LITT.D.
Alman Kültür Tarihi Profesörü, Emeritus ve
Harvard Üniversitesi Germen Müzesi'nin Fahri Küratörü

BAŞ YAZAR YARDIMCI
WILLIAM GUILD HOWARD, A.M. Almanca Profesörü, Harvard Üniversitesi

Yirmi Cilt Resimli

ALBANY, N.Y.
J.B. LYON COMPANY
YAYIMCILAR
Telif Hakkı 1914

KATKIDA BULUNANLAR VE ÇEVİRMENLER

CİLT XII

Özel Yazarlar

ERNEST F. HENDERSON, Ph.D., L.H.D., _The History of Germany
in the Middle Ages; Short History of Germany_, vb.: The Life of
Gustav Freytag'ın Yazarı.

WILLIAM A. COOPER, A.M., Almanca Doçenti, Leland
Stanford Junior Üniversitesi: The Life of Theodor Fontane.

Çevirmenler

ERNEST F. HENDERSON, Ph.D., L.H.D., _The History of Germany
in the Middle Ages; Short History of Germany_, vb.: The Journalists'in Yazarı.

WILLIAM A. COOPER, A.M., Almanca Doçenti, Leland
Stanford Junior Üniversitesi: Effi Briest; "Çocukluk
Günlerim"den Alıntılar.

E.H. BABBITT, A.B., Almanca Yardımcı Doçenti, Tufts Koleji:
Doktor Luther; Büyük Frederick.

MARGARETE MUeNSTERBERG:

Ribbeck'li Sir Ribbeck; Tay Köprüsü.

XII. CİLT İÇERİĞİ

GUSTAV FREYTAG

Gustav Freytag'ın Hayatı. Ernest F. Henderson'ın Kaleminden

Gazeteciler. Ernest F. Henderson'ın Kaleminden

Doktor Luther. E.H. Babbitt'in Kaleminden

Büyük Frederick. E.H. Babbitt'in Kaleminden

THEODOR FONTANE

Theodor Fontane'ın Hayatı. William A. Cooper'ın Kaleminden

Effi Briest. William A. Cooper tarafından çevrildi

"Çocukluk Günlerim"den alıntılar William A. Cooper tarafından çevrildi

Ribbeck'li Sir Ribbeck. Margarete Muensterberg tarafından çevrildi

Tay'daki Köprü. Margarete Muensterberg tarafından çevrildi

RESİMLER--XII. CİLT

Flüt Çalan Büyük Frederick.
Adolph von Menzel tarafından. _Ön sayfa_

Gustav Freytag. Stauffer-Bern tarafından

Konserde. Adolph von Menzel tarafından

Doğa Tutkunları. Adolph von Menzel tarafından

Terasta. Adolph von Menzel tarafından

Bira Bahçesinde. Adolph von Menzel tarafından

Kissingen'de Öğle Yemeği Büfesi. Adolph von Menzel tarafından

Worms'daki Luther Anıtı. Ernst Rietschel tarafından

Frederick William I Bir Okulu Denetliyor. Adolph von Menzel'den

Rheinsberg'de Mahkeme Balosu. Adolph von Menzel'den

Büyük Frederick ve Yuvarlak Masası. Adolph von Menzel'den

Büyük Frederick Bir Eğlence Gezisinde. Adolph von Menzel'den

Theodor Fontane. Hanns Fechner'den

Neu-Ruppin'deki Fontane Anıtı

Tuileries Bahçesinde Bir Pazar. Adolph von Menzel'den

Koesen'deki Ormanda İlahi Ayin. Adolph von Menzel'den

Paris'te Bir Sokak Manzarası. Adolph von Menzel'den

Gastein'da Alay. Adolph von Menzel'den

Salzburg'daki Yüksek Sunak. Adolph von Menzel'den

Banyo Yapan Çocuklar. Adolph von Menzel'den

Frau von Schleinitz "Evde." Adolph von Menzel'den

Bir Mahkeme Balosunda Akşam Yemeği. Adolph von Menzel'den

EDITÖR NOTU

Orta yüzyıl Alman edebiyatının en önde gelen iki realisti Freytag ve Fontane'nin temsili eserlerini içeren bu cilt,
sanatsal bir paralellik olarak, orta yüzyıl Alman resminin en büyük realisti Adolph von Menzel'in eserlerinden seçmeler sunuyor.

KUNO FRANCKE.

GUSTAV FREYTAG'IN HAYATI

ERNEST F. HENDERSON, PH.D., L.H.D.'den

_Orta Çağ'da Almanya Tarihi; Almanya'nın Kısa Tarihi vb.'nin yazarı

Gustav Freytag'ın şöhretler salonundaki tam yerini belirlemek zordur, çünkü çok yönlüdür. Bir roman yazdı
bu romanın, ünlü bir Fransız eleştirmen tarafından, İncil hariç, Almanca yazılmış hiçbir kitabın
o dönemde bu kadar geniş bir tiraj elde etmediği ifade edilmiştir; Alman sahnelerinde
yıllarca diğerlerinden daha sık oynanan bir komedi
yazdı; Alman edebiyatında benzersiz bir yere sahip olan ve bilimsel olarak sağlam oldukları kadar üslup olarak da çekici olan bir dizi tarihi taslak - bunlara _Alman Geçmişinin Resimleri_ adını veriyor - yazdı. Bunlara, konuyla ilgili en son yazarlar tarafından saygıyla anılan dramatik eleştiri ilkeleri üzerine bir çalışma, önemli bir biyografi, ikinci çok başarılı bir
roman ve ilgi alanları farklı olsa da, kendi ulusuna asil bir anıt olan ve tek başına onu ünlü yapacak olan altı tarihi roman serisini ekleyin.

Bir romancı olarak Freytag, çoğunlukla sayfalarından sık sık çıkan mizah nedeniyle
Charles Dickens ile karşılaştırılır. Bu farklı bir mizah türü, o kadar gürültücü değil, o kadar abartılı değil, ama aynı şekilde bütünü hafifletmeye yardımcı oluyor. Bir an uyumsuz bir benzetme, bir diğerinde biraz kurnazca hiciv; şimdi sonsuz derecede küçük şeylerden sanki büyükmüş gibi söz ediliyor ve yine tersiyle karşılaşıyoruz.

Freytag, 1853'te yayınlanan ünlü komedisi _The Journalists_'te mizahını en iyi şekilde sergiliyor. Bazı durumlar, saçma olmasa da, aşırı derecede eğlenceli, örneğin Albay, gazetecilerin ve politikacıların hırsına karşı nutuk attıktan ve bunun gizlendiği farklı biçimleri sıraladıktan beş dakika sonra, kendi hırsının da onunla birlikte kaçmasına izin veriyor ve az önce kınadığı aynı sanatlar tarafından kazanılıyor. Yine, Bolz'un rakip partinin himayesinde verilen baloda şarap tüccarı Piepenbrink'i yakalaması gerçekten çok akıllıca bir şekilde anlatılmış. Bolz'un Oldendorf tarafından kurtarılmasının tüm bu dramatik hikayesini uydurup uydurmadığı konusunda bir görüş ayrılığı var, ancak Bolz'un rakiplerinin gözleri önünde ve kocasının izniyle Bayan Piepenbrink'i öpmeye hazırlandığı sahnenin komikliği konusunda bir görüş ayrılığı olamaz. Oyun, tuhaf küçük hiciv parçaları, tuhaf benzetmeler ve beklenmedik abartılarla dolu. Bolz, editörlük kapasitesiyle, "O kadar çok şey oluyor ki," diyor, "ve o kadar çok şey olmuyor ki, dürüst bir muhabir yeniliklerden asla mahrum kalmamalı." Kutup ayılarıyla domino oynamak, foklara gazeteciliğin temellerini öğretmek, kulaklarında tüy tutamları ve gagasında bir fareyle baykuş olarak uyanmak, esasen Freytag'ın kavramlarıdır; ve hiç kimse Bolz'un daha fazla sürprize karşı kayıtsızlığını bu kadar iyi ifade edemezdi - ona isterlerse birinin tüm zencileri beyaza boyamak veya Afrika'yı dört köşeli yapmak amacıyla yüz milyonlarca dolar bıraktığını söyleyebilirler; ama o, Bolz, her şeyi ve her şeyi gerçek olarak kabul edeceği bir zihin durumuna ulaşmıştır. Freytag'ın en büyük romanı _Soll und Haben_ (teknik ve ticari terimlerle "borç" ve "kredi") 1856'da yayınlanmıştır. Dickens'ın _Dombey ve Oğlu_ adlı romanı birkaç yıl önce yayınlanmıştı ve iki eserdeki temanın benzerliği nedeniyle bir an için dikkatimizi çekmeye değer. Her ikisinde de kahraman halktan doğar, ancak aristokrasiyle tamamen kendi lehine temas kurmaz; her ikisinde de,
hikayenin arka planında, geniş ve gizemli işlemleriyle büyük bir ticaret evi belirir. Bu kısa
makalenin yazarı, _Debit and Credit_'i _Dombey and Son_'dan çok daha öne koymaktan çekinmez. Bu, _Dombey and Son_'da Alman yazarın asla başaramayacağı tek
bölümlerin ve ara sıra bir karakterin olmadığı anlamına gelmez. Ancak, sanatsal bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz romanı o kadar kopuk ve düzensizdir ki, ilgi genellikle zayıflar ve neredeyse ölür, karakterlerin çoğu ise birçok zıplayan kadar grotesk ve yapaydır. Öte yandan, Freytag'ın eserinde, farklı parçalar sıkıca birbirine örülmüş; bütünün içinden etik bir amaç geçer ve bireysel karakterlerin tüm yapının genel planına dikkatlice tabi kılınması vardır. Bu, eski moda bir İtalyan operası ile modern bir Alman ton draması arasındaki karşıtlığa çok benzer. Bir durumda, etkiler anlamsız tekrarlar ve sesin _tours de force_'u aracılığıyla yapılır; diğerinde ise dramatik yoğunlukta istikrarlı bir ilerleme vardır, bağlantı boşluksuz bir şekilde birleşir. Ancak _Debit and Credit_'in _Dombey and Son_'dan daha iyi bir kitap olduğunu söylemek, Freytag'ın genel olarak Dickens'tan daha büyük bir romancı olduğunu iddia etmek değildir. Tek bir güzel kitabın yazarı, karakter yaratmada böyle bir verimlilik gösterebilen veya böyle başyapıt betimlemeler üretebilen biriyle eşit olmak için
üstün derecede büyük olmak zorundaydı.
Dickens, Freytag'ın asla ulaşamayacağı tutku zirvelerine ulaşır; aslında ikincisinin mizacı insana oldukça soğuk gelir. Birçok bakımdan ondan çok daha aşağı olan Spielhagen bile, Freytag'ın yalnızca ilgi duyduğu
yerlerde heyecan yaratabilirdi.

Freytag'ın _güçlü yanı_ tasvirin sadakatinde, temel gerçekleri saptama ve kullanma gücündeydi. Çok az hayal gücüne sahip olduğunu söylemek adil olmazdı, çünkü _Atalar_'ın uzak zamanlarla ilgili bölümlerinde, tüm bilgimizin eski kroniklerdeki birkaç paragraftan elde edildiği ve sahnelerin ve olayların
yaratılması gereken
zamanlarda en iyi halindedir. Ancak onun en büyük meziyetlerinden biri, sayfalarda bahsi geçen yerlerle ve şahsiyetlerinin sosyal
çevreleriyle olan belirgin aşinalığında yatar. _Debit
and Credit_'deki T.D. Schroeter'in evi, Breslau'daki Molinari'nin evinde prototipini oluşturmuştur ve Molinaris Freytag'a sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Gerçekten de, firmanın başkanının eşliğinde, Anton'ın Schroeter ile birlikte
gitmesini sağladığı gibi, sıkıntılı zamanlarda Polonya eyaletlerine böyle bir yolculuk bile yapmıştır. Yine, _The Journalists_'te çok eğlenceli bir şekilde tasvir edilen gazete ofisindeki yaşam, bir siyasi gazetenin editörü olarak kendi deneyiminin
doluluğundan kaynaklanmıştır. Yüzlerce küçük doğal dokunuş, böylece bütünün gerçekçiliğine katkıda bulunur ve figürleri, bir Alman eleştirmenin dediği gibi, "porsuk ağacı çitinin önündeki mermer heykeller gibi öne çıkarır." Freytag'ın karakterlerinin çoğunun birbirine çok benzediği yönünde bir sitem yapılmıştır. Hem romanlarda hem de oyunlarda tekrar eden belirgin tipleri vardır. Örneğin, _Valentine_'daki George Saalfeld, _The Journalists_'daki Bolz'a veya _Debit and Credit_'teki Fink'e çarpıcı biçimde benzemektedir. Freytag'ın bu tür itirazlara cevabı, bir yazarın, diğer sanatçılar gibi, sürekli olarak değiştirmek zorunda olmadığı modellerden çalışması gerektiğiydi. Sanatların dayanışması
duygusu onda çok güçlüydü. En önemli başarısını elde ettikten hemen sonra yazmayı sahneye bıraktı ve bunun tek nedeni, şiirsel anlatımda, dediği gibi, daha da dramatik olma olasılığını görmesiydi. Bir akşamlık performansın zorunlu olarak sınırlı uzunluğunun kendisine getirdiği kısıtlamalar tarafından engellendiğini hissetti ve motiflerin açıklanması ve olay örgüsünün geliştirilmesi için daha fazla zaman ve alan istedi. Romanında,
o halde, temasının dramasında olduğu gibi aynı düzenlemesine
sahip çıktı: ilk sunumu, ilginin yoğunlaşması,
doruk noktası, iğrenme, felaket. Yine,
karşıtlık konusunda, hangi renklerin tamamlayıcı olduğunu ve hangilerinin çatışacağını
bilen ressamın yolunu kasıtlı olarak takip etti.

[İllüstrasyon: GUSTAV FREYTAG. STAUFFER-BERN]

Freytag'ın edebi eserini bu kadar kalıcı, Cermen kalbine bu kadar değerli, kelimenin her anlamıyla bu kadar başarılı kılan özel nitelikler nelerdir? Birincisi, bir tür müzikal ritimle birleşmiş bir
netlik, özlülük ve üslup zarafeti vardır ve bunlar insanı en başından itibaren esir alır. Her cümlesindeki anlamı o kadar belirgindir ki sayfaları neredeyse diğer yazarlarınkinden daha az
çeviriden etkilenir.

Freytag'ın son derece cilalı cümleleri tamamen kendiliğinden gibi görünür, ancak
başarıya ulaşmadan önce uzun bir katı eğitim sürecinden geçtiğini biliyoruz. "Beş yıl boyunca," diye yazar kendisi, "dramatik üslubun sırrını takip ettim; masaldaki çocuk gibi
onu Güneş'ten, Ay'dan ve Yıldızlardan
aradım. Sonunda buldum: ruhum sahnenin kendisinin talep ettiği şekilde güvenli ve rahat bir şekilde yaratabiliyordu." Bunu, kısmen kendi döneminin Fransız oyun yazarlarını inceleyerek bulduğunu anlıyoruz; Scribe o zamanlar revaçta olanlardan biriydi. Bir eleştirmenin söylediğine göre, onlardan "hafif dokunuş, kısalık, özlü olma, doğrudanlık, karaktere dair içgörü sağlamanın bir yolu olarak küçük özelliklerin kullanımı, ilgiyi doğru gerilim noktasında tutmanın farklı yolları ve sahneyi gereksiz figürlerden temizlemek veya ihtiyaç duyulanları kritik anda ortaya çıkarmak için binlerce küçük araç" öğrenmişti. Üslup hileleri arasında, eğer onlara böyle diyebilirsek, ters çevirme ve atlama vardır; biriyle vurguyu tam istediği yere koyarken, diğeriyle anlamdan ödün vermeden aksiyonu hızlandırır. Silahlarından bir diğeri de zıtlıktır: ciddi ve neşeli, yüksek ve alçak birbirini hızla takip ederken, ahlaksızlık ve erdem de onları takip eder.

Hiçbir yazar kendini eseri için daha bilinçli ve tutarlı bir şekilde eğitmemiştir. Her oyunu denedi, seyircileri üzerindeki etkisini izledi, seyircilerin bu veya şu bölüme olan görünürdeki ilgisizliğinin eserindeki bir kusurdan mı yoksa kendi
körlüklerinden mi kaynaklandığını ciddi bir şekilde kendine sordu. Başarısızlıkları oldu, ancak çok azdı ve bunlar onu yıldırmadı; bir alandaki anlık başarıları da onu daha büyük şeyler başarmayı umduğu başka bir alan için terk etmekten alıkoymadı. Kendisinin en sert eleştirmenidir ve otobiyografisinde, değersiz olarak nitelenen bazı yapımlardan bahseder, ancak bunlar nispeten değersizdir. Freytag'ın temalarını düzenli bir şekilde ele alışı okuyucuya sürekli bir zevk verir. O, çatının en yüksek noktasına doğru bir inşaatçının yaptığı gibi, doruk noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerler. Doruk noktaları hakkında çok şey öğrendiğini, kendisinin de söylediği gibi, büyük bir nihai veya sonuçlandırıcı etkinin önemini ilk gören Walter Scott'tan öğrendiğini söyledi.

Şimdiye kadar sadece dışsal unsurlara değindik. Stilin zarafeti, düzenlemenin düzenliliği, düşüncenin ardışıklığı tek başına Freytag'a Alman edebiyatında yer kazandırmazdı. Bunların hepsi önce büyük bir fikre hizmet etmek için adanmalıydı. _Borç ve Kredi_'de ifade edildiği gibi bu fikir, Alman ulusunun umudunun istikrarlı ticari veya işçi sınıfında yattığıdır. O, emeğin onurunu, evet, şiirini gösterir. Ulus, çok sayıda vatanseverin acı hayal kırıklığına uğramasına yol açacak şekilde, gerekli siyasi reformları güvence altına almayı başaramamıştı; Freytag'ın görevi, insanların uzun zamandır hayalini kurduğu ve uzun zamandır mücadele ettiği bu anayasal özgürlüklerin yanı sıra değerli başka şeyler olduğunu öğretmekti. Bu arada, çökmekte olan asilzadeyi küçümser ve temelleri altında çökerken eski iddialarına nasıl hala tutunduğunu gösterir. Freytag'ın savunduğu şey yeni ve aktif bir yaşamdır, emek ve rutinden oluşan, ancak sonunda en yüksek tatmini sağlayacak olan. Bu tür fikirler 1848 devriminin ürünleriydi ve bu ayaklanmayla onlar için hazırlanmış zemini buldular. Freytag, Fichte'nin 1807 ve 1808'de yaptığı gibi,
son derece başarılı olacak bir eğitim kampanyası başlattı. Bir Fransız eleştirmen _Debit and Credit_ için, bunun
"bir nesil Almanın okumayı
ve düşünmeyi öğrendiği kısa bir kitap" olduğunu yazarken, bir İngiliz çevirmen (aynı yıl İngiltere'de kitabın üç çevirisi yayınlandı) buna Alman işçisinin _Uncle Tom's
Cabin_'i diyor. Bir Alman eleştirmen, böylesine gerçek bir edebi değere sahip bir eserin, Bayan Stowe'un eseri gibi
sığ ve tatsız bir eserle
karşılaştırılmasından öfkeleniyor; ancak asıl noktayı tamamen kaçırıyor: o da, şimdiye kadar savunucusu olmayanların
canlı bir şekilde savunulmasının insanlar üzerindeki etkisi.

Freytag fırsatçı olarak adlandırıldı, ancak terim bir sitem olarak görülmemeli. Büyük eserinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda, cesaret kırıcı, yüksek ve alçak her şeye karşı iğrenme anında ortaya çıkması kesinlikle uygundu. Gülümseten mesajını getirdi ve neşelendirmek ve rahatlatmak için kaldı. _Gazeteciler_ de uygundu, çünkü çalışmaları takdir edilmediği kadar önemli olan bir insan sınıfına dikkat çekti. Devrim yılı olan 1848'e kadar basın o kadar katı bir sansür altındaydı ki
kamu meselelerinin açık bir şekilde tartışılması söz konusu bile değildi.
Ancak o zamandan beri Freytag'ın kendisi gibi seçkin yazarlar dümeni ele aldı. Radikal olmasalar bile, gericiler tarafından korkulurdu ve Freytag bile Prusya'da tutuklanmaktan ancak aceleyle arkadaşı Saksonya-Coburg ve Gotha Dükü'nün saray görevlisi olarak kurtuldu -ki bu Dük'ün sınırları içinde zaten bir mülkü vardı ve her yılın bir bölümünde orada ikamet etme alışkanlığı vardı- ve böylece Prusya vatandaşlığından vazgeçti. Freytag'ın _Alman Geçmişinden Resimler_ adlı eserinin bile uygun olduğu söylenebilir. Zaten, bir nesildir, yeni bilimsel tarihçiler ekolü -Rankes, Wattenbach, Waitz, Giesebrecht- keşiflerini biriktiriyor ve çalışmalarının sonuçlarını anlatan el yazmaları derleyip yayınlıyorlardı. Sıradan okuyucu için çok yüksek bir seviyede yaşıyorlardı. Freytag onları ucuz yöntemlerle "popülerleştirmeye" çalışmadı. İki uç arasında bir tercüman olarak görev yaptı. Büyük öncülere önemsiz görünecek türden gerçekleri seçti, bunları kaynaklardan özenle işledi ve edebi
sanatıyla bunları dünyanın geri kalanı için fazlasıyla kabul edilebilir hale getirdi. _Alman Geçmişinden Resimler_'de, _Atalar_ başlıklı tarihi romans serisinin altı cildinde olduğu gibi, vatansever bir amaç eksik değildi. Freytag, Almanlarına gurur duyacakları bir tarihleri ​​olduğunu, sürekliliği bozulmamış bir tarihleri ​​olduğunu göstermek istiyordu;
ulus büyük iniş çıkışlar yaşamıştı, ancak her şey Almanların tükenmez bir yedek güç kaynağına sahip olduğunu kanıtlama eğilimindeydi. Bazı ulusal özellikler, bazı yasal kurumlar neredeyse tarihin şafağına kadar takip edilebilirdi ve çağımızın ilk yüzyıllarındaki Almanların sanıldığı kadar barbar olmadığı görülecekti.

Ve böylece tipik ve temel gerçekleri seçme ve anlatısını ayrıntılarla aşırı yüklememe konusunda harika bir yetenekle bizi çağlar boyunca götürüyor. _Atalar_'daki giriş romanının kahramanı, ulusların büyük göçü sırasında Thüringenliler arasında yerleşen bir Vandal şefidir - serinin sonuncusunun kahramanı ise on dokuzuncu yüzyıldan bir gazetecidir. Hepsi aynı ailenin torunlarıdır ve Freytag kalıtım teorilerinden bazılarını geliştirme şansına sahiptir. Sadece bedensel yetenekler ve zihinsel özellikler değil, aynı zamanda belirli bir durumda atanın yapacağı gibi davranma eğilimi de aktarılabilir.

Freytag'ın _Atalar_ ile ilerledikçe öğretme ve bilgilendirme eğiliminin çok belirgin hale geldiği inkar edilemez. Kariyerine Breslau Üniversitesi'nde edebiyat dersleri vererek başlamıştı, ancak tarihe dalmasına izin verilmediği için bu kurumla bağlantısını koparmıştı. Muhtemelen ona karşı çıkanlar haklıydı ve bu iki konu
birleştirilemezdi. Freytag, bu son büyük eserinde, gerçekler hakkındaki bilgisinin zenginliğinden zevk alıyor, ancak şairin hayal gücünden daha çok bilginin titizliğini gösteriyor. Romanlar, o dönemin tarihinin özetleri haline geliyor. Hiçbir karakter türü
atlanamaz. Böylece papalar ve imparatorlar, rahipler ve misyonerler, Alman savaşçıları ve Romalı savaşçılar, ozanlar ve öğrenciler, şövalyeler, haçlılar, sömürgeciler, landskechtler ve paralı askerler içeri sürükleniyor ve gerçeğe karşı çok belirgin bir sadakatle üzerlerine düşeni yapmaya zorlanıyorlar.

Freytag'ın hayatıyla ilgili bilgimizin çoğunu, toplu eserlerinin önsözü niteliğinde olan büyüleyici bir
otobiyografiye borçluyuz. Freytag, 1895'te yetmiş dokuz yaşında vefat ederek olgun bir yaşa kadar yaşadı. Hem bir gazete editörü hem de bir parlamento üyesi olarak (ilki 1848'den 1860'a, ikincisi 1867'den 1871'e kadar dört yıl boyunca) vatanseverliğini ve kamu işlerine olan ilgisini göstermişti. _Grenzboten_ için yazdığı sayısız denemenin çoğu küçük şaheserlerdir ve 1888'de yayınlanan toplu eserleri arasında bulunabilir. Gerçekten de bir parlamento üyesi olarak belirgin bir
yetenek göstermedi ve adı hiçbir önemli ölçütle ilişkilendirilmedi.

Eksikliğini gizlememek için şunu söylemek gerekir ki, Freytag, Alman İmparatorluğu'nun şu anki başkanının tahta çıktığı sırada, her zaman dostu ve hamisi olan ölü İmparator Frederick'in anısına saldırarak kendisini çok fazla eleştiriye maruz bıraktı.

Sonuç olarak, Freytag'ın edebi dehaların ön saflarında yer almasını kimsenin talep etmediği söylenebilir. O bir Goethe, Schiller, Dante, Milton veya Shakespeare değil. O bir öncü değil, insan düşüncesinin gidişatını değiştirmedi. Ancak yine de ülkesinin gurur duyabileceği, yüz binlerce Alman'ın mutluluğuna katkıda bulunan ve yabancılar tarafından tam olarak beğenilmek için daha iyi anlaşılması gereken bir sanatçı.

İngiltere ve Amerika'nın ondan öğreneceği çok şey var: uzun, dikkatli ve aralıksız çalışmanın değeri; tasvir edilen sahnelere ve karakter tiplerine tamamen aşina olmanın avantajı; neredeyse eşsiz bir sadelik ve doğrudanlığın cazibesi. Dokunduğu her konuyu zarafet ve seçkinlik atmosferiyle sarmalama gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Yapıtları geçici değil, kalıcı türdendir.

* * * * *

_GUSTAV FREYTAG_

* * * * *

#GAZETECİLER#

DRAMATIS PERSONAE

BERG, _emekli Albay_.

IDA, _kızı_.

ADELAIDE RUNECK.

SENDEN, _toprak sahibi_.
_
PROFESÖR OLDENDORF, _baş editör_. |
|
CONRAD BOLZ, _editör_. |
|
BELLMAUS, _kadroda._. |
|
KAeMPE, _kadroda_. } gazetenin
| _The Union_. KOeRNER, _kadroda_. |
|
YAZICI HENNING, _sahip_. |
|
MILLER, _factotum_. _|

_
BLUMENBERG, _editör_. |
} gazetenin
SCHMOCK, _kadroda_. _| _Coriolanus_.

PIEPENBRINK, _şarap tüccarı ve seçmen_.

LOTTIE, _karısı_.

BERTHA, _kızları_.

KLEINMICHEL _vatandaş ve seçmen_.

FRITZ, _oğlu_.

HAKİM SCHWARZ.

_Yabancı bir bale dansçısı. _

KORB, _Adelaide'in malikanesinin sekreteri_.

CARL, _Albay'ın uşağı._

_Bir garson._

_Kulüp misafirleri._ _Vatandaş heyetleri_.

_Eylem yeri: Bir eyalet başkenti._

GAZETECİLER[1] (1853)

ERNEST F. HENDERSON, PH.D., L.H.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

PERDE I

SAHNE I

_ALBAY'IN _evindeki_ bir yaz salonu. Şık mobilyalar.
Arka duvarın ortasında açık bir kapı, arkasında bir veranda ve bahçe;
arka duvarın yanlarında büyük pencereler. Sağda ve solda kapılar;
sağda, önünde bir pencere. Masalar, sandalyeler, küçük bir kanepe_.

IDA _sağda önde oturmuş kitap okuyor. ALBAY
_elinde açık bir kutuyla orta kapıdan içeri giriyor, kutunun içinde
dahlialar_ var.

ALBAY.

İşte, Ida, bahçıvanımızın yetiştirdiği yeni dahlia çeşitleri.
Bunlara isim bulmak için kafa patlatman gerekecek. Yarından sonraki gün Bahçecilik Derneği toplantısı var, onları sergileyeceğim
ve vaftiz edeceğim.

IDA.

Buradaki açık renkli olana "Adelaide" denmeli.

ALBAY.

Elbette Adelaide Buneck. Senin kendi ismin yarış dışı, çünkü
küçük bir dahlia olarak çiçek ticaretinde uzun zamandır tanınıyorsun.

IDA.

Birine en sevdiğin yazarın adı verilecek, "Boz."

ALBAY.

Harika! Ve bu gerçekten güzel olmalı, buradaki mor noktalı sarı olan. Ve üçüncüsü--ona nasıl vaftiz edeceğiz?

IDA (_babasına yalvarırcasına elini uzatarak_).

"Edward Oldendorf."

ALBAY.

Ne! Profesör mü? Editör mü? Aman Tanrım, bu olmaz! Gazeteyi ele geçirmesi yeterince kötüydü; ama şimdi partisinin kendisini Parlamento'ya aday göstermesine izin verdi--onu asla affedemem.

IDA.

İşte kendisi geliyor.

ALBAY (_kenara_).

Eskiden onun ayak seslerini duymak benim için bir zevkti; şimdi onu gördüğümde kaba olmaktan kendimi alamıyorum.

_Gir_ OLDENDORF.

OLDENDORF.

Günaydın Albay!

IDA (_samimiyetle selamlayarak_).

Günaydın Edward. Babamın yetiştirdiği yeni dahlialara hayran olmama yardım et.

ALBAY.

Ama profesörü rahatsız etme. Bu tür önemsiz şeyler artık onu ilgilendirmiyor;
kafasında daha büyük şeyler var.

OLDENDORF.

Her halükarda, sana zevk veren şeylerden zevk alma yeteneğimi kaybetmedim.

ALBAY (_kendi kendine homurdanarak_).

Bana bunun pek kanıtını vermedin. Korkarım ki beni
rahatsız eden şeyleri yapmaktan zevk alıyorsun. Şüphesiz şu anda seçiminle oldukça meşgulsün, Bay Geleceğin Milletvekili!

OLDENDORF.

Albay, biliyorsun ki benim bu konuda herkesten daha az işim var.

ALBAY.

Ah, buna inanmıyorum! Sanırım bu tür seçimlerde nüfuzlu kişilere kur yapmak ve seçmenlerle el sıkışmak, konuşmalar yapmak, vaatleri dağıtmak ve diğer tüm küçük şeytan numaralarını yapmak olağan bir
âdettir.

OLDENDORF.

Albay, sen de benim
itibarsız bir şey yapacağıma inanmıyorsun?

ALBAY.

Hayır mı? Ben pek emin değilim Oldendorf. Gazeteci olduğun, _Sendikanı_ düzenlediğin ve Devleti günlük olarak hatalı örgütlenmesiyle suçladığın için artık eskiden olduğun gibi değilsin.

OLDENDORF (_bu noktaya kadar_ çiçekler hakkında IDA ile
sohbet eden, ancak şimdi_ ALBAY'a dönen).

Şimdi söylediklerim veya yazdıklarım eski görüşlerimle çelişiyor mu? Beni buna ikna etmek
zor olurdu. Ve daha da azı, sana karşı duygularımda veya davranışlarımda herhangi bir değişiklik fark etmiş olabilir misin?

ALBAY (_obdurate_).

Bunun için ne sebebin olduğunu anlamıyorum. Sabahımı kavga ederek mahvetmeyeceğim. Ida seninle işleri yoluna koymaya çalışabilir. Ben çiçeklerime gidiyorum. [_Kutuyu alıp bahçeye doğru
çıkıyor._]

OLDENDORF.

Babanı bu kadar kötü bir ruh haline sokan ne? Gazetedeki bir şey onu yine kızdırdı mı?

IDA.

Sanmıyorum. Ama şimdi siyasette yine onun nefret ettiği önlemleri savunmayı ve saygı duyduğu
kurumlara saldırmayı gerekli görmeniz onu rahatsız ediyor. (_Utanarak._) Edward, seçimden çekilmen gerçekten imkansız mı?

OLDENDORF.

Bu imkansız.

IDA. O zaman seni burada görmeliydim ve babam eski neşesine kavuşabilirdi;
çünkü onun için yaptığın fedakarlığı çok takdir ederdi,
ve geçmişimiz kadar huzurlu bir geleceğe bakabilirdik.

OLDENDORF.

Bunu biliyorum, Ida ve bu kasabanın üyesi olma olasılığından
çok ama çok memnunum; ama geri çekilemiyorum.

IDA (_geri dönerek_).

Babam haklı. Gazetenin editörü olduğundan beri
tamamen değiştin.

OLDENDORF.

Ida! Sen de! Eğer bu aramızda anlaşmazlığa yol açacaksa
gerçekten çok kötü hissedeceğim.

IDA.

Sevgili Edward! Sadece seni bu kadar uzun süre kaybetmenin acısını çekiyorum.

OLDENDORF.

Henüz seçilmedim. Eğer üye olursam ve istediğimi elde edebilirsem,
seni başkente götüreceğim ve bir daha asla yanımdan ayrılmana izin vermeyeceğim.

IDA.

Ah, Edward, şimdi bunu düşünemeyiz! Ama babanı bağışla.

OLDENDORF.

Ondan ne kadar uzak durduğumu biliyorsun; ve benimle barışması umudunu
kaybetmiyorum. Seçim bir kez bitince, kalbine bir kez daha
çekineceğim. Ondan evliliğimiz anlamına gelecek olumlu bir cevap koparabilirim.

IDA.

Ama onun küçük zaaflarına hoşgörü göster. O, dahlia yatağının yanındaki bahçede; neşeli renklere olan hayranlığını
ifade et. Eğer yeterince
ustalıkla yaklaşırsan belki de birine "Edward Oldendorf" diyebilir.
Daha önce bundan bahsetmiştik. Gel! [_İkisi de dışarı çıkar._]

_Gir_ SENDEN, BLUMENBERG, CARL, SCHMOCK.

SENDEN (_giriyor_).

Albay yalnız mı?

CARL.

Profesör Oldendorf onunla birlikte.

SENDEN.

İsimlerimizi al. [_Çıkış_ CARL.] Bu sonsuz Oldendorf! Diyorum ki,
Blumenberg, bu yaşlı beyefendinin _Birlik_ ile olan bağlantısı
son bulmalı. Profesör bu eve sık sık geldiği sürece ona bizden biri diyemeyiz. Albay'ın etkili kişiliğine ihtiyacımız var.

BLUMENBERG.

Şehrin en bilinen evidir - en iyi topluluk, iyi şarap ve
sanat.

SENDEN.

Albay'ı kendi tarafımıza çekmek için benim de özel nedenlerim var. Ve her yerde profesör ve kliği yolumuzu kesiyor.

BLUMENBERG.

Arkadaşlık sona erecek. Sana söz veriyorum ki, önümüzdeki birkaç hafta içinde
yavaş yavaş sona erecek. İlk adım çoktan atıldı. _Birlik_ beyefendileri tuzağa düştüler.

SENDEN.

Hangi tuzağa?

BLUMENBERG.

Gazetemizde onlar için kurduğum tuzağa. [_Kapıda duran_ SCHMOCK'a dönerek._] Neden burada duruyorsun, Schmock? Kapıda bekleyemez misin?

SCHMOCK.

Senin gittiğin yere gittim. Neden burada durmayayım? Albayı senin kadar iyi tanıyorum.

BLUMENBERG.

Öne çıkma ve küstah olma. Git ve kapıda bekle ve
sana makaleyi getirdiğimde, hemen basına koş--anladın mı?

SCHMOCK.

Bir kuzgun gibi vrakladığında nasıl anlayabilirim ki?

[_ÇIKIŞ_.]

[İllüstrasyon: _İzin F Bruckmann, A -G, Münih_
KONSERDE ADOLPH VON MENZEL.]

BLUMENBERG (_SENDEN'e_).

O kaba bir insan ama faydalı! Şimdi yalnızız,
dinle! Geçen gün beni buraya çağırdığınızda, Albay'dan sadece günün sorunları hakkındaki fikirlerini yazmasını rica ettim.

SENDEN.

Evet, ne yazık! Dalkavukluğu çok fazla abarttınız, ama yaşlı beyefendi yine de sonunda ateş aldı.

BLUMENBERG.

Yazdıklarını bize okuması için yalvardık; bize okudu, biz de
övdük.

SENDEN.

Yine de çok yorucuydu.

BLUMENBERG.

Gazetemiz için ondan rica ettim.

SENDEN.

Evet, ne yazık ki! Ve şimdi bu hantal şeyleri sizin
baskınıza taşımam gerekiyor. Bu makaleler çok ağır; _Coriolanus_'a
hiçbir faydası olmayacak.

BLUMENBERG.

Yine de onları memnuniyetle bastırdım. Bir adam bir gazeteye yazdığında
o gazetenin iyi bir dostu olur. Albay hemen _Coriolanus_'a abone oldu ve ertesi gün beni yemeğe davet etti.

SENDEN (_omuzlarını silkerek_).

Eğer bundan tek kazancın buysa!

BLUMENBERG.

Bu sadece bir başlangıç.--Makaleler beceriksiz; neden bunu söylemeyeyim?

SENDEN.

Tanrı bilir ki öyleler!

BLUMENBERG.

Ve yazarın kim olduğunu kimse bilmiyor.

SENDEN. Bu yaşlı beyefendinin şartıydı. Sanırım
Oldendorf'tan korkuyor.

BLUMENBERG.

Ve tam da beklediğim şey gerçekleşti. Oldendorf'un gazetesi
bugün bu makalelere saldırdı. İşte
_Union_'ın son sayısı.

SENDEN.

Bir bakayım. Bu güzel bir karışıklık olacak! Saldırı
hakaret mi?

BLUMENBERG.

Albay kesinlikle öyle düşünecektir. Bunun profesöre karşı bize
yardımcı olacağını düşünmüyor musun?

SENDEN.

Şerefim üzerine, bir mürekkep hokkasından gizlice çıkan en
kurnaz şeytansın!

BLUMENBERG.

Bana ver, Albay geliyor. _ALBAY_ girsin.

ALBAY.

Günaydın beyler!--[_kenara_] ve o Oldendorf tam da burada olmalı! Keşke bahçede kalsa! Peki, Bay Editör, _Coriolanus_ nasıl?

BLUMENBERG.

Okuyucularımız okla işaretlenmiş yeni makalelere hayran kaldılar. Daha fazla
olasılık var mı--

ALBAY (_cebinden bir el yazması çıkarıp etrafına bakarak_).

Sizin takdirinize güveniyorum. Aslında cümlelerin yapısı nedeniyle tekrar okumak
istedim.

BLUMENBERG.

Bu en iyi şekilde düzeltme sırasında yapılabilir.

ALBAY.

Bence işe yarayacak. Alın; ama tek bir kelime bile--

BLUMENBERG.

Hemen baskıya göndermeme izin verin. [_Kapıda._] Şımarık!

[SCHMOCK _kapıda belirir, el yazmasını alır ve
hızla çıkar._]

SENDEN.

Blumenberg gazeteyi doğru tutuyor, ancak
düşmanları olduğu için kendini savunmak için çok çabalamak zorunda.

ALBAY (_eğlenceli_).

Düşmanlar mı? Kim düşmansız ki? Ama gazetecilerin sinirleri kadınlar gibidir.
Her şey sizi heyecanlandırır; birinin size karşı söylediği her söz
sizi öfkelendirir! Aman Tanrım, siz hassas insanlarsınız!

BLUMENBERG.

Muhtemelen haklısınız Albay. Ama böyle
_Birlik_--

ALBAY.

Ah, evet, _Birlik_. İkiniz için de can sıkıcı bir durum. Övgüde bulunamayacağım çok şey var; ama gerçekten
bir alarm çalmaya, saldırmaya ve yardım etmeye gelince, sizin gazetenizden daha akıllıca. Makaleler nüktedan; yanlış tarafta olsalar bile
insan onlara gülmeden edemiyor.

BLUMENBERG.

Her zaman değil. Bugünkü saldırıda
_Coriolanus_'un uzun zamandır yayınladığı en iyi makalelerde hiçbir espri göremiyorum.

ALBAY.

Hangi makalelere saldırı?

BLUMENBERG.

Sizinkine, Albay. Gazete bir yerlerde olmalı
benim hakkımda.

[_Arıyor ve ona Birlik'in bir kopyasını veriyor._]

ALBAY.

Oldendorf'un gazetesi makalelerime saldırıyor! [_Okuyor._] "Böyle
bir bilgi eksikliğinden dolayı üzgünüz--"

BLUMENBERG.

Ve burada--

ALBAY.

"Bu affedilemez bir küstahlık"-- Ne! Ben
küstah mıyım?

BLUMENBERG.

Ve burada--

ALBAY.

"Katkıda bulunanın saflığının komik mi yoksa trajik mi olduğundan şüphe edilebilir, ancak her halükarda tartışmaya katılmaya hakkı yoktur"--[_Kağıdı yere fırlatır._] Oh, bu
aşağılık! Bu alçakça bir numara!

_Bahçeden_ IDA _ve_ OLDENDORF_girer._

SENDEN (_kenara_).

Şimdi bulut patlaması geliyor!

ALBAY.

Profesör, gazeteniz ilerleme kaydediyor. Kötü ilkelere şimdi başka bir şey daha eklendi--alçaklık.

IDA (_korkmuş_).

Baba!

OLDENDORF (_öne çıkar_).

Albay, bu aşağılayıcı ifadeyi nasıl haklı çıkarabilirsin?

ALBAY (_kağıdı ona uzatır_).

Şuraya bak! Bu senin gazetende duruyor! Senin gazetende, Oldendorf!

OLDENDORF.

Saldırının tonu istediğim kadar sakin değil--

ALBAY.

O kadar sakin değil mi? Gerçekten değil mi?

OLDENDORF.

Saldırı özünde haklı.

ALBAY.

Efendim! Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsunuz!

IDA.

Peder!

OLDENDORF.

Albay, bu tavrı anlamıyorum ve sizden şunu dikkate almanızı rica ediyorum
tanıklar önünde konuşuyoruz.

ALBAY.

Hiçbir karşılık beklemeyin. Aksi takdirde dostluğunu talep etmeye
hazır olduğunuz adama karşı karşılık göstermek sizin göreviniz olurdu.

OLDENDORF.

Ama her şeyden önce, _Coriolanus_'ta saldırıya uğrayan makalelerle sizin bağlantınızın ne olduğunu açıkça söyleyin?

ALBAY. Çok şans eseri bir bağlantı, sizin gözünüzde dikkate değer
olmayacak kadar önemsiz. Makaleler benim!

IDA.

Aman Tanrım!

OLDENDORF (_şiddetle_).

Sizin tarafınızdan mı? Bu beyefendinin gazetesindeki makaleler mi?

IDA (_ona yalvararak_).

Edward!

OLDENDORF (_daha sakin_).

_Birlik_ size değil, bizim için bu beyefendinin
sadece taraftarı olan
bilinmeyen bir kişiye saldırdı. _Coriolanus_ muhabiri olduğunuzu benden gizlemeseydiniz, ikimizi de bu acı dolu sahneden kurtarmış olurdunuz.

ALBAY.

Sizi eylemlerimin sırdaşı yapmamaya devam etmeme katlanmak zorundasınız. Burada bana dostluğunuzun basılı bir kanıtını verdiniz,
bu da beni başka kanıtlar için özlememeye sevk ediyor.

OLDENDORF (_şapkasını alarak_).

Sadece bu olaydan derin bir üzüntü duyduğumu söyleyebilirim, ancak kendimi hiç suçlu hissetmiyorum. Umarım Albay, siz de sakin bir şekilde konuyu
düşündüğünüzde aynı sonuca varırsınız. Hoşça kalın, Bayan Ida. Size iyi günler.

[_Orta kapıya kadar çıkın._]

IDA (_yalvararak_).

Baba, bizi öyle bırakmasına izin verme!

ALBAY.

Onun kalmasından daha iyidir.

_ADELAIDE_ girer.

ADELAIDE (_şık seyahat kıyafetiyle içeri girer, kapıda_ OLDENDORF _ile karşılaşır_).

O kadar çabuk değil, Profesör!

[OLDENDORF _elini öper ve gider._]

IDA. }(_birlikte_ Adelaide! [_Kollarına atılır._]).
ALBAY. } Adelaide! Ve böyle bir anda!

ADELAIDE (_IDA'yı _sıkı_ tutarak ve elini_
ALBAY'a doğru uzatarak).

Yurttaşınızla el sıkışın. Teyzeniz sevgilerini gönderiyor ve Rosenau Malikanesi,
kahverengi sonbahar elbisesiyle, mütevazı iltifatlarını sunuyor.
Tarlalar
çıplak ve bahçede solmuş yapraklar
rüzgarla dans ediyor.--Ah, Bay von Senden!

ALBAY (_tanıtıyor_).

Bay Blumenberg, editör.

SENDEN.

Şehre hevesli çiftçimizi davet etmekten mutluluk duyuyoruz.

ADELAIDE.

Ve arada sırada kırsaldaki komşumuzla
karşılaşmaktan memnun olurduk.

ALBAY.

Burada yapacak çok işi var. Harika bir politikacı ve iyi bir amaç için
çok çalışıyor.

ADELAIDE.

Evet, gerçekten de, gazetede yaptıklarını okuduk. Dün
tarlalarınızdan geçtim. Patatesleriniz henüz hazır değil. Hizmetkarınız
işini bitirmedi.

SENDEN.

Siz Rosenau halkı, diğerlerinden bir hafta önce
geçtiğiniz için ayrıcalıklısınız.

ADELAIDE.

Öte yandan, bizim çiftçilikten başka yapacak bir şeyimiz yok. (_Dostça._)
Komşular selamlarını gönderiyor.

SENDEN.

Teşekkür ederim. Sizi şimdi sizden daha fazla hak iddia eden
dostlara devretmek zorundayız. Ama beni gün içinde kabul etmeyecek misiniz ki evden haberleri sorabileyim? [ADELAIDE _başını eğiyor._]

SENDEN.

Hoşça kalın, Albay. (_IDA'ya.) Saygılarımla, Bayan Berg.

[_BLUMENBERG ile birlikte_ çıkar.]

IDA (_ADELAIDE'i_ kucaklayarak).

Sonunda sizi yakaladım. Şimdi her şey yoluna girecek!

ADELAIDE.

Neyin yolunda olması gerekiyor? Yolunda olmayan bir şey var mı? Arkada biri
her zamankinden daha hızlı yanımdan geçti ve burada parlayan gözler
ve çatık kaşlar görüyorum. [_Gözlerinden öper._] Güzel gözlerini
mahvetmeyecekler. Ve sen, saygıdeğer dostum, bana daha dostça
bir yüz çevir.

ALBAY.

Bütün kış bizimle kalmalısın; uzun zamandır bize verdiğin ilk
olacak; böyle bir iyiliği hak etmeye çalışacağız.

ADELAIDE (_ciddi_).

Babamın ölümünden bu yana dünyaya tekrar karışmayı ilk kez umursadım. Ayrıca, beni buraya çağıran
bir işim var. Bu yaz reşit olduğumu biliyorsun ve hukuk arkadaşım Yargıç Schwarz, varlığımı istiyor. Dinle, Ida, hizmetçiler
vasıtaları açıyor, git ve eşyaların düzgünce yerleştirildiğinden emin ol. (_Aside._)
Ve gözlerinize nemli bir bez koyun ki insanlar ağladığınızı
görsün. [_IDA'dan_ sağdan_ çıkın._ ADELAIDE _hızla_ ALBAY'ın yanına_ gider.] Ida ve profesörün nesi var?

ALBAY.

Bu uzun bir hikaye olurdu. Şimdi bununla keyfimi kaçırmayacağım.
Biz erkekler anlaşamıyoruz; görüşlerimiz birbirine çok zıt.

ADELAIDE. Ama sizin görüşleriniz bundan önce de karşıt değil miydi? Ve yine de Oldendorf ile
çok iyi geçiniyordunuz!

ALBAY.

Şimdiki kadar aşırı karşıt değillerdi.

ADELAIDE.

Ve hanginiz görüşlerini değiştirdi?

ALBAY.

Hımm! Elbette, o. Kötü arkadaşları tarafından büyük ölçüde yanlış yönlendiriliyor. Gazetesinde bazı adamlar, gazeteciler var ve
özellikle de bir Bolz var.

ADELAIDE (_kenara_).

Ne duyuyorum?

ALBAY.

Ama muhtemelen onu kendiniz tanıyorsunuz. Neden, sizin mahallenizden geliyor.

ADELAIDE.

O bir Rosenau çocuğu.

ALBAY.

Hatırlıyorum. İyi yaşlı general olan babanız ona tahammül edemiyordu.

ADELAIDE.

En azından bazen öyle söylüyordu.

ALBAY.

O zamandan beri bu Bolz tuhaflaştı. Yaşam tarzının düzensiz olduğu söyleniyor ve korkarım ahlakı oldukça gevşek. O, Oldendorf'un
şeytani dehası.

ADELAIDE.

Çok yazık olurdu!--Hayır, inanmıyorum!

ALBAY. Sen neye inanmıyorsun, Adelaide?

ADELAIDE (_gülümseyerek_).

Ben şeytani dehalara inanmıyorum. Seninle
Oldendorf arasında yanlış giden
şeyler tekrar düzeltilebilir. Bugün düşman, yarın dost--siyasette böyledir; ama Ida'nın duyguları
bu kadar çabuk değişmeyecek. Albay, yanımda güzel bir elbise
tasarımını getirdim. Bu kış nedime olarak giymeyi planladığım o yeni elbise.

ALBAY.

Hiç şansı yok! Beni bu şekilde yakalayamazsın, kızım. Savaşı
düşmanın ülkesine taşıyacağım. Neden diğer insanları sunağa sürüklüyorsun
ve kendi mahallenin Uyuyan Güzel ve bakire çiftçi olduğun konusunda seninle dalga geçmesine izin veriyorsun?

ADELAIDE (_gülüyor_).

Evet, öyle yapıyorlar.

ALBAY.

Tüm bölgenin en zengin varisi! Bir sürü hayranı tarafından
el üstünde tutuluyor, ama yine de tüm duygulara karşı bu kadar kararlı bir şekilde siper almış; kimse bunu
anlayamıyor.

ADELAIDE.

Sevgili Albayım, eğer genç beyefendilerimiz bazı yaşlı beyefendiler kadar sevimli olsalardı -- ama ne yazık ki değiller.

ALBAY.

Benden kaçamayacaksın. Genç adamlarımız arasında senin emrine girmeye layık göreceğin birini bulana kadar seni şehirde tutacağız. Çünkü seçtiğin koca kim olursa olsun, benim yaşadığımla aynı deneyimi yaşayacak -- yani, ilk veya son, senin emrini yerine getirmek zorunda kalacak.

ADELAIDE (_hızlıca_).

Ida ve profesör konusunda isteğimi yerine getirir misin? Şimdi
seni yakaladım!

ALBAY.

Bu kış bizimleyken kocanı seçme iyiliğini bana yapar mısın? Evet? Şimdi _sen_ yakaladım!

ADELAIDE.

Bu bir pazarlık! El sıkışalım! [_Elini ona uzatır._]

ALBAY (_elini onun elinin içine koyar, güler_).

Eh, sen alt edildin.

[_Orta kapıdan çık._]

ADELAIDE (_yalnız_).

Sanırım değilim. Ne, Bay Conrad Bolz! İnsanlar arasındaki itibarın bu mu? Düzensiz bir hayat mı yaşıyorsun? Ahlakın mı bozuk? Sen
kötü bir dâhisin?--

_KORB_ girer.

KORB (_bir paketle orta kapıdan_ girer).

Hesap defterlerini ve kağıtları nereye koyayım, Bayan Adelaide?

ADELAIDE.

Daireme. Söyle bana sevgili Korb, buradaki odanı düzenli buldun mu?

KORB.

En iyi şekilde. Hizmetçi bana iki mum verdi; bu tamamen
aşırılık.

ADELAIDE.

Bütün gün benim için bir kaleme dokunmana gerek yok. Şehri görmeni ve tanıdıklarını araştırmanı istiyorum. Burada tanıdıkların var sanırım?

KORB.

Çok fazla değil. En son buraya geleli bir yıldan fazla oldu.

ADELAIDE (_kayıtsızca_).

Ama burada Rosenau'dan kimse yok mu?

KORB.

Askerler arasında köyden dört kişi var.
Schimmellutz'dan John Lutz var--

ADELAIDE.

Biliyorum. Köyden başka tanıdığın yok mu?

KORB.

Hiçbiri, tabii ki onun dışında--

ADELAIDE.

Onun dışında mı? Kimi kastediyorsun?

KORB.

Neden, bizim Bay Conrad.

ADELAIDE.

Ah, kesinlikle! Onu ziyaret etmeyecek misin? Her zaman
iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm.

KORB.

Onu ziyaret mi edeceksin? Gideceğim ilk yer orası. Tüm yolculuk boyunca
hep dört gözle bekledim. Köyün
gurur duymaya hakkı olan sadık bir ruh.

ADELAIDE (_sıcak_).

Evet, sadık bir kalbi var. KORB (_hevesle_).

Her zaman neşeli, her zaman arkadaş canlısı ve köye çok bağlı! Zavallı adam,
oraya gideli uzun zaman oldu!

ADELAIDE.

Ondan bahsetme!

KORB.

Bana her şeyi soracak --çiftçilikle ilgili--

ADELAIDE (_hevesle_).

Ve atlarla ilgili. Binmeyi çok sevdiği yaşlı kuzukulağı hala
yaşıyor. KORB. Ve seninle birlikte diktiği çalılarla ilgili.

ADELAIDE.

Özellikle çardağımın şu anda bulunduğu yerdeki leylak çalısıyla ilgili. Ona bundan
bahsettiğinden emin ol.

KORB.

Ve göletle ilgili. Üç yüz altmış sazan!

ADELAIDE.

Ve altmış altın-tench; bunu unutma. Ve vücuduna
bakır halka taktığı yaşlı sazan, son çekişle
çıktı ve onu tekrar geri attık.

KORB.

Ve senin hakkında nasıl sorular soracak, Bayan Adelaide!

ADELAIDE.

Ona iyi olduğumu söyle.

KORB.

Ve generalin ölümünden beri çiftçilikle nasıl uğraştığını; ve
sonrasında çiftlik işçilerine yüksek sesle okuduğum
gazetesini aldığını.

ADELAIDE.

Sadece ona söylemene gerek olmadığını. [_İç çekerek, kenara çekilerek._] Bu satırlarda
hiçbir şey öğrenemeyeceğim. [_Duraklama, ciddi bir şekilde._] Bak, sevgili Korb,
Bay Bolz hakkında beni şaşırtan her türlü şeyi duydum.

Düzensiz bir hayat yaşadığı söyleniyor.

KORB.

Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; her zaman vahşi bir taydı.

ADELAIDE.

Gelirinden fazlasını harcadığı söyleniyor.

KORB.

Evet, bu oldukça mümkün. Ama kesinlikle onu
neşeyle harcadığından eminim.

ADELAIDE (_kenara çekilerek_).

Ondan küçük bir teselli alacağım! (_Kayıtsızca._) Sanırım
şimdi iyi bir pozisyonu var; yakında bir eş aramayacak mı?

KORB.

Bir eş mi? Hayır, bunu yapmıyor. Bu imkansız.

ADELAIDE.

Eh, böyle bir şey duydum; en azından genç bir
hanımla çok ilgilendiği söyleniyor. İnsanlar bundan bahsediyor.

KORB.

Neden, bu--hayır, buna inanmıyorum. (_Aceleyle._) Ama hemen ona soracağım.

ADELAIDE.

Eh, sana söyleyecek son kişi o olurdu. İnsan böyle şeyleri
bir adamın arkadaşlarından ve tanıdıklarından öğrenir. Köy halkı bunu
sanırım, bir Rosenau'lu evlenirse bilmeli.

KORB.

Elbette bilmeliler. Bunun gerçeğini öğrenmeliyim.

ADELAIDE.

Doğru yoldan gitmen gerekir. Ne kadar kurnaz olduğunu biliyorsun.

KORB.

Oh, onu atlatırım. Bir yolunu bulurum.

ADELAIDE.

Hadi canım Korb! [_Çıkış_ KORB.] Albay'ın bana verdiği üzücü haberlerdi bunlar. Conrad--ahlaksız, değersiz mi? Bu imkansız! Asil bir
karakter bu kadar değişemez. Onların
söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyorum!

[_ÇIKIŞ_.]

SAHNE II

_"Birlik"in yazı işleri odası. Ortada ve her iki tarafta kapılar.
Solda, ön planda, gazete ve belgelerle dolu bir masa.
Sağda, benzer, daha küçük bir masa. Sandalyeler._

_BOLZ_ girer, _sağdaki yan kapıdan, sonra_ MILLER
_orta kapıdan._

BOLZ (_hevesle_).

Miller! Factotum! Posta nerede?

MILLER (_bir paket mektup ve gazeteyle çevikçe_).

İşte posta, Bay Bolz; ve işte, basından, bu akşamki sayının düzeltilecek
prova sayfası.

BOLZ (_soldaki masada hızla açıp, inceleyerek ve
kalemle harfleri işaretleyerek_).

Provasını çoktan düzelttim, yaşlı serseri!

MILLER.

Tam olarak değil. Bay Bellmaus'un dizgicilere verdiği "Çeşitli" hâlâ burada.

BOLZ.

Hadi bakalım!

[_Gazetede okur._]

"Bahçeden çamaşır çalındı"--"Üçüz
doğdu"--"Konser"--"Bir
Derneğin
Toplantısı"--"Tiyatro"--her şey yolunda--"Yeni icat edilmiş motor"--"Büyük
deniz
yılanını
gördüm."

[_Ayağa fırlayarak._]

Bu ne kahrolası? Yine eski deniz yılanını mı getiriyor?
Onun için jöleye dönüştürülmeli ve soğuk olarak
yemesi sağlanmalı.

[_Sağdaki kapıya doğru koşar._]

Bellmaus, canavar, dışarı çık!

_BELLMAUS_ girer.

BELLMAUS (_sağdan, elinde kalem_).

Ne oldu! Bütün bu gürültü neden?

BOLZ (_ciddi bir şekilde_). Bellmaus, sana bu gazetenin ıvır zıvırını emanet etme şerefini verdiğimizde, dergimizin sütunlarında kıvranan sonsuz büyük deniz yılanını getirmeni hiç beklemiyorduk! - Nasıl olur da o eski yalanı yazabilirsin?

BELLMAUS.

Tam uydu. Tam altı satır kalmıştı.

BOLZ.

Bu bir bahane ama iyi bir bahane değil. Kendi hikayelerini uydur.
Ne için gazetecisin? Küçük bir "İletişim" yap, örneğin genel olarak insan hayatıyla ilgili bir gözlem veya sokaklarda serbestçe dolaşan köpeklerle ilgili bir şey; veya nezaket gereği bir cinayet veya bir dağ sıçanının yedi uyuyan çocuğu ısırması gibi kan donduran bir hikaye seç veya buna benzer bir şey. Yani
sonsuzca çok şey oluyor ve sonsuzca çok şey olmuyor, bu yüzden
dürüst bir gazeteci asla habersiz kalmamalı.

BELLMAUS.

Ver şunu, değiştireyim.

[_Masaya gider, basılı bir sayfaya bakar, büyük bir makasla
bir parça keser ve gazetenin kopyasına yapıştırır._]

BOLZ.

Haklısın oğlum, öyle yap ve yollarını düzelt.

[_Sağdaki kapıyı açar._]

Kaempe, bir dakika gelebilir misin? (_Kapıda bekleyen_ MILLER'a._) Şu prova kağıdını hemen matbaaya götür!

[MILLER _sayfayı_ BELLMAUS'tan alır _ve aceleyle gider._]

_KAeMPE_ girer.

KAeMPE.

Ama sen böyle gürültü yaparken ben düzgün bir şey yazamam.

BOLZ.

Yazamaz mısın? O zaman az önce ne yazdın? En fazla, sanırım, bir
bale dansçısına bir mektup veya terzine bir sipariş.

BELLMAUS.

Hayır, o şefkatli mektuplar yazıyor. Ciddi bir şekilde aşık, çünkü dün beni ay ışığında yürüyüşe çıkardı ve içki fikrini küçümsedi.

KAeMPE (_kendini rahatça oturtan_).

Beyler, böyle kötü şakalar yapmak uğruna bir adamı işinden uzaklaştırmak haksızlık.

SAÇMALIK.

Evet, evet, yeni çizmelerinizden ve bir dereceye kadar kendi kişiliğinizden başka her şeyi sevdiğinizi iddia ettiğinde açıkça size iftira atıyor. Siz de aşk fışkırtan bir doğasınız, küçük Bellmaus.
Genç bir kız gördüğünüzde bir füze gibi parlıyorsunuz.
Tükürerek ve dumanlı bir şekilde
onun etrafında dolaşıyorsunuz, ama ona hitap etmeye bile cesaret edemiyorsunuz. Ama ona karşı hoşgörülü olmalıyız; bunun sorumlusu utangaçlığı. Kadının
karşısında kızarır ve hala güzel duygular besleyebilir, çünkü
bir lirik şair olarak
başlamıştır.

BELLMAUS.

Şiirlerimle sürekli olarak suçlanmak istemiyorum. Hiç
size okudum mu?

BOLZ.

Hayır, Tanrıya şükür, hiç sahip olmadığınız o cüret. (_Ciddiyim._) Ama,
şimdi beyler, işe koyulalım. Bugünün sayısı hazır. Oldendorf henüz
burada değil, ama bu arada, gizli bir oturum yapalım. Oldendorf
bu kasabadan bir sonraki Parlamento'ya seçilmeli vekil olmalı; partimiz ve _Birlik_ bunu geçirmeli. Hisselerimiz bugün nasıl duruyor?

KAeMPE.

Dikkat çekici derecede yüksek. Rakiplerimiz başka hiçbir adayın onlar için
bu kadar tehlikeli olmayacağı konusunda hemfikir ve her yerdeki dostlarımız çok umutlu.
Ama bunun ne kadar az şey ifade ettiğini biliyorsunuz. İşte seçmenlerin
listesi. Seçim komitemiz hesaplamalarımızın doğru olduğunu size bildiriyor. Kasabamızdan yüz seçmenden kırkı kesinlikle bizim.
Yaklaşık eşit sayıda kişi diğer partiye söz verdi; kalan yirmi kadar oy ise kararsız. Seçimin çok küçük bir çoğunlukla belirleneceği açık.

BOLZ.

Elbette o çoğunluğa sahip olacağız -- sekiz ila on oyluk bir çoğunluk. Bunu her yerde, en büyük güvenle söyleyin.
Hâlâ kararsız olan birçok kişi daha güçlü olduğumuzu duyduğunda bize gelecektir. Kararsız seçmenlerimizin listesi nerede? [_Göz gezdirir._]

KAeMPE.

Arkadaşlarımızın bir miktar etki yaratılabileceğini düşündükleri her yere bir işaret koydum.

BOLZ.

Bir ismin karşısında iki çarpı görüyorum; bunlar neyi ifade ediyor?

KAeMPE.

O, şarap satıcısı Piepenbrink Piepenbrink. Bölgesinde büyük bir takipçi kitlesi var, hali vakti yerinde bir adam ve taraftarları arasında beş veya altı oyu kontrol edebildiği söyleniyor.

BOLZ.

Onu elde etmeliyiz. Nasıl bir adamdır o?

KAeMPE.

Çok açık sözlüdür, derler ve hiç de politikacı değildir.

BELLMAUS.

Ama güzel bir kızı var.

KAeMPE.

Güzel kızının ne faydası var? Çirkin bir karısı olmasını tercih ederdim,
- ona daha kolay
ulaşılabilirdi.

BELLMAUS.

Evet, ama bir karısı var, küçük bukleleri ve şapkasında ateş kırmızısı kurdeleleri olan bir kadın.

BOLZ.

Karısı olsun ya da olmasın, adam bizim olmalı. Şşş, biri geliyor; bu
Oldendorf'un adımı. Konferansımız hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Odanıza gidin, beyler. Bu akşam devam edecek.

KAeMPE (_kapıda_).

Sanırım, bir sonraki sayıda _Coriolanus_'un yeni muhabirine, oklu olana
saldırıya devam edeceğim konusunda hala hemfikir.

BOLZ.

Evet, kesinlikle. Ona doğru atıl, düzgün ama sert. Tam şimdi, seçim arifesinde, rakiplerimizle küçük bir
tartışma bize iyi gelecek; ve
oklu makaleler bize harika bir başlangıç ​​sağlıyor.

[_Exeunt_ KAeMPE _ve_ BELLMAUS.]

_OLDENDORF_'a_orta kapıdan_girin._

OLDENDORF.

İyi günler, Conrad.

BOLZ (_sağdaki masada, seçmen listesine bakarak_).

Geldiğin için mübarek olsun! Posta orada; önemli hiçbir şey yok.

OLDENDORF.

Bugün burada bana ihtiyacın var mı?

BOLZ.

Hayır, canım. Bu akşamki sayı hazır. Yarın Kaempe
başyazıyı yazıyor.

OLDENDORF.

Ne hakkında?

BOLZ.

_Coriolanus_ ile küçük bir çatışma. Partimize saldıran oklu bilinmeyen muhabire karşı bir çatışma daha. Ama endişelenmeyin; Kaempe'ye makaleyi onurlu, çok onurlu yazmasını söyledim.

OLDENDORF.

Aman Tanrım, yapma! Makale yazılmamalı.

BOLZ.

Seni anlayamıyorum. Onlara saldıramıyorsan siyasi muhaliflerin ne faydası var?

OLDENDORF.

Şimdi buraya bak! Bu makaleler Albay tarafından yazıldı; bugün bana kendisi söyledi.

BOLZ.

Gök gürültüsü ve şimşek!

OLDENDORF (_kasvetli_).

Bu itirafla birlikte, beni şu anda Albay ve ailesiyle ilgili olarak çok rahatsız edici bir duruma
sokacak başka imaların da olduğunu tahmin edebilirsiniz.

BOLZ (_ciddiyim_).

Peki Albay senden ne yapmanı istiyor?

OLDENDORF.

Bu gazetenin editörlüğünden istifa edersem ve seçim adayı olmaktan çekilirsem benimle barışacak.

BOLZ.

Şeytan! Taleplerinde ılımlı!

OLDENDORF.

Bu anlaşmazlıktan dolayı acı çekiyorum; sana, dostum olarak, bunu söyleyebilirim.

BOLZ (_yanına gidip elini sıkarak_).

Erkeksi duyguların ciddi anı!

OLDENDORF.

Şu anda palyaçoluk yapma. Albay'ın evindeki durumumun ne kadar tatsız hale geldiğini hayal edebilirsin. Saygıdeğer yaşlı beyefendi
ya soğuk ya da şiddetli; konuşma acı imalarla
baharatlanmış; Ida acı çekiyor--sık sık ağladığını görebiliyorum. Eğer
partimiz kazanırsa ve ben kasabanın üyesi olursam, Ida ile evlenme
ümidimi kaybedeceğimden korkuyorum.

BOLZ (_şiddetle_).

Ve eğer çekilirseniz bu partimiz için ciddi bir darbe olacaktır. (_Hızla
ve vurgulu bir şekilde._) Parlamentonun yaklaşan oturumu ülkenin kaderini
belirleyecek. Partiler neredeyse eşit. Her kayıp davamız için bir
oy darbesidir. Bu kasabada sizden başka adayımız yok,
seçimini olası kılacak kadar popülersiniz. Eğer
yarışmadan çekilirseniz, sebebi ne olursa olsun,
rakiplerimiz kazanır.

OLDENDORF.

Ne yazık ki söyledikleriniz doğru.

BOLZ (_sürekli şiddetle_).

Yeteneklerinize olan güvenimden bahsetmeyeceğim. Mecliste ve muhtemelen bakanlardan biri olarak ülkenize
hizmet edeceğinize ikna oldum. Sizden sadece şimdi, size güvenen siyasi dostlarımıza ve üç yıldır Oldendorf isminin itibarı için çalışan bu gazeteye ve kendimize olan görevinizi hatırlamanızı istiyorum.
Şerefiniz tehlikede ve her tereddüt anı yanlıştır.

OLDENDORF (_saygın_).

Nedensiz yere kendinizi heyecanlandırıyorsunuz. Ben de davamızın bana ihtiyacı olduğu söylendiğinde
emekli olmayı yanlış buluyorum. Ama itiraf
ederek, dostum, kararımın büyük bir kişisel fedakarlık anlamına geldiğini,
ne davamızı ne de bireyler olarak kendimizi tehlikeye atıyorum.

BOLZ (_yatıştırıcı_).

Haklısın! Sen sadık bir yoldaşsın. Ve bu yüzden barış, dostluk,
cesaret! Eski Albayın amansız olmayacak.

OLDENDORF.

Senden ile yakınlaştı, her şekilde onu pohpohluyor ve
korkarım ki beni de etkileyen planları var. Albay'ın evinde artık iyi bir avukatım olduğunu bilmesem daha da endişeli hissetmeliydim.
Adelaide Runeck az önce geldi.

BOLZ.

Adelaide Runeck mi? O da pazarlığa dahil! (_Hızla sağdaki kapıdan içeri
giriyor._) Kaempe, okçu şövalyesine karşı yazılan makale
yazılmamalı. Anladın mı?

_KAeMPE_ girsin.

KAeMPE (_kapıda, elinde kalem_).

Peki ne yazılacak o zaman?

BOLZ.

Şeytan bilir! Buraya bakın! Belki Oldendorf'u yarın için başyazıyı kendisi yazmaya
ikna edebilirim. Ama her halükarda elinizde
bir şeyler olmalı.

KAeMPE.

Peki ne?

BOLZ (_heyecanla_).

Umurumda değil, Avustralya'ya göç hakkında yazmak; en azından bu
kimseyi gücendirmez.

KAeMPE.

İyi! Bunu teşvik mi etmeliyim yoksa buna karşı mı tavsiyede bulunmalıyım?

BOLZ (_çabuk_).

Elbette buna karşı tavsiyede bulunun; burada, evde çalışmaya istekli olan herkese ihtiyacımız var. Avustralya'yı aşağılık bir delik olarak tasvir edin. Tamamen
doğru ol ama olabildiğince karanlık yap - nasıl bir yığın halinde
toplanmış Kanguru yerleşimcinin kafasına yenilmez bir kötülükle
sıçrıyor,
oysa ördek gagalı kelebeğin bacaklarının arkasını ısırması; altın arayıcısının
kışın, üç ay boyunca yaz aylarında tek bir damla içmeden
boynuna kadar tuzlu suda ayakta durması gerektiği; tüm bunlara
dayanıp sonunda hırsız yerliler tarafından nasıl yeneceği. Çok
canlı yap ve _Times_'dan Avustralya yünü için en son piyasa fiyatlarıyla
sonuçlan. Kütüphanede ihtiyacın olan kitapları bulacaksın.
[_Kapıyı çarparak kapatır._]

OLDENDORF (_masada_).

Bayan Runeck'i tanıyor musun? Sık sık Ida'ya yazdığı
mektuplarda seni soruyor.

BOLZ.

Gerçekten mi? Evet, kesinlikle tanıyorum. Aynı köydeniz--o malikaneden, ben papaz evinden. Babam bize birlikte öğretti. Ah, evet, onu tanıyorum!

OLDENDORF.

Nasıl oluyor da bu kadar uzaklaştınız? Ondan hiç bahsetmiyorsunuz.

BOLZ.

Hımm! Bu eski bir hikaye--aile kavgaları, Montague'ler ve Capulet'ler. Onu
uzun zamandır görmedim.

OLDENDORF (_gülümseyerek_).

Umarım siz de siyaset yüzünden yabancılaşmamışsınızdır.

BOLZ.

Politikanın gerçekten de ayrılığımızla bir ilgisi vardı;
görüyorsunuz ya, parti hayatının dostluğu mahvetmesi yaygın bir talihsizliktir.

OLDENDORF.

Bunu anlatmak üzücü! Dinde eğitimli her insan bir başkasının inançlarına tahammül eder; ama siyasette
aramızda en ufak bir görüş ayrılığı
olursa birbirimize
kötü muamelesi yaparız.

BOLZ (_kenara_).

Bir sonraki makalemizin konusu! (_Yüksek sesle._) "Aramızda
en ufak bir görüş ayrılığı." Tam da düşündüğüm şey! Bunu
gazetemizde bulundurmalıyız! (_Yalvararak)_. Bak! Güzel, küçük, erdemli bir
makale: "Seçmenlerimize bir uyarı--Rakiplerimize saygı gösterin, çünkü
sonuçta onlar bizim kardeşlerimiz!" (_Onu giderek daha fazla teşvik ederek._)
Oldendorf, bu senin için bir şey olurdu--temada erdem ve
insanlık var; yazmak seni oyalayacak ve sen
gazeteye bir makale borçlusun çünkü kan davasını yasakladın. Lütfen bana bir iyilik yap!
Arka odaya git ve yaz. Kimse seni rahatsız etmeyecek.

OLDENDORF (_gülümseyerek_).

Sen sadece kaba bir entrikacısın!

BOLZ (_Onu sandalyesinden zorla kaldırır_).

Lütfen, orada mürekkep ve kağıt bulacaksın. Gel canım, gel! [_Onu
soldaki kapıya kadar eşlik eder. Çık_ OLDENDORF. BOLZ
_Arkasından seslenir._] Bir puro ister misin? Eski bir Henry Clay?
[_Cebinden bir puro kutusu çıkarır._] Hayır mı? Çok kısa yapma;
ana makale olacak! [_Kapıyı kapatır,
sağdaki kapıdan seslenir._] Profesör makaleyi kendisi yazıyor. Dikkat et kimse onu rahatsız etmesin! [_Öne geliyor._] Yani
anlaştık.--Adelaide burada, kasabada! Ben hemen ona gideceğim! Dur, sakin ol, sakin ol! Yaşlı Bolz, artık papaz evindeki esmer çocuk değilsin. Öyle olsan bile, _o_ çoktan değişti. Çocuksu bir eğilimin mezarı
üzerinde çimenler
büyüdü. Neden
birdenbire böyle zıplıyorsun, canım ruhum? Burada, kasabada, senden
en az malikanesinde olduğu kadar uzakta. [_Oturup
bir kalemle oynuyor._] "Serin kalmak gibisi yok," diye mırıldandı semender, sobanın ateşinde
otururken.

_KORB_ giriyor.

KORB.

Bay Bolz geldi mi?

BOLZ (_ayağa fırlayarak_).

Korb! Sevgili Korb! Hoş geldin, içtenlikle hoş geldin! Beni
unutmaman iyi oldu. [_Onunla el sıkışır._] Seni
gördüğüme çok sevindim.

KORB.

Ve seni gördüğüme daha da çok sevindim. İşte kasabadayız. Bütün köy
selamlarını gönderiyor! Ahır uşağı Anton'dan--şimdi baş bekçi--bir zamanlar
kulenin tepesine
astığın boynuzu olan yaşlı gece bekçisine. Ah, ne büyük bir zevk bu!

BOLZ.

Bayan Runeck nasıl? Söyle bana, ihtiyar!

KORB.

Gerçekten çok iyi, şimdi. Ama çok şey atlattık. Merhum general
dört yıl hastaydı. Kötü bir zamandı. Her zaman
sinirli bir adam olduğunu biliyorsun.

BOLZ.

Evet, idare edilmesi zordu.--

KORB.

Ve özellikle hastalığı sırasında. Ama Bayan Adelaide ona
çok nazik ve solgun, mükemmel bir kuzu gibi baktı. Şimdi, ölümünden beri,
Bayan Adelaide malikaneyi yönetiyor ve en iyi yöneticiler gibi. Köy
yeniden
gelişiyor. Sana her şeyi anlatacağım, ama bu akşama kadar değil. Bayan Adelaide beni bekliyor; ben sadece
burada olduğumuzu söylemek için
hızla koştum.

BOLZ.

Bu kadar acele etme, Korb.-- Yani köydeki insanlar
hâlâ beni düşünüyor!

KORB.

Bence düşünüyorlar! Kimse senin neden bize
yaklaşmadığını anlayamıyor. Yaşlı beyefendi hayattayken başka bir konuydu, ama şimdi--

BOLZ (_ciddiyim_).

Annem ve babam öldü; papaz evinde bir yabancı yaşıyor.

KORB.

Ama malikanedeki biz hâlâ hayattayız! Bayan Runeck kesinlikle
çok sevinirdi--

BOLZ.

Beni hâlâ hatırlıyor mu?

KORB.

Elbette hatırlıyor. Tam da bugün seni sordu.

BOLZ.

Ne sordu, ihtiyar?

KORB.

Bana insanların söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu, çok
vahşileştiğin, borçlandığın, kızların peşinden koştuğun ve
genel olarak şeytana uyduğun.

BOLZ.

Aman Tanrım! Beni savundun, umarım?

KORB.

Elbette! Ona senin için bunların hepsinin
olabileceğini söyledim.

BOLZ.

Kahretsin! Benim hakkımda böyle mi düşünüyor? Söyle bana, Korb, Bayan
Adelaide'in birçok talibi var, değil mi?

KORB.

Denizin kumları onun yanında hiçbir şey.

BOLZ (_vexed_).

Ama yine de sonunda sadece birini seçebiliyor, sanırım.

KORB (_slyly_).

Doğru! Ama hangisi? İşte soru bu.

BOLZ.

Sence hangisi olacak?

KORB.

Bunu söylemek zor. Şu anda kasabada yaşayan Bay von Senden var. Eğer birinin şansı varsa, o muhtemelen odur. Bizimle
bir sansar gibi uğraşıyor. Tam ben ayrılırken, kulübün büyük şenliğine bir düzine giriş kartı gönderdi.
Bu, üst sınıfların kasaba halkıyla kol kola girdiği türden bir kulüp olmalı.

BOLZ.

Evet, Senden'in yöneticisi olduğu bir siyasi topluluk.
Seçmenler için büyük bir ağ
atıyor. Peki Albay ve hanımlar
gidiyor mu?

KORB.

Gideceklerini duydum. Ben de bir kart aldım.

BOLZ (_kendisine_).

İşler bu noktaya mı geldi? Zavallı Oldendorf!--Ve Bay von Senden'in kulüp şenliğinde Adelaide!

KORB (_kendisine_).

Aşk ilişkilerini nasıl öğreneceğim? (_Yüksek sesle._) Ah, bakın burada, Bay Conrad, bir şey daha! Acaba bu konuda
gerçekten iyi bir arkadaşınız var mı ki beni tanıştırabilirsiniz?

BOLZ.

Neden, dostum?

KORB.

Sadece--burada yabancıyım ve sık sık tavsiyeye ihtiyacım olan komisyonlar ve
işler oluyor. Eğer uzakta olursanız danışabileceğim
birisini veya size bir haber bırakabileceğim birini isterim.

BOLZ. Beni günün hemen her saatinde burada bulabilirsiniz. [_Kapıda._]
Bellmaus! [_BELLMAUS_ girer.] Burada bu beyefendiyi görüyorsunuz. O benim memleketimden
saygıdeğer eski bir dostumdur. Beni burada
bulmazsa, siz benim yerimi alın.--Bu beyefendinin adı
Bellmaus ve iyi bir adamdır.

KORB.

Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Bellmaus.

BELLMAUS.

Ben de sizinle tanıştığıma. Bana henüz adını söylemediniz.

BOLZ.

Korb. Hayatında çok şey taşıdı ve beni sık sık
sık sırtında taşıdı.

BELLMAUS.

Ben de memnun oldum, Bay Korb. [_El sıkışırlar._]

KORB.

Pekala, bu sıralı ve şimdi gitmeliyim yoksa Bayan Adelaide
bekliyor olacak.

BOLZ.

Hoşça kalın! En kısa zamanda tekrar görüşmek dileğiyle.

[_KORB'dan_ çıkın; sağdaki kapıdan _BELLMAUS'tan_ çıkın._]

BOLZ (_yalnız_).

Yani bu Senden ona kur yapıyor! Ah, bu acı!

_HENNING_ girer, _ardından_ MILLER gelir.

HENNING (_bornozuyla, aceleyle, elinde basılı bir rulo ile_).

Hizmetkarınız, Bay Bolz! "Opponent" tek p ile mi yoksa iki p ile mi yazılır? Yeni düzeltmen tek p olarak düzeltmiş.

BOLZ (_derin düşüncelere dalmış_).

Saygıdeğer Bay Henning, _Birlik_ bunu iki p ile basıyor.

HENNING.

Hemen söyledim. [_MILLER'a.] Değiştirilmeli; matbaa bekliyor.

[_Çıkış_ MILLER _aceleyle_]

Başyazıyı okuma fırsatı buldum. Şüphesiz siz kendiniz yazmışsınızdır. Çok iyi ama çok keskin, Bay Bolz. Biber ve
hardal--bu gücendirir; kötü kana sebep olur.

BOLZ (_hala derin düşüncelere dalmış, şiddetle_).

Bu adama karşı her zaman bir antipatim vardı!

[İllüstrasyon: _Permission Union Deutsche Verlagsgesellschaft,
Stuttgart_. DOĞA TUTKUNU. ADOLPH VON MENZEL]

HENNING (_incit_).

Nasıl? Ne? Bay Bolz? Bana karşı bir antipatiniz mi var?

BOLZ.

Kime? Hayır, sevgili Bay Henning, siz iyi bir adamsınız ve eğer sık ​​sık bir tavşan kadar
korkmasaydınız dünyanın en iyi gazete sahibi olurdunuz. [_Ona sarılır._] Bayan Henning'e selamlarımı iletin,
efendim ve beni yalnız bırakın. Bir sonraki makalemi düşünüyorum.

HENNING (_dışarı itilirken_).

Ama lütfen çok ılımlı ve nazik bir şekilde yazın, sevgili Bay Bolz.

BOLZ (_yalnız, tekrar ileri geri yürürken_).

Senden mümkün olduğunca benden kaçınıyor. Başka birinin şiddetle
kızacağı şeyleri benden saklıyor. Acaba şüpheleniyor olabilir mi--

_MILLER_ girer.

MILLER (_aceleyle_).

Tanımadığım bir hanımefendi size saygılarını sunmak istiyor.

BOLZ.

Bir hanımefendi! Peki ya bana?

MILLER.

Editöre. [_Ona bir kart uzatır._]

BOLZ (_okur_).

Leontine Pavoni-Gessler, _kızlık soyadı_ Melloni, Paris'ten. Sanatla ilgisi olmalı. Güzel mi?

MILLER.

Hımm! Öyle, öyle!

BOLZ.

O zaman ona bu zevki yaşayamadığımız için çok üzgün olduğumuzu,
editörün büyük
çamaşır günü olduğunu söyle.

MILLER.

Ne?

BOLZ (_şiddetle_).

Çamaşır, çocukların çamaşırları. Dirseklerimize kadar sabunlu
köpüklerin içinde oturduğumuzu.

MILLER (_gülüyor_).

Ve ben de--

BOLZ (_sabırsızlıkla_).

Sen bir aptalsın! [_Kapıda._] Bellmaus! [_BELLMAUS_ girer.]
Burada kal ve ziyaretçiyi karşıla. [_Ona kartı verir._]

BELLMAUS.

Ah, buraya gelmesi beklenen yeni bale dansçısı bu. [_Paltosunu
inceliyor._] Ama ben buna uygun giyinmedim!

BOLZ.

Daha da giyinik olacak. [_MILLER'a_.] Hanımı içeri al.

[_MILLER_ çıkar.]

BELLMAUS.

Ama gerçekten yapamam--

BOLZ (_sinirli bir şekilde_).

Aman Tanrım, hava atma! [_Masaya gider, kağıtları
çekmeceye koyar, şapkasını alır._]

_MADAME PAVONI_ girer.

MADAME PAVONI.

_Union_ editörünü önümde görme şerefine erişebilir miyim?

BELLMAUS (_eğilerek_).

Elbette--yani--siz lütfen oturmaz mısınız? [_Sandalyeleri
çeker._]

BOLZ.

Adelaide açık görüşlü ve zekidir. O herifin
içini göremez mi?

MADAME PAVONI.

Sayın Editör, gazetenizi süsleyen sanatla ilgili akıllı makaleler beni harekete geçirdi--

BELLMAUS.

Aman Tanrım!

BOLZ. (_kararını vermiş_).

Bu kulüp şenliğine girmeliyim!

[_Hanıma eğilerek selam vererek çık. _ BELLMAUS _ve_ MADAME PAVONI _birbirlerine
karşılıklı oturuyorlar._]

II. PERDE

I. SAHNE

_ALBAY'IN_ yazlık salonu. Önde sağda_ IDA
_ve_ ADELAIDE, _ADELAIDE'in_ yanında_ ALBAY, _hepsi oturuyor.
Önlerinde kahve takımı olan bir masa._

ALBAY (_ADELAIDE ile_ sohbet ederken, _gülüyor_).

Muhteşem bir hikaye ve zekice anlatılmış! Seninle
birlikte olmana yürekten sevindim, sevgili Adelaide. Şimdi, her neyse, masada bu sonsuz politikadan başka bir şey hakkında konuşacağız! Hımm! Bugün
profesör gelmedi. Kahve saatimizi asla kaçırmazdı.

[_Duraklama;_ ADELAIDE _ve_ IDA _birbirlerine bakarlar._ IDA _iç çeker._]

ADELAIDE.

Belki de yapması gereken bir işi vardır.

IDA.

Ya da bu gece şenliklere gideceğim için bize kızmıştır.

ALBAY (_sinirli bir şekilde_).

Saçmalık, sen onun karısı değilsin, hatta açıkça nişanlısı bile değilsin.
Babanın evindesin ve benim çevreme aitsin.--Hımm! Geçen gün açık sözlü
bir konuşma yaptığım için bana karşı bir şeyler hissettiğini görüyorum. Sanırım biraz sabırsızdım.

ADELAIDE (_başını sallayarak_).

Evet, biraz, duydum.

IDA.

Senin hissettiklerin konusunda endişeli, sevgili baba.

ALBAY.

Kızmak için yeterince sebebim var; bana bunu hatırlatma. Ve
bunun yanı sıra, kendisinin bu seçimlere karışmasına izin vermesi affedilemez.

[_Yukarı aşağı yürür._]

Ama onu çağırsan iyi olur, Ida.

IDA _çaldı. CARL_ girdi.

IDA.

Profesöre saygılarımızı sunarız ve kendisine kahve bekliyoruz.

[_Çıktı_ CARL.]

ALBAY.

Pekala, bekleme konusu pek de gerekli değildi. Kahvemizi
bitirdik.

ADELAIDE.

Ida henüz bitirmedi.

IDA.

Şşşş!

ADELAIDE.

Neden aday olarak gösterilmesine izin verdi ki? Zaten yapacak çok şeyi var.

ALBAY.

Saf hırs, kızlar. Hırs şeytanı bu genç adamları ele geçirmiş.
Onları buharın bir lokomotifi harekete geçirmesi gibi harekete geçiriyor.

IDA.

Hayır, baba, _o_ bu konuda hiç kendini düşünmedi.

ALBAY.

"Kendime bir kariyer yapmalıyım" veya "Ünlü bir adam olmak istiyorum" kadar açık seçik belli olmuyor. İşlem daha hassas. İyi arkadaşlar gelip şöyle diyor: "İyi davaya olan göreviniz sizden bunu yapmanızı istiyor - yapmazsanız bu ülkenize karşı bir suç - sizin için bir fedakarlık ama biz bunu talep ediyoruz." Ve böylece kibir etrafında güzel bir manto atılıyor ve aday ortaya çıkıyor - tabii ki saf vatanseverlikten! Yaşlı bir askere dünyevi bilgelik öğretmeyin.
Biz, sevgili Adelaide, sakince oturup bu tür zayıflıklara gülüyoruz.

ADELAIDE.

Ve sizin gibi iyi bir kalbe sahip olduğumuzda onlara karşı hoşgörülü davranıyoruz.

ALBAY.

Evet, insan deneyimden faydalanır.

_Girer_ CARL.

CARL.

Bay von Senden ve iki beyefendi daha.

ALBAY.

Ne istiyorlar? Onları gördüğüme sevindim!

[_Çıkış_ CARL.]

Çocuklar, onları burada göstermeme izin verin. Senden asla uzun süre kalmaz. O gezgin bir ruhtur.

[_Hanımlar ayağa kalkar._]

IDA.

Bizim için saat yine bozuldu.

ADELAIDE.

Aldırmayın; giyinmek için daha çok zamanımız olacak.

[_Çıkış_ IDA _ve_ ADELAIDE _solda._]

_SENDEN, BLUMENBERG, _üçüncü bir beyefendi_ girer._

SENDEN.

Albay, yaklaşan seçim komitesi adına, komitenin oybirliğiyle sizi, Albay, partimizin adayı yapmaya karar verdiğini bildirmek için geldik.

ALBAY. _Ben mi?_

SENDEN.

Komite, seçmenlere bu akşamki şenlikte gerekli duyurunun yapılabilmesi için bu adaylığı kabul etmenizi rica ediyor.

ALBAY.

Ciddi misin, sevgili Senden? Komite böyle bir
fikre nereden
vardı?

SENDEN.

Albay, daha önce kasabamız için aday olmayı kabul eden başkanımız,
bir il bölgesinden aday olmanın daha avantajlı olacağını
gördü; ondan başka kasabalılarımızdan hiçbiri sizin kadar
çok tanınmıyor ve vatandaşlar arasında bu kadar popüler değil. Eğer
talebimizi kabul ederseniz, partimiz zafer kazanacak; eğer reddederseniz,
muhtemelen rakiplerimiz kendi istediklerini yapacaklardır. Siz de bizimle
hemfikir olacaksınız ki, böyle bir olasılık her koşulda önlenmelidir.

ALBAY. Bütün bunları görüyorum; ancak kişisel nedenlerle, bu konuda arkadaşlarımıza yardım etmem imkansız.

SENDEN (_diğerlerine_).

Albay'a, talebimize olumlu bakmasını sağlayacak bazı şeyleri açıklayayım.

[_Exeunt_ BLUMENBERG _ve diğer beyler bahçeye, zaman zaman
görüldükleri yere._]

ALBAY.

Ancak, Senden, beni nasıl bu utanç verici duruma sokabildin! Oldendorf'un yıllardır evime sık sık geldiğini ve ona açıkça karşı çıkmamın
benim için son derece tatsız olacağını biliyorsun.

SENDEN.

Eğer profesör gerçekten sana ve ev halkına bu kadar bağlıysa, bunu göstermek için şimdi en iyi fırsata sahip. Hemen geri çekileceği kesin.

ALBAY.

Ben bundan pek emin değilim; birçok yönden çok inatçıdır.

SENDEN.

Eğer geri çekilmezse böyle bir egoizme inatçılık denilemez. Ve böyle bir durumda ona karşı yükümlülükleriniz pek olmaz; yükümlülükler, Albay, ki bu tüm ülkeye zarar verebilir. Ayrıca, kabul ederseniz seçilme şansı yok, çünkü onu büyük olmayan ama kesin bir çoğunlukla yeneceksiniz.

ALBAY.

Bu çoğunluktan bu kadar emin miyiz!

SENDEN.

Sanırım bunu garanti edebilirim. Blumenberg ve diğer beyler çok kapsamlı soruşturmalar yaptılar.

ALBAY.

Profesörün benim lehime geri çekilmesi çok yerinde olurdu.--Ama hayır--hayır; hiç işe yaramayacak, dostum.

SENDEN.

Albay, sizden ne kadar büyük bir fedakarlık istediğimizi biliyoruz ve bunun karşılığında ülkenize büyük bir hizmet etmiş olmanın bilincinden başka hiçbir şey size bunu telafi edemez.

ALBAY.

Elbette.

SENDEN.

Başkentte de öyle kabul edilirdi ve eminim ki
Meclis'e girmeniz, çok sayıda arkadaşınız ve hayranınızdan başka çevrelerde de
hoşnutluk yaratacaktır.

ALBAY.

Orada birçok eski dost ve yoldaşla tanışacağım. (_Aside_.) Mahkemeye
sunulacağım.

SENDEN.

Savaş bakanı geçen gün çok sıcak bir şekilde sizden bahsetti; o da
sizin silah arkadaşlarınızdan biri olmalı.

ALBAY.

Evet, kesinlikle! Genç askerler olarak aynı bölükte görev yaptık ve
birlikte birçok çılgın şaka yaptık. Onu şimdi Meclis'te, dürüst yüzünü koyu çizgilere
bürümüş halde görmek çok hoş olurdu. Alayda vahşi bir şeytandı, ama iyi bir çocuktu.

SENDEN.

Sizi açık kollarla karşılayan tek kişi de o olmayacak.

ALBAY.

Her halükarda, konuyu düşünmem gerekecek.

SENDEN.

Karar vermeniz için sizi zorlarsam, kızmayın Albay. Bu akşam adaylarını vatandaş misafirlerimize
tanıtmamız gerekiyor. Artık zamanı geldi,
yoksa her şey biter.

ALBAY (_tereddüt ederek_).

Senden, boğazıma bıçak dayadın!

[SENDEN, _kapıdan, bahçedeki beyefendilere içeri girmeleri için işaret eder_.]

BLUMENBERG.

Sizin gibi iyi bir askerin,
Albay, hemen karar verdiğini bilerek, sizi zorlamaya cesaret ediyoruz.

ALBAY (_içe doğru mücadele ettikten sonra_).

Peki, öyle olsun beyler, kabul ediyorum! Komiteye güvenlerini takdir ettiğimi
söyleyin. Bu akşam detayları konuşacağız.

BLUMENBERG.

Teşekkür ederiz Albay. Kararınızı duymak tüm kasabayı sevindirecektir.

ALBAY.

Bu akşama kadar hoşça kalın.

[_Ziyaretçiler dışarı çıkar_;

ALBAY _yalnız, düşünceli bir şekilde_.]

Korkarım ki bu kadar çabuk kabul etmemeliydim; ama savaş bakanına bu iyiliği yapmak zorundaydım. Kızlar buna ne diyecek? Ve
Oldendorf?

[_Girer_ OLDENDORF.]

İşte kendisi.

[_Boğazını temizler_.]

Şaşıracak. Elimde değil, çekilmeli. Günaydın, Profesör, tam doğru anda geldiniz.

OLDENDORF (_aceleyle_).

Albay, kasabada Bay von Senden'in partisinin sizi aday olarak
gösterdiğine dair bir haber var. Böyle bir adaylığı
kabul etmeyeceğinize dair kendi güvencenizi istiyorum.

ALBAY.

Ve, eğer teklif bana yapılmış olsaydı, neden sizin kadar
kabul etmeyeyim? Evet, sizin yerinize; çünkü
beni belirleyecek sebepler senin sebeplerinden daha sağlamdır.

OLDENDORF. Öyleyse söylentinin bir temeli var mı?

ALBAY.

Açıkçası, bu gerçek. Kabul ettim. Beni rakibiniz olarak görüyorsunuz.

OLDENDORF.

İlişkilerimizi bozacak kadar kötü bir şey henüz olmadı. Albay,
yıllarca süren, içten ve bozulmamış bir dostluğun anısı, sizi bu iğrenç çatışmadan kaçınmaya ikna edemez mi?

ALBAY.

Oldendorf, inan bana, başka türlü davranamazdım. Artık eski dostluğumuzu hatırlamak senin görevin. Daha genç bir adamsın, diğer ilişkilerden bahsetmiyorum bile; şimdi geri çekilecek olan sensin.

OLDENDORF (_daha heyecanlı_).

Albay, seni yıllardır tanıyorum. Ne kadar keskin ve derinden hissettiğini ve ateşli mizacının, güncel politikanın önemsiz sıkıntılarına, tartışmaların yıpratıcı mücadelesine ne kadar az dayanabildiğini biliyorum. Ah, değerli dostum, lütfen öğütlerimi dinle ve
onayını geri al.

ALBAY.

Benim endişem bu olsun. Ben sert bir keresteden yapılmış yaşlı bir bloğum. Kendini
düşün, sevgili Oldendorf. Gençsin, bir bilgin olarak ün kazandın;
öğrenmen sana her başarıyı garanti ediyor. Neden başka bir faaliyet alanında, onur ve takdiri nefret, alay ve aşağılanmadan başka bir şeyle değiştirmeye çalışıyorsun? Çünkü senin gibi görüşlerle
onları biçmemek mümkün değil. Bir düşün. Akıllı ol ve geri çekil.

OLDENDORF.

Albay, kendi eğilimlerimi takip edebilirsem bunu anında yaparım. Ama bu mücadelede arkadaşlarıma karşı yükümlülüklerim var. Şimdi geri çekilemem.

ALBAY (_heyecanla_).

İyi davaya zarar vermemek için de geri çekilemem. Şu anda
başlangıçtan daha ileri değiliz. (_Kenara_.) İnatçı herif!

[_İkisi de sahnenin zıt taraflarında yukarı aşağı yürürler._]

Seçilme şansın en ufak bir şekilde yok, Oldendorf; arkadaşlarım oyların çoğunluğunu alacağından eminler. Kendini
kamuoyunda bir yenilgiye
maruz bırakıyorsun. (_Nazik_.) Senin benim tarafımdan
yenilmesinden hoşlanmam; dedikodu ve skandala yol açar. Bir
düşün! Çatışmayı
ortaya çıkarman tamamen faydasız.

OLDENDORF.

Albay, senin varsaydığın gibi önceden belirlenmiş bir sonuç olsa bile, yine de
sona kadar dayanmam gerekir. Ama genel duyguyu
yargılayabildiğim kadarıyla, sonuç kesinlikle o kadar kesin değil. Ve
düşün, Albay, eğer yenilirsen--

ALBAY (_sinirli_).

Sana söylüyorum, öyle olmayacak.

OLDENDORF.

Ama ya öyle olursa? İkimiz için de ne kadar iğrenç olurdu bu! O zaman bana karşı ne hissederdiniz! Kalbimde bir yenilgiyi memnuniyetle karşılayabilirim; sizin içinse korkunç bir
mahcubiyet olurdu ve Albay, bu olasılıktan
korkuyorum.

ALBAY.

Tam da bu nedenle geri çekilmelisiniz.

OLDENDORF.

Artık bunu yapamam; ama sizin için hala zaman var.

ALBAY (_şiddetle_).

Gök gürültüsü ve şimşek, efendim, evet dedim; hayırla taçlandıracak adam değilim!

[_İkisi de yukarı aşağı yürür._]

Bu her şeyi bitiriyor gibi görünüyor, Profesör! İsteklerim sizin için hiçbir önem taşımıyor;
Bunu bilmeliydim! Ayrı yollara gitmeliyiz. Açıkça
rakip olduk; dürüst düşman olalım--

OLDENDORF (_ALBAYIN _elini_ tutarak_).

Albay, bunu çok talihsiz bir gün olarak görüyorum; çünkü üzücü sonuçlar
geleceğini görüyorum. Hiçbir koşulun size olan sevgimi ve bağlılığımı sarsamayacağından emin olabilirsiniz.

ALBAY.

Sanki bir savaş hattındayız. Yaşlı bir asker tarafından
yenilmenize izin vermek istiyorsunuz. Arzunuz gerçekleşecek.

OLDENDORF.

Bayan Ida'ya konuşmamızı anlatma izninizi istiyorum.

ALBAY (_biraz tedirgin_).

Bunu şimdi yapmasanız iyi olur, Profesör. Zamanı gelince bir fırsat
gelecek. Şu anda hanımlar giyiniyorlar. Ben kendim gerekeni
söyleyeceğim.

OLDENDORF.

Elveda, Albay ve beni küskünlük olmadan düşünün.

ALBAY.

Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Profesör.

[_Çıkış_ OLDENDORF.]

Pes etmedi! Bu bilginlerde ne kadar derin bir hırs var!

_IDA_ Giriyor, ADELAIDE.

IDA.

Bu Edward'ın sesi değil miydi?

ALBAY.

Evet, çocuğum.

ADELAIDE. Ve yine gitti! Bir şey oldu mu?

ALBAY.

Evet, kızlar. Uzun lafın kısası, Oldendorf bu kasabanın üyesi olmuyor, ama ben.

ADELAIDE} (_birlikte_.) Siz, Albay? IDA } Siz, baba?

IDA.

Edward çekildi mi?

ADELAIDE.

Seçim bitti mi?

ALBAY.

Ne biri ne diğeri. Oldendorf çekilmeyerek bize olan çok övülen bağlılığını kanıtladı ve seçim günü henüz geçmedi.
Ama duyduğum kadarıyla Oldendorf'un yenileceği konusunda şüphe yok.

IDA.

Ve siz, baba, herkesin önünde rakibi olarak mı ortaya çıktınız?

ADELAIDE.

Peki Oldendorf buna ne dedi, Albay?

ALBAY.

Beni heyecanlandırmayın kızlar! Oldendorf inatçıydı, bunun dışında iyi davrandı ve bu konuda her şey yolunda. Beni fedakarlık yapmaya
kararlaştıran sebepler çok önemli. Bunları sana
başka bir zaman daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Mesele kararlaştırıldı;
kabul ettim; şimdilik bu kadarı yeterli olsun.

IDA.

Ama sevgili baba--

ALBAY.

Beni rahat bırak, Ida, düşünmem gereken başka şeyler var. Bu akşam
kamuoyunda konuşacağım; yani, böyle seçimlerde
gelenek böyledir. Endişelenme, çocuğum, profesörü ve kliğini
yeneceğiz.

[_Çık_ ALBAY _bahçeye doğru_. IDA _ve_ ADELAIDE _birbirlerine
karşı durup ellerini ovuştururlar._]

IDA.

Buna ne diyorsun?

ADELAIDE.

Sen onun kızısın--ne diyorsun?

IDA.

Mümkün değil!--Baba! Bize hırsın bu tür seçimlerde ne gibi küçük mantolar giydiğini ayrıntılı olarak açıklamayı henüz bitirmişti--

ADELAIDE.

Evet, onları canlı bir şekilde anlattı, kibirin tüm küçük örtüleri ve pelerinleri.

IDA.

Ve bir saat içinde pelerini kendi üzerine atmalarına izin verdi. Neden, bu
korkunç! Ve eğer baba seçilmezse? Edward'ın babasının zayıflığına boyun eğmemesi yanlıştı. Bana olan sevginiz bu mu, Profesör?
O da beni hiç düşünmedi!

ADELAIDE.

Sana ne söyleyeyim? Umarım ikisi de başarısız olur. Bu
politikacılar! Sadece birinin politikada olması sizin için yeterince kötüydü;
şimdi ikisi de sarhoş edici içkiyi tattı, işiniz bitti. Eğer bir adamı efendi yapma pozisyonuna gelirsem, ona sadece bir koşul koyardım, yaşlı teyzemin akıllıca davranış kuralı: Tütün iç, kocam, istediğin kadar; en fazla
duvarları mahveder; ama asla bir gazeteye bakmaya cesaret etme--bu
karakterini mahveder.

[KORB _kapıda belirir_.]

Ne haber getiriyorsun, Korb?

KORB (_aceleyle, gizemli bir şekilde_).

Bu doğru değil!

ADELAIDE (_aynısı_). Ne doğru değil?

KORB.

Bir nişanlısı olduğunu. Hiçbir fikri yok. Arkadaşı sadece
bir sevgilisi olduğunu söylüyor.

ADELAIDE (_hevesle_).

O kim?

KORB. Gazetesi.

ADELAIDE (_rahatlamış_).

Ah, gerçekten. (_Yüksek sesle_.)

İnsanların ne kadar çok yalan söylediğini buradan anlayabilirsin. İyi, canım
Korb.

[_Çıkış_ KORB.]

IDA. Doğru olmayan ne?

ADELAIDE (_iç çeker_).

Eh, biz kadınlar erkeklerden daha akıllıyız. Biz de aynı şekilde bilgece konuşuyoruz ve
korkarım ki ilk fırsatta bilgeliğimizi unutmaktan da aynı şekilde memnunuz.
Hepimiz birlikte zavallı günahkârlarız!

IDA.

Şaka yapabilirsin. Babanla sevdiğin adamın düşman olarak birbirlerine karşı çıkmasının ne demek olduğunu asla bilemezsin.

ADELAIDE.

Öyle mi düşünüyorsun! Eh, bir zamanlar kalbini yakışıklı, yüksek ruhlu bir çocuğa aptalca
veren iyi bir arkadaşım vardı. O daha çocuktu
ve çok dokunaklı bir ilişkiydi: onun tarafında şövalyece bir bağlılık
ve onun tarafında şefkatli iç çekişler. Sonra genç kahraman çok kıskanç olma talihsizliğine uğradı ve şiiri ve davranış kurallarını unuttu ve kalbinin seçtiği şövalyeye bir tokat attı. Bu sadece küçük bir tokattı ama kaderin sonuçları oldu. Genç hanımın babası bunu görmüştü ve bir açıklama talep etti. Sonra genç şövalye mükemmel bir kahraman gibi davrandı. Tüm suçu kendi üzerine aldı ve endişeli babaya genç hanımdan onu öpmesini istediğini söyledi - zavallı adam, böyle bir şeye asla cesareti yoktu! - ve darbe onun cevabı olmuştu. Sert bir adamdı babası; çocuğa çok sert davrandı.
Kahraman ailesinden ve evinden uzaklaştırıldı ve kahraman
kalesinde yalnız başına oturdu ve kaybettiğinin yasını tuttu.

IDA.

Babasına gerçeği söylemeliydi.

ADELAIDE.

Ah, söyledi. Ama itirafı işleri daha da kötüleştirdi. O zamandan bu yana yıllar geçti ve şövalye ile hanımı artık yaşlı insanlar ve
oldukça mantıklı hale geldiler.

IDA (_gülümseyerek_).

Ve mantıklı oldukları için artık birbirlerini sevmiyorlar mı?

ADELAIDE.

Adamın bu konuda ne hissettiğini, sevgili çocuğum, sana tam olarak söyleyemem.
Babasının ölümünden sonra hanıma çok güzel bir mektup
yazdı--bu konuda bildiğim tek şey bu. Ama hanımın senden daha fazla
güveni var, çünkü hala umut ediyor. (_Ciddi_.) Evet, umut ediyor; ve hatta babası ölmeden önce buna izin verdi--görüyorsun ya, o hala
umut ediyor.

IDA (_ona sarılarak_).

Peki, hala umut ettiği sürgün edilen kim?

ADELAIDE.

Sus, canım, bu karanlık bir sır. Bunu yaşayan çok az kişi biliyor; ve Rosenau ağaçlarındaki kuşlar birbirlerine hikayeyi anlattıklarında, buna atalarının belirsiz bir efsanesi gibi davranıyorlar. Sonra
yumuşak ve hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyorlar ve tüyleri huşu içinde dikiliyor.
Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin; ama şimdi
şöleni ve ne kadar güzel görüneceğini düşünmelisin.

IDA.

Bir yanda baba, diğer yanda sevgili--nasıl bitecek?

ADELAIDE.

Endişelenme. Biri yaşlı bir asker, diğeri genç bir devlet adamı;
biz kadınların ezelden beri parmaklarımıza doladığımız iki tip! [_İkisi de ayrılır_.]

SAHNE II

_Bir halk salonunun yan odası. Arka duvar sütunlu büyük bir kemer,
buradan ışıklı salona ve oradan da diğerine bakılır.
Solda, öne doğru, bir kapı. Sağda, masalar ve sandalyeler;
avizeler. Daha sonra, zaman zaman uzaktan müzik. Salonda hanımlar ve beyefendiler
dolaşır veya gruplar halinde ayakta dururlar_. SENDEN, BLUMENBERG,
_arkalarında_ SCHMOCK _salondan geliyor_.

SENDEN. Her şey yolunda gidiyor. Şirkette muhteşem bir ruh var.
Bu iyi kasabalılar düzenlemelerimizden çok memnun. Bu şenliği düzenlemek
sizin için iyi bir fikirdi, Blumenberg.

BLUMENBEEG. Sadece acele edin ve insanları ısıtın! Biraz müzikle
başlamak iyi bir şey. Viyana valsleri kadınlar
hesabında en iyisidir. Sonra sizden bir konuşma geliyor, sonra biraz solo şarkı ve akşam yemeğinde Albay'ın takdimi ve kadehler kaldırılıyor. Başarılı olmak kaçınılmaz; adamlar böyle bir şölene karşılık oylarını
vermiyorlarsa taş kalpli olmalılar.

SENDEN. Kadehler dağıtıldı.

BLUMENBERG. Peki ya müzik?--Müzik neden durdu?

SENDEN. Albay'ın gelmesini bekliyorum.

BLUMENBERG. Trompetlerin gürültüsüyle karşılanmalı. Bu onu
övecektir, biliyorsunuz.

SENDEN. Ben de öyle emrettim. Hemen ardından bir yürüyüş başlatıyorlar
ve onu alayla getiriyoruz.

BLUMENBERG. Birinci sınıf! Bu onun girişine ciddiyet katacak. Sadece
konuşmanızı düşünün. Popüler olun, çünkü bugün ayaktakımının arasındayız.

_Misafirler giriyor, aralarına_ HENNING.

SENDEN (_BLUMENBERG ile birlikte şereflendiriyor_). Sizi
burada görmekten mutluluk duyuyoruz! Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağınızı biliyorduk. Bu sizin eşiniz mi?

MİSAFİR. Evet, Bay von Senden, bu benim eşim.

SENDEN. Siz de burada mısınız, Bay Henning? Hoş geldiniz, sevgili beyefendi!

HENNING. Arkadaşım tarafından davet edildim ve gerçekten de gelmek için
merak ediyordum. Umarım varlığım kimseyi rahatsız etmez?

SENDEN. Tam tersine. Sizi burada karşılamaktan büyük mutluluk duyuyoruz.

[_Misafirler orta kapıdan ayrılır_; SENDEN _onlarla sohbet etmek için
dışarı çıkar._]

BLUMENBERG. İnsanları nasıl idare edeceğini biliyor. Bunu yapan bu beyefendilerin iyi tavırları. O yararlıdır--benim için de yararlıdır. O
başkalarını idare ediyor ve ben de onu idare ediyorum. [_Dönerek, kapının yakınında
dolanan SCHMOCK'u görür.] Burada ne yapıyorsun? Neden
orada durup dinliyorsun? Sen bir kapı bekçisi değilsin! Benim
yakınlarımdan uzak durmaya dikkat et. Şirkette bölün.

ŞAŞKIN. Bu insanların hiçbirini tanımıyorsam kime gideceğim?
Tanıdığım tek kişi sensin.

BLUMENBERG. Neden insanlara beni tanıdığını söylemek zorundasın? Senin yanında durmayı
bir onur olarak görmüyorum.

ŞAŞKIN. Eğer bir onur değilse, bir utanç da değil; Ama
kendi başıma kalabilirim.

BLUMENBERG. Bir şeyler yemek için paran var mı?
Restoran sahibine git ve bana fatura edilen bir şey sipariş et. Komite
parasını ödeyecek.

ŞAŞKIN. Gidip yemek istemiyorum. Hiçbir şey harcamama gerek yok.
Akşam yemeğimi yedim.

[_Uzakta trompet ve marş sesleri. Çık_ BLUMENBERG.
SCHMOCK _yalnız, öfkeyle öne çıkıyor_.]

Ondan nefret ediyorum! Ona ondan nefret ettiğimi, kalbimin derinliklerinden onu hor gördüğümü söyleyeceğim!

[_Gitmek için döner, geri gelir._]

Ama ona bunu söyleyemem, yoksa gazetesi için yazdığım
özel yazışmalar için gönderdiğim her şeyi keser! Bunu
yutmaya çalışacağım!

_[Orta kapıdan çık_.]

_BOLZ, KAeMPE, BELLMAUS_ _yan kapıdan_ girer.

BOLZ (_içeri girer_). Capulet'lerin evindeyiz!

[_Kılıcı kınına sokuyormuş gibi yapar._] Kılıçlarınızı
güllerin altına saklayın. Küçük yanaklarınızı şişirin ve olabildiğince
aptal ve masum görünün. Her şeyden önce, kavga ettiğinizi görmeme izin vermeyin ve
eğer bu Tybaldus Senden ile karşılaşırsanız köşeyi dönüp
koşun.

[_Alay arka salonlardan geçerken görülüyor_.]

Sen, Romeo Bellmaus, küçük kadınlara dikkat et. Orada senin huzurunu bozacak
daha fazla dalgalanan bukle ve sallanan mendil görüyorum.

KAeMPE. Bir şişe şampanyaya bahse girerim ki eğer birimiz sıraya girerse
o sen olacaksın.

BOLZ. Olabilir. Ama sana kesinlikle payını alacaksın. Şimdi operasyon planımı dinle. Sen
Kaempe--[_Gir_ SCHMOCK.] Dur! O kim? Gök gürültüsü! _Coriolanus_'un uşağı! _Gizliliğimiz_ uzun sürmedi.

SCHMOCK (_son sözden önce bile, kapıdan içeri bakarken, öne doğru gelirken görüldü_). Sana iyi akşamlar diliyorum, Bay Bolz.

BOLZ. Aynısını ve hatta daha iyi kaliteyi diliyorum, Bay Schmock.

SCHMOCK. Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?

BOLZ. Birkaç? Çok azını isteme, asil silah taşıyıcısı
_Coriolanus_! Birkaç düzine kelime söyleyeceksin, ama daha fazlasını değil.

SCHMOCK. Beni gazetende çalıştıramaz mısın?

BOLZ (_KAeMPE_ ve_ BELLMAUS'a). Duydun mu? Gazetemizde mi? H'm!
Çok şey istiyorsun, asil Romalı!

SCHMOCK. _Coriolanus_'tan bıktım. Yapılması gereken her türlü işi
yaparım. Saygın insanlarla birlikte olmak istiyorum, bir şeyler kazanabileceğim ve düzgün muamele görebileceğim bir yerde.

BOLZ. Bizden ne istiyorsun, Roma kölesi? Seni
partinden
uzaklaştırmamızı -asla! Siyasi inançlarına şiddet mi uyguluyoruz? Seni bir hain mi yapalım? Partimize katılmanın suçunu biz mi taşıyoruz? Hayır, efendim! Bizim hassas bir vicdanımız var. Senin teklifine karşı silahlanıyor!

ŞAPŞAK. Bunun seni neden rahatsız etmesine izin veriyorsun? Blumenberg döneminde
rüzgar hangi yöne eserse o yöne yazmayı öğrendim.
Solda ve sonra tekrar sağda yazdım. Herhangi bir yöne yazabilirim.

BOLZ. Karakterli olduğunu görüyorum. Gazetemizde kesin bir başarı elde edersin.
Teklifin bize onur veriyor, ama şimdi kabul edemeyiz.
Bu kadar önemli bir olay ki senin
kaçman derin bir değerlendirme gerektiriyor.
Bu arada, duygusuz bir barbara güvenmemiş olacaksın. (_Diğerlerine
karşı_.) Ondan bir şeyler koparabiliriz. Bellmaus,
üçümüzün arasında en hassas kalbe sahip olan sensin; bugün kendini
ona adamalısın.

BELLMAUS. Ama onunla ne yapacağım?

BOLZ. Onu restorana götür, onunla bir köşeye otur,
zavallı kafasının her bir çukuruna, sırları ıslak fareler gibi
dışarı fırlayana kadar yumruk dök. Onu gevezelik ettir, özellikle seçimler hakkında.
Git, küçük adam, ve kendini fazla ısıtmamaya ve gevezelik etmemeye dikkat et.

BELLMAUS. O zaman şenliğin çoğunu göremeyeceğim.

BOLZ. Doğru oğlum! Peki şenlik senin için ne ifade ediyor? Sıcaklık, toz ve bayat dans müziği. Ayrıca, sana sabah her şeyi anlatacağız; ve sen bir şairsin ve tüm meselenin gerçekte olduğundan çok daha güzel olduğunu hayal edebilirsin. Bu yüzden bunu kalbine alma. Nankör bir rolün olduğunu düşünebilirsin ama bu en önemlisidir, çünkü soğukkanlılık ve zekâ gerektirir. Hadi farecik, ve aşırı ısınmaya karşı dikkatli ol.

BELLMAUS. Ben dikkat edeceğim, yaşlı kedi.--Hadi Schmock!

[BELLMAUS _ve_ SCHMOCK _gidin_.]

BOLZ. Biz de ayrılsak iyi olur.

KAeMPE. Gidip insanların nasıl hissettiğine bakacağım. Sana ihtiyacım olursa seni
arayacağım.

BOLZ. Kendimi fazla göstermesem iyi olur. Burada kalacağım.

[_Çıkış_ KAeMPE.]

Sonunda yalnız!

[_Orta kapıya gider_.]

Albay orada, etrafı sıkıca sarılmış bir şekilde duruyor. O o! O burada,
ve ben yaprakların altında bir tilki gibi saklanmak zorundayım.--Ama onun
şahin gözleri var,--belki--kalabalık dağılıyor--Ida ile
kol kola koridorda yürüyor--(_Heyecanla_.) Yaklaşıyorlar!
(_Sinirli bir şekilde_.) Aman Tanrım! İşte Korb bana doğru koşuyor! Ve tam
şimdi!

_KORB_ giriyor.

KORB. Bay Conrad! Gözlerime inanamıyorum! Sen buradasın, bu şenlikte!

BOLZ (_aceleyle_). Sus, ihtiyar! Bir sebep olmadan burada değilim. Sana
güvenebilirim--sen bizden birisin, biliyorsun.

KORB. Beden ve ruh. Tüm konuşmalar ve uğraşlar boyunca kendi kendime "Uzun yaşa _Birlik!"_ dedim. İşte burada!

[_Cebindeki bir kağıdı ona gösterir_.]

BOLZ. Güzel, Korb, bana büyük bir iyilik yapabilirsin.
İkram odasının bir köşesinde Bellmaus bir yabancıyla oturuyor. Yabancıya
pompalayacak ama kendisi pek dayanamıyor ve söylememesi gereken
şeyler söylemesi muhtemel. Eğer içeri aceleyle girip Bellmaus'u çizgide tutmak için
punç içersen partiye büyük bir hizmet etmiş olursun.
Güçlü bir kafan var--eskiden beri biliyorum.

KORB (_aceleyle_). Gidiyorum! Her zamanki gibi hilelerle dolusun, görüyorum. Bana
güvenebilirsin. Yabancı yenik düşecek ve _Birlik_
zafer kazanacak.

[_Çabuk çık. Müzik durur_.]

BOLZ. Zavallı Schmock! [_Kapıda_.]

Ah, hala koridorda yürüyorlar. Ida'yla konuşuluyor,
duruyor, Adelaide devam ediyor--(_Heyecanla_.) geliyor, tek başına geliyor!

ADELAIDE (_kapıdan geçmek ister gibi bir hareket yapıyor, ama aniden
içeri giriyor_. BOLZ _eğiliyor_). Conrad! Sevgili doktorum!

[_Elini uzatıyor_. BOLZ _elinin üzerine eğiliyor_.]

ADELAIDE (_sevinçli bir duyguyla_). Seni uzaktan hemen tanıdım.
Sadık yüzünü görmeme izin ver. Evet, çok az değişmiş--bir yara,
daha esmer ve ağzının etrafında küçük bir çizgi. Umarım gülmektendir.

BOLZ. Eğer şu anda gülmek dışında bir şey hissediyorsam bu sadece ruhumun
geçici bir kötülüğüdür. Kendimi çift görüyorum, melankolik bir
İskoçyalı gibi. Senin huzurunda uzun ve mutlu çocukluğum gözlerimin önünden geçiyor. Bana verdiği tüm neşe ve acıyı, sanki hala senin için ormana gidip vahşi maceralar arayan ve kızılgerdan yakalayan çocukmuşum gibi canlı bir şekilde hissediyorum. Ve yine de önümde gördüğüm o güzel yaratık, oyun arkadaşımla o kadar farklı ki, sadece güzel bir rüya gördüğümü fark ediyorum. Gözlerin her zamanki gibi
nazik bir şekilde parlıyor, ama--(_Eğilerek_.) Eski rüyaları düşünmeye
hakkım
yok.

ADELAIDE. Muhtemelen ben de senin düşündüğün kadar değişmedim; ve değişmiş olsak da
ikimiz de iyi arkadaş kaldık, değil mi?

BOLZ. Senin ilgini çekmek için iddiamın zerresinden vazgeçmektense,
kendime karşı kötü niyetli makaleler
yazıyor, basıyor ve satmaya çalışıyorum.

ADELAIDE. Ve yine de sen bunca zamandır gelip kasabadaki arkadaşını
görmeyecek kadar gururluydun. Albay'la neden bağlarını kopardın?

BOLZ. Ben onunla bağlarımı koparmadım. Aksine, onun evinde çok
değerli bir pozisyonum var--mümkün olduğunca
az giderek
en iyi şekilde koruyabileceğim bir pozisyon. Albay ve ara sıra Bayan Ida da
oldendorf'a ve gazeteye olan öfkelerini
beni boynuzlu ve toynaklı kötü biri olarak görerek yatıştırmayı seviyorlar. Böylesine hassas bir ilişkiye 
dikkatle yaklaşılmalıdır - bir şeytan her gün
ortaya çıkarak kendini ucuzlatmamalıdır.

ADELAIDE. Umarım artık bu yüce bakış açısını terk edersiniz. Kışı şehirde geçiriyorum ve çocukluğunuzun
dostunu sevdiğiniz için arkadaşlarımı bu dünyanın bir sakini olarak çağıracağınızı umuyorum.

BOLZ. Bana hangi rolü biçerseniz biçin.

ADELAIDE. Albay ve
Oldendorf arasındaki bir barış elçisi rolünde bile mi?

BOLZ. Eğer barış Oldendorf'un çekilmesi pahasına olursa, o zaman hayır.
Aksi takdirde tüm iyi işlerde size hizmet etmeye hazırım.

ADELAIDE. Ama korkarım ki barışın satın alınabileceği tek bedel bu. Görüyorsunuz ya Bay Conrad, biz de rakip olduk.

BOLZ. İsteklerinize aykırı bir şey yapmak benim için korkunç,
her ne kadar
felaketin oğlu olsam da. Öyleyse azizim Oldendorf'un Parlamento üyesi olmamasını istiyor ve emrediyor?

ADELAIDE. İstiyorum ve emrediyorum, Bay Şeytan!

BOLZ. Zor. Cennetinizde Bayan Ida'ya bahşedeceğiniz çok sayıda beyefendi var; neden zavallı bir şeytanın tek ve biricik ruhunu, profesörü alıp
götürmek zorundasınız?

ADELAIDE. Tam da istediğim profesör ve onu bana vermelisiniz.

BOLZ. Umutsuzum. Yer bu kadar uygun olmasaydı saçımı başımı yolardım. Öfkenizden korkuyorum. Bu seçimi beğenmeyebileceğiniz düşüncesi beni titretiyor.

ADELAIDE. Öyleyse seçimi durdurmaya çalışın.

BOLZ. Bunu yapamam. Ama biter bitmez öfkeniz yüzünden yas tutmaya ve
melankoli hissetmeye mahkûmum. Dünyadan çekileceğim - çok çok Kuzey Kutbuna. Orada günlerimi hüzünle sonlandıracağım,
kutup ayılarıyla domino oynayarak, ya da gazetecilik eğitiminin unsurlarını
fok balıkları arasında yayarak. Bu, senin gözlerinin
acı bakışına katlanmaktan daha kolay olacak.

ADELAIDE (_gülüyor_). Evet, her zaman böyleydin.
Mümkün olan her sözü verdin ve istediğin gibi davrandın. Ama Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmadan önce, belki de beni burada
barıştırmak için bir çaba daha gösterirsin.

[KAeMPE _kapıda görülür._]

Şşş!--Ziyaretini dört gözle bekleyeceğim. Elveda, yeniden bulduğum
dostum!

[_ÇIKIŞ_.]

BOLZ. Ve böylece iyi meleğim öfkeyle bana sırtını dönüyor! Ve şimdi,
siyaset, cadı, geri dönülmez bir şekilde senin gücündeyim!

[_Çabuk ortadaki kapıdan çık._]

_Gir_ PIEPENBRINK, BAYAN PIEPENBRINK, BERTHA _FRITZ
KLEINMICHEL ve_ KLEINMICHEL _tarafından_ eşlik ediliyor. Sahne arkasında
Kadril._

PIEPENBRINK. Çok şükür, bu kalabalığın arasından çıktık!

BAYAN PIEPENBRINK. Çok sıcak.

KLEINMICHEL. Ve müzik çok yüksek. Çok fazla trompet var
ve trompetlerden nefret ediyorum.

PIEPENBRINK. İşte sessiz bir yer; burada oturacağız.

FRITZ. Bertha balo salonunda kalmayı tercih ederdi. Onunla
geri dönebilir miyim?

PIEPENBRINK. Gençlerin balo salonuna geri dönmenize itirazım yok, ancak burada bizimle kalmanızı tercih ederim. Tüm grubu
bir arada tutmayı seviyorum.

BAYAN PIEPENBRINK. Ailenle kal, çocuğum!

PIEPENBRINK. Otur! (_Karısına._) Sen köşeye otur, Fritz
yanıma geliyor. Bertha'yı aranıza alın, komşular. Onun yeri
yakında sizin masanızda olacak, zaten.

[_Sağdaki masaya oturuyorlar -- sol köşede_
BAYAN PIEPENBRINK, _sonra kendisi_, FRITZ, BERTHA, KLEINMICHEL.]

FRITZ. "Yakında" ne zaman olacak, vaftiz baba? Uzun zamandır bunu söylüyorsun, ama düğün gününü daha da erteliyorsun.

PIEPENBRINK. Bu seni ilgilendirmez.

FRITZ. Bence öyle, vaftiz baba! Bertha ile
evlenmek isteyen adam ben değil miyim?

PIEPENBRINK. Bu güzel bir argüman! Herkes bunu isteyebilir. Ama onu sana
verecek olan benim, ki bu daha da önemli, genç adam; çünkü
küçük kuyruksallayanın
yuvamı terk etmesine izin vermek benim için yeterince zor olacak. Bu yüzden bekle. Onu alacaksın, ama bekle!

KLEINMICHEL. O bekleyecek, komşu.

PIEPENBRINK. Eh, ona bunu yapmasını şiddetle tavsiye etmeliyim. Hey! Garson,
garson!

[İllüstrasyon: _İzin F. Bruckman, A.-G. Munich_ TERASTA
ADOLF VON MENZEL]

BAYAN PIEPENBRINK. Böyle yerlerde ne kadar kötü hizmet alırsınız!

PIEPENBRINK. Garson!

[_Garson gelir._]

Benim adım Piepenbrink. Altı şişe kendi şarabımı getirdim.
Restoran sahibi onları aldı. Burada olmasını isterim.

[_Garson şişeleri ve bardakları getirirken_ BOLZ _ve_
KAeMPE _görünür. Garson zaman zaman arka planda._]

BOLZ (_KAeMPE'ye_ yana). Hangisi bu?

KAeMPE. Sırtı bize dönük olan, geniş omuzlu olan.

BOLZ. Ve ne tür bir iş yapıyor?

KAeMPE. Başlıca kırmızı şaraplar.

BOLZ. Güzel! (_Yüksek sesle._) Garson, burada bir masa ve iki sandalye! Bir şişe
kırmızı şarap!

[_Garson sipariş edileni öne, sola getiriyor._]

BAYAN PIEPENBRINK. Bu insanlar burada ne yapıyor?

PIEPENBRINK. Bu tür karmakarışık toplantıların sorunu,
insanın asla yalnız kalmamasıdır.

KLEINMICHEL. Saygın beyefendiler gibi görünüyorlar; sanırım daha önce
birini görmüştüm.

PIEPENBRINK (_kararlı bir şekilde_). Saygın olsun ya da olmasın, yolumuza çıkıyorlar.

KLEINMICHEL. Evet, kesinlikle öyleler.

BOLZ (_KAeMPE ile_ oturur). Burada, dostum,
bir şişe kırmızı şarabın önünde sessizce oturabiliriz. Onu dökmeye cesaret edemiyorum, çünkü
bu tür restoranlardaki şarap neredeyse her zaman iğrençtir. Bunun ne tür bir şey olacağını düşünüyorsun?

PIEPENBRINK (_sinirli_). Gerçekten mi? Sadece bunu dinle!

KAeMPE. Hadi deneyelim.

[_Döker; alçak sesle._]

Mühürde çift P var; bu Piepenbrink anlamına gelebilir.

PIEPENBRINK. Bu çaylakların
şaraba karşı ne söyleyeceklerini merak ediyorum.

BAYAN PIEPENBRINK. Sessiz ol, Philip, seni orada duyabilirler.

BOLZ (_alçak sesle_). Haklı olduğundan eminim. Restoran
şarabını ondan alıyor. Gelmesinin sebebi de bu.

PIEPENBRINK. Susamış gibi görünmüyorlar; içmiyorlar.

BOLZ (_tadına bakıyor; yüksek sesle_). Fena değil!

PIEPENBRINK (_ironik bir şekilde_). Gerçekten mi?

BOLZ (_bir yudum daha alıyor_). İyi, saf bir şarap.

PIEPENBRINK (_rahatlamış_). Adamın yargısı o kadar da kötü değil.

BOLZ. Ama yakın zamanda bir arkadaşımın evinde içtiğim benzer bir şarapla kıyaslanamaz.

PIEPENBRINK. Gerçekten mi?

BOLZ. O zaman kasabada aklı başında bir şarap içicisinin kırmızı şarabını alması gereken tek bir adam olduğunu öğrendim.

KAeMPE. Ve bu da ne?

PIEPENBRINK (_ironik bir şekilde_). Gerçekten bilmek isterdim.

BOLZ. Bu belli bir Piepenbrink.

PIEPENBRINK (_başını memnuniyetle sallayarak_). Güzel!

KAeMPE. Evet, çok güvenilir bir firma olduğu biliniyor.

PIEPENBRINK. Kendi şaraplarının da benim
mahzenlerimden olduğunu bilmiyorlar. Ha! Ha! Ha!

BOLZ (_ona dönerek_). Bize mi gülüyorsunuz, efendim?

PIEPENBRINK. Ha! Ha! Ha! Kusura bakmayın. Sadece şaraptan bahsettiğinizi duydum. Yani Piepenbrink'in şarabını buradakinden daha mı çok seviyorsunuz? Ha!
Ha! Ha!

BOLZ (_biraz öfkeli_). Beyefendi, ifadelerimi daha az komik bulmanızı rica ediyorum. Bay Piepenbrink'i tanımıyorum ama
şarabını bilmenin zevkine varım; ve bu yüzden Piepenbrink'in mahzeninde buradakinden daha iyi şaraplar olduğunu tekrarlıyorum. Bunda gülünecek ne buluyorsunuz? Piepenbrink'in şaraplarını bilmiyorsunuz ve onları yargılamaya
hakkınız yok.

PIEPENBRINK. Piepenbrink'in şaraplarını bilmiyorum, Philip Piepenbrink'i de tanımıyorum, karısını hiç görmedim--duyuyor musun, Lottie?--Ve kızı Bertha benimle karşılaştığında, "Bu küçük siyah kafa kim?" diye soruyorum. Bu komik bir hikaye. Öyle değil mi, Kleinmichel?

KLEINMICHEL. Çok komik! [_Gülüyor._]

BOLZ (_saygınlıkla ayağa kalkarak_). Beyefendi, ben sizin için bir yabancıyım ve
size asla hakaret etmedim. Şerefli görünüyorsunuz ve sizi
çekici hanımların
toplumunda buluyorum. Bu nedenle, buraya
yabancılarla alay etmek için geldiğinizi hayal edemiyorum. Bu nedenle, erkek erkeğe,
zararsız sözlerimi neden bu kadar şaşırtıcı bulduğunuzu açıklamanızı rica ediyorum. Bay Piepenbrink'ten
hoşlanmıyorsanız, neden bize bunu yapıyorsunuz?

PIEPENBRINK _(kalkarak_). Çok heyecanlanmayın, Beyefendi. Şimdi, buraya bak! Şu anda içtiğin
şarap da Piepenbrink'in mahzeninden ve ben
kendisi de bana
sattığın Philip Piepenbrink'im. Şimdi, neden güldüğümü anlıyor musun?

BOLZ. Ah, işler böyle mi yürüyor? Sen Bay Piepenbrink'sin? O zaman seninle tanıştığıma gerçekten sevindim.
Aldırma
ma , saygıdeğer efendim!

PIEPENBRINK. Hayır, alınma. Her şey yolunda.

BOLZ. Bize adını söyleyecek kadar nazik davrandığına göre, sıradaki şey
bizimkini öğrenmen. Ben Felsefe Doktoru Bolz ve
buradaki arkadaşım Bay Kaempe.

PIEPENBRINK. Seninle tanıştığıma memnun oldum.

BOLZ. Bu şirkette nispeten yabancıyız ve bu kadar çok yeni
yüz arasında insan biraz utandığı için
bu yan odaya çekilmiştik. Ama biz herhangi bir şekilde bayanlar ve bir şirket gibi bir şirket buluruz. Brink! Bolz (Kaempe, çok nazik bir davetiyeye sahip değiliz. Piepenbrink'im. (Piepenbrink.) Kaempe'nin yanında oturun. Ama piepenbrink, ben bir şey içmek istedim. Ama o zaman bana intikamımı almama izin vermelisin. Önümüzdeki
Pazar hepiniz benim misafirim olacaksınız, olur mu? Evet deyin, nazik ev sahibim!
Tam yedide, resmi olmayan akşam yemeği. Bekarım, bu yüzden sessiz, saygın bir
otelde olacak. Onayınızı verin, sevgili Hanımım. El sıkışın, Bay Piepenbrink.--Siz de, Bay Kleinmichel ve Bay Fritz!

[_Her birine elini uzatır_.]

PIEPENBRINK. Karım memnunsa bana da uyar.

BOLZ. Tamamdır! Kabul ediyorum! Ve şimdi ilk kadeh kaldırıyoruz. Bugün bizi bir araya getiren
iyi ruha, uzun yaşasın!--[_Onunla ilgili
soruları sorar_.] Ruhun adı ne?

FRITZ KLEINMICHEL. Şans.

BOLZ. Hayır, sarı bir şapkası var.

PIEPENBRINK. Sarı-mühür onun adı.

BOLZ. Doğru! İşte sağlığı! Beyefendinin uzun süre yaşamasını umuyoruz, tıpkı kedinin kuşun kafasını ısırdığında söylediği gibi.

KLEINMICHEL. Ona son verdiğimiz gibi uzun bir ömür diliyoruz.

BOLZ. Güzel söyledin! Uzun ömür!

PIEPENBRINK. Uzun ömür!

[_Gözlüklere dokunuyorlar_. PIEPENBRINK _karısına_.]

Ne de olsa bugün her şey yolunda gidecek.

BAYAN PIEPENBRINK. Çok mütevazı ve iyi adamlar.

BOLZ. Şansımızın bizi böyle hoş bir topluluğa
getirmesine ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsiniz. Çünkü orada her şey çok
güzel düzenlenmiş olsa da--

PIEPENBRINK. Gerçekten de hepsi çok takdire şayan.

BOLZ. Çok takdire şayan! Ama yine de bu siyasi topluluk benim
zevkime göre değil.

PIEPENBRINK. Ah, gerçekten! Sanırım partiye ait değilsin ve
bu yüzden de hoşlanmıyorsun.

BOLZ. Mesele bu değil! Ama bütün bu insanların
gerçekten içtenlikle eğlenmek için değil,
şu veya bu beyefendiye oylarını hemen vermek için davet edildiğini düşündüğümde,
ateşimi söndürüyor.

PIEPENBRINK. Ah, tam olarak bu şekilde kastedilmiş olamaz.
Diğer tarafta bir şeyler
söylenebilirdi--öyle düşünmüyor musun yoldaş?

KLEINMICHEL. Burada kimsenin herhangi bir anlaşma imzalaması istenmeyeceğini umuyorum.

BOLZ. Belki de hayır. Oy kullanacak bir oyum yok ve komşusuyla eğlenmekten ve toplumun kraliçelerine - büyüleyici kadınlara - dikkat etmekten başka hiçbir şeyin düşünülmediği bir şirkette olmaktan gurur duyuyorum! Kadehleri ​​doldurun beyler, hanımların sağlığına, çevremizi süsleyen
iki kişinin. [_Hepsi kadehleri ​​doldurun_.]

PIEPENBRINK. Gel buraya, Lottie, sağlığın sarhoş oluyor.

BOLZ. Genç hanım, bir yabancının gelecekteki refahına içmesine izin ver.

PIEPENBRINK. Orada başka ne yapacaklarını sanıyorsun?

FRITZ KLEINMICHEL. Akşam yemeğinde konuşmalar yapılacağını ve
seçim adayı Albay Berg'in tanıtılacağını duydum.

PIEPENBRINK. Çok saygıdeğer bir beyefendi.

KLEINMICHEL. Evet, komitedeki beyefendilerin yaptığı iyi bir seçim.

ADELAIDE, _arkada görünen, şimdi içeri doğru yürüyor_.

ADELAIDE. Burada mı oturuyor? Bu ne biçim bir topluluk?

KAeMPE. İnsanlar Profesör Oldendorf'un seçilme şansının yüksek olduğunu söylüyor. Birçok kişinin ona oy vereceği söyleniyor.

PIEPENBRINK. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bana göre o çok
genç.

SENDEN _arkada, daha sonra_ BLUMENBERG _ve konuklar_ olarak görülüyor.

SENDEN. Siz buradasınız, Bayan Runeck?

ADELAIDE. O queer insanları izleyerek eğleniyorum. Sanki topluluğun geri kalanı yokmuş gibi davranıyorlar.

SENDEN. Ne görüyorum? Orada _Birlik_ oturuyor ve
şenliğin en önemli kişilerinden birinin yanında!

[_Müzik durur_.]

BOLZ (_bu arada_ MRS. PIEPENBRINK ile sohbet eden _ama
dikkatle dinlemiş olan--MR. PIEPENBRINK'i). İşte, beyefendilerin
sonuçta siyaset konuşmaktan vazgeçemediğini görüyorsunuz. (_PIEPENBRINK'e_.) Profesör Oldendorf'tan bahsetmediniz mi?

PIEPENBRINK. Evet, neşeli Doktorum, sadece gelişigüzel.

BOLZ. Ondan bahsettiğinizde, onun hakkında iyi şeyler söylemenizi içtenlikle rica ediyorum; çünkü o tanıdığım en iyi, en asil adamdır.

PIEPENBRINK. Gerçekten mi? Onu tanıyor musunuz?

KLEINMICHEL. Muhtemelen onun bir arkadaşı mısınız!

BOLZ. Daha fazlası. Profesör bugün bana "Bolz,
seni suya
atlatmak bana yardımcı olacak," deseydi,
şu anda suda boğulmak benim için ne kadar tatsız olsa da
atlamak zorunda kalırdım.

PIEPENBRINK. Oho! Bu çok güçlü!

BOLZ. Bu şirkette seçim için adaylardan bahsetme hakkım yok. Ama eğer seçebileceğim bir üyem olsaydı, o kişi olurdu -- her şeyden önce o.

PIEPENBRINK. Ama sen bu adamın lehine çok önyargılısın.

BOLZ. Onun siyasi görüşleri beni burada hiç ilgilendirmiyor. Ama bir üyeden ne talep ediyorum? Bir erkek olması; sıcak bir yüreğe ve
sağlam bir yargıya sahip olması ve neyin iyi ve doğru olduğunu tereddütsüz ve tartışmasız bilmesi; ayrıca, doğru olduğunu bildiği şeyi gecikmeden, tereddüt etmeden yapacak güce sahip olması.

PIEPENBRINK. Bravo!

KLEINMICHEL. Ama Albay'ın da öyle bir adam olduğu söyleniyor.

BOLZ. Muhtemelen öyledir, bilmiyorum; ama Oldendorf'u biliyorum.
Yaşadığım tatsız bir deneyim sırasında doğrudan kalbine baktım. Bir keresinde, barut gibi
yanıp kül olma noktasına gelmiştim ki, o bunu engelleyecek kadar nazik davrandı. Burada oturduğu için ona
teşekkür etmeliyim. Hayatımı kurtardı.

SENDEN. İğrenç bir şekilde yalan söylüyor!

[_İleriye doğru yürümeye başlar_.]

ADELAIDE (_onu geri tutar_). Sakin ol! Hikayede biraz gerçeklik payı olduğuna inanıyorum.

PIEPENBRINK. Şimdi, hayatını kurtarması çok hoştu; ama
bu tür şeyler sık ​​sık olur.

BAYAN PIEPENBRINK. Lütfen bize bundan bahset, Doktor!

BOLZ. Bu küçük olay diğer yüzlerce olaya benziyor ve kendim
yaşamamış olsaydım hiç ilgimi çekmezdi. Kendinize eski bir ev
hayal edin. Üçüncü katta yaşayan bir öğrenciyim. Karşımdaki evde genç bir öğrenci yaşıyor; birbirimizi
tanımıyoruz. Gece yarısı büyük bir gürültü ve altımda garip bir
çıtırtıyla uyanıyorum. Eğer farelerse, bir meşale alayı yapmış olmalılar çünkü oda parlak bir şekilde
aydınlanıyor. Pencereye
koşuyorum, altımdaki hikayeden gelen parlak alev durduğum yere
sıçrıyor. Pencere camlarım başımın etrafında patladı ve iğrenç bir duman bulutu üzerime hücum etti. Pencereden dışarı eğilmenin koşulları altında büyük bir zevk olmadığından, kapıya koşup kapıyı açtım. Merdivenler de eski ahşaba özgü o kötü dürtüye karşı koyamadı, hepsi alev alevdi. Üç kat merdiven çıktım ve çıkış yoktu! Kendimi kaybetmiştim. Yarı baygın bir şekilde pencereye geri döndüm. Sokaktan gelen "Bir adam! Bir adam! Merdivenle bu tarafa!" çığlıklarını duydum. Bir merdiven kuruldu. Bir anda duman
çıkmaya ve çıra gibi yanmaya başladı. Sürüklenerek götürüldü. Sonra tüm motorlardan gelen su akıntıları altımda alevlerde tısladı. Her bir ayrı akıntının parlayan duvara çarptığını açıkça duyabiliyordum. Yeni bir merdiven kuruldu; aşağıda ölümcül bir sessizlik vardı ve tahmin edebilirsiniz ki
ben de ateşli fırınımda fazla kargaşa çıkarmak istemiyordum. "Bu yapılamaz," diye bağırdı aşağıdaki insanlar. Sonra gür, zengin bir
ses duyuldu: "Merdiveni daha yükseğe kaldırın!" Biliyor musunuz, bunun kurtarıcımın sesi olduğunu hemen hissettim. "Çabuk olun!" diye bağırdı aşağıdakiler. Sonra odaya taze bir buhar bulutu girdi. Yoğun dumandan payıma düşeni almıştım ve pencerenin yanında yere serilmiş yatıyordum.

BAYAN PIEPENBRINK. Zavallı Doktor Bolz!

PIEPENBRINK (_hevesle_). Hadi!

[SENDEN _ileriye doğru_ başlar.]

ADELAIDE (_onu geri tutarak_). Lütfen bitirmesine izin verin, hikaye
gerçek!

BOLZ. Sonra bir adamın eli boynumu kavradı. Kollarımın altından bir ip dolandı ve güçlü bir bilek beni yerden kaldırdı. Bir an sonra yarı sürüklenerek, yarı taşınarak merdivendeydim; gömleğim alevler içinde,
ve bilincim kapalı bir şekilde kaldırıma ulaştım.--genç bilginin odasında uyandım.
Birkaç hafif yanık dışında, yeni daireye
hiçbir şey getirmemiştim; tüm eşyalarım yanmıştı.
Yabancı bana bir kardeş gibi baktı ve ilgilendi. Tekrar
dışarı çıkabilene kadar bu bilginin o gece merdivende beni ziyaret eden
aynı adam olduğunu öğrenemedim. Görüyorsunuz ya, adamın
kalbi doğru yerde ve bu yüzden şimdi onun Parlamento üyesi olmasını istiyorum ve bu yüzden kendim için
yapamayacağımı onun için yapabilirim; onun için seçim görevlisi olabilir, entrika çevirebilir veya dürüst insanları
aptallaştırabilirim. O adam Profesör Oldendorf.

PIEPENBRINK. Eh, o inanılmaz derecede iyi bir adam! [_Ayağa kalkıyor_.] Profesör Oldendorf'un
sağlığına! [_Herkes ayağa kalkıp kadeh tokuşturur_.]

BOLZ (_herkese nazikçe eğilerek--BAYAN PIEPENBRINK'e). Gözlerinde sıcak
bir sempati parlıyor, sevgili hanımefendi ve bunun için size teşekkür ediyorum. Bay
Piepenbrink, elinizi sıkmak için izin istiyorum; siz iyi bir
adamsınız. [_Sırtına vurur ve ona sarılır_.] Bana elini ver,
Bay Kleinmichel! [_Ona sarılır_.] Ve sen de, Bay Fritz
Kleinmichel! Hiçbir çocuğun asla ateşin içinde oturmasın, ama eğer
oturursa onu oradan çekip çıkaracak
yiğit bir adam olsun. Yaklaşın
, ben de size sarılmalıyım.

BAYAN PIEPENBRINK (_çok duygulandım_). Piepenbrink, yarın dana pirzolası var. Ne düşünüyorsun? [_Onunla alçak sesle konuşuyor_.]

ADELAIDE. Ruhları onunla birlikte kaçıyor!

SENDEN. O dayanılmaz! Sizin de benim kadar öfkeli olduğunuzu görüyorum. O
insanlarımızı kaçırıyor; artık dayanılamaz.

BOLZ (_masa etrafında dolaşan, geri dönüp
MRS. PIEPENBRINK'in önünde duran).
Bunun burada bitmesine izin vermek gerçekten doğru değil. Bay Piepenbrink, evin reisi, sizden rica ediyorum, izninizi istiyorum - el mi yoksa ağız mı?

ADELAIDE (_dehşete kapılmış, sağda öne doğru_). Aslında onu
öpüyor!

PIEPENBRINK. Yelken aç, ihtiyar, cesaret!

MRS. PIEPENBRINK. Piepenbrink, artık seni tanımıyorum!

ADELAIDE (_BOLZ'un _MRS. PIEPENBRINK'i _öpmek üzere olduğu_ anda_ sahneyi geçer, sanki onları rahatça geçer ve
elindeki buketi_BOLZ_ve_ MRS. PIEPENBRINK arasında tutar. _Alçak bir
tonla, hemen_ BOLZ'a). Çok ileri gidiyorsun! İzleniyorsun!

[_Soldaki arkaya geçer ve çıkar_.]

BOLZ. Bir peri araya girer!

SENDEN _(diğer misafirlerden bazılarını, BLUMENBERG dahil, _bu anda gürültülü bir şekilde öne doğru
sürünür --masadakilere_). Küstahça davranıyor; kendini içeri soktu!

PIEPENBRINK (_elini masaya indirip ayağa kalkar_). Oho! Bunu
beğendim! Karımı öpersem veya öpülmesine izin verirsem, bu hiç kimsenin 
sorunu değil! Hiç kimsenin! Hiçbir erkek, hiçbir kadın ve hiçbir perinin onun ağzına elini koyma hakkı yoktur.

BOLZ. Çok doğru! Muhteşem! Duydum! Duydum!

SENDEN. Saygıdeğer Bay Piepenbrink, size karşı bir suç yok! Şirket sizi
burada görmekten
çok memnun. Sadece Bay Bolz'a onun varlığının skandala yol açtığını söyleyeceğiz. Siyasi
ilkeleri o kadar zıt ki, bu
şölende görünmesini
haksız bir müdahale olarak görmeliyiz!

BOLZ. Siyasi ilkelerime mi karşı çıkıyor? Toplumda bundan başka
bir siyasi ilke bilmiyorum -- iyi insanlarla içmek ve iyi olmadığını düşündüğüm kişilerle içmemek. Sizinle, efendim,
içmedim.

PIEPENBRINK _(masaya vurarak_). Bu iyiydi!

SENDEN _(ateşli bir şekilde)_. Kendini buraya ittin!

BOLZ _(öfkeyle)_. Kendimi içeri mi iteyim?

PIEPENBRINK. Kendini içeri mi iteyim? Yaşlı adam, giriş biletiniz var sanırım?

BOLZ _(açıkçası)_. İşte biletim! Sana göstermiyorum
ama saldırınla ​​beni
uzaklaştırmaya çalıştığın bu onurlu adama. Kaempe, biletini Bay Piepenbrink'e ver. O,
dünyadaki tüm biletlerin yargılanması gereken kişidir!

PIEPENBRINK. İşte benimki kadar geçerli iki bilet.
Neden, onları ekşi üzüm suyu gibi sağa sola dağıttın. Oho! Ben
durumun ne olduğunu gayet iyi görüyorum! Ben de senin kalabalığından değilim
ama sen beni yakalamak istiyorsun. Bu yüzden evime tekrar tekrar geldin--çünkü beni yakalamayı umuyordun. Çünkü ben bir seçmenim,
bu yüzden beni istiyorsun. Ama bu onurlu adam bir seçmen olmadığı için sizin için hiç önemli değil. Bu tür hileleri biliyoruz!

SENDEN. Ama Bay Piepenbrink!

PIEPENBRINK _(daha öfkeli bir şekilde sözünü keserek)_. Bu barışçıl bir misafire hakaret etmek için bir sebep mi? Karımın ağzını kapatmak için bir sebep mi? Bu adama karşı bir haksızlık ve ben burada olduğum sürece o da burada kalacak. Ve yanımda kalacak. Ve ona saldırmaya çalışan
her kimse benimle uğraşmak zorunda kalacak!

BOLZ. Yumruğun, iyi beyefendi! Sen sadık bir yoldaşsın! Ve böylece
el ele Philip, Capulet'e ve tüm klanına meydan okuyorum!

PIEPENBRINK. Philip! Haklısın, Conrad, oğlum! Buraya gel!
Patlayana kadar öfkeyle
kabaracaklar! Philip ve Conrad'a içelim! _[Kardeşlik içiyorlar.]_

BOLZ. Yaşasın Piepenbrink!

PIEPENBRINK. Peki, eski dostum! Sana ne söyleyeyim! Çok
iyi vakit geçirdiğimizden sanırım tüm bu insanları kendi hallerine bırakacağız ve hepiniz benimle eve geleceksiniz. Bir punç demleyeceğim ve
kargalar kadar neşeyle birlikte oturacağız. Sana eşlik edeceğim, Conrad ve geri kalanınız devam edin.

SENDEN _(ve misafirler)_. Ama lütfen dinleyin, _saygıdeğer_ Bay Piepenbrink!

PIEPENBRINK. Hiçbir şey dinlemeyeceğim. Seninle işim bitti!

_BELLMAUS_ ve diğer misafirler_ giriyor.

BELLMAUS _(kalabalığın arasından aceleyle geçerek_). İşte buradayım!

BOLZ. Yeğenim! Sevgili hanımefendi, onu sizin korumanız altına aldım!
Yeğenim, sen Madam Piepenbrink'e eşlik et. (BAYAN PIEPENBRINK _BELLMAUS'UN _kolunu sıkıca
tutar ve onu sıkıca tutar. Polka sahnenin arkasındadır.)_ Elveda beyler, bizim neşemizi bozmak sizin gücünüzün ötesinde. İşte, müzik çalmaya başlıyor! Neşeli bir
alayda yürüyoruz ve yine bitirirken bağırıyorum, Yaşasın Piepenbrink!

AYRILANLAR. Yaşasın Piepenbrink! _[Zaferle yürüyorlar_. FRITZ KLEINMICHEL _ve nişanlısı,_ KAeMPE _ile_
KLEINMICHEL, BAYAN PIEPENBRINK _ile_ BELLMAUS, _sonunda_ BOLZ _ile_
PIEPENBRINK.]

_ALBAY_ girer.

ALBAY. Burada neler oluyor?

SENDEN. Korkunç bir skandal! _Birlik_ en önemli iki seçmenimizi kaçırdı!

PERDE III

SAHNE I

_ALBAY'IN_ Yazlık Salonu_.

_ALBAY_ _önde, hızla yukarı aşağı yürüyor. Arkada_,
ADELAIDE _ve_ IDA _kol kola, ikincisi büyük bir heyecanla. Kısa bir
duraklama. Sonra_ SENDEN girer.

SENDEN (_aceleyle orta kapıdan seslenir_).

Her şey yolunda! 37 oy, 29'a karşı.

ALBAY.

37 oyu olan kim?

SENDEN.

Neden sen, Albay, tabii ki!

ALBAY.

Elbette! (_Çıkış_ SENDEN.) Seçim günü dayanılmaz! Hayatımda hiçbir mücadelede bu korku hissini yaşamadım. Herhangi bir teğmenin utanabileceği
orta dereceli bir ateş. Ve ben teğmen olalı uzun zaman oldu!

[_Ayağını yere vurarak_.]

Kahretsin!

[_Sahnenin arkasına gider_.]

IDA (_ADELAIDE ile_ öne çıkar).

Bu belirsizlik korkutucu. Tek bir şey kesin, bu seçim hangi şekilde sonuçlanırsa sonuçlansın
mutsuz olacağım.

[_ADELAIDE'e_ yaslanır.]

ADELAIDE.

Cesaret! Cesaret, küçük kız! Her şey yoluna girebilir.
Endişeni babandan sakla; şu anki ruh hali hiç hoşuma gitmeyen bir halde.

_BLUMENBERG_ aceleyle girer;_ ALBAY _ona doğru koşar_.

ALBAY.

Peki efendim, işler nasıl gidiyor?

BLUMENBERG.

Sizin için 41 oy Albay, rakiplerimiz için 34 oy; üçü
dışarıdan gelenlere düştü. Oylar artık çok uzun aralıklarla kaydediliyor,
ama sizin lehinize olan fark hemen hemen aynı. Sizin için sekiz oy daha Albay, ve zafer kazanıldı. Şimdi
önde olmak için her şansımız var. Aceleyle geri dönüyorum, karar anı geldi. Hanımlara selamlarımı iletiyorum!

[_Çıkış_.]

ALBAY.

Ida!

[IDA _ona doğru koşar_.]

Sen benim iyi kızım mısın?

IDA.

Sevgili babam!

ALBAY.

Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum, çocuğum. Herkesten daha kötü durumdasın. Kendini teselli et, Ida; eğer profesörün yaşlı askere yer açması gerekiyorsa, o zaman bu konu hakkında daha fazla konuşuruz.
Oldendorf bunu benden hak etmedi; onda
hoşlanmadığım birçok şey var. Ama sen benim tek çocuğumsun. Bunu düşüneceğim
ve başka hiçbir şey değil; ama yapılacak ilk şey genç adamın inatçılığını kırmak.

[_IDA'yı serbest bırakır_; _tekrar yukarı aşağı yürür._]

ADELAIDE (_ön planda, yanda_).

Barometre yükseldi, bağışlamanın güneşi bulutları
aştı. Keşke her şey bitseydi! Böyle bir heyecan bulaşıcı! (_IDA'ya_.) Görüyorsun ya, henüz bir rahibe manastırına girmeyi düşünmene gerek yok.

IDA. Ama Oldendorf yenilirse, buna nasıl katlanacak!

ADELAIDE (_omuzlarını silkerek_).

Hoş olmayan bir toplulukta bir koltuk kaybeder ve bunun yerine eğlenceli küçük bir eş kazanır. Bence tatmin olmalı. Her durumda konuşmalarını yapma şansı olacak. Bunları bir mecliste veya başka bir mecliste yapsa da, ne fark eder? Sanırım onu ​​diğer üyelerden daha saygıyla dinleyeceksin.

IDA (_utanarak_).

Peki ya Adelaide, ülke için Oldendorf'un seçilmesi gerçekten daha iyi olacaksa?

ADELAIDE.

Evet, canım, bu durumda ülkeye yardım yok. Devletimiz ve diğer Avrupa ülkeleri profesör olmadan geçinmeyi
öğrenmeli. Her şeyden önce kendinle ilgilenmelisin; onunla
evlenmek istiyorsun; önce sen gelirsin.

[_Gir_ CARL.]

Ne haber Carl?

CARL.

Bay. von Senden tebriklerini sunar ve 47 ila 42'yi bildirir. Seçim komitesinin başkanının onu çoktan tebrik ettiğini söyler.

ALBAY.

Tebrikler? Üniformamı hazırlayın, şarap mahzeninin anahtarını isteyin
ve masayı hazırlayın; bu akşam ziyaretçilerimiz olabilir.

CARL.

Evet, Albay.

[_Çıkış_.]

ALBAY (_ön planda kendi kendine_).

Şimdi, genç profesörüm! Tarzım hoşunuza gitmiyor mu? Belki de
haklısınız. Daha iyi bir gazeteci olduğunuzu kabul ediyorum. Ama burada, ciddi bir konu olduğunda, sadece bir kez
yanlışta kalacaksınız. [_Duraklama_.] Bu akşam birkaç kelime söylemek zorunda kalabilirim. Alayda benim hakkımda, her zaman konuya girebildiğim söylenirdi, ama sivil kıyafetli bu manevralar beni biraz
rahatsız ediyor. Hadi bir düşünelim! Konuşmamda Oldendorf'tan bahsetmem uygun olur, tabii ki gereken saygı ve takdirle; evet, bunu yapmalıyım. Dürüst bir adam, mükemmel bir
yüreğe ve iyi bir yargıya sahip bir bilgin. Ve eğer siyasi teorilerini göz ardı ederseniz, çok
sevimli olabilir. Birlikte
keyifli akşamlar geçirdik. Ve o zamanlar benim şişman çaydanlığımın etrafında
oturduğumuzda ve iyi çocuk hikayelerini anlatmaya başladığında, Ida'nın gözleri
yüzüne dikilir ve zevkle
parlardı - evet, ve sanırım
benim eski gözlerim de. Güzel akşamlardı! Neden artık yoklar? Bah! Tekrar geri gelecekler! Yenilgiyi kendi
kendi yolunda sessizce - iyi, yardımsever bir şekilde - katlanacak. İçinde hiç hassasiyet yok!
Gerçekten de özünde iyi bir adam ve Ida ve ben onunla
mutlu olabiliriz. Ve böylece, beyler ve seçmenler - ama gök gürültüsü ve şimşek! Seçmenlere
bunların hepsini söyleyemem! Onlara diyeceğim ki--

_Gir_ SENDEN.

SENDEN (_heyecanla_).

Utanç verici, utanç verici! Her şey bitti!

ALBAY.

Aha! (_Anında askeri duruşa bürünür_.)

ADELAIDE } Önsezilerim! Peder!
} [_Ona doğru acele eder_].
} (_birlikte_).
}
IDA } Aman Tanrım!

SENDEN.

Harika gidiyordu. Bizim 47, karşı tarafın 42 oyu vardı. Hala sekiz
oy vardı. Bizim için iki oy daha ve gün bizim olacaktı. Sandığı kapatmak için yasal olarak belirlenen an
gelmişti. Herkes saate baktı ve oy vermekte geciken seçmenleri çağırdı. Sonra
koridorda ayak sesleri duyuldu. Sekiz kişilik bir grup gürültülü bir şekilde salona girdi, başlarında kaba şarap tüccarı Piepenbrink vardı, geçen günkü şenlikte aynı kişiydi--

ADELAIDE.

Biliyoruz; devam et--

SENDEN.

Gruptaki herkes sırayla öne çıktı, oyunu verdi ve herkesin dudaklarından "Edward
Oldendorf" çıktı. Sonra sonunda bu
Piepenbrink geldi. Oy vermeden önce yanındaki adama sordu: "Profesör bundan emin mi?" "Evet," diye cevap verdi. "O zaman ben, son seçmen olarak, Parlamento üyesi olarak seçiyorum"--[_Durur._]

ADELAIDE.

Profesör mü?

SENDEN.

Hayır. "Çok zeki ve kurnaz bir politikacı," dedi, "Dr. Conrad
Bolz." Sonra aniden döndü ve adamları onu takip etti.

ADELAIDE (_kenara çekilerek, gülümseyerek_).

Aha!

SENDEN.

Oldendorf iki oyluk çoğunlukla üye.

ALBAY.

Ugh!

SENDEN.

Çok yazık! Bu sonuçtan _Birlik_ gazetecilerinden başka kimse sorumlu değil. Böyle bir koşuşturma, merak uyandırma, tüm seçmenlerle el sıkışma, bu Oldendorf'u övme, bize ve size omuz silkme, sevgili efendim!

ALBAY.

Gerçekten mi?

IDA.

Sonuncusu doğru değil.

ADELAIDE (_SENDEN'e).

Biraz saygı göster ve buradakileri bağışla.

ALBAY.

Titriyorsun kızım. Sen bir kadınsın ve bu tür önemsiz şeylerden fazla etkilenmene izin ver. Artık bu haberleri dinlemene
izin vermeyeceğim. Git, çocuğum! Arkadaşın kazandı, ağlaman için hiçbir sebep yok! Ona yardım et, Bayan Adelaide!

IDA (_ADELAIDE tarafından_ soldaki yan kapıya doğru götürülür;
yalvarırcasına_.)

Beni bırak! Babamla kal!

SENDEN. Şerefim üzerine, bu gazetenin
düzenlendiği kötü niyet ve küstahlığa artık tahammül edilemez. Albay, yalnız olduğumuzdan -çünkü
Bayan Adelaide onu aramızda saymama izin verecektir-- çarpıcı bir
intikam alma şansımız var. Artık günleri sayılı. Uzun zaman önce, _Birlik_'in sahibini dinletmiştim. Gazeteyi satmaya isteksiz değil, sadece partinin
şimdi gazeteyi kontrol etmesi konusunda endişeleri var. Kulüp şenliğinde ben de onunla bir konuşma yaptım.

ADELAIDE.

Bu ne duyuyorum?

SENDEN.

Seçimin bu sonucu tüm arkadaşlarımız arasında en büyük acıya neden olacak ve birkaç gün içinde bir anonim şirket kurarak satın alma bedelini tahsil edebileceğimizden hiç şüphem yok. Bu, rakiplerimiz için ölümcül bir darbe, iyi bir amaç için bir zafer olurdu. Elimizde eyalette en çok okunan sayfa var, bir komite tarafından
düzenlenmiş--
ADELAIDE.

Bay von Senden'in yardımını reddetmeyeceği--
SENDEN.

Görevim gereği üzerime düşeni yapmalıyım. Albay, eğer hissedarlardan biri olursanız, örneğiniz satın almayı hemen kesinleştirir.

ALBAY.

Beyefendi, siyasi fikirlerinizi ilerletmek için ne yaparsanız yapın bu sizin kendi meselenizdir.
Ancak Profesör Oldendorf evimde hoş karşılanan bir misafir oldu.
Asla arkasından ona karşı çalışmam.
Çoğunluğun duygularına dair güvencelerinizle beni daha önce aldatmamış olsaydınız, bu anı bana bağışlamış olurdunuz. Ancak, size karşı hiçbir kötü niyetim yok.
En iyi niyetle hareket ettiğinizden eminim. Şirketten bugün çekilmem durumunda beni mazur görmelerini rica ediyorum. Yarın tekrar görüşmek dileğiyle, sevgili Senden.

SENDEN.

Bu arada gazete satın almak için fonu başlatacağım. Sana iyi günler diliyorum. [_Çıkış_.]

ALBAY.

Adelaide, seni yalnız bıraktığım için beni affet. Yazmam gereken birkaç
mektubum ve [_zorla bir kahkahayla_] okumam gereken gazetelerim var.

ADELAIDE (_sempatik bir şekilde_).

Şu anda, her zamankinden daha fazla seninle kalamaz mıyım?

ALBAY (_bir çabayla_).

Şimdi yalnız kalmak daha iyi olacak.

[_Orta kapıdan çıkış_.]

ADELAIDE (_yalnız_).

Zavallı Albayım! Yaralı kibir sadık ruhunda sıkı bir şekilde çalışıyor.
Ve Ida. [_Soldaki kapıyı nazikçe açıyor, ayakta kalıyor_.] O
yazıyor. Kime ait olduğunu tahmin etmek zor değil. [_Kapıyı kapatıyor_.]
Ve tüm bu kötülüklerin sorumlusu o kötü ruh Gazeteciliktir. Herkes bundan şikayet ediyor ve herkes bunu kendi çıkarları için kullanmaya çalışıyor. Albayım gazetecileri kendisi de bir gazeteci olana kadar hor gördü ve Senden, sadece kendini onların yerine koymak istediği için, kalem arkadaşlarıma
sövmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Piepenbrink ve benim de gazeteci
olduğumuzu ve _Yaramaz Bolz_ başlığı altında küçük bir gazeteyi
düzenlemek için bir araya geldiğimizi görüyorum. Yani _Birlik_
gizlice satılma tehlikesiyle karşı karşıya. Conrad için oldukça iyi bir şey olabilir: o zaman gazeteden başka bir şey düşünmek zorunda kalacaktı. Ah! O haydut hemen yeni bir tane başlatacaktı!

_Girer_ OLDENDORF _ve_ CARL.

OLDENDORF (_odanın dışındayken_).

Ve Albay kimseyi kabul etmeyecek mi?

CARL.

Hiç kimse, Profesör. [_Çıkış_.]

ADELAIDE (_OLDENDORF'a_ doğru yürürken).

Sevgili Profesör, sizin gelmeniz için doğru zaman bu değil. Biz
çok incinmişiz ve dünyayla aramız bozuk ama en çok da
sizinle.

OLDENDORF.

Korkarım öylesiniz ama onunla konuşmalıyım.

_IDA_ soldaki kapıdan_ girer.

IDA (_ona doğru yürürken_).

Edward! Geleceğini biliyordum!

OLDENDORF.

Sevgili Ida! [_Onu kucaklar_.]

IDA (_kollarını boynuna dolayarak_).

Peki şimdi bize ne olacak?

_ALBAY_ ortadaki kapıdan_ girer.

ALBAY (_zorlama bir sakinlikle_).

Kızım, bundan hiç şüphen olmasın! Sizden rica ediyorum,
Profesör, bir zamanlar bu evde bir arkadaş olarak
davrandığınızı unutun. Sizden, Ida, bu beyefendinin sizi duygularıyla eğlendirdiği
saatlerin tüm düşüncelerini kafanızdan atmanızı istiyorum. (_Daha
şiddetli_.) Sessiz olun! En azından kendi evimde bir gazeteciden
hiçbir saldırıya boyun eğmiyorum. Unut onu, ya da benim kızım olduğunu unut. İçeri gir
! [_IDA'yı_ _yumuşak bir şekilde değil, sola doğru götürür ve
kendini kapının önüne koyar_.] Bu nedenle, Sayın Editör ve Parlamento Üyesi, çocuğumun kalbinin önünde beni dövemezsiniz.

[_Sola doğru çıkar_.]

ADELAIDE (_kenara_).

Aman Tanrım! Bu kötü!

OLDENDORF (_ALBAY _kararlı bir şekilde_ gitmek için dönerken_).

Albay, bu görüşmeyi reddetmeniz cömertçe değil. [_Kapıya doğru_ gider_.]

ADELAIDE (_onu hemen durdurur_).

Dur! Daha fazla durma! Tek bir kelimenin kalıcı bir
zarar verebileceği bir heyecan içinde. Ama bizi bu şekilde bırakmayın, Profesör; bana
sadece birkaç dakika verin.

OLDENDORF.

Şu anki ruh halimde, hoşgörünüze sığınmalıyım. Uzun zamandır böyle bir sahneden korkuyorum, ama kendimi kontrol edemiyorum.

ADELAIDE.

Arkadaşımızı tanıyorsunuz; çabuk sinirlenmesinin onu daha sonra memnuniyetle kefaretini ödeyeceği eylemlere sürüklediğini biliyorsunuz.

OLDENDORF.

Bu bir öfke nöbetinden daha fazlasıydı. Aramızda bir kopuş anlamına geliyor - bana iyileşmesi imkansız gibi görünen bir kopuş.

ADELAIDE.

İyileşmenin ötesinde, Profesör! Eğer Ida'ya karşı hisleriniz benim düşündüğüm gibiyse, iyileşmek o kadar da zor değil. Şu anda bile -özellikle şu anda- babanın isteklerine uymanız uygun olmaz mıydı?
Sevdiğiniz kadın, en azından bir kez olsun hırsınızı feda etmenizi hak etmiyor mu!

OLDENDORF.

Hırsım, evet; görevim, hayır.

ADELAIDE.

Profesör, eğer Ida'dan bu şekilde ayrılırsanız, sizin mutluluğunuz bana uzun bir süre, hatta sonsuza dek mahvolmuş gibi görünüyor.

OLDENDORF (_kasvetli bir şekilde_).

Herkes özel hayatında mutlu olamaz.

ADELAIDE.

Bu istifa beni hiç memnun etmiyor, hele ki bir erkekte.
Bunu açıkça söylediğim için beni affedin. (_Sevgi dolu bir şekilde_.) Birkaç yıl sonra bu kasabanın üyesi olursanız veya hiç olmazsanız talihsizlik o kadar büyük olur mu?

OLDENDORF.

Bayan Runeck, ben kibirli değilim. Yeteneklerimi çok yüksek görmüyorum ve kendimi bildiğim kadarıyla kalbimin derinliklerinde gizlenen hırslı bir dürtü yok. Muhtemelen, sizin şu anda yaptığınız gibi, daha sonraki bir yaşta siyasi çekişmelerimize, parti hedeflerimize ve bunların içerdiği her şeye düşük bir değer biçilecektir. Muhtemelen tüm çabalarımız sonuçsuz kalacaktır;
Muhtemelen yapmayı umduğumuz iyiliğin çoğu, başarıldığında, tam tersi olacaktır - evet, mücadeledeki kendi payım çoğunlukla acı verici, öğretici olmayan ve hiç de minnettarlık duyulacak bir görev
olmayacak; ancak tüm bunlar beni ait olduğum
çağ'ın mücadelesine ve mücadelesine hayatımı adamaktan alıkoymamalı. Sonuçta, bu mücadele
şu anki zamanın sunabileceği en iyi ve en asil mücadeledir. Her çağ, oğullarının sonsuza dek sürecek sonuçlar elde etmesine izin vermez; ve tekrar ediyorum, her çağ
içinde yaşayanları seçkin ve mutlu kılamaz.

ADELAIDE.

Bence her çağ, bireyler yalnızca
nasıl büyük ve mutlu olunacağını anlarsa bunu başarabilir. [_Yükseliyor_.] Siz, Profesör,
kendi küçük ev mutluluğunuz için hiçbir şey yapmayacaksınız. Arkadaşlarınızı sizin için hareket etmeye
zorluyorsunuz.

[İllüstrasyon: İzin F. Bruckmann, A.-G. Münih
BİRADAKİ Adolph von Menzel]

OLDENDORF.

Her halükarda bana karşı olabildiğince az öfke besle ve
Ida'ya benim için güzel bir söz söyle.

ADELAIDE.

Kadın zekamı sana yardım etmeye yönelteceğim, Bay Devlet Adamı.

[_Çıkış_ OLDENDORF.]

ADELAIDE (_yalnız_).

Demek ki bu Alman ulusunun asil, bilgili, özgür ruhlarından biri! Ve o, görev duygusuyla ateşe
giriyor! Ama
herhangi bir şeyi -dünyayı, mutluluğu veya hatta bir eşi- fethetmek için
asla yaratılmadı!

_Gir_ CARL.

CARL (_duyuruyor_).

Dr. Bolz!

ADELAIDE.

Ah! En azından o böyle bir erdem örneği olmayacak!--Albay
nerede?

CARL.

Bayan Ida'nın odasında.

ADELAIDE.

Beyefendiyi buraya getirin.

[_Çık_ CARL.]

Sizi tekrar gördüğüm için biraz utanıyorum, Bay Bolz; bunu
gizlemek için çaba göstereceğim.

_Gir_ BOLZ.

BOLZ. Zavallı bir ruh az önce sizden ayrıldı, boşuna sizin felsefenizde teselli arıyordu. Ben de talihsiz biri olarak geldim, çünkü dün sizin hoşnutsuzluğunuzu çektim; ve sizin varlığınız olmasaydı, can sıkıcı bir sahneyi kısa kesen Bay von Senden, toplumsal nezaket adına, şüphesiz bana daha da sert saldırırdı. Bana verdiğiniz
hatırlatma için teşekkür ederim; bunu bana olan dostça ilginizi
çekmeyeceğinizin bir işareti olarak alıyorum.

ADELAIDE (_kenara_).

Çok hoş, çok diplomatik!-- Şaşırtıcı davranışım hakkında bu kadar iyi bir yorum yapmanız çok nazik. Ama tekrar karışmaya kalkışırsam beni affedin; Bay von Senden ile olan o sahne, umarım, ikinci bir tane için kışkırtıcı
olmaz?

BOLZ (_kenara_).

Bu ebedi Senden! (_Yüksek sesle_.) Ona olan ilginiz bana daha fazla sonuçla karşılaşmamak için gerekçe sağlıyor. Sanırım bunu başarabilirim.

ADELAIDE.

Teşekkür ederim. Ve şimdi sana şunu söylememe izin ver, sen tehlikeli bir
diplomatistsin. Bu haneye tam bir yenilgi yaşattın.
Bu talihsiz günde beni mutlu eden tek bir şey var: Seni Parlamento üyesi yapmak için oy kullanman.

BOLZ.

Dürüst şarap tüccarının çılgınca bir fikriydi.

ADELAIDE.

Arkadaşını yerleştirmek için bu kadar uğraştın, neden kendin için çalışmadın? Eskiden tanıdığım genç adamın yüce hedefleri vardı ve hiçbir şey onun yükselen hırsının ötesinde görünmüyordu. Değiştin mi yoksa
ateş hala yanıyor mu?

BOLZ (_gülümseyerek_).

Ben gazeteci oldum, Bayan Adelaide.

ADELAIDE.

Arkadaşın da gazeteci.

BOLZ.

Sadece yan konu olarak. Ama ben loncaya aitim. Katılan kişi

esprili veya iyi yazma hırsına sahip olabilir. Bunun ötesindeki her şey
bizim için değil.

ADELAIDE.

Sizin için değil mi?

BOLZ.

Bunun için çok uçarı, çok huzursuz ve dağınık kafalıyız.

ADELAIDE.

Bunu ciddiye alıyor musun, Conrad?

BOLZ.

Kesinlikle ciddiye alıyorum. Neden sana olduğumdan farklı görünmek isteyeyim? Biz gazeteciler günlük haberlerle zihnimizi besliyoruz; Şeytan'ın insanlar için
pişirdiği yemekleri en küçük lokmaya kadar tatmalıyız; bu yüzden
siz gerçekten bize hoşgörü göstermelisiniz. Başarısızlık ve yanlış yapma konusundaki günlük sıkıntı, her türlü şey
üzerine sürekli küçük heyecanlar--bunların bir insan üzerinde etkisi vardır. Önce yumruğunuzu sıkarsınız, sonra da buna gülmeyi öğrenirsiniz. Sadece gün için çalışırsan, gün için yaşamaya başlarsın.

ADELAIDE (_rahatsız_).

Ama bu üzücü, bence.

BOLZ.

Tam tersine, oldukça eğlenceli. Arılar gibi vızıldıyoruz, ruhumuzda
tüm dünyayı uçuyoruz, bal bulduğumuzda emiyor ve bir şey bizi rahatsız ettiğinde
sokuyoruz. Böyle bir yaşam büyük kahramanlar yaratmaya uygun değil, ama bizim gibi queer salaklar da gerekiyor.

ADELAIDE (_kenara_).

Şimdi o da aynısını yapıyor ve diğerinden bile daha kötü.

BOLZ.

Bu konuda duygusallığımızı boşa harcamayacağız. Gittiği sürece
ben karalıyorum. Gitmediğinde, başkaları benim yerimi alıp aynısını yapıyor. Conrad Bolz, buğday tanesi, büyük değirmende öğütüldüğünde, diğer taneler un hazır olana kadar taşlara düşer
ve bundan gelecek, muhtemelen, çoğunluğun yararına
iyi ekmek pişirecektir.

ADELAIDE.

Hayır, hayır, bu hastalıklılıktır; böyle bir teslimiyet yanlıştır.

BOLZ.

Böyle bir teslimiyet sonunda her meslekte bulunacaktır. Bu senin kaderin değil. Sana farklı bir mutluluk borçlusun ve sen onu
bulacaksın. (_Duygusal_.) Adelaide, çocukken sana şefkatli
şiirler yazardım ve kendimi aptalca rüyalarda uyuturdum. Seni çok severdim
ve ayrılığımızın açtığı yara hala zaman zaman sızlıyor.
[ADELAIDE _küçümseyici bir hareket yapar_.] Endişelenme, seni
üzmeyeceğim. Uzun zamandır kaderime karşı çıktım ve kendimi
dışlanmış gibi hissettiğim anlar oldu. Ama şimdi sen orada, önümde tüm ışıltınla, çok hoş, çok arzulanır bir şekilde dururken, sana karşı hislerim her zamanki kadar sıcakken, yine de hepinize söylemeliyim ki: Baban, doğru, bana
kaba davrandı; ama bizi ayırması, senin, zengin mirasçının, senin özel arkadaş çevrenle her şeyi talep edebilecekken, kendini her zaman güçten çok küstahlık göstermiş vahşi bir çocuğa kaptırmanı engellemesi gerçekten çok mantıklıydı ve bu konuda oldukça haklıydı.

ADELAIDE (_tedirgin bir şekilde ellerini tutarak_).

Teşekkür ederim, Conrad, ölen babam hakkında böyle konuştuğun için teşekkür ederim! Evet,
iyisin, bir kalbin var. Bana göstermiş olman beni çok mutlu etti.

BOLZ.

Bu sadece özel kullanım için minik bir cep kalbi. Ortaya çıkması tamamen benim isteğim dışındaydı.

ADELAIDE.

Ve artık ikimizden de yeter! Bu evde yardımımıza ihtiyaç var.
Kazandınız, bize karşı tamamen galip geldiniz. Teslim oluyorum ve
sizi efendim olarak kabul ediyorum. Ama şimdi merhamet gösterin ve güçlerimizi birleştirelim.
Siz erkekler arasındaki bu çatışmada, sevdiğim bir kızın
kalbine sert bir darbe indirildi. Bunu tekrar düzeltmek istiyorum ve
sizin bana yardım etmenizi istiyorum.

BOLZ.

Emrinizdeyim.

ADELAIDE.

Albay barışmalı. Yaralanmış öz saygısını
iyileştirmenin bir yolunu düşünün.

BOLZ.

Bunu düşündüm ve bazı adımlar attım. Ne yazık ki,
yapabildiğim tek şey, Oldendorf'a olan öfkesinin aptallık olduğunu hissettirmek. Bu yumuşak uzlaşmacı dürtüyü yalnızca siz esinleyebilirsiniz.

ADELAIDE.

O zaman biz kadınlar şansımızı denemeliyiz.

BOLZ.

Bu arada acele edeceğim ve elimden geleni yapacağım.

ADELAIDE.

Elveda, Sayın Editör. Ve sadece büyük dünyanın ilerlemesini değil, aynı zamanda ara sıra kendi hesabına mutlu olmak istemenin aşağılık egoizminden muzdarip olan bir arkadaşı da düşünün.

BOLZ.

Sen her zaman başkalarının mutluluğuna bakmakta mutluluğunu buldun. Bu tür bir egoizmle mutlu olmakta zorluk yoktur. [_Çıkış_.]

ADELAIDE (_yalnız_).

Beni hala seviyor! Duyguları ve cömertliği olan bir adam. Ama o da
teslim olmuş durumda. Hepsi _hasta_ --bu adamlar! Cesaretleri yok!
Saf öğrenme ve iç gözlemden kendilerine olan tüm güvenlerini
kaybettiler. Bu Conrad! Neden bana "Adelaide, senin karım olmanı istiyorum?" demiyor? İstediğinde yeterince küstah olabiliyor! Tanrı
korusun! Benim mutluluğum ve kendi mutluluğu hakkında felsefe yapıyor! Hepsi çok güzeldi ama tamamen saçmalıktı.--Genç
köylü beylerim oldukça farklı. Onların büyük bir
bilgelik yükü yok ve olması gerekenden daha fazla kaprisleri ve önyargıları var; ama nefretlerini ve sevgilerini eksiksiz ve cesurca yapıyorlar ve kendi çıkarlarını asla unutmuyorlar. Bundan daha iyi durumdalar! Ülke, temiz hava ve geniş arazilerim
övülsün! [_Duraklama; kararlılıkla_.]
Birlik_ satılacak! Conrad,
köşeye gelip
çöplerinden kurtulmalı! [_Oturur ve yazar; çalar; CARL girer.]
Bu notu Yargıç Schwarz'a götür; acil bir iş için bana gelmesini rica ediyorum.

[_Çıkar_ CARL.]

_IDA'ya_ _soldaki yan kapıdan_ gir.

IDA.

Çok huzursuzum, kıpırdamadan duramıyorum! Burada gönlümce ağlamama izin verin! [_ADELAIDE'İN_ _boynunda_ ağlar.]

ADELAIDE (_şefkatle_).

Zavallı çocuk! Kötü adamlar sana çok zalim davrandılar. Yas tutman
da bir sakınca yok canım, ama bu kadar hareketsiz ve teslim olma!

IDA.

Tek bir düşüncem var: O benim için kayboldu - sonsuza dek kayboldu!

ADELAIDE.

Sen çok tatlı ve iyi bir kızsın. Ama rahat ol! Onu hiç
kaybetmedin. Aksine, onu her zamankinden daha iyi bir şekilde geri almanı sağlayacağız. Kızaran yanaklarıyla ve parlak gözleriyle sana yeniden görünecek, asil adam, seçtiğin yarı tanrı - ve yarı tanrı sana acı çektirdiği için senden af ​​dileyecek!--

IDA (_ona bakarak_).

Bana ne anlatıyorsun?

ADELAIDE.

Dinle! Bu gece yıldızlarda Bayan
Parlamento Üyesi olacağınızı okudum. Gökten büyük bir yıldız düştü ve üzerinde okunaklı harflerle şöyle yazıyordu: "Muhtemelen onu elde edecek!"
Bu gerçekleşmeye sadece bir koşul bağlandı.

IDA.

Hangi koşul? Söyle bana!

ADELAIDE.

Yakın zamanda sana belli bir hanımdan ve bilinmeyen bir beyefendiden bahsetmiştim. Hatırlıyor musun?

IDA.

Bunu durmadan düşündüm.

ADELAIDE.

İyi! Bu hanımın şövalyesini tekrar bulduğu gün
sen de profesörünle barışacaksın -- ne daha erken ne de daha geç.
Böyle yazılmış.

IDA.

Sana inandığım için çok mutluyum. Peki o gün ne zaman gelecek?

ADELAIDE.

Evet canım, tam olarak bilmiyorum. Ama sana güveneceğim,
biz kızlar yalnız olduğumuzdan, söz konusu hanım uzun süre umut etmekten ve beklemekten
çok yoruldu ve korkarım ki umutsuzca bir şey yapacak.

IDA (_ona sarılarak_).

Keşke acele etse!

ADELAIDE (_onu tutarak_).

Şşş! Bir adam bizi duyabilir! [_KORB_ girer.] Ne oldu, eski dostum?

KORB.

Bayan Adelaide, orada Bay Bellmaus var, dostum--

ADELAIDE.

Çok iyi, benimle konuşmak istiyor?

KORB.

Evet. Ben de ona sana gelmesini söyledim; sana
söyleyecek bir şeyi var.

ADELAIDE.

Onu buraya getir! [_KORB_ çıkar.]

IDA.

Bırak gideyim; gözlerim ağlamaktan kıpkırmızı.

ADELAIDE.

Hadi git canım. Birkaç dakika içinde sana katılacağım. (_IDA_ çıkar.)

O da! Tüm _Birlik_--birbiri ardına!

_BEULMAUS_ girer.

BELLMAUS (_utanarak, tekrar tekrar eğilerek_).

Bana izin verin, Bayan Runeck!

ADELAIDE (_nazikçe_).

Ziyaretinizden memnun oldum ve bana yapacağınız ilginç
açıklamalar hakkında meraklıyım.

BELLMAUS.

Duyduklarımı size değil, Bayan Runeck'e anlatmaktan daha çok güveneceğim kimse yok. Bay Korb'dan gazetemize abone olduğunuzu öğrendikten sonra eminim ki--

ADELAIDE.

Editörlerin bir arkadaşı olmayı da hak ediyorum. İyi görüşünüz için teşekkür ederim.

BELLMAUS.

Schmock adında bir adam var! İyi toplumda pek yer almamış ve şimdiye kadar _Coriolanus_ kadrosunda olan zavallı bir adam.

ADELAIDE. Onu gördüğümü hatırlıyorum.

BELLMAUS.

Bolz'un isteği üzerine ona birkaç bardak punç verdim. Bunun üzerine neşelendi ve bana Senden ve _Coriolanus_ editörünün aralarında kurdukları büyük bir komplodan bahsetti. Bu iki beyefendi, bana temin ettiğine göre, Profesör Oldendorf'u Albay'ın gözünde itibarsızlaştırmayı planlamışlar ve böylece Albay'ı _Coriolanus_ için makaleler yazmaya itmişler.

ADELAIDE.

Peki sana bu ifşaları yapan genç adam
güvenilir mi?

BELLMAUS.

Çok fazla punç içmeye dayanamıyor ve üç kadehten sonra bana bunları
kendi isteğiyle anlattı. Genel olarak onu pek itibarlı bulmuyorum. Ona iyi bir adam demeliyim ama itibarlı--hayır, tam olarak öyle değil.

ADELAIDE (_kayıtsızca_.)

Üç kadeh punç içen bu beyefendinin
başkalarının önünde ifşalarını tekrarlamaya istekli olacağını mı düşünüyorsun?

BELLMAUS.

Bunu yapacağını söyledi ve kanıtlardan da bahsetti.

ADELAIDE (_kenara_).

Aha! (_Yüksek sesle_.) Korkarım kanıtlar pek işe yaramayacak. Ve bundan profesöre veya Bay Bolz'a bahsetmedin mi?

BELLMAUS.

Profesörümüz bu günlerde çok meşgul ve Bolz dünyadaki en neşeli adam; ancak Bay von Senden'le ilişkileri zaten gergin olduğundan düşündüm ki--

ADELAIDE (_hızlıca_).

Ve haklıymışsın sevgili Bay Bellmaus. Peki diğer konularda Bay Bolz'dan memnun musun?

BELLMAUS.

O sosyal, mükemmel bir adam ve onunla çok iyi anlaşıyoruz.
Hepimiz onunla çok iyi anlaşıyoruz.

ADELAIDE.

Bunu duyduğuma sevindim.

BELLMAUS.

Bazen biraz fazla ileri gidiyor ama dünyanın en iyi
yüreğine sahip.

ADELAIDE (_kenara_). "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından" gerçeği duyacaksınız!

BELLMAUS.

Biliyorsunuz, doğası tamamen düzyazıdır; şiir için en ufak bir
anlayışı yoktur. ADELAIDE. Öyle mi düşünüyorsunuz?

BELLMAUS.

Evet, bu konuda sık sık patlıyor.

ADELAIDE (_yükseliyor_). İletişiminiz için teşekkür ederim, buna önem veremem ama
ve editör kadromuzdan biriyle tanıştığım için mutluyum.
Gazetecilerin tehlikeli insanlar olduğunu düşünüyorum ve onların iyi niyetini
sağlamak da iyi bir şey; ancak önemsiz bir kişi olarak
bir gazete makalesi için asla malzeme sağlamaya çalışmayacağım. [_BELLMAUS_ gibi
_oyalanıyor._] Sizin için daha fazlasını yapabilir miyim?

BELLMAUS (_sıcak bir şekilde_).

Evet, Bayan Runeck, eğer şiirlerimin bu kopyasını kabul edecek kadar nazik olursanız. Bunlar gençlik şiirleri, şüphesiz, ilk denemelerim, ama sizin dostça hoşgörünüze güveniyorum.

[_Cebinden yaldızlı bir kitap çıkarır ve ona uzatır._]

ADELAIDE.

Size yürekten teşekkür ediyorum, Bay Bellmaus. Daha önce hiçbir şair bana eserlerini
sunmamıştı. Güzel kitabı kırsalda okuyacağım ve ağaçlarımın altında,
diğer insanlar için güzelliği temsil ettiklerinde,
benim için de düşünen kasabadaki arkadaşlarımın olmasına sevineceğim.

BELLMAUS (_hararetle_).

Emin olun, Bayan Runeck, bir zamanlar sizinle tanışma şansına
sahip olan hiçbir şair sizi
unutmayacaktır.

[_Derin bir reveransla çıkar._]

ADELAIDE.

Üç bardak punçlu bu Bay Schmock'un
eğitilmeye değer olduğunu söyleyebilirim. Kasabaya varır varmaz odam, editörlerin ve yazarların işlerini yaptıkları normal bir iş ofisine dönüşüyor. Korkarım ki bu bir alamet.

[_Sola doğru çıkar._]

_Karanlık çöküyor._ ALBAY_ bahçeden _içeriye giriyor._

ALBAY (_yavaşça öne doğru geliyor_).

Aramızdaki her şeyin bittiğine sevindim. [_Ayağını yere vurarak._] Çok
memnunum! [_Depresif bir tonda._] Uzun zamandır olmadığım kadar özgür ve rahatlamış hissediyorum. Aslında şarkı söyleyebileceğimi düşünüyorum! Şu anda
tüm çay fincanlarının, tüm bira tezgahlarının üzerinde konuşulan konu benim.
Her yerde tartışılıyor ve gülüyorlar: Hak etti, yaşlı aptal!
Kahretsin! [_CARL_ ışıklarla ve gazeteyle_ girer.] Sana lambayı
getirmeni kim söyledi?

CARL.

Albay, gazeteyi okuma vaktin geldi. İşte burada. [_Masaya
bırakır_.]

ALBAY.

Adi bir ayak takımı, bu kalem beyefendileri! Korkakça, kötü niyetli,
anonimliklerinde sinsi. Bu çete şimdi nasıl da zafer kazanacak ve
benim üzerime! Editörlerini nasıl da göklere çıkaracaklar!
Aşağılık
sayfa orada! İçinde yenilgim duruyor, dolu yanaklarla, omuzların alaycı silkmeleriyle ilan ediliyor - gitsin! [_Yukarı aşağı
yürür, yerdeki gazeteye bakar, onu alır_.]
Yine de tortuyu içeceğim! [_Oturur.]_ İşte,
tam başlangıçta! [_Okunuyor_.] "Profesör Oldendorf--iki oy çoğunluğu. Bu dergi sonuçtan dolayı sevinecektir."--Hiç şüphem yok!--"Ama ondan önceki seçim yarışı da daha az sevinilecek bir konu değildi."--Doğal olarak--"Muhtemelen daha önce hiç, burada olduğu gibi, iki adamın birbirine karşı durması
olmamıştır, yıllar süren dostlukla bu kadar yakın birleşmişlerdir, ikisi de yurttaşlarının iyi niyetiyle bu kadar seçkindir. Cömertlik dolu, kötü niyetsiz, kıskançlıksız iki arkadaş arasındaki şövalyece bir mücadeleydi; evet
şüphesiz, kalbinin derinliklerinde, her biri arkadaşının ve rakibinin ve kendisinin değil, galip geleceği umudunu taşıyordu"--[_Kâğıdı
bırakır; alnını siler_.] Bu nasıl bir dil? [_Okur_.]
"ve bazı özel parti görüşleri dışında, hiçbir adamın zafer için bizim onurlu rakibimizden daha büyük iddiaları olmamıştır. Onun, geniş arkadaş ve tanıdık çevresi arasında, dürüst, asil kişiliğiyle temsil ettiği şey
üzerinde durulacak yer burası değil. Ancak, kasabanın tüm kamu yararına girişimlerine aktif katılımıyla, yardım ve danışmanlık yaptığı yol, evrensel olarak bilinmektedir ve özellikle bugün, vatandaşlarımız tarafından, içten bir şükranla fark edilecektir." [_Gazeteyi bir kenara bırakır_.] Bu iğrenç bir üslup!
[_Okumaya devam eder_.] "Kasabamız, çok küçük bir oy çoğunluğuyla, genç arkadaşın siyasi görüşlerini Parlamento'da desteklemeye karar verdi. Ama bugün tüm partiler tarafından -bildirildiğine göre- konuşmalar ve heyetler
seçim yarışında galibi övmek için değil,
rakibini
hiçbir adamın ondan daha fazla hak etmediği genel saygı ve hürmeti ifade etmek için hazırlanıyor."--Bu açık bir suikast!
Bu Oldendorf'un korkunç bir dikkatsizliği, bu bir gazetecinin
öfkesi, bu kadar ince ve keskin! Ah, tıpkı ona benziyor! Hayır, ona
benzemiyor! İğrenç, insanlık dışı! Ne yapacağım!
Heyetler ve bana yönelik konuşmalar mı? Oldendorf'un arkadaşına mı? Bah, hepsi
sadece dedikodu, birkaç güzel kelimeden başka bir şeye mal olmayan gazete gevezeliği!
Kasaba bu duygulardan habersiz. Bu bir alçaklık!

_Gir_ CARL.

CARL.

Yerel postadan gelen mektuplar.

[_Onları table._]

[_Çıkış_.]

ALBAY.

Burada da bir şeyler var. Açmaya korkuyorum. [_İlkini
açar_.] Ne şeytan! Bir şiir mi?--ve bana mı? "Asil
rakibimize, kasabanın en iyi adamına."--İmza mı? İmza ne?
"B--aus!" B--aus? Bilmiyorum, bir takma ad olmalı! [_Okur_.]
Son derece iyi bir şiir gibi görünüyor!--Ve burada ne var?
[_İkinci mektubu açar_.] "Fakirlerin hayırseverine,
yetimlerin babasına." Bir adres!--[_Okur_.] "Saygı ve
şefkat."--İmza: "Birçok kadın ve kız." Mühür bir P.P.--Aman Tanrım, bunların hepsi ne anlama geliyor? Delirdim mi? Eğer bunlar gerçekten kasabadan gelen seslerse ve insanlar bu günde böyle görünüyorsa, o zaman itiraf etmeliyim ki insanlar benim hakkımda kendimden daha iyi düşünüyor!

_Gir_ CARL.

CARL.

Birkaç beyefendi sizinle konuşmak istiyor, Albay.

ALBAY.

Ne biçim beyefendiler!

CARL.

Diyorlar ki: Seçmenlerden bir heyet.

ALBAY.

Onları içeri alın. Bu lanet gazete haklıymış sonuçta.

_Gir_ PIEPENBRINK, KLEINMICHEL _ve üç beyefendi daha. Onlar eğiliyorlar, ALBAY da _aynı şekilde_.

PIEPENBRINK (_ciddiyetle_).

Albayım: Birkaç seçmen, bu özel günde tüm kasabanın sizi
çok saygıdeğer ve değerli bir adam olarak gördüğünü bildirmek için bizi heyet olarak size gönderdi.

ALBAY (_sertçe_).

İyi görüş için minnettarım.

PIEPENBRINK.

Minnettar hissetmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Gerçek bu. Siz baştan sona
onurlu bir adamsınız ve bunu size söylemekten mutluluk duyuyoruz;
bunu vatandaşlarınızdan duymaya itiraz edemezsiniz.

ALBAY.

Kendimi her zaman onurlu bir adam olarak gördüm beyler.

PIEPENBRINK.

Orada oldukça haklıydınız. Ve iyi ilkelerinizi de kanıtladınız.
Her fırsatta. Yoksulluk, kıtlık, yetimlere bakma durumlarında, ayrıca atıcılık kulübü toplantımızda--biz vatandaşlar her zaman iyiliksever iyi bir adamdan hoşlandığımızda veya ona ihtiyaç duyduğumuzda, ilklerdendiniz.
Her zaman kibir veya küstah tavırlar olmadan sade ve sadıktınız.
Bu yüzden sizi evrensel olarak seviyor ve onurlandırıyoruz. (_Albay
gözlerini siler_.) Bugün çoğumuz oylarımızı profesöre verdik.
Bazıları siyasetten dolayı, bazıları da onun sizin
yakın dostunuz ve hatta muhtemelen gelecekteki damadınız olduğunu bildikleri için. ALBAY (_sertçe değil_).

Beyefendi--

PIEPENBRINK.

Ben de size oy vermedim.

ALBAY (_biraz daha heyecanla_).

Beyefendi--

PIEPENBRINK.

Ama tam da bu nedenle geri kalanıyla size geliyorum ve bu yüzden
vatandaşların sizin hakkınızda ne düşündüğünü söylüyoruz. Ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca onurlu, çok saygıdeğer bir beyefendi ve yurttaş olarak erkeksi ilkelerinizi ve dost canlısı kalbinizi bize karşı koruyacağınızı umuyoruz.

ALBAY (_sertçe olmadan_).

Neden bunu profesöre, seçtiğiniz adama söylemiyorsunuz?

PIEPENBRINK.

Önce Parlamento'da hak edecek, sonra kasaba ona teşekkür edecek.
Ama siz _hak ettiniz_ ve bu yüzden size geliyoruz.

ALBAY (_yürekten_).

Nazik sözleriniz için teşekkür ederim efendim. Şu anda bana çok teselli veriyorlar. Adınızı sorabilir miyim?

PIEPENBRINK.

Benim adım Piepenbrink.

ALBAY (_daha soğuk ama kaba değil_).

Ah, gerçekten de adınız bu! (_Vay canına. _) Beyler, ifade ettiğiniz dostça duygu için teşekkür ederim, ister kasabanın gerçek fikrini dile getirin, ister bireylerin arzusuna göre konuşun. Teşekkür ederim ve doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaya devam edeceğim.

[_Eğilir, heyet de eğilir; sonra çıkar.]

Bu, o zaman, arkadaşının yakın arkadaşı olan Piepenbrink'tir! Ama
adamın sözleri mantıklıydı ve tüm davranışları onurluydu; bunların hepsi
serserilik olamaz. Kim bilir! Onlar
kurnaz entrikacılardır; evime gazete makaleleri, mektuplar ve bu iyi huylu insanları göndererek beni yumuşak kalpli hale getiriyorlar; halk içinde arkadaşlarım gibi davranarak
beni tekrar sahtekarlıklarına inandırıyorlar! Evet, öyle.
Bu önceden planlanmış bir plan! Yanlış hesapladıklarını görecekler!

_Gir_ CARL.

CARL.

Dr. Bolz!

ALBAY.

Artık kimse yok evde!

CARL.

Beyefendiye öyle söyledim; ama sizinle konuşmakta ısrar etti,
bir şeref meselesi için geldiğini söyledi.

ALBAY.

Ne? Ama Oldendorf bu kadar delirmeyecek--onu buraya getirin!

_Girin_ BOLZ.

BOLZ (_saygınlıkla_).

Albay, size üçüncü bir kişinin onurunun gerektirdiği bir duyuru yapmak için geldim.

ALBAY.

Buna hazırım ve gereğinden fazla uzatmamanızı rica ediyorum.

BOLZ.

Gerekenden fazlası değil. Bu akşamki _Union_
gazetesindeki kişiliğinizle ilgili makale benim tarafımdan yazıldı ve Oldendorf'un bilgisi olmadan gazeteye eklendi.

ALBAY.

Makaleyi kimin yazdığını bilmek beni pek ilgilendirmiyor.

BOLZ (_nezaketle_).

Ama size bunun Oldendorf'a ait olmadığını ve Oldendorf'un bundan haberi olmadığını söylemenin önemli olduğunu düşünüyorum. Arkadaşım son haftalarda kendi üzücü ve acı dolu deneyimleriyle o kadar meşguldü ki
gazetenin yönetimini tamamen bana bıraktı. Son zamanlarda
gazetede çıkan her şeyden tek başıma ben sorumluyum.

ALBAY.

Peki bu bilgiyi neden veriyorsunuz?

BOLZ.

Albay, bugün sizinle arkadaşım arasında yaşanan sahneden sonra, onurlu bir adam olarak Oldendorf'un ne böyle bir makale yazabileceğini ne de
gazetesinde yayınlanmasına izin verebileceğini anlayacak kadar bilginiz var.

ALBAY.

Nasıl yani efendim? Makalenin kendisinde uygunsuz hiçbir şey görmedim.

BOLZ.

Makale, arkadaşımı sizin gözünüzde, değersiz iltifatlarla sizin iyi niyetinizi
geri kazanmaya çalıştığı şüphesine düşürüyor. Böyle bir yöntemden daha
uzak hiçbir şey onun düşüncelerinden uzak değil. Albay, siz kendiniz de arkadaşınızın doğal olarak yaptığı aşağılık bir eylemi düşünecek kadar onurlu bir adamsınız.

ALBAY.

Haklısınız. (_Kenara_.) Bu meydan okuma dayanılmaz! (_Yüksek sesle_.) Açıklamanız
sona mı erdi?

BOLZ.

Öyle. Bir tane daha eklemeliyim: Bu makaleyi yazdığım için kendim
çok pişmanım.

ALBAY.

Daha da pişman olunacak
başkalarını
yazdığınızı varsaymakta haksız olduğumu sanmıyorum.

BOLZ (_devam ediyor_).

Makaleyi Oldendorf ile yaptığınız son röportajı duymadan önce bastırmıştım. (_Çok nazik bir şekilde_.) Pişman olmamın sebebi,
tam olarak doğru olmaması. Kişiliğinizi
halka anlatmakta çok aceleci davrandım. En azından bugün, artık gerçek bir portre değil;
gurur verici.

ALBAY (_patlayarak_).

Aman Tanrım, bu kabalık!

BOLZ.

Özür dilerim--sadece doğru. Bir gazetecinin
yalanlar yazdığı için pişman olabileceğine sizi ikna etmek istiyorum.

ALBAY.

Efendim! (_Kenara_.) Kendimi tutmalıyım, yoksa o her zaman
beni yener.--Dr. Bolz, sizin zeki bir adam olduğunuzu ve işinizi bildiğinizi görüyorum. Ayrıca, bugün sadece gerçeği söylemeye meyilli göründüğünüzden, bana kamuoyunun duygularını temsil ettiğini iddia eden gösterileri siz de organize ettiyseniz, lütfen bana daha fazla bilgi verin.

BOLZ (_eğilerek_).

Aslında, bu konuda hareketsiz kalmadım.

ALBAY (_mektubu ona öfkeyle uzatarak_).

Bunları da siz mi teşvik ettiniz?

BOLZ.

Kısmen, Albay. Bu şiir, sizde Oldendorf'un babacan dostunu ve şövalye ruhlu bir kahramanın idealini
saygı duyan dürüst bir gencin yürekten dökülüşüdür. Şiiri sana göndermesi için ona cesaret verdim.
Her neyse, iyi niyetliydi. Şair başka bir
ideal aramak zorunda kalacak. Adres, Yetimhanelerin Eğitimi Derneği'ni oluşturan kadınlardan ve kızlardan geliyor. Dernek
üyeleri arasında Bayan Ida Berg de var. Bu adresi ben kendim yazdım
hanımlar için; şarap tüccarı
Piepenbrink'in kızı tarafından yazıldı.

ALBAY.

Bu mektuplarla ilgili fikrim tam olarak buydu.
Sizin de bana vatandaşları gönderen düzenek olup olmadığınızı sormaya gerek yok.

BOLZ.

Her durumda onları caydırmadım. [_Birçok sesin
erkek korosu olmadan_.]

Selam! Selam! Selam!
Şehrimizin sınırları içinde,
Her kasabalının oğlu tarafından kutsanmış,
Yüksek şöhretli bir şövalye yaşıyor,
Asil, sadık biri.

Yardıma ihtiyacı olan başvurur
Bu cesur şövalyeye haber gönderir;
Çünkü sevgi onun parlak zırhıdır
Ve merhamet onun kılıcıdır.

Şimdi onu şiir ve şarkıyla övüyoruz
Alçakgönüllü kalabalığın koruyucusu.
Albay, Albay,
Asil Albay Berg!

ALBAY (_şarkının ilk ölçüsünden sonra çalar_. CARL _içeri_ girer_).

Hizmetimde kalmak istiyorsan kimseyi içeri almayacaksın.

CARL.

Albay, onlar çoktan bahçede, büyük bir topluluk. Orası
sevinç kulübü; liderler çoktan basamaklarda.

BOLZ (_pencereyi açan_).

Çok güzel şarkı söyledin, Albay--_La Juive_'den-- kasabanın en iyi tenoru
ve eşlik son derece orijinal.

ALBAY (_kenara_).

İnsanı delirtmeye yeter. [_Yüksek sesle_.] Beyefendileri içeri alın!

_Çık_ CARL. _Mısranın sonunda_ FRITZ KLEINMICHEL _ve
iki beyefendi_ girer.

FRITZ KLEINMICHEL.

Albay, yerel neşe kulübü size birkaç
şarkı söyleme izni istiyor - genel saygı ve sevginin zayıf bir ifadesi olarak küçük serenatı lütfen dinleyin.

ALBAY.

Beyefendiler, ailemdeki bir hastalık vakasının sanatsal performansınızı kısıtlamanızı
istediğimi çok üzülerek söylüyorum. Niyetiniz için teşekkür ederim ve benim için tasarladığınız şarkıları
Profesör Oldendorf'a söylemenizi rica ediyorum.

FRITZ KLEINMICHEL.

Arkadaşınızı ziyaret etmeden önce sizi selamlamayı
görev olarak gördük. Sakatları rahatsız etmemek için, sizin izninizle, evden daha uzağa, bahçeye yerleşeceğiz.

ALBAY.

Dilediğinizi yapın.

[FRITZ KLEINMICHEL _ve diğer ikisi ayrılır_.]

Bu eylem de sizin bir uydurmanız mı?

BOLZ (_bir reveransla_).

En azından kısmen. Ama eğer beni tüm bu gösterilerin tek yaratıcısı olarak görüyorsanız, çok naziksiniz Albay.

Benim bundaki payım
gerçekten küçük. Ben kamuoyunu biraz olsun değiştirmekten başka bir şey yapmadım; tüm bu farklı insanlar, becerikli bir kuklacının telleri çekerek hareket ettirebileceği
bebekler değil. Bunların hepsi yetenekli ve onurlu kişilerin sesleri ve size söyledikleri aslında kasabanın genel görüşüdür--yani kasabadaki daha iyi ve daha sağduyulu unsurların inancıdır. Eğer
durum böyle olmasaydı, bu iyi insanlarla tek bir tanesini bile evinize getirmek için boşuna uğraşırdım.

ALBAY.

Yine haklı çıktı ve ben her zaman haksızım!

BOLZ (_çok nazik bir şekilde_).

Daha fazla açıklamama izin verin, bu genel saygı ifadelerini artık yersiz buluyorum ve
onlarda payım olduğu için çok pişmanım. En azından bugün, Oldendorf'un hiçbir dostu sizin şövalyece duygularınızı veya kendinizi geri planda tutmanızı övme fırsatına sahip değil.

ALBAY (_ona doğru giderek_).

Doktor Bolz, mesleğinizin ayrıcalığını pervasızca konuşmak için kullanıyorsunuz ve
dışarıdakilere sabrımı tüketecek şekilde hakaret ediyorsunuz. Benim evimdesiniz ve rakibinizin ikametgahına saygı göstermek geleneksel bir sosyal nezakettir.

BOLZ (_bir sandalyeye yaslanarak, iyi huylu bir şekilde_). Eğer bununla evinizden istenmeyen misafirleri kovma hakkınız olduğunu kastediyorsanız, bana bunu hatırlatmanıza gerek yoktu, çünkü tam da bugün, size olan sevgisi nedeniyle burada olma hakkı benden daha fazla olan bir başkasına kapınızı kapattınız.

ALBAY.

Efendim, böyle bir küstahlığı daha önce hiç deneyimlemedim.

BOLZ (_bir reveransla_).

Ben bir gazeteciyim ve mesleğimin ayrıcalığı olarak adlandırdığınız şeyi talep ediyorum.

[_Bisiklet bandosunun büyük marşı. CARL _hızla_ girer.]

ALBAY (_ona doğru gider_).

Bahçe kapısını kapatın; içeri kimse girmeyecek. [_Müzik durur_.]

BOLZ (_pencerede_).

Arkadaşlarını dışarıda kilitliyorsun; bu sefer ben masumum.

CARL.

Ah, Albay, çok geç. Şarkıcılar arka bahçede,
ve ön tarafta büyük bir alay eve yaklaşıyor; Bay von Senden ve tüm kulüp.

[_Sahnenin arkasına gider_.]

ALBAY (_BOLZ'a_).

Efendim, aramızdaki konuşmanın bitmesini istiyorum.

BOLZ (_pencereden ona geri dönerek_).

Sizin yerinizde, Albay, bu isteği çok doğal buluyorum. [_Tekrar
dışarıya
bakıyor_.] Harika bir alay! Hepsi kağıt fenerler taşıyor ve fenerlerin üzerinde yazılar var! Sıradan kulüp
sloganlarının yanı sıra başkalarını da görüyorum. Bellmaus gazeteye yardım ederken neden hiç bakmıyor! [_Bir not defteri çıkarıyor_.] Bu yazıları
hızla köşelerimize not edeceğiz. [_Omuzunun üzerinden_.] Affedersiniz! Ah, bu gerçekten dikkat çekici: "Düşmanlarımız aşağı!" Ve burada beyaz harflerle siyahımsı bir fener--"Birliğe ölüm!" Aman Tanrım! [_Pencereden seslenir_.] İyi akşamlar, beyler!

ALBAY (_ona doğru yaklaşarak_).

Efendim, şeytanla işbirliği yapıyorsunuz!

BOLZ (_hızla arkasını dönerek_).

Albay, pencerede benimle birlikte görünmeniz çok nazik bir davranış.

[ALBAY _geri çekilir_.]

SENDEN (_aşağıdan_).

Bu kimin sesi!

BOLZ.

İyi akşamlar, Bay von Senden!--Karanlık feneri ve beyaz yazısı olan beyefendi, onu Albay'a
kaldırarak bize büyük bir iyilik yapacaktır. Işığını söndür, dostum ve feneri bana ver. O yüzden,
teşekkür ederim--zeki sloganı olan adam! [_Çubuğu ve
feneri çekerek_.] İşte Albay, arkadaşlarınızın bize karşı beslediği kardeşçe sevginin belgesi. [_Feneri çubuktan koparır_.]
Sana
fener, fener taşıyıcısına çubuk! [_Çubuğu
pencereden dışarı atar_.] Sana iyi günler dileme şerefine erişiyorum!

[_Gitmek için döner, ADELAIDE ile karşılaşır.]

_Erkek korosu, yine yakınlarda: "Kasabamızın sınırları içinde;"
trompetler katılır; sonra birçok ses: "Çok yaşa_ ALBAY BERG!
_Yaşasın!_" ADELAIDE _gürültü sırasında soldan içeri girdi_.

ADELAIDE.

Peki, bugün bütün kasaba altüst mü oldu?

SAÇMALIK.

Ben de payıma düşeni yaptım; yarı yarıya inanç değiştirdi. İyi geceler!

ALBAY (_feneri yere fırlatarak--öfkeyle_).

Tüm gazetecilere lanet olsun!

_Erkek korosu_, SENDEN, BLUMENBERG _ve alay halindeki diğer birçok beyefendi, bahçeye açılan kapıdan görünüyor; heyet içeri giriyor; koro ve fener taşıyıcıları girişte bir grup oluşturuyor_.

SENDEN (_perde indirilirken yüksek sesle_).

Albay, Kulüp saygıdeğer üyelerini selamlama onuruna sahip!

IV. PERDE

I. SAHNE

_ALBAY'IN_ _yazlık_ salonu. ALBAY _bahçeden içeri giriyor,
ardından_ CARL geliyor.

ALBAY (_içeri girerken, öfkeyle_).

William'a atı yatak odalarının önüne getirmesini kim emretti?
Hayvan toynaklarıyla ölüleri uyandıracak bir ses çıkarıyor.

CARL.

Bugün ata binmeyecek misin Albay?

ALBAY.

Hayır. Atı ahıra götür!

CARL.

Evet, Albay. [_Çık_.]

ALBAY (_çalır_, CARL _kapıda tekrar belirir_).

Bayan Runeck evde mi?

CARL.

Odasında; yargıç bir saattir onunla birlikte.

ALBAY.

Ne? Sabahın erken saatleri mi?

CARL.

İşte kendisi.

[_ADELAIDE _girer_ girmez_ çıkın.]

_ADELAIDE_ ve_ KORB _sağdaki kapıdan_ girin.

ADELAIDE (_KORB'a).

Bahçe kapısının yakınında kalsan iyi olur ve söz konusu genç
adam geldiğinde onu bize getir. [_Çıkış_ KORB.]

Günaydın Albay.

[_Yanına gidip neşeyle onu inceleyerek_.]

Bugün hava nasıl?

ALBAY.

Gri, kız, gri ve fırtınalı. Kafamın içinde öfke ve keder vızıldıyor
ta ki patlamaya hazır hale gelene kadar. Çocuk nasıl?

ADELAIDE.

Daha iyi. Sabaha doğru uykuya dalmak için yeterince akıllıydı. Şimdi
üzgün ama sakin.

ALBAY.

Bu sakinlik beni rahatsız ediyor. Keşke bir kez çığlık atıp saçını birazcık
yolsa! Korkunç olurdu ama bunda doğal bir şeyler olurdu. Bu gülümseme ve sonra kuru gizli gözyaşlarına dönmem beni sakinliğimi kaybetmeme neden oluyor. Çocuğumda doğal olmayan bir şey bu.

ADELAIDE.

Muhtemelen babasının nazik kalbini kendisinden daha iyi biliyordur; belki de hala umutları vardır.

ALBAY.

Neyin? Onunla bir uzlaşmanın mı? Olanlardan sonra Oldendorf ile benim aramda bir
uzlaşma söz konusu olamaz.

ADELAIDE (_kenara_).

Acaba benden ona karşı çıkmamı mı istiyor!

_Korb_ girer.

KORB (_ADELAIDE'e).

Beyefendi geldi.

ADELAIDE.

Arayacağım.

[_KORB_ çıkar.]

Küçük bir ikilemden beni kurtarmana yardım et. Yardıma ihtiyacı olan garip bir gençle konuşmam gerekiyor ve senin yanımda kalmanı istiyorum.
--Bu kapıyı açık bırakabilir miyim?

[_Soldaki kapıyı işaret eder_.]

ALBAY.

Sanırım bu, sade İngilizceyle, içeri girmem gerektiği anlamına geliyor?

ADELAIDE.

Yalvarıyorum sana--sadece beş dakikalığına.

ALBAY.

Pekala--eğer dinlemek zorunda kalmasaydım.

ADELAIDE.

Buna ihtiyacım yok; ama konuşma ilginizi çekerse
yine de dinlersiniz.

ALBAY (_gülümseyerek_).

O zaman dışarı çıkacağım.

[_Sola doğru çık_; ADELAIDE _çaldı_.]

_SCHMOCK_ girer. KORB _da girişte belirir, ama hemen
geri çekilir_.

SCHMOCK (_eğilerek_).

Sana günaydın diliyorum. Bana sekreterini gönderen hanım sen misin?

ADELAIDE.

Evet. Benimle şahsen konuşmak istediğini söyledin.

SCHMOCK.

Sana bir şey söylemek istiyorsam sekreterin bunu neden bilmesi gerek? İşte Senden'in yazdığı ve _Coriolanus_'un kağıt sepetinde bulduğum notlar. Onlara bir göz atın ve Albay'a
işe yarayıp yaramayacaklarına bakın. Onlarla ne yapabilirim? Onlarla
yapılabilecek hiçbir şey yok.

ADELAIDE (_onlara bakarak, bir kenara çekilerek, okuyarak_).

"İşte size stilin, vb. sefil örneklerini gönderiyorum." Dikkatsiz ve
çok alçakgönüllü! [_Onları masaya koyar. Yüksek sesle_.] Her neyse, bu
önemsiz notlar
başka birininkinden çok benim kağıt sepetimde daha iyi durur. Ve efendim, sizi bana güvenmeye iten şey nedir?

[İllüstrasyon: _Permission Union Deutsch um Vellagssesellsckaft
Stuttgart_. KISSENGEN ADOLPH VON MENZEL'DE ÖĞLE YEMEĞİ BÜFESİ. ]

SCHMOCK.

Sanırım Bellmaus bana Albay'a Senden'e ve editörüme karşı uyanık olmasını söylemenin iyi bir yolunu seçecek kadar zeki bir insan olduğunuzu söylediği için; Albay da nazik bir adam; geçenlerde bana öğle yemeği olarak bir kadeh tatlı şarap ve bir somon sandviçi
sipariş etti.

ALBAY (_kapıda görünür, ellerini şefkatle kavuşturur_).

Aman Tanrım!

ŞAŞKIN.

Bu insanların onu kandırmasına neden izin vereyim!

ADELAIDE.

Öğle yemeğinden hoşlanmadığın için, sana bir tane daha
vereceğiz.

ŞAŞKIN.

Lütfen, benim için kendini yorma.

ADELAIDE.

Başka bir konuda sana yardımcı olabilir miyiz?

ŞAŞKIN.

Bana ne konuda yardımcı olabilirsin? [_Çizmelerini ve
giysilerini incelerken_.] Şimdi her şeyi yoluna koydum. Tek sorunum
yanlış mesleğe girmiş olmam. Edebiyattan
çıkmaya çalışmalıyım.

ADELAIDE (_sempatik bir şekilde_.)

Sanırım edebiyatta kendini evinde hissetmek çok zor?

ŞAPŞAK.

Duruma bağlı. Editörüm adaletsiz bir adam. Çok fazla kesiyor ve çok az
ödüyor. "Öncelikle üslubunuza dikkat edin," diyor; "iyi bir
üslup en önemli şeydir." "Etkileyici bir şekilde yaz, Şıpsevdi," diyor;
"derinlemesine yaz; bugün bir gazeteden derin olması bekleniyor. "İyi! Derinlemesine yazıyorum, üslubumu mantıklı hale getiriyorum! Ama
yaptıklarımı ona getirdiğimde, onu fırlatıp atıyor ve bağırıyor:
"Bu ne? Bu ağır, bu bilgiçlik!" diyor. "Sen
göz kamaştırıcı
yazmalısın; zeki olmalısın, Schmock. Artık okuyucu için her şeyi keyifli hale getirmek moda oldu." Ne yapacağım?
Yine gösterişli bir şekilde yazıyorum; makaleye bir sürü parlak şey koyuyorum; ve ben getirdiğimde kırmızı kalemini alıp
sıradan olan her şeyi siliyor ve bana sadece parlak şeyler
kalıyor.

ALBAY.

Böyle şeyler mümkün mü?

ŞAŞKIN.

Böyle bir muamele altında nasıl var olabiliyorum? Ona satır başına bir peniden daha az bir fiyata nasıl sadece parlak şeyler
yazabiliyorum. Bunun altında var olamıyorum!
Ve bu yüzden bu işten çekilmeye çalışacağım. Keşke
yirmi beş ila otuz dolar kazanabilseydim, hayatımda
bir daha asla bir gazete için yazmazdım; sonra kendime bir iş kurardım -- beni geçindirebilecek küçük bir iş.

ADELAIDE.

Bir dakika! [_Çantasına bakar_.]

ALBAY (_aceleyle geliyor forward_).

Bunu bana bırak, sevgili Adelaide. Genç adam gazeteci olmaktan
vazgeçmek istiyor. Bu hoşuma gidiyor. İşte, işte istediğin para
eğer bana bundan sonra bir gazete için bir daha kaleme
dokunmayacağına söz verirsen. Al, al.

ŞAPŞAK.

Bir Prusya banknotu--yirmi beş taler? Şerefim üzerine, sana
söz veriyorum, şerefim ve kurtuluşum üzerine, bugün ücretli bir işi olan
kuzenimin yanına gidiyorum. Bir senet ister misin, Albay,
yoksa uzun vadeli bir senet mi yazayım?

ALBAY.

Senetle çık!

ŞAPŞAK.

O zaman normal bir senet yazacağım. Sadece bir
Senet
olmasını tercih ederim.

ALBAY (_sabırsızca_).

I.O. Ben de bu şekilde benim gibi. _ Korb _Enners_. Bu gençlerin elinden geleni yapmamı sağlayan bir kısmı duydu. ADELAIDE.

Bunu yapmaya değmez. Ama yine de onlara bakmamanı rica ediyorum. Artık yeterince biliyorsun, çünkü onun ve arkadaşlarının,
son zamanlarda ona duyduğun güveni hak etmediğini biliyorsun.

ALBAY (_üzgün_).

Vay canına! Eskiden tanıdıklarımla kötü şansım vardı.

ADELAIDE.

Oldendorf'u ve bunu (_harfleri işaret ederek_) aynı sınıfa koyarsan,
tamamen yanılıyorsun.

ALBAY.

Ben öyle yapmam, kızım. Senden'e karşı böyle bir sevgim yoktu ve bu yüzden bana
zarar verdiğinde katlanmak daha kolay oluyor.

ADELAIDE (_nazik_).

Ve diğerini sevdiğin için, dün bu kadar--

ALBAY.

Söyle bakalım, akıl hocası--bu kadar sert ve vahşiydin!

ADELAIDE.

Daha da kötüsü, haksızdın.

ALBAY.

Dün gece Ida'nın odasına gittiğimde kendi kendime aynı şeyi söyledim
ve zavallının ağladığını duydum. Ben incinmiş, öfkeli bir adamdım ve
biçim olarak yanlıştım--ama yine de meselenin kendisi konusunda haklıydım. Bırakın o
Parlamento üyesi olsun; o buna benden daha uygun olabilir.
Bizi ayıran şey
bir gazete yazarı olması.

ADELAIDE.

Ama o sadece senin kendin yaptığını yapıyor!

ALBAY.

Bana o çılgınlığı hatırlatma! Damadım olarak güncel olaylar hakkında benden farklı bir görüşe sahip olsaydı--şüphesiz buna
dayanabilirdim. Ama eğer her gün dünyaya benimkinin tam tersi duygu ve düşünceleri yüksek sesle ilan ederse ve ben bunları okumak zorunda kalırsam ve damadımın onlar için her taraftan eski dostlar ve yoldaşlar tarafından azarlandığını ve alay edildiğini duymak zorunda kalırsam ve hepsini yutmak zorunda kalırsam--gördüğünüz gibi bu dayanabileceğimden fazla!

ADELAIDE.

Peki ya Ida? Çünkü sen buna katlanmıyorsun, Ida mutsuz mu olacak?

ALBAY.

Zavallı çocuğum! Tüm bu olay boyunca mutsuzdu. Biz erkeklerin bu yarım yamalak yolu uzun zamandır bir hataydı. Bunu tek bir keskin acıyla
bitirmek daha iyi.

ADELAIDE (_ciddi_).

Henüz bunun sonunu göremiyorum. Bunu ancak Ida eskiden olduğu gibi neşeyle
bir kez daha güldüğünde göreceğim.

ALBAY (_heyecanla dolaşarak, haykırarak_).

O zaman, ona çocuğumu vereceğim ve gidip bir köşede tek başıma oturacağım. Yaşlılığım için başka görüşlerim vardı, ama Tanrı korusun sevgili kızım benim yüzümden
mutsuz olsun. O güvenilir ve onurludur ve ona iyi bakacaktır. Geldiğim küçük kasabaya geri döneceğim.

ADELAIDE (_elini tutarak_).

Saygıdeğer dostum, hayır--bunu yapmayacaksın! Ne Oldendorf ne de
Ida mutluluklarını böyle bir bedel karşılığında kabul etmezlerdi. Ama Senden ve
arkadaşları gizlice profesörden kağıdı alırlarsa,
o zaman ne olacak?

ALBAY (_sevinçle_).

O zaman artık gazeteci olmazdı! (_Huzursuzca_.) Ama böyle bir şey duymak istemiyorum. Ben gizlice yapılanların dostu değilim.

ADELAIDE.

Ben de değilim! (_İçtenlikle_.) Albay, bana karşı sık sık güven gösterdin ve bu beni mutlu ve gururlu yaptı. Bugün bile bir kıza normalde izin verilenden daha
açıkça konuşmama izin verdin. Bana saygının bir
büyük kanıtını daha verir misin?

ALBAY (_elini sıkarak_).

Adelaide, birbirimize karşı nasıl durduğumuzu biliyoruz. Konuş!

ADELAIDE.

Bugün bir saatliğine sadık şövalyem ol. Seni
istediğim yere götürmeme izin ver.

ALBAY.

Ne yapıyorsun, evlat?

ADELAIDE.

Hiçbir sorun yok, senin veya benim için değersiz bir şey yok. Uzun süre
bu konuda karanlıkta kalmayacaksın.

ALBAY.

Eğer mecbur kalırsam teslim olurum. Ama ne yapmam gerektiği hakkında bir şey bilmeme izin verir misin?

ADELAIDE.

Bir ziyarete benimle birlikte geleceksin ve aynı zamanda
az önce çok mantıklı bir şekilde konuştuğumuz şeyleri aklında tut.

ALBAY.

Bir ziyarette mi?

_Korb_ girsin.

ADELAIDE.

Kendi çıkarım için yaptığım bir ziyarette.

KORB (_ADELAIDE'e).

Bay von Senden saygılarını sunmak istiyor.

ALBAY.

Onu şimdi görmek istemiyorum.

ADELAIDE.

Sakin ol, Albay! Ona bile kızacak vaktimiz yok. Onu
birkaç dakika görmem gerekecek.

ALBAY.

O zaman ben gideceğim.

ADELAIDE (_yalvararak_).

Ama sen doğrudan bana eşlik edeceksin? Araba bekliyor.

ALBAY.

Emre itaat ediyorum. [_Sola çık_.]

ADELAIDE.

Aceleci bir karar verdim; bir kız için
şüphesiz çok cesurca bir şeye giriştim; kriz kapıda olduğu için
cesaretimin beni terk ettiğini hissediyorum. Bunu onun ve hepimizin
iyiliği için yapmak zorundaydım. (_KORB'a_.) Bayan Ida'ya hazırlanmasını söyle--arabacı hemen
onu almaya gelecek. Sevgili Korb, düşüncelerin benimle olsun.
Önemli bir göreve gidiyorum, eski dostum! [_ADELAIDE'den çık_.]

KORB.

(_yalnız_). Aman Tanrım, gözleri nasıl da parlıyor! Neye meyilli? Umarım
yaşlı Albayla kaçmaz! Eh, ne yapıyorsa
başaracak. Ona denk olabilecek tek bir kişi var. Ah, Bay Conrad, keşke konuşabilseydim!

[_ÇIKIŞ_.]

SAHNE II

_Union'un editörlük odası._BOLZ_ _soldaki kapıdan, hemen ardından_ MILLER'a girin. BOLZ (_orta kapıda_).

Burada masayla birlikte!

MILLER (_şarap şişeleri, bardaklar ve tabaklarla donatılmış küçük bir masayı soldaki ön plana taşır; konuşurken beş sandalye getirir_).

Bay Piepenbrink selamlarını iletir, şarabın
sarı mühürlü olduğunu ve Doktor herhangi bir sağlık içerse Bay Piepenbrink'in sağlığını unutmaması gerektiğini söyler. Çok neşeliydi, şişman beyefendi. Ve Bayan Piepenbrink ona _Birliğe_ abone olması gerektiğini hatırlattı. Bunu yapmam için beni görevlendirdi.

BOLZ (_bu arada sağdaki çalışma masasında kağıtları çeviriyordu, ayağa kalktı_).

Biraz şarap içelim!

[MILLER _bir bardağa biraz şarap koyar_.]

Değerli şarap üreticisinin şerefine! [_İçecekler._]

Ona skandalca davrandım, ama o gerçek kalpli olduğunu kanıtladı. Ona
sağlığının unutulmadığını söyle. İşte, bu şişeyi de al!--Şimdi,
çık dışarı!

[_Çıkıyor_ MILLER. BOLZ _soldaki kapıyı açıyor_.]

Gelin beyler, bugün sözümü yerine getiriyorum.

[_KAeMPE, BELLMAUS, KOeRNER_ giriyor.]

Bu, vermeyi kabul ettiğim öğle yemeği. Ve şimdi, sevimli gündüz sineklerim,
yanaklarınıza ve mizahınıza aklınızın izin verdiği kadar
gül rengi verin. [_Dökülüyor_.] Büyük zafer kazanıldı; _Birlik_
en asil zaferlerden birini kutladı; gelecek çağlarda
gecikmiş melekler hayretle şöyle diyecek: "O muhteşem günlerdi," vb. - bugünkü gazetede devamını görün. Oturmadan önce, ilk
tos--

KAeMPE. Seçilen üye--

BOLZ.

Hayır, ilk tosdumuz hepsinin annesine, üyeler
üreten büyük güce--gazeteye, refah içinde olsun!

HEPİNİZE.

Yaşasın! [_Kadehleri ​​tokuşturun_.]

BOLZ.

Yaşasın! Ve ikincisi, uzun yaşasın--durun, üyenin kendisi henüz
burada değil.

KAeMPE.

İşte geliyor.

_Girin_ OLDENDORF.

BOLZ.

Saygıdeğer kasabamızın üyesi, baş editör ve profesör,
gazeteci ve iyi bir adam, az önce arkasından şu ve bu gazeteye girdiği için öfkeli--yaşasın!

HEPİNİZE.

Yaşasın!

OLDENDORF (_dostça bir tonda_.)

Teşekkür ederim beyler.

BOLZ (_OLDENDORF'u_ öne_ çeker).

Ve artık bize kızgın değilsin?

OLDENDORF.

Niyetin iyiydi ama büyük bir dikkatsizlikti.

BOLZ.

Hepsini unut! (_Yüksek sesle_.) Al, bardağını al ve bizimle
otur. Gururlanma, genç devlet adamı! Bugün sen de bizden birisin.
Eh, işte yazı işleri ekibi burada! Sayın Henning nerede--sahibimiz, matbaacı ve yayıncımız Gabriel Henning nerede?

KAeMPE.

Bir süre önce merdivenlerde karşılaştık. Sanki yaramazlık yapan biriymiş gibi
yanımdan utangaç bir şekilde gizlice geçti.

BOLZ.

Muhtemelen Oldendorf gibi hissediyordur--gazetenin tavrından yine memnun değil.

MILLER (_kafasına vurarak_).

Kağıtlar ve posta!

BOLZ.

İşte orada! [MILLER _içeri girer, kağıtları çalışma masasına koyar._]

MILLER.

İşte _Coriolanus_. İçinde bizim kağıtla ilgili bir şeyler var.
_Coriolanus_'un uşağı bana alaycı bir şekilde sırıttı ve
makaleye göz atmamı önerdi.

BOLZ.

Verin onu buraya! Sessiz olun Romalılar, _Coriolanus_ konuşuyor.--Hepiniz şeytanlar,
bu ne anlama geliyor? [_Okur_.] "En iyi yetkiliye göre, eyaletimizin gazete işlerinde büyük bir değişimin yaklaştığı konusunda az önce bilgilendirildik. Rakibimiz _Birlik_, vahşi saldırılarını yüce ve kutsal olan her şeye yöneltmeyi bırakacak."--Bu yüce ve kutsal Blumenberg anlamına geliyor.--"Mülkiyetin başka ellere geçtiği söyleniyor ve bundan sonra bu geniş çapta okunan gazeteyi bir müttefik olarak selamlayabileceğimiz kesin bir olasılık var." Bu size nasıl geliyor beyler?

MILLER} Gök gürültüsü! KAeMPE.}_(Hep birlikte_.) Saçmalık! BELLMAUS.} Bu bir
yalan!

OLDENDORF.

Bu Blumenberg'in pervasız icatlarından bir diğeri.

SAÇMALIK.

Her şeyin arkasında bir şey var. Gidip bana Gabriel Henning'i getirin.
[_Çıkış_ MILLER.] Bu sahip hainlik yaptı; zehirlendik. [_Çıkıyor._] Ve bu Borgia'nın şöleni!
Şimdi _misericordia_ içeri girecek ve ağıtımızı söyleyecek. Bana bir iyilik yap
en azından çok geç olmadan istiridyeleri ye.

OLDENDORF (_gazeteyi ele geçiren_.)

Görünüşe göre bu haber sadece belirsiz bir söylenti. Henning bize bunun
doğru olmadığını söyleyecek. Hayalet görmeyi bırak ve bizimle otur.

BOLZ (_oturuyor_).

Oturuyorum, sözlerine inandığım için değil, öğle yemeğine
haksızlık etmek istemediğim için. Henning'i yakala; kendisi hakkında
bir hesap vermeli.

OLDENDORF.

Ama duyduğun gibi, evde değil.

BOLZ (_şevkle yiyor_).

Ah, korkunç bir uyanış yaşayacaksın, küçük Orsini! Bellmaus, bana
biraz şarap koy. Ama eğer hikaye doğru değilse, eğer bu _Coriolanus_
yalan söylediyse, bu camdaki mora yemin olsun ki onun
katili olacağım! Yaralı bir gazetecinin aldığı en korkunç intikam
başına düşecek; iğne batmasıyla kan kaybından ölecek; sokaktaki her
kanlı ona küçümseyerek bakacak ve şöyle diyecek: "Aman,
_Coriolanus_, sosis bile olsan senden bir ısırık bile almam." [_Bir vuruş sesi duyulur_. BOLZ _bıçağını bırakır.] Memento
mori_! İşte mezar kazıcılarımız. Son istiridye, şimdi ve sonra
elveda güzel dünya!

_Hakim_ SCHWARZ _ve_ SENDEN _girerler_ soldaki kapıdan;
kapı açık kalır_.

SCHWARZ.

İtaatkar hizmetkar, beyler!

SENDEN.

Sizi rahatsız ettiysek özür dileriz.

BOLZ (_masada oturmaya devam eder_).

Kesinlikle hayır. Bu bizim düzenli öğle yemeğimiz, bir yıllığına sözleşmeliyiz - her personel için günlük elli istiridye ve iki şişe. Gazeteyi kim satın alırsa, onu da o tedarik etmek zorundadır.

SCHWARZ.

Bizi buraya getiren şey, Profesör, Bay Henning'in size ilk yapması gereken bir iletişim.
Görevi bana devretmeyi tercih etti.

OLDENDORF.

İletişiminizi bekliyorum.

SCHWARZ.

Bay Henning, dün itibariyle, _Union_ gazetesinin sahibi olarak kendisine ait tüm hakları satış yoluyla bana devretti.

OLDENDORF.

Size mi, Yargıç?

SCHWARZ.

Bunu yalnızca üçüncü bir kişinin akredite temsilcisi olarak satın aldığımı kabul ediyorum. İşte tapu; hiçbir sır içermiyor. [_Ona bir
kağıt uzatır_.]

OLDENDORF (_içine bakarak, BOLZ'a).

Noter tarafından usulüne uygun olarak düzenlenmiştir--otuz bin talere satılmıştır. [_Çalışanlar arasında ajitasyon_.] Konunun özüne geleyim. Bu sahip değişikliği aynı zamanda
kağıdın politik tutumundaki bir değişiklikle de bağlantılı mıdır?

SENDEN (_ileriye doğru_).

Elbette Profesör, satın alma işleminin amacı buydu.

OLDENDORF.

Sizde yeni sahibi görebilir miyim?

SENDEN.

Öyle değil, ama onun bir arkadaşı olma onuruna sahibim. Siz ve bu beyefendiler, sözleşmelerinizin yerine getirilmesini talep etme hakkına sahipsiniz. Sözleşmeleriniz, anladığım kadarıyla, altı aylık bildirim süresi öngörüyor. Bu sürenin sonuna kadar maaşınızı almaya devam ettiğinizi söylememe gerek yok.

BOLZ (_yükseliyor_).

Çok naziksiniz, Bay von Senden. Sözleşmelerimiz bize gazeteyi uygun gördüğümüz şekilde düzenleme ve tonunu ve parti üyeliklerini kontrol etme yetkisi veriyor. Bu nedenle, önümüzdeki altı ay boyunca sadece maaşlarımızı almaya devam etmekle kalmayacağız, aynı zamanda gazeteyi sizin üye olma onuruna sahip olmadığınız partinin yararına yöneteceğiz.

SENDEN (_öfkeyle_).

Bunu engellemenin bir yolunu bulacağız!

OLDENDORF.

Sakin olun. Bu tür bir çalışma bize pek layık olmazdı. Eğer
durum böyleyse, bugün itibariyle editörlükten istifa ettiğimi ve sizi bana karşı olan tüm yükümlülüklerinizden muaf tuttuğumu duyuruyorum.

BOLZ.

Önemi yok. Aynı duyuruyu ben de yapıyorum.

BELLMAUS.

KAeMPE}(_birlikte_). Biz de!

KOeRNER}

SENDEN (_to_ SCHWARZ).

Beyefendilerin haklarından gönüllü olarak vazgeçtiklerine tanıklık edebilirsiniz.

BOLZ (_personele_).

Durun beyler, fazla cömert olmayın. Arkadaşlarınız çekilirse
gazeteyi düzenlemede daha fazla rol almamanız sizin için sorun değil.
Ama neden yeni sahibine karşı maddi hak taleplerinizi terk ediyorsunuz?

BELLMAUS.

Onlardan hiçbir şey almamayı tercih ederim; sizin örneğinizi izleyeceğim.

BOLZ (_onu okşayarak_). Soylu bir duygu, oğlum! Birlikte dünyada yolumuzu bulacağız.
Bir el orgunu hakkında ne düşünüyorsun, Bellmaus! Onu fuarlara götüreceğiz
ve şarkılarını söyleyeceğiz. Ben döneceğim ve sen söyleyeceksin.

OLDENDORF.

Kağıdın yeni sahibi sizden biri olmadığından, bu işlemi
sonlandırırken, şu soruyu çok doğal bulacaksınız: Haklarımızı
kime devrettik?

SENDEN.

Kağıdın şimdiki sahibi--

_ALBAY_ soldaki yan kapıdan_ girer.

OLDENDORF (_telaşla geri dönerek_).

Albay!

BOLZ.

Ah, şimdi büyük bir trajediye dönüşüyor!

ALBAY.

Öncelikle, Profesör, emin olun ki bu olayla hiçbir ilgim yok ve sadece alıcının isteği üzerine geldim.
Buraya gelene kadar, olan bitenden hiçbir şey bilmiyordum. Umarım buna inanırsınız.

BOLZ.

Bu oyunu yakışıksız buluyorum ve farklı kişilerin arkasına gizemli bir şekilde saklanan bu yeni sahibin kim olduğunun bana söylenmesinde ısrar ediyorum!

_ADELAIDE_ yan kapıdan _girin_, sol._

ADELAIDE.

Önünüzde duruyor!

BOLZ.

Sadece bayılmak istiyorum.

BELLMAUS.

Bu harika bir şaka!

ADELAIDE (_eğilerek_).

Nasılsınız beyler! [_Çalışanlara_.] Bu beylerin şimdiye kadar gazetenin editörlüğüyle bağlantılı olduğunu varsaymam doğru mu?

BELLMAUS (_hevesle_).

Evet, Bayan Runeck! Baş makaleler için Bay Kaempe, Fransızca ve İngilizce yazışmalar için Bay Koerner ve tiyatro, müzik, güzel sanatlar ve çeşitli konulardan dolayı ben.

ADELAIDE.

Eğer prensipleriniz yeteneklerinizi
gazeteme adamaya devam etmenize izin verirse çok memnun olurum. [_Üç personel
eğilir_.]

BELLMAUS (_elini kalbine koyarak_).

Bayan Runeck, sizin editörlüğünüz altında dünyanın sonuna kadar giderim!

ADELAIDE (_gülümseyerek ve kibarca_).

Ah, hayır, sadece o odaya.

[_Sağdaki kapıyı işaret eder_.]

Yeni faaliyetlerim için
düşüncelerimi toparlamak için yarım saate ihtiyacım var.

BELLMAUS (_ayrılırken_).

Bu duyduğum en iyi şey!

[BELLMAUS, KAeMPE, KOeRNER _ayrılır_.]

ADELAIDE.

Profesör, gazetenin yönetiminden beni memnun eden bir
isteklilikle istifa ettiniz. (_İnceleyerek_.) _Sendikayı_ kendi tarzımda
düzenlemek istiyorum.

[_Elini tutar ve onu_ ALBAY'a götürür.]

Albay, artık editör değil; onu alt ettik; siz
memnuniyetinizi kazandınız.

ALBAY (_kollarını ona uzatarak_).

Gel, Oldendorf! Ayrıldığımız andan beri olanlardan dolayı üzgünüm.

OLDENDORF.

Saygıdeğer dostum!

ADELAIDE (_soldaki kapıyı işaret ederek_).

Orada uzlaşmaya katılmak isteyen başka biri daha var. Bay Gabriel Henning olabilir.

IDA _yan kapıda belirir_.

IDA.

Edward!

[OLDENDORF _kapıya doğru koşar_, IDA _onu karşılar, ona sarılır. İkisi de soldan ayrılır._ ALBAY _onu takip eder_.]

ADELAIDE (_tatlı bir şekilde_).

Sizden, Bay von Senden, gazetenin editörlüğüne ilgi duymanızı istemeden önce, köşelerime bir katkı olarak aldığım
bu yazışmayı okumanızı rica ediyorum.

SENDEN (_onlara bir göz atar_).

Bayan Runeck, kimin indiskresiyonu olduğunu bilmiyorum--

ADELAIDE.

Benim tarafımdan kimseden korkmayın. Ben bir gazete sahibiyim ve (_vurgularla_) editörlük sırlarını saklayacağım.

[SENDEN _eğilir_.]

Sanırım tapuyu isteyebilir miyim, Yargıç? Ve siz beyler, işlemin sonucu konusunda satıcının kafasını rahatlatmak için yeterince nazik olur musunuz?

[_Karşılıklı
eğilir_. SENDEN _ve_ SCHWARZ _ayrılır_.]

ADELAIDE (_kısa bir duraklamadan sonra_).

Peki, Bay Bolz, sizin için ne yapacağım?

BOLZ.

Her şeye hazırım. Artık hiçbir şeye şaşırmıyorum. Eğer biri çıkıp da zencileri yağlı boyayla beyaza boyamak veya Afrika'yı dört köşeli yapmak için yüz milyonluk bir sermaye harcarsa, buna şaşırmam. Eğer yarın iki tutam tüy kulaklı ve gagamda bir fare olan bir baykuş olarak uyanırsam, "Tamam" diyeceğim ve daha kötü şeylerin olduğunu hatırlayacağım.

ADELAIDE.

Neyin var Conrad? Benden memnun değil misin?

BOLZ. Seninle mi? Her zamanki gibi cömerttin; fazlasıyla cömert. Ve eğer tüm bu sahne imkansız olsaydı, her şey yolunda giderdi. O Senden herif!

ADELAIDE.

Onu en son gördük! Conrad, ben de partidenim!

BOLZ.

Hallelujah! Sayısız meleğin trompetlerini üflediğini duyuyorum! Ben _Birlik_ ile kalacağım!

ADELAIDE.

Artık bu konuda karar verecek kişi ben değilim. Çünkü sana hala bir
itirafım var. Ben de gazetenin gerçek sahibi değilim.

BOLZ.

Sen değil misin? Şimdi, tüm tanrılar adına, aklımın sonuna geldim. Bu sahibin kim olduğunu umursamamaya başlıyorum. İster insan, ister hayalet, ister bizzat şeytan Beelzebub olsun, ona meydan okuyorum.

ADELAIDE.

O bir tür hayalperest, biraz şeytan ve
tepeden tırnağa büyük bir düzenbaz. Çünkü, Conrad, gençliğimden beri sevdiğim dostum,
sensin.

[_Ona tapuyu uzatır_.]

BOLZ (_bir an şaşkına dönerek okur_).

"Conrad Bolz'a devredildi"--doğru! Yani bu bir tür hediye olurdu.
Kabul edilemez, çok az!

[_Kağıdı bir kenara atar_.]
Tedbirlilik gitsin!

[_ADELAIDE'in önünde diz çöker_.]

Burada diz çöküyorum, Adelaide! Ne dediğimi sevinçten bilmiyorum, çünkü
tüm oda benimle birlikte dans ediyor. Eğer beni kocan olarak kabul edersen,
bana dünyadaki en büyük iyiliği yapmış olursun. Eğer beni
istemiyorsan, kulaklarımı tokatla ve beni gönder!

ADELAIDE (_ona doğru eğilerek_).

Seni istiyorum! (_Onu öperek_.) Bu yanaktı!

BOLZ.

Ve bunlar dudaklar.

[_Onu öper; kucaklaşmaya devam ederler; kısa
duraklama_.]

_ALBAY, IDA, OLDENDORF girer.

ALBAY (_şaşkınlıkla, kapıda_).

Bu ne?

BOLZ.

Albay, bu editoryal onay altında gerçekleşiyor.

ALBAY.

Adelaide, ne görüyorum?

ADELAIDE (_elini_ ALBAY'a doğru uzatarak).

Sevgili dostum, bir gazeteciyle nişanlıyım!

[_IDA _ve_ OLDENDORF _her iki taraftan da çifte doğru acele ederken,
perde düşer_]

* * * * *

[Dipnot 1: S. Hirzel, Leipzig'in izniyle.]

* * * * *

DOKTOR LUTHER (1859)

GUSTAV FREYTAG tarafından

E.H. BABBITT, A.B. tarafından çevrilmiştir. Almanca Yardımcı Doçenti, Tufts
College.

Bazı iyi niyetli insanlar hala eski kiliselerinin kusurlarının
bu kadar büyük bir isyana yol açmamasını diliyorlar ve hatta liberal Roma Katolikleri bile
Luther ve Zwingli'de öfkeleri bir bölünmeye yol açan
ateşli sapkınlardan başka bir şey göremiyorlar. Bu tür görüşler Almanya'dan
yok olsun! Tüm dini mezheplerin, mevcut inançlarında hakiki ve samimi olan ve sağlıklı ve sürdürülebilir bir etkiye sahip olan her şeyi Luther'e atfetmek için nedenleri var. Wittenberg sapkını, Alman Katoliklerinin Protestanlar kadar reformcusudur. Bu, yalnızca Katolik Kilisesi'nin öğretmenlerinin ona karşı mücadelelerinde eski skolastisizmi geride bırakmaları ve kutsal ayinleri için dilinden, kültüründen ve ahlaki değerinden elde ettikleri yeni silahlarla savaşmaları nedeniyle değil; aynı zamanda Orta Çağ kilisesini yok ettiği ve Trent'teki rakiplerini görünüşte eski biçimler ve oranlar içinde olsa da daha sağlam bir yapı kurmaya zorladığı için de doğru değildir; daha çok, tüm Alman mezheplerinin ortak temelini, manevi cesaretimizi, dindarlığımızı ve dürüstlüğümüzü öyle bir güçle ifade ettiği için, kendi doğasının büyük bir kısmı, şu anki her Alman'ın yararına, doktrinlerimizde ve dilimizde, medeni yasalarımızda ve ahlakımızda, halkımızın düşünceliliğinde ve bilim ve edebiyatımızda varlığını sürdürmüştür. Luther'in inatçı ve

kavgacı ruhunun hem Katoliklere hem de Kalvinistlere karşı mücadele ettiği bazı fikirler, modern zamanların özgür araştırması tarafından terk edilmiştir. Dindar bir ruhun yürek parçalayıcı mücadelelerinde edindiği yoğun
tutkulu inançları, zaman zaman önemli bir gerçeği kaçırmıştır. Bazen rakiplerine karşı sert, adaletsiz, hatta zalimdi; ancak bu tür şeyler artık hiçbir Alman'ı rahatsız etmemeli, çünkü doğasının ve eğitiminin tüm sınırlamaları, büyük yüreğinden ulusumuzun hayatına akan bereketlerin doluluğuyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

Ancak bazıları, sonuçta ayrılmamalıydı diyor; çünkü
eylemleri Almanya'yı iki düşman kampa böldü ve eski çekişme, çeşitli savaş çığlıkları altında günümüze kadar devam etti.
Böyle düşünenler, Hıristiyanların Yahudilikten
başkaldırmasının gerekli olmadığını da aynı hakla iddia edebilirler - havariler neden Siyon'un saygıdeğer başrahipliğini
yenilemediler? Hampden'ın gemi parasını ödeyip Stuart'lara derslerini barışçıl bir şekilde
verseydi daha iyi yapacağını; Orange'lı William'ın hayatını ve kılıcını Egmont'un yaptığı gibi
Alva'nın ellerine teslim etmediğinde bir suç işlediğini iddia edebilirler; Washington'un bir hain olduğu çünkü
kendisini ve ordusunu İngilizlere teslim etmediği; onlar
doktrinde ve yaşamda yeni ve büyük olan ve
doğumunu eski olana karşı bir mücadeleye borçlu olan her şeyi kötü olarak kınayabilirler.

Çok az ölümlüye Luther'in çağdaşları ve sonraki çağlar üzerinde sahip olduğu kadar güçlü bir etki
bahşedilmiştir. Ancak
onun hayatı, her büyük adamın hayatı gibi, dikkat önemli olaylara
odaklandığında etkileyici bir trajedi izlenimi bırakır.
Bize, Kaderin hayatlarını yaşamalarına
izin verdiği tarihin tüm kahramanlarının kariyeri gibi, üç aşama gösterir. İlk olarak, insanın kişiliği
kısıtlayıcı çevreden güçlü bir şekilde etkilenerek gelişir.
Uyumsuzlukları uzlaştırmaya çalışırken, ruhunun derinliklerinde fikirler ve inançlar yavaş yavaş iradeye dönüşür.
Sonunda
kesin bir eylemle
patlarlar ve yalnız birey
dünyayla mücadeleye girer. Ardından daha büyük bir faaliyet, daha hızlı bir büyüme ve daha büyük zaferler dönemi gelir. Tek bir adamın kitleler üzerindeki etkisi giderek artar. Güçlü bir şekilde tüm ulusu kendi izinden gitmeye
çeker ve onun kahramanı, onun örneği olur; milyonların yaşamsal gücü tek bir adamda
özetlenmiş gibi görünür.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood, New York_
ERNST RIETSCHEL'İN WORMS'DAKİ LUTHER ANITI]

Ancak ulusun ruhu tek, iyi merkezlenmiş bir kişiliğin üstünlüğüne uzun süre dayanmaz; çünkü bir ulusun yaşamı, gücü ve ihtiyaçları en büyük tek güçten ve yüce amaçtan bile daha çeşitlidir. Birey ile ulus arasındaki ebedi karşıtlık ortaya çıkar. Hatta bir ulusun ruhu bile, ebedi olanın varlığında, sonlu bir kişiliktir--ama bireyle
karşılaştırıldığında sınırsız görünür. Bir insan, düşüncelerinin ve eylemlerinin mantıksal sonucu, kendi eylemlerinin tüm önemi tarafından, sıkı bir şekilde kısıtlanmış bir yola zorlanır. Ulusun ruhu, yaşamı için uzlaşmaz karşıtlıklara ve en çeşitli yönlerde aralıksız çabaya ihtiyaç duyar. Bireyin özümseyemediği birçok şey, ona karşı savaşmak için yükselir. Halkın tepkisi başlar - ilk başta zayıf,
burada ve orada, farklı nedenlere ve hafif bir
haklılıkla; sonra güçlenir ve giderek daha muzaffer olur.
Son olarak, bireyin yaşamının entelektüel etkisi, kendi takipçileriyle sınırlıdır ve ulusal büyümenin birçok unsurundan
biri olarak kristalleşir. Büyük bir yaşamın son dönemi, her zaman gizli bir teslimiyetle, acıyla ve sessiz bir
acı ile doludur.

Luther için de durum böyleydi. Bu dönemlerden ilki, tezlerini yayınladığı güne kadar, ikincisi Wartburg'dan dönüşüne kadar, üçüncüsü ölümüne ve Schmalkaldic Savaşı'nın başlangıcına kadar devam etti. Bu taslağın amacı onun tüm biyografisini vermek değil, nasıl geliştiğini ve ne olduğunu kısaca anlatmaktır. Doğasında uzaktan bakıldığında garip ve itici görünen çok şey var; ancak bu tarihi figür, daha yakından
yaklaşıldıkça daha büyük ve daha çekici olma gibi dikkate değer bir özelliğe sahip ve baştan sona iyi bir
biyografi yazarına hayranlık, şefkat ve belli bir mizah duygusu aşılayacaktır.

Luther, tüm ulusal gücün büyük kaynağı olan, serbest köylü sınıfından
yükseldi. Babası, akrabalarının nüfusun yarısını oluşturduğu Thüringen dağlarının bir orman köyü olan Moehra'dan, madenci olarak çalışmak için kuzeye, Mansfeld semtine taşındı. Böylece çocuğun beşiği, çam ormanının hayaletlerinin ve dağın cevher damarlarının girişleri olduğu düşünülen karanlık yarıkların eski heyecanının hala hissedildiği bir kulübede duruyordu. Elbette çocuğun hayal gücü, genellikle putperest mitolojisinden gelen karanlık geleneklerle meşguldü. Doğa olaylarında olduğu kadar insan yaşamında da
tuhaf güçlerin varlığını hissetmeye alışmıştı. Rahip olduğunda çocukluğundan kalma bu tür anılar
daha kasvetli hale geldi ve Kutsal Kitap'taki şeytanın şeklini aldı, ancak
her yerde insan yaşamını bekleyen meşgul ayartıcı
kendisi için her zaman köylünün ocağının ve ahırının etrafında gizlice dolaşan
yaramaz cinlerin özelliklerinden bir şeyler sakladı.

Babası, sert, sağlam, güçlü, kararlı ve alışılmadık, kurnaz bir sağduyuya sahip bir adamdı ve zorlu mücadelelerden sonra önemli bir refaha ulaşmıştı. Evinde
sıkı bir disiplin uyguladı. Luther, daha sonraki yıllarda bile, bir çocukken katlandığı
ağır cezaları ve bunların hassas, çocuksu
kalbinde yarattığı üzüntüyü üzüntüyle düşündü. Fakat Yaşlı Hans Luther, yine de,
1530'daki ölümüne kadar, oğlunun hayatı üzerinde bir miktar etkiye sahipti.
Martin yirmi iki yaşındayken gizlice manastıra girdiğinde
yaşlı adam çok öfkeliydi; çünkü onun için çoktan iyi bir eş planlamıştı.
Arkadaşlar sonunda öfkeli babayı
bir uzlaşmaya ikna etmeyi başardılar; ve yalvaran oğlu,
korkunç bir hayaletin onu manastıra girmek için gizlice yemin etmeye ittiğini itiraf ettiğinde,
"Tanrı bunun şeytanın bir aldatmacası ve hilesi olmadığını kabul etsin" diye hüzünlü sözlerle cevap verdi; ve daha da
keşişin yüreğini öfkeli bir soruyla parçaladı, "Manastıra girdiğinde Tanrı'nın emrine uyduğunu mu düşünüyordun;
anne babana da itaat etmen gerektiğini duymadın mı?" Bu sözler oğulda derin bir etki bıraktı ve yıllar sonra, Kilise'den kovulmuş ve İmparator tarafından kanun dışı ilan edilmiş olarak Wartburg'da oturduğunda, babasına şu dokunaklı sözleri yazdı: "Beni hala manastırdan
kopurmak mı istiyorsun? Sen hala babamsın ve ben de oğlun. Yasa
ve Tanrı'nın gücü senin tarafında - benim tarafımda insan zaafı. Ama
Tanrı'ya karşı övünmemeye dikkat et, o daha önce seninleydi - beni kendisi çıkardı." O zamandan sonra yaşlı adama sanki oğlu ona geri verilmiş gibi geldi. Yaşlı Hans bir zamanlar
çalışacağı bir torunu olmasını ummuştu. Şimdi inatla bu düşünceye geri döndü, dünyanın geri kalanını hiç umursamadı ve oğlunu evlenmeye zorladı; onun teşviki Luther'in boyun eğdiği etkilerden en küçüğü değildi ve babası, yaşlandıkça, sonunda Mansfeld'in bir danışmanı olduğunda, ölüm sancıları içinde yatarken ve papaz onun üzerine eğilip ölmekte olan adama, Mesih'e ve Kutsal İncil'e olan
arınmış inançla ölmek isteyip istemediğini sorduğunda, yaşlı
Hans bir kez daha gücünü topladı ve kısaca, "Buna inanmayan bir sefildir." dedi. Luther daha sonra bunu anlattığında, hayranlıkla, "Evet, o eski zamanlardan bir adamdı." diye ekledi. Oğul, babasının ölüm haberini Coburg kalesinde aldı. Karısının en küçük kızı Magdalena'nın bir resmini eklediği mektubu okuduğunda, bir arkadaşına sadece "Pekala,
babam da öldü," dedi, ayağa kalktı, ilahiler kitabını aldı, odasına girdi,
ve dua etti ve o kadar çok ağladı ki, sadık Veit Dietrich'in yazdığı gibi,
ertesi gün kafası karışmıştı; ama ruhu huzur içinde geri döndü. Aynı gün, Melanchthon'a babasının büyük sevgisinden ve onunla olan yakın ilişkilerinden derin duygularla yazdı. "Ölümden bugün olduğu kadar hiç nefret etmemiştim. Sonunda ölmeden önce
çok sık ölürüz. Şimdi ailemin en büyüğüyüm ve onu takip etme
hakkına sahibim." Böyle bir babadan oğul, karakterinin temelini oluşturan şeyleri miras aldı: dürüstlük, sağlam bir irade,
doğrudan sağduyu ve insanlarla ve ilişkilerle başa çıkmada incelik. Çocukluğu titizlikle doluydu. Latin okulunda ve koro çocuğu olarak birçok acı deneyim yaşadı, ancak şefkat ve sevgiyle yumuşadı ve bunların hepsinde -hayatın daha aşağı çevrelerinde daha kolay korunan- insan doğasının iyiliğine olan inanç ve dünyadaki her şeye saygıyla dolu bir kalbi korudu. Erfurt Üniversitesi'ndeyken, babası zaten ihtiyaçlarını daha bol miktarda karşılayabilecek bir konumdaydı. Gençliğin canlılığını hissediyordu ve şarkı ve lavtayla neşeli bir arkadaştı. O zamanki manevi hayatı hakkında, ölümün ona yaklaştığı ve bir fırtınada "cennetten gelen korkunç bir hayalet tarafından çağrıldığı" dışında çok az şey biliniyor. Dehşet içinde bir manastıra girmeye yemin etti ve kararını hızla ve gizlice yerine getirdi. O zamandan itibaren, ruhunun sıkıntıları hakkındaki raporlarımız var. Babasıyla ters düşen, anlaşılmaz bir sonsuzluk düşüncesi karşısında hayrete düşen, Tanrı'nın gazabıyla sinmiş bir şekilde, doğaüstü çabalarla feragat, bağlılık ve tövbe dolu bir hayata başladı. Hiçbir huzur bulamadı. Hayatın en büyük sorularının hepsi, savunmasız, başıboş ruhuna korkutucu bir güçle
dolaştı. Dikkat çekici derecede güçlü ve tutkulu olan, kendisini Tanrı ve evrenle uyum içinde hissetme zorunluluğuydu. Teolojinin ona sunduğu her şey anlaşılmaz, acı ve iticiydi. Doğası için evrenin ahlaki düzeninin bilmeceleri en önemliydi. İyilerin acı çekmesi ve kötülerin kazanması; Tanrı'nın, basit fikirli bir kadının elmaya ısırması yüzünden insan ırkını korkunç günah yüküne mahkum etmesi; aynı Tanrı'nın günahlarımıza sevgi, hoşgörü ve sabırla katlanması; İsa'nın bir zamanlar onurlu insanları
sertlikle, başka bir zamanda da fahişeler, vergi görevlileri
ve günahkarlarla birlikte gönderdiğini--"insan anlayışı bilgeliğiyle
bu konuda deliliğe dönüşür." Sonra manevi danışmanı Staupitz'e şikayet ederdi:
"Sevgili Doktor, Rabbimiz insanlara bu kadar zalimce davranıyor. Böyle darbeler vurursa
Ona kim hizmet edebilir?" Ama "Başka türlü
inatçı kafaları nasıl alt edebilirdi?" cevabını aldığında bu mantıklı argüman
genç adamı teselli edemedi.
Anlaşılmaz Tanrı'yı
bulmak için ateşli bir arzuyla, tüm düşüncelerini ve hayallerini
kendi kendine işkenceyle aradı. Dünyevi her düşünce, genç kanının her atışı
onun için acımasız bir haksızlık oldu. Kendisinden umutsuzluğa kapılmaya başladı;
durmak bilmeyen dualarla boğuştu, oruç tuttu ve kendini kırbaçladı. Bir zamanlar
rahipler, günlerdir delilikten uzak olmayan bir durumda yattığı
hücresine girmek zorunda kaldılar. Staupitz, bu yürek parçalayıcı işkenceye sıcak bir sempatiyle baktı ve ona
kesin bir öğütle huzur vermeye çalıştı. Bir keresinde Luther ona, "Ah, günahım! Günahım! Günahım!" yazdığında, manevi danışmanı ona şu cevabı verdi, "Günahsız olmayı özlüyorsun ve gerçek bir günahın yok. Mesih, baba katilliği ve benzeri gibi gerçek günahların bağışlanmasıdır. Mesih sana yardım edecekse,
gerçek günahların bir listesine sahip olmalısın ve O'na bu tür çöplerle ve uydurma günahlarla gelmemelisin, her önemsiz şeyde bir günah görmelisin. "Luther'in giderek bu umutsuzluğun üstüne çıkma biçimi, tüm hayatı boyunca belirleyici oldu. Hizmet ettiği Tanrı, o zamanlar bir dehşet Tanrısıydı. Öfkesi, yalnızca eski Kilise'nin öngördüğü lütuf araçlarıyla yatıştırılabilirdi - ilk olarak, kalbe boş ve soğuk görünen sayısız reçete ve formülün olduğu sürekli itiraf yoluyla. Kesinlikle öngörülen faaliyetler ve sözde iyi işler uygulamasıyla, genç adama gerçek kefaret ve içsel huzur hissi gelmemişti. Sonunda, manevi danışmanının bir sözü kalbini bir ok gibi deldi: "Tek gerçek tövbe, Tanrı sevgisiyle başlayan şeydir. Tanrı sevgisi ve içsel yücelme, Kilise'nin öğrettiği lütuf araçlarının sonucu değildir; "Onların önünden gitmeli." Tauler'in okulundan gelen bu doktrin, genç adam için Tanrı ile yeni bir manevi ve ahlaki ilişkinin temeli oldu; onun için kutsal bir keşifti. Manevi hayatının dönüşümü başlıca şeydi. Bunun için çalışması gerekiyordu. Her insan kalbinin derinliklerinden tövbe, kefaret ve kefaret gelmelidir. O ve her insan, tek başına Tanrı'ya yükselebilirdi. Özgür duanın ne olduğunu ancak şimdiye kadar fark etmişti. Daha önce yüzlerce biçim ve çocukça itirafla boşuna aradığı uzaklardaki ilahi bir gücün yerine, sonunda önünde her zaman neşeyle ve gözyaşlarıyla konuşabileceği; her türlü üzüntüyü, her türlü şüpheyi getirebileceği; ona sürekli ilgi gösteren, onunla ilgilenen, içten dileklerini şefkatle kabul eden veya reddeden, iyi bir baba gibi, her zaman dua etmeyi öğrendi; ve duaları ne kadar da ateşli oldu! Bu zamandan itibaren, sonunda bulduğu sevgili Tanrı ile barış içinde yaşadı, her gün, her saat. En Yüce ile olan ilişkisi, bu dünyadaki en sevgili yoldaşlarından daha yakın hale geldi. Tüm benliğini O'nun önünde döktüğünde, üzerine sakinlik ve kutsal bir huzur, tarifsiz bir sevgi hissi geldi. Kendini Tanrı'nın bir parçası olarak hissetti ve o zamandan itibaren tüm hayatı boyunca O'na karşı bu ilişkide kaldı. Artık eski Kilise'nin dolambaçlı yollarına aldırış etmiyordu; yüreğinde Tanrı ile tüm dünyaya meydan okuyabiliyordu. Daha o kadar erken yaşta bile, tövbe işlerine bu kadar vurgu yapanların sahte doktrinlere sahip olduğuna, bu işlerin ötesinde soğuk bir tatmin ve törensel bir itiraftan başka bir şey olmadığına inanmaya cesaret etti; ve daha sonra, Melanchthon'dan tövbe için kullanılan Yunanca kelime olan _metanoia_'nın tam anlamıyla "zihin değişikliği" anlamına geldiğini öğrendiğinde, bu ona harika bir vahiy gibi göründü. Bu zeminde, Kutsal Yazıların sözlerini Kilise'nin tüzüklerine karşı koyduğu güvenli güvence yatıyordu. Luther, bu sayede manastırda yavaş yavaş manevi özgürlüğe doğru yol aldı. Daha sonraki tüm doktrinleri, hoşgörülere karşı verdiği mücadeleler, sarsılmaz kararlılığı, Kutsal Yazıları yorumlama yöntemi, bir keşişken Tanrısını bulduğu mücadelelere dayanıyordu; ve Alman tarihinin yeni döneminin Luther'in manastırdaki dualarıyla başladığı söylenebilir. Hayat, ruhunun saf metalini sertleştirmek için onu çekicinin altına sokacaktı. 1508'de Luther, Wittenberg'in yeni üniversitesinde diyalektik profesörlüğünü isteksizce kabul etti. O, o zaman bile gerçek olduğuna inandığı teolojiyi öğretmeyi tercih ederdi. 1510 yılında, tarikatı için iş için Roma'ya gittiğinde, Kutsal Şehir'deki ikametini ne kadar bağlılık ve dindarlığın belirlediği ve Romalıların putperest yaşamının ve din adamlarının ahlaki yozlaşmasının ve dünyeviliğinin onu ne kadar dehşetle doldurduğu iyi bilinir. Orada, ayin sırasında ibadetlerini yerine getirirken, tarikatındaki Roma rahiplerinin ona seslendiği pervasız şakalar tarafından rahatsız edildi. Şeytandan ilham alan sözleri[2] yaşadığı sürece asla unutmadı. Fakat hiyerarşi, ne kadar derinden yozlaşmış olursa olsun, hala tüm umudunu barındırıyordu; onun dışında Tanrı ve kurtuluş yoktu. Katolik Kilisesi'nin asil fikri ve on beş yüz yıllık fetihleri, en güçlülerin bile zihnini mest ediyordu. Ve bu Alman, hayatını riske atarak, Romalı din adamı kıyafetleri içinde, antik Roma'nın kalıntılarını incelediğinde ve söylentilere göre Gotların bir zamanlar yıktığı tapınakların devasa sütunları önünde hayranlıkla durduğunda, eski Hermunduri'nin dağlarından gelen bu güçlü adam, ortaçağ Roma'sının tapınaklarını daha kapsamlı, daha vahşice, daha görkemli bir şekilde yıkmanın kendi kaderi olacağını pek hayal etmemişti. Luther, Roma'dan hala büyük Ana Kilise'nin sadık bir oğlu olarak geri döndü. Bohemyalılarınki gibi tüm sapkınlıklar ona nefretle bakıyordu. Dönüşünden sonra, Reuchlin'in Köln'deki sapkınlık yargıçlarına karşı verdiği mücadeleye sıcak bir ilgi duydu ve 1512'de Hümanistlerin yanında yer aldı; ancak o zaman bile kendisini bu hareketten ayıran bir şey olduğunu hissetti. Birkaç yıl sonra Gotha'dayken, ona çok nazik bir özür mektubu yazmasına rağmen, değerli Mutianus Rufus'u aramadı; ve kısa bir süre sonra, Erasmus'un diyaloglarında teolojik günahkarların alay konusu edildiği içsel soğukluk ve seküler tondan rahatsız oldu. Hümanistlerin dünyeviliği, Luther'in ruhunun neşeli inancıyla asla tam olarak uyumlu değildi ve daha sonra uzlaşmacı olması amaçlanan bir mektupta hassas Erasmus'u gücendirdiği gurur, muhtemelen o zaman bile ruhundaydı. Luther'in o dönemde benimsediği edebi tevazu biçimleri bile, bunların Hıristiyan alçakgönüllülüğünün gücüyle, esnemez bir ruhtan
çekildiği izlenimini verir.

Çünkü o zamanlar bile kendini inancında güvende ve güçlü hissediyordu.
1516 gibi erken bir tarihte, kendisi ile Seçmen Frederick the Wise arasındaki bağlantının halkası olan Spalatin'e, Seçmen'in bu dünyadaki şeylerde
en ihtiyatlı insan olduğunu, ancak Tanrı ve ruhun kurtuluşu ile ilgili konularda
yedi kat körlükle
mücadele ettiğini yazmıştı. Ve Luther'in bu ifade için bir nedeni vardı, çünkü o ılımlı prensin tedbirli ruhu, Kilise tarafından önerilen lütuf araçlarını evde kullanmak için toplamaya yönelik dikkatli çabalarında, diğer şeylerin yanı sıra, ortaya çıkıyordu. Örneğin, kutsal emanetlere karşı özel bir hobisi vardı ve tam bu sırada Saksonya'daki Augustinus tarikatının papazı olan Staupitz, Ren bölgesinde ve başka yerlerde Elector için bunları toplamakla meşguldü. Luther için üstünün yokluğu önemliydi, çünkü onun yerini doldurması gerekiyordu. Tarikatında zaten saygı duyulan bir adamdı. Profesör (1512'den beri ilahiyat) olmasına rağmen, hala Wittenberg'deki manastırında yaşıyordu ve
genel olarak keşiş kıyafeti giyiyordu; ve şimdi sorumluluğu altındaki otuz manastırı ziyaret ediyor, rahipleri görevden alıyor, kötü disiplini sert bir şekilde eleştiriyor ve düşmüş rahiplere karşı sertlik çağrısında bulunuyordu. Fakat manastır kardeşinin basit inancından bir şeyler hala ona yapışmıştı.

Bu güven ve Alman samimiyeti ruhuyla, 31 Ekim 1517'de, Tetzel'e karşı tezleri kilise kapısına astıktan sonra, endüljans satıcısının koruyucusu Mainz Başpiskoposu Albert'e yazdı. En yüksek yöneticilerin bilgeliğine ve iyi niyetine olan yaygın inançla dolu olan Luther (bunu daha sonra sık sık söyledi), yalnızca Kilise prenslerine bu tür suistimallerin dezavantajlarını ve ahlaksızlığını dürüstçe sunmanın gerekli olduğunu düşündü. Ancak keşişin bu gayreti, Kilise'nin cilalı ve dünyevi prensine ne kadar da çocukça görünüyordu! Dürüst adamı bu kadar derinden rahatsız eden şey, Başpiskoposun bakış açısından, uzun zamandır kararlaştırılmış bir konuydu. Endüljans satışı, Kilise'de yüzlerce kez kınanan bir kötülüktü, ancak birçok kurumun politikacıya kaçınılmaz göründüğü kadar kaçınılmazdı; kendi başlarına iyi olmasalar da, daha büyük bir çıkar uğruna saklanmaları gerekiyordu. Başpiskoposun ve curia'nın en büyük ilgisi, bu tür ticari anlaşmalarla elde edilen ve korunan
üstünlükleriydi. Luther ve halkın en büyük ilgisi hakikatti. Bu, yolların ayrılmasıydı.

Ve böylece Luther, Kilise'nin fakir ve sadık bir oğlu olarak mücadeleye girdi, otoriteye olan Alman bağlılığıyla doluydu; ancak yine de karakterinde, bu otoritenin aşırı kullanımına karşı ona güç veren bir şey vardı - Tanrı'sıyla yakın bir ilişki. O zamanlar otuz dört yaşındaydı, gücünün tamamında, orta boyluydu, vücudu güçlüydü ve sonraki yıllarının şişmanlığından uzaktı, Melanchthon'un küçük, narin, çocuksu formunun yanında uzun boylu görünüyordu. Nöbetlerin ve içsel mücadelelerin etkilerini gösteren yüzünde, keskin parlaklığıyla karşılaşmak zor olan iki ateşli göz parlıyordu. Sadece tarikatında değil, Üniversitede de saygı duyulan bir adamdı; büyük bir bilgin değildi--Melanchthon'dan profesörlüğünün ilk yılında Yunanca ve hemen sonrasında İbranice öğrendi. Kapsamlı bir kitap bilgisine sahip değildi ve hiçbir zaman Latince şiir
yazarı olarak parlamak gibi bir hırsı olmadı; ancak Kutsal Yazılar ve Kilise Babaları'nın bazılarını şaşırtıcı derecede iyi okumuştu ve bir zamanlar öğrendiklerini Alman titizliğiyle özümsedi. Sürüsünün yorulmak bilmez çobanıydı, gayretli bir vaiz, sıcak bir dosttu, bir kez daha
nazik bir neşeyle doluydu; kendinden emin bir duruşu, nazikliği ve sosyal ilişkilerde becerikliydi, ruhunun güveni sık sık yüzünü bir gülümsemeyle aydınlatıyordu. Günün küçük olayları
onu gerçekten etkileyebilir ve rahatsız edebilirdi. Heyecanlıydı ve kolayca
ağlıyordu, ancak herhangi bir büyük acil durumda, örneğin Worms'daki Diyet'in önüne ilk çıktığında onu utandıran
ilk sinirsel heyecanını
aştıktan sonra, harikulade bir sakinlik ve özdenetim gösteriyordu. Korku bilmiyordu. Gerçekten de, aslan doğası
en tehlikeli durumlarda tatmin buluyordu. Bazen düştüğü ölüm tehlikesi, düşmanlarının
kötü niyetli pusuları, o zamanlar ona pek de bahsedilmeye değer görünmüyordu. Bu insanüstü kahramanlığın, buna ne denirse densin, nedeni yine Tanrı'sıyla olan yakın kişisel ilişkisiydi. Uzun süreler boyunca, neşeli bir gülümsemeyle, hakikatin ve Tanrı'sının hizmetinde şehit olmayı diledi. Önünde hâlâ korkunç mücadeleler vardı, ancak insanların ona
karşı çıktığı mücadeleler bu ismi hak etmiyor gibiydi. Yıllarca
şeytanı tekrar tekrar yenmişti. Hatta cehennemin korkusunu ve azabını bile yendi, ki bu da aklını bulandırmak için elinden geleni yaptı. Böyle bir adam belki öldürülebilirdi, ama neredeyse fethedilemezdi.

Şimdi takip eden mücadele dönemi, endüljans tartışmasının başlangıcından Wartburg'dan ayrılışına kadar -en büyük zaferlerinin ve muazzam popülaritesinin zamanı- belki de en iyi bilinenidir; ama bize öyle geliyor ki, doğası burada bile henüz doğru bir şekilde
yargılanmamıştır.

Bu dönemde Luther'in Roma Kilisesi'nden giderek uzaklaşma biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Hayatı mütevazı ve hırssızdı. Kilise'nin yüce fikrine, bin beş yüz yıl boyunca azizlerin cemaatine en derin saygıyla sarıldı; ve yine de dört kısa yıl içinde atalarının inancından koparılmaya, kök saldığı topraktan koparılmaya mahkumdu. Ve tüm bu zaman boyunca mücadelede tek başına durmaya veya en iyi ihtimalle birkaç sadık yoldaşla birlikte olmaya mahkûmdu - 1518'den sonra Melanchthon ile birlikte. Sadece sayısız düşmana karşı değil, aynı zamanda samimi dostların ve patronların endişeli uyarılarına meydan okuyarak en şiddetli savaşın tüm tehlikelerine maruz kalacaktı. Roma tarafı üç kez onu susturmaya çalıştı - Cajetan'ın resmi faaliyetleri, Miltitz'in ikna edici
sanatları ve çekişmeli Eck'in zamansız ısrarı yoluyla. Üç kez Papa'ya mektuplar yazdı ki bunlar o yılların en değerli belgeleri arasındadır. Sonra ayrılık geldi.
Aforoz edildi ve kanun dışı ilan edildi. Eski üniversite geleneğine göre, düşmanın savaş ilanını ve onunla birlikte geri dönme olasılığını yaktı. Neşeli bir güvenle Worms'a gitti, böylece ulusunun prensleri onun ölmesi veya bundan sonra papa veya kilise olmadan, yalnızca İncil'e göre aralarında yaşaması gerektiğine karar verebilirlerdi.

[İllüstrasyon: _İzin F Pruelmann A G Münih_
FREDERICK WILLIAM I BİR OKULU DENETLİYOR Adolph von Menzel.]

İlk başta, Tetzel'e karşı tezlerini bastırdığında, bunların Almanya'da yarattığı muazzam heyecana, düşmanlarının zehirli nefretine ve birçok taraftan aldığı neşeli tanınma işaretlerine şaşırmıştı. Öyleyse, böyle duyulmamış bir şey mi yapmıştı? İfade ettiği şeyin, Kilise'nin en iyi adamlarının inancı olduğunu biliyordu. Brandenburg Piskoposu, Luther'in Almanca vaazının basılı nüshasını, gerçeğe ne kadar yakın olursa olsun, bastırması talebiyle Lehnin Başrahibi'ni ona gönderdiğinde, yoksul Augustinus manastırının kardeşi, böyle büyük adamların kendisiyle bu kadar dostça ve samimi bir şekilde konuşmasından derinden etkilenmişti ve kendisini Kilise'yi rahatsız eden bir canavara dönüştürmektense basımı bırakmaya hazırdı. Seçmenin Tetzel ile kavgasını kışkırttığına dair haberi hevesle çürütmeye çalıştı - "masum prensi, bana düşen düşmanlığa dahil etmek istiyorlar." Cajetan'ın ve Miltitz'in önünde barışı korumak için her şeyi yapmaya hazırdı. Bir şey
yapmazdı - Hıristiyan olmayan endüljans sisteminin uzantısına karşı söylediklerini geri almak; ama geri almak hiyerarşinin ondan istediği tek şeydi. Uzun bir süre boyunca hala barış, uzlaşma ve hücresinin barışçıl faaliyetine geri dönmek istiyordu; ve muhaliflerinin tekrar tekrar yaptığı yanlış bir iddia kanını ateşe verdi ve her muhalefeti silahından yeni ve daha keskin bir darbe izledi.

Hatta 30 Mayıs 1518'de X. Leo'ya yazdığı ilk mektupta bile Luther'in kahramanca güvencesi dikkat çekicidir. O hala Kilise'nin tamamen sadık oğludur. Hala Papa'nın ayaklarına kapanarak bitiriyor, ona tüm hayatını ve varlığını sunuyor ve onun sesini, Kilise'nin başı olan Mesih'in sesi olarak onurlandırmaya söz veriyor; ama
bu keşişe yakışan bağlılıktan bile, şu güçlü sözler parlıyor:
"Ölümü hak ettiysem, ölmeyi reddediyorum." Mektubun gövdesinde,
endüljans satıcılarının
kabalığını ortaya koyduğu ifadeler ne kadar da güçlü! Burada da, tezlerinin
anlaşılmaz cümleleriyle, eski âdete göre, bilmeceler noktasına kadar
bu kadar çok karışıklık yaratması karşısındaki şaşkınlığı dürüsttür. Ve şu erkeksi sözlerde iyi bir mizah duyulur: "Ne
yapacağım? Geri adım atamam. Cicero'yu köşeye sıkıştırabilecek
zeka ve güzellikle dolu yüzyılımızda, ben sadece cahil,
sınırlı, kötü eğitimli bir adamım! Ama kaz kuğular arasında
gıdıklamak zorundadır."

Ertesi yıl, Luther'i onurlandıranların neredeyse hepsi bir
uzlaşma sağlama çabasında birleşti. Staupitz ve Palatin ve
onlar aracılığıyla Seçmen, azarladı, yalvardı ve teşvik etti; papalık
kamu görevlisi Miltitz, Luther'in tutumunu övdü ve ona tamamen haklı olduğunu fısıldadı, yalvardı, onunla içti ve
onu öptü. Luther, saray mensubunun mümkünse onu esir alıp Roma'ya getirmek gibi gizli bir görevi olduğunu bildiğini düşünüyordu. Ancak barış elçileri, inatçı adamın onlarla yürekten hemfikir olduğu noktayı başarıyla yakaladılar: Kilise'ye olan saygının
korunması ve birliğinin bozulmaması gerektiği. Luther, sessiz kalmaya ve tartışmalı noktaların kararını üç değerli piskoposa sunmaya söz verdi. Bu pozisyondayken Papa'ya bir özür mektubu yazması için teşvik edildi. Ancak 3 Mart 1519 tarihli bu mektup bile, arabulucular tarafından onaylanmış ve zorlamayla yazılmış olmasına rağmen, Luther'in yaptığı ilerlemeyi göstermesi bakımından karakteristiktir. Teologlarımızın gördüğü türden bir alçakgönüllülük neredeyse hiç mevcut değildir, ancak baştan sona temkinli bir diplomatik tavır vardır. Luther, Roma Kilisesi'nin onurunu savunmak için yaptığı şeylerin kendisinde saygısızlık olarak yorumlanması gerektiği için pişmanlık duymaktadır. Bundan sonra, eğer muhalifleri de aynısını yapacaksa, hoşgörüler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğine söz verir; insanlara Kilise'ye uygun şekilde itaat etmeleri ve muhaliflerinin küstah ve kendisinin de sert olması nedeniyle Kilise'den uzaklaşmamaları konusunda öğüt vereceği bir bildiri sunmayı teklif eder. Ancak tüm bu itaatkar sözler, zihnini Roma Kilisesi'nin temel temelinden ayıran uçurumu gizleyemez. "Ne yapacağım, En Kutsal Baba? Tamamen kayboldum. Öfkenizin ağırlığına dayanamıyorum ve yine de ondan nasıl kaçacağımı bilmiyorum. Benden tövbe etmemi istiyorlar. Eğer onların önerdiği şeyi başarabilseydi, tereddüt etmeden tövbe ederdim, ancak rakiplerimin muhalefeti yazılarımı umduğumdan daha uzağa yaydı; insanların ruhlarına çok derinden nüfuz ettiler. Bugün Almanya'da yetenek, öğrenim, yargı özgürlüğü gelişiyor. Eğer tövbe edersem, Almanlarımın yargısına göre Kilise'yi daha da büyük bir
utançla örtmüş olurum. Onlar, yani rakiplerim, Almanya'da Roma Kilisesi'ni itibarsızlaştıranlar." Sonunda kibarca bitiriyor: "Daha fazlasını yapabilirsem, şüphesiz çok
hazır olacağım. Mesih Kutsallığınızı korusun! Martin 
Luther." Bu titiz rezervin satır aralarında çok şey okunacak. Kibirli Eck, Wittenberg Üniversitesi'nin tamamını hemen kulaklarına götürmemiş olsa bile, bu mektup Roma'da pişmanlık dolu bir teslimiyetin
bir göstergesi olarak kabul edilemezdi.

Aforoz yıldırımı atılmıştı; Roma konuşmuştu.
Şimdi Luther, yine tamamen eski benliğine bürünmüş bir şekilde, Papa'ya, yorulmak bilmez Miltitz'in isteği üzerine, aforoz boğasını görmezden gelebilmek için 6 Eylül 1520'ye tarihlediği o büyük ve ünlü mektubu bir kez daha yazdı. Bu, yüksek bir bakış açısından rakibini sakince inceleyen kararlı bir zihnin ve aynı zamanda samimiyetiyle muhteşem ve en asil ruhun güzel bir yansımasıdır. Papa'nın kişiliğinden ve zor durumundan samimi bir sempatiyle bahsediyor; ancak bu bir yabancının sempatisidir. Kilise'nin durumundan hala hüzünle yakınıyor, ancak kendisinin çoktan büyüdüğü açık. Bu bir veda mektubu. En keskin ciddiyetle birlikte hala sağlam bir tavır ve sessiz bir üzüntü var. Bir insan bir zamanlar sevdiği ve değersiz bulduğu şeylerden böyle ayrılır. Bu mektup barışçılar için son köprü olacaktı. Luther içinse ruhunun kurtuluşuydu. Bu yıllarda Luther farklı bir adam olmuştu. Öncelikle en yüce kişilerle ilişkilerinde sağduyu ve öz güven kazanmıştı ve ağır bir bedel ödeyerek yöneticilerin politikaları ve özel karakterleri hakkında fikir edinmişti. Hükümdarının barışçıl doğası için bu acı teolojik tartışmadan daha acı verici hiçbir şey yoktu, bu bazen siyasi amaçlarını ilerletti ancak her zaman iç huzurunu bozdu. Mahkemesi tarafından Wittenberg halkını sınırlar içinde tutmak için sürekli çabalar sarf edildi ve Luther
her zaman bunların çok geç yapıldığından emin oldu. Sadık
Spalatin onu yeni bir polemiğin yayınlanmasından caydırdığında,
bunun için hiçbir çare olmadığı, sayfaların
basıldığı ve çoktan birçok kişinin elinde olduğu ve
bastırılamayacağı cevabını aldı. Ve rakipleriyle olan ilişkilerinde Luther, deneyimli bir savaşçının güvencesini edinmişti. Hieronymus Emser, 1518 baharında onu Dresden'deki bir ziyafete kurnazca götürdüğünde çok incinmişti. Burada öfkeli düşmanlarıyla tartışmak zorunda kalmıştı. Özellikle de bir Dominik rahibinin kapıyı dinlediğini ve ertesi gün kasabada Luther'in tamamen susturulduğunu ve dinleyicinin odaya koşup Luther'in yüzüne tükürmekten kendini zor alıkoyduğunu öğrendiğinde. Cajetan'la ilk karşılaşmasında Luther hala Kilise prensinin ayaklarına kapanmıştı. İkinci karşılaşmadan sonra kardinalin görevine bir eşeğin arp çalması kadar uygun olduğu görüşünü dile getirmesine izin verdi. Nazik Miltitz'e uygun bir nezaketle davrandı. Romalı, Alman ayısını evcilleştirmeyi ummuştu, ancak kısa süre sonra saray mensubu kendi isteğiyle kendisi için uygun olan
pozisyona geldi - Luther tarafından kullanıldı. Ve Eck'e karşı Leipzig tartışmasında Luther'in kendine hakim, dürüst ve sağlam doğasının yarattığı olumlu izlenim,
zeki rakibinin kendinden memnun güvenine karşı en iyi dengeleyici unsurdu.

Ancak Luther'in içsel yaşamı daha fazla sempati gerektiriyor. Sonuçta onun için korkunç bir
dönemdi. Onun için yücelmeye ve zafere yakın olan
ölümcül kaygı, işkence edici şüphe ve korkunç hayaletler vardı. O, neredeyse
tek başına, tüm Hıristiyanlığa karşı silahlanmıştı ve gençliğinden beri kendisi için kutsal olan her şeyi hala içeren
en güçlü güce karşı giderek daha uzlaşmaz bir şekilde düşmanca davranıyordu. Ya, sonuçta, şu veya bu konuda yanılıyorsa!
Onunla birlikte götürdüğü her ruhtan sorumluydu - ve nereye? Kilise dışında zaman ve sonsuzluk için yıkım ve yıkımdan başka ne vardı? Düşmanları ve endişeli dostları onu sitem ve uyarılarla kalbine
acı çektiyse, acı, gizli pişmanlık, kimseye itiraf etmemesi gereken belirsizlik kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Dua ederek huzur bulduğu kesindi. Tanrısını arayan ateşli ruhu güçlü uçuşlarla yükseldiğinde, güç, huzur ve neşeyle
dolurdu. Ancak daha az gergin
yükseliş saatlerinde, hassas ruhu hoş olmayan izlenimler altında titrediğinde, kendini utanmış, bölünmüş, Tanrısına düşman olan başka bir gücün
büyüsü altında hissederdi. Çocukluğundan beri kötü ruhların insanlığı nasıl etkin bir şekilde tuzağa düşürdüğünü biliyordu; Şeytan'ın en saf olanlara karşı onları mahvetmek için çalıştığını Kutsal Kitap'tan öğrenmişti. Yolunda meşgul şeytanlar onu zayıflatmak, onu yanıltmak, sayısız başkasını onun yüzünden perişan etmek için pusuda bekliyorlardı. Kardinalin öfkeli duruşunda, Eck'in alaycı
yüzünde, hatta kendi ruhunun düşüncelerinde bile onların işini gördü. Roma'da ne kadar güçlü olduklarını biliyordu. Gençliğinde bile hayaletler ona işkence etmişti; şimdi yeniden beliriyorlardı. Çalışma odasının karanlık gölgelerinden, ayartıcının hayaleti pençe benzeri elini aklına doğru kaldırdı. Dua ederken bile Şeytan ona Kurtarıcı biçiminde yaklaştı, beş yarasıyla Cennetin Kralı gibi ışıldıyordu, tıpkı eski Kilise'nin onu temsil ettiği gibi. Fakat Luther, Mesih'in zavallı insanlığa yalnızca sözleriyle veya çarmıha gerildiğinde mütevazı bir şekilde göründüğünü biliyordu; ve kendini şiddetle ayağa kaldırdı ve hayalete bağırdı: "Çık, iğrenç şeytan!" - ve görüntü kayboldu. Böylece adamın güçlü kalbi vahşi bir öfkeyle yıllarca çalıştı - her zaman yenilendi. Akıl ve delilik arasında üzücü bir mücadeleydi, ancak Luther her zaman galip geldi; sağlam doğasının doğal gücü
galip geldi. Genellikle saatlerce süren uzun duada, duygularının fırtınalı dalgaları sakinleşti ve muazzam
zekası ve vicdanı onu her seferinde şüpheden kesinliğe getirdi. Bu kurtuluş sürecini Tanrısının lütuf dolu bir ilhamı olarak görüyordu ve böyle anlardan sonra bir zamanlar böylesine endişeli bir şüphe içinde olan kişi çelik kadar sağlam, insanların görüşlerine kayıtsız, sarsılmaz, amansızdı. Kişiliğinin dünyevi düşmanlarla mücadelesi ise bambaşka bir resimdir. Burada neredeyse her yerde, özellikle edebi

kavgalarında, inanç üstünlüğünü korur. Bu dönemde geliştirdiği edebi faaliyet devasaydı. 1517'ye kadar çok az şey basmıştı. O zamandan sonra sadece en üretken değil, aynı zamanda Almanya'nın en büyük popüler yazarı oldu. Üslubunun enerjisi, argümantasyonunun canlılığı, inançlarının şevki ve tutkusu okuyucularını büyüledi. Hiç kimse halka böyle
konuşmamıştı. Dili her ruh haline, her tona uyuyordu; şimdi kısa, güçlü, çelik kadar keskin, şimdi görkemli genişlikte, kelimeler
insanların arasına güçlü bir akarsu gibi akıyordu. Mecazi bir
ifade, çarpıcı bir benzetme, en zor düşünceleri
anlaşılır kılıyordu. Onunkisi harikulade bir yaratıcı güçtü. Dili
egemen bir rahatlıkla
kullanıyordu. Bir kaleme dokunduğu anda zihni
en büyük özgürlükle
çalışıyordu; cümleleri onu
dolduran neşeli sıcaklığı gösteriyor, sempatik yaratımın mükemmel cazibesi
üzerlerine
dökülüyor. Ve böyle bir güç, bireysel rakiplerine yaptığı saldırılarda kesinlikle en az belirgin değildir ve hayranlık duyan çağdaşlarının bile
endişelenmesine neden olan bir kusurla yakından bağlantılıdır. Rakipleriyle oynamayı severdi. Hayal gücü
bir düşmanın şeklini grotesk bir maskeyle kapladı ve bu hayal gücü resmini, her zaman ılımlılığın veya hatta terbiyenin zarafetine sahip olmayan konuşma dönüşleriyle alay etti,
aşağıladı ve bıçakladı; ama küfürlerin ortasında, iyi mizahı genellikle uzlaştırıcı bir etki yaratıyordu - her ne kadar kurbanları üzerinde olmasa da.
Küçük kin nadiren görünürdü; en sarsılmaz
iyi huyluluk nadiren değildi. Bazen gerçek bir sanatsal şevke kapılır,
reformcunun onurunu unutur ve bir Alman köylü çocuğu gibi, hatta
kötü niyetli bir cin gibi çimdiklerdi. Tüm rakiplerine, bazen
bir sopayla, bazen öfkeli bir dev tarafından kullanılan, bazen de bir soytarının biblosuyla ne darbeler indirirdi!
İsimlerini gülünç biçimlere sokmayı severdi ve böylece
Wittenberg çevrelerinde canavarlar veya aptallar olarak yaşarlardı. Eck, Dr. Geck oldu;
Murner bir kedinin başı ve pençeleriyle süslendi;
çoğu broşürünün başına boynuzlu bir keçinin başını basan Emser, bir keçi olarak
istismara uğradı. Hain
hümanist Cochlaeus'un Latince adı yeniden çevrildi ve Luther onu geçilmez zırhlı bir salyangoz olarak karşıladı ve -söylemesi üzücü- bazen de burnunun silinmesi gereken kirli bir çocuk olarak. Daha da kötüsü, çağdaşları için bile korkunç olan, düşmanca prenslere karşı
pervasızca
şiddet göstermesiydi. Bazen hükümdarının kuzeni Saksonya Dükü George'a, kaçınılması zor bir düşünceyi bahşettiği doğrudur. Her biri diğerini şeytanın avı olarak görüyordu, ancak gizlice her biri diğerinde erkeksi bir değer görüyordu. Tekrar tekrar, hatta yazıda bile anlaşmazlığa düştüler, ancak Luther tekrar tekrar komşusunun ruhu için sıcak bir şekilde dua etti. Öte yandan, İngiltere'nin VIII. Henry'sinin pervasız inatçılığı, Alman reformcuyu ruhunun derinliklerine kadar rahatsız etti; ona korkunç ve
durmadan hakaret etti; ve son yıllarında bile
ateşli Henry of Brunswick'e yaramaz bir okul çocuğu gibi davrandı. "Palyaço", onu
temsil ettiği birçok dramatik karakterin en ılımlısıydı.
Daha sonra, bu tür aşırı şevk patlamaları basılı sayfadan ona baktığında ve arkadaşları şikayet ettiğinde, kabalığına
kızdı, kendini azarladı ve dürüstçe pişman oldu. Ancak tövbe pek işe yaramadı, çünkü bir sonraki seferde aynı hatayı yapacaktı; ve Spalatin, Luther çok nazik ve uysal bir şekilde yazmayı teklif ettiğinde bile, planlanan bir yayına güvensizlikle bakmak için bazı nedenlere sahipti. Rakipleri, alanında onunla boy ölçüşemezdi. Aynı şevkle
isimler taktılar, ancak onun içsel özgürlüğünden yoksundular. Ne yazık ki, doğasının ahlaki onuruna bu küçük ekin, bazen yazılarını on altıncı yüzyılın dürüst Almanları için karşı konulamaz kılan baharat olduğu inkar edilemez.

1517 sonbaharında, günahkâr bir Dominik rahibiyle kavga etti; 1520 kışında Papa'nın boğasını yaktı. 1518 baharında, Mesih'in Papazının ayaklarına kapandı; 1521 baharında, imparatorun, prenslerin ve papalık elçilerinin önünde Worms Diyeti'nde, ne Papa'ya ne de Konseylere tek başına inanmadığını, yalnızca Kutsal Yazılar'ın tanıklığına ve aklın yorumlanmasına inandığını ilan etti. Artık özgürdü, ancak aforoz ve kanun kaçağı başının üstünde dolaşıyordu. İçten özgürdü, ancak ormandaki canavar kadar özgürdü ve arkasında kana susamış sürü havlıyordu. Hayatının doruk noktasına ulaşmıştı ve isyan ettiği güçler, hatta halk arasında kendisinin uyandırdığı düşünceler bile bundan sonra hayatına ve öğretisine karşı çalışıyordu.

Worms'da bile, Luther'e bir süreliğine ortadan kaybolması gerektiği açıkça belirtilmişti. Aralarında sadık takipçileri olan Franconia Şövalyeleri'nin gelenekleri, silahlı adamlar tarafından kaçırılması fikrini akla getiriyordu. Seçmen Frederick, sadık
dostlarıyla birlikte, kaçırılmayı tartıştılar ve bu prensin tarzına uygun olarak, gerektiğinde cehaletine yemin edebilmek için geri çekilme yerini bilmek istemedi. Luther'i plana ikna etmek de kolay değildi, çünkü onun
cesaretli yüreği çoktan dünyevi korkuyu yenmişti; ve çokça fanatizm ve biraz mizah içeren coşkulu bir neşeyle,
Romanistlerin,
bir başkasının, dudaklarından konuşan
bir adamı ortadan kaldırma girişimlerini izledi.

İstemeyerek de olsa boyun eğdi. Kaçırılma ne kadar ustaca planlanmış olursa olsun, sırrı saklamak kolay değildi. İlk başta Melanchthon dışında Wittenberger'lardan hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyordu. Fakat Luther, en iyi niyetli entrikaya bile boyun eğen son adamdı. Çok geçmeden Wartburg ve Wittenberg arasında aktif bir iletişim oluştu. Mektupları teslim ederken ne kadar dikkatli olunsa da, şüpheden kaçınmak zordu. Luther, müstahkem
sığınağında, Wittenberger'lardan daha erken, dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini öğrendi. Üniversitesinde olan her şeyden haberdar oldu ve arkadaşlarının cesaretini korumaya ve politikalarını yönlendirmeye çalıştı. Pratik olmayan yapısıyla, güçlü arkadaşının yokluğunu acı bir şekilde hissetmesine neden olan Melanchthon'u güçlendirmeye çalışmasını görmek dokunaklıydı. Ona "Ben olmadan da her şey yoluna girecek," diye yazdı; "sadece cesaretli ol. Artık sana ihtiyacım yok. Eğer
çıkıp da Wittenberg'e dönemezsem, uçsuz bucaksız dünyaya
gideceğim. Siz, benden bağımsız olarak, Şeytan'a karşı Rab'bin kalesini savunacak kadar adamsınız." Mektuplarını havadan, Patmos'tan,
çölden, "dallarda neşeyle şarkı söyleyen ve sabah akşam tüm güçleriyle Tanrı'yı ​​öven kuşların arasından" tarihlendirdi. Bir keresinde kurnazlık yapmaya çalıştı. Spalatin'e yazdığı bir mektuba aldatmayı amaçlayan bir mektup ekledi: "Wartburg'da olduğuna dair sebepsiz yere inanılıyordu. Sadık kardeşler arasında yaşıyordu. Hiç kimsenin Bohemya'yı düşünmemiş olması şaşırtıcıydı;" ve sonra en aktif düşmanı olan Saksonya Dükü George'a -kötü huylu olmayan- bir darbe geldi. Spalatin bu mektubu iyi planlanmış bir dikkatsizlikle kaybedecekti, böylece düşmanın eline geçecekti. Fakat bu tür diplomasilerde kesinlikle mantıklı değildi, çünkü aslan doğası bir haberle harekete geçtiği anda, Erfurt veya Wittenberg'e doğru yola çıkmaya karar verirdi. Hayatının hareketsizliğine dayanması onun için zordu. Kalenin valisi tarafından en büyük ilgiyle karşılandı ve bu ilgi, o zamanki gelenek olduğu üzere, öncelikle yiyecek ve içecek konusunda en iyi özeni gösterme şeklinde kendini gösterdi. Zengin yaşam, hareketsizlik ve ilahiyatçının taşındığı temiz dağ havası, ruh ve beden üzerinde etkili oldu. Worms'tan zaten fiziksel bir sakatlık getirmişti, şimdi de onu çalışmaya uygunsuz hale getiren kasvetli melankoli saatleri eklenmişti. İki gün üst üste av partilerine katıldı, fakat kalbi, bir grup adam ve köpek tarafından ağa takılan birkaç tavşan ve keklikle birlikteydi. "Masum yaratıklar! Papacılar da aynı şekilde zulüm ediyor!" Küçük bir tavşanın hayatını kurtarmak için onu ceketinin koluna sarmıştı. Köpekler gelip hayvanın kemiklerini koruyucu ceketin içinde ezdiler. "Böylece Şeytan, kurtarmaya çalıştığım ruhlara karşı öfkeleniyor." Luther'in kendisini ve arkadaşlarını Şeytan'dan korumak için bir nedeni vardı. Kilise'nin tüm otoritesini reddetmişti; şimdi korkunç bir şekilde yalnızdı; ona son çaresi olan Kutsal Yazılar'dan başka hiçbir şey kalmamıştı. Eski Kilise, Hıristiyanlığı sürekli gelişim içinde temsil etmişti. İnanç, Kutsal Yazılar'la paralel ilerleyen canlı bir gelenek, Konseyler ve Papalık kararnameleriyle akışkan bir halde tutulmuştu; ve ulusal karakterin keskin köşelerine, her çağın acil ihtiyaçlarına, kolay bir akarsu gibi uyum sağlamışlardı. Sürekli yaşayan bir organizmanın bu asil fikrinin orijinal saflığında korunmadığı doğrudur. Hayatının en iyi kısmı
kaybolmuştu; boş kozalar korunuyordu. Eski demokratik
kilise, birkaç kişinin sorumsuz egemenliğine dönüştürülmüştü, vicdansız bir
aristokrasinin tüm ahlaksızlıklarıyla lekelenmişti ve zaten akıl ve halk hissiyle çarpıcı bir şekilde çelişiyordu. Ancak Luther'in onun yerine koyabildiği şey -Kutsal Yazıların sözü- umutsuz bir ruhsuz çıkıntılar kütlesinden özgürlük sağlasa da, diğer yandan yeni tehlikeler tehdit ediyordu.

İncil neydi? Kutsal kitabın en eski ve en son yazıları arasında belki iki bin yıl vardı. Yeni Ahit bile Mesih tarafından yazılmamıştı, hatta tamamen onun dudaklarından kutsal öğretiyi alanlar tarafından bile. Onun ölümünden sonra derlenmişti. Bazı kısımları yanlış aktarılmış olabilirdi.
Her şey, Almanların anlamasının
zor olduğu yabancı bir dilde yazılmıştı. En keskin anlayış bile, Tanrı'nın lütfu yorumcuyu havarileri aydınlattığı gibi aydınlatmadığı sürece yanlış yorumlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eski Kilise konuyu özet olarak çözmüştü; bunda kutsal emirlerin sakramenti böyle bir aydınlanma sağlıyordu. Aslında, Kutsal Baba, iradesi Kutsal Yazılar'a aykırı olsa bile, neyin doğru olması gerektiğine keyfi olarak karar vermek için ilahi otoriteye sahip olduğunu bile iddia etti. Reformcunun elinde sadece zayıf insan bilgisi ve dua vardı. Kaçınılmaz ilk adım, aklını kullanması gerektiğiydi, çünkü Kutsal Kitap'ın bile belirli bir eleştirel incelemesi gerekiyordu. Luther, Yeni Ahit kitaplarının farklı değerlere sahip olduğunu da görmeyi ihmal etmedi. Kıyamet'e pek değer vermediği ve Yakup Mektubu'nun kendisi tarafından "bir saman mektubu" olarak görüldüğü iyi bilinmektedir. Ancak belirli bölümlere itiraz etmesi, bütüne olan inancını asla sarsmadı. İnancı, birkaç kitap hariç, Kutsal Yazıların her kelime ve harfte ilahi bir
vahiy içerdiğine dair katıydı. Bu onun için dünyadaki en değerli şeydi, tüm öğreniminin temeliydi. Kendini onunla o kadar sempatik hale getirmişti ki, şimdiki gibi figürleri arasında yaşıyordu. Sorumluluk duygusu ne kadar acilse, Kutsal Kitap'a olan tutkusu o kadar sıcaktı; ve mantıklı olana ve uygun olana dair güçlü bir içgüdü, birçok tehlikenin üstesinden gelmesine gerçekten yardımcı oldu. Ayrımcılığında, eski öğretmenlerin saçma sapan sofistikeliğinden eser yoktu. Yararsız incelikleri hor görüyordu ve takdire şayan bir incelikle, ona önemsiz görünen şeyleri bırakıyordu; ancak inancını veya aklını kaybetmek istemiyorsa, sonuçta, yeni doktrini kelimeler ve yaşam koşulları üzerine bin beş yüz yıl önce bulmaktan başka bir şey yapamazdı ve bazı durumlarda rakibi Eck'in "kara harf" dediği şeyin kurbanı oldu. Bu koşulların aciliyeti altında yöntemi şekillendi. Çözmesi gereken bir sorusu varsa, ona bir cevap sunuyormuş gibi görünen Kutsal Kitap'ın tüm pasajlarını toplardı. Tüm pasajları bağlamları içinde anlamaya içtenlikle çalıştı ve sonra bir denge kurdu, birbirleriyle uyuşanlara en büyük ağırlığı verdi ve çelişkili olanlara sabırla bir çözüm bulmaya çalıştı. Ortaya çıkan inancı, ayartmalara rağmen, ateşli dualarla yüreğinde sağlam bir şekilde yerleştirdi. Bu prosedürle bazen sıradan insan anlayışına bile savunmasız görünen sonuçlara varmak zorundaydı. Örneğin, 1522 yılında, Kutsal Yazılardan evliliği yeni bir ahlaki temele oturtmaya giriştiğinde, Kilise Yasası'nın evlilikleri yasaklayan ve iptal eden on sekiz gerekçesini sert bir şekilde eleştirdiğinde ve zenginlerin fakirlere karşı değersiz bir şekilde kayırılmasını kınadığında, akıl ve insanların ihtiyaçları kesinlikle onun yanındaydı. Fakat, sonuçta, Luther'in yalnızca İncil'den hangi derecelerde ilişkiye izin verildiğini ve hangilerinin yasak olduğunu kanıtlamaya çalışması garipti, özellikle de Eski Ahit'i de hesaba kattığında, eski Yehova'nın hiçbir muhalefeti olmadan çeşitli
eşcinsel evliliklerin yapıldığı. Tanrı şüphesiz ki bazen seçtiği kişinin iki eşe sahip olmasına izin vermişti.

Ve 1529'da, Kalvinistlerle yaptığı tartışmalar sırasında, önündeki masaya "Bu _benim_ bedenimdir" yazdığında ve Zwingli'nin gözyaşlarını ve uzattığı eli sertçe görmezden geldiğinde, onu bu kadar inatçı yapan da bu yöntemdi. Hiç bu kadar dar görüşlü ve yine de hiç bu kadar güçlü olmamıştı - şüpheye ve Şeytan'a karşı en şiddetli içsel mücadelelerde inancını kazanmış korku uyandıran adam. Bu
kusurlu bir yöntemdi ve muhalifleri buna saldırdılar, başarısız da değildiler.
Bu yöntemle birlikte doktrini tüm insan bilgeliğinin kaderine tabi oldu. Fakat bu yöntemde, kendi aklının, kültürünün ve zamanının içsel ihtiyaçlarının kendisinin bildiğinden daha iyi ifade bulduğu canlı bir duygusal süreç de vardı. Ve bu, vicdanlı bir araştırma ruhunun Alman halkı için en yüksek entelektüel özgürlüğü yarattığı başlangıç ​​noktası oldu.

Böylesine muazzam denemelerle birlikte, Wartburg'daki dışlanmış keşişin başına başka küçük ayartmalar da geldi. Uzun zaman önce, neredeyse insanüstü entelektüel faaliyetle, o zamanlar büyük bir güvensizlikle bedensel dürtüler olarak kabul edilen şeylerin üstesinden gelmişti; şimdi doğa kendini güçlü bir şekilde gösteriyordu ve birkaç kez arkadaşı Melanchthon'dan bu nedenle kendisi için dua etmesini istedi. Sonra Kader, tam da bu haftalarda Wittenberg'deki Carlstadt'ın huzursuz zihninin rahiplerin evliliği sorusuna düşmesini ve bekarlık üzerine bir broşürde, bekarlık yemininin rahipler ve rahipler için bağlayıcı olmadığı sonucuna varmasını sağladı. Wittenberger'lar genel olarak hemfikirdi - her şeyden önce,
Melanchthon bu konuda önyargıdan en uzak olan kişiydi,
çünkü o hiç rahiplik töreni almamıştı ve iki yıldır evliydi. Bu noktada Luther'in ruhunda dışarıdan bir düşünce ve ahlaki soru karmaşası oluştu, bunların iplikleri tüm sonraki yaşamını kapsamaya mahkumdu. Bu zamandan itibaren ona verilen yürekten sevinç ve dünyevi mutluluk, bu soruya bulduğu cevaba bağlıydı. Daha sonraki yıllara dayanmasını mümkün kılan şey, ev hayatının mutluluğuydu. Ancak onda bol sevgisinin çiçeği gelişti. Böylece Kader, yalnız adama onu yeniden ve her zamankinden daha
kesin bir şekilde halkıyla birleştirecek mesajı nezaketle gönderdi; ve Luther'in bu soruyla başa çıkma biçimi yine karakteristikti. Dindar mizacı ve doğasındaki muhafazakarlık, Carlstadt'ın aceleci ve yüzeysel akıl yürütme biçimine karşı isyan etti. O belirli zamanda kendi duygularında Şeytan'ın bu şüpheli soruyu Tanrı'nın çocuklarını ayartmak için kullanabileceğinden şüphelenmesine neden olan çok şey olduğu varsayılabilir ve yine de tam bu anda, hapsedildiği sırada, manastır duvarlarının ardındaki zavallı rahiplere karşı özel bir sempati duyuyordu. Kutsal Yazıları araştırdı. Rahiplerin evliliğini kısa süre sonra ortadan kaldırmıştı, ancak İncil'de rahipler hakkında hiçbir şey yoktu. "Kutsal Yazılar sessizdir; insan kararsızdır." Ve sonra en yakın arkadaşlarının bile evlenebileceği gibi saçma bir fikirle sarsıldı. Dikkatli Spalatin'e "Aman Tanrım! Bizim Wittenbergliler de rahiplere eş vermek istiyor. Pekala, benim boynuma bir tane asmayacaklar" diye yazdı ve şu ironik uyarıyı yaptı, "Sen de evlenmemeye dikkat et." Ancak sorun onu hala aralıksız meşgul ediyordu. Böylesine büyük zamanlarda hayat hızla yaşanır. Yavaş yavaş, Melanchthon'un akıl yürütmesiyle ve tahmin edebileceğimiz gibi, hararetli dualar sonrasında, kesinlik buldu. Kendisinin bilmediği
konuyu çözen şey, manastırların açılmasının daha ahlaki bir sivil yaşam temeli için makul ve gerekli hale geldiğinin kabul edilmesiydi. Yaklaşık üç ay boyunca bu soru üzerinde mücadele etti. 1 Kasım 1521'de, babasına daha önce bahsedilen
mektubu yazdı.

Sözlerinin halk üzerindeki etkisi hesaplanamazdı. Her yerde
manastırlarda bir hareketlenme vardı. Neredeyse tüm manastırların ve rahibelerin kapılarından rahipler ve rahibeler gizlice dışarı çıktılar - önce tek tek ve gizlice kaçtılar; sonra bütün manastırlar dağıldı. Luther, sonraki baharda üzerinde daha fazla endişeyle Wittenberg'e döndüğünde, kaçak rahipler ve rahibeler ona yapacak çok şey verdi. Gizli
mektuplar her yerden ona gönderiliyordu, çoğunlukla da katı ebeveynlerin çocukları olan, manastırlara kapatılmış ve şimdi parasız ve korumasız olarak büyük
reformcudan yardım arayan heyecanlı rahibelerden. Wittenberg'e akın etmeleri doğaldı.
Bir keresinde dokuz rahibe, Nimpfschen'deki aristokrat kurumdan bir arabayla gelmişti - aralarında bir Staupitz, iki Zeschaus ve Catherine von
Bora vardı. Başka bir zamanda on altı rahibeye bakılacaktı, vb.
Bu zavallı ruhlara karşı derin bir sempati duyuyordu. Onlar adına mektuplar yazıyordu
ve onlara saygın ailelerde barınak bulmak için seyahat ediyordu. Bazen
aslında bunun çok fazla iyi bir şey olduğunu düşünüyordu ve kaçak rahip orduları onun için özel bir yüktü. "Hemen evlenmek istiyorlar ve her türlü iş için en beceriksiz insanlar" diye yakınıyordu. Zor bir soruya verdiği cesur çözümle büyük
bir
hakaret verdi. Kendisi de acı dolu deneyimler yaşadı; çünkü şimdi
kargaşa içinde medeni hayata dönenler arasında, elbette, yüksek fikirli
insanlar vardı, ama aynı zamanda kaba ve değersiz olanlar da vardı. Yine de tüm bunlar
onu bir an bile tereddüt ettirmedi. Her zamanki gibi, karşılaştığı muhalefet onu daha da kararlı hale getirdi. 1524'te, bir acemi olan Florentina of Oberweimar'ın çektiği acıların hikayesini yayınladığında,
başlık sayfasında daha önce sık sık vaaz ettiği şeyi tekrarladı: "Tanrı, Kutsal Yazılarda sık sık O'nun zorunlu hizmeti olmayacağına dair tanıklık eder ve hiç kimse O'na ancak zevk ve sevgiyle
ulaşabilir. Tanrı yardımcımız olsun! Bizimle akıl yürüten yok mu? Hiç mi aklımız
yok ve duymuyoruz? Tekrar söylüyorum, Tanrı'nın zorunlu hizmeti olmayacak. Üçüncü kez söylüyorum, yüz bin kez söylüyorum, Tanrı'nın zorunlu hizmeti
olmayacak."

Böylece Luther hayatının son dönemine girdi. Thüringen ormanındaki
kayboluşu muazzam bir karışıklığa neden olmuştu. Rakipleri,
kasabada ve kırsalda katil olarak adlandırılanlara karşı yükselen öfke karşısında titrediler. Ancak kamusal faaliyetinin
kesilmesi onun için kader oldu. Wittenberg'de mücadelenin merkezi olduğu sürece, sözü, kalemi kuzey ve güneydeki büyük entelektüel hareket üzerinde egemen bir kontrole sahipti; şimdi farklı yönlerde, birçok zihinde yöntemsiz bir şekilde çalışıyordu. Luther'in en eski müttefiklerinden biri karışıklığa başladı. Wittenberg'in kendisi garip bir kargaşanın sahnesi oldu. Sonra Luther Wartburg'a daha fazla dayanamadı. Daha önce gizlice Wittenberg'deydi; şimdi, Seçmen'in isteğine rağmen, oraya alenen geri döndü. Ve eski dostlara ve kendi doktrininden çıkarılan sonuçlara karşı kahramanca bir mücadele başladı. Faaliyeti insanüstüydü. Minberden durmadan gürlüyordu, hücrede kalemi hızla uçuyordu; ancak her muhalif zihni geri alamadı. Hatta kasabaların ayaktakımının antik Kilise kurumlarına ve nefret edilen kişilere karşı vahşi bir öfkeyle
patlamasını, halkın heyecanının
siyasi fırtınalar
yaratmasını, şövalyelerin
prenslere ve köylülerin
şövalyelere karşı ayaklanmasını bile engelleyemedi. Dahası, Almanlar için kazandığı entelektüel özgürlüğün, dindar ve eğitimli insanlarda bile inanç ve yaşam hakkında bağımsız bir yargı
üretmesini, kendi inançlarına aykırı bir yargıyı
önleyemedi. İkonoklastların,
Anabaptistlerin, Köylü Savaşlarının, ayin
üzerindeki üzücü anlaşmazlıkların kasvetli yılları geldi. Luther'in biçimi bu dönemde ne sıklıkla yarışmacılar üzerinde kasvetli ve
güçlü bir şekilde yükseldi! İnsanlığın sapkınlığı
ve kendi gizli şüpheleri onu Almanya'nın geleceği için ne sıklıkla endişeli bir kaygıyla doldurdu!

Çünkü ateş ve kılıçla öldürmeye alışkın vahşi bir çağda, bu Alman,
hiçbir insanın ulaşamadığı kadar yüksek, saf bir entelektüel savaş anlayışına sahipti. En büyük tehlikenin olduğu zamanlarda bile, şiddetin her türlü kullanımından ölümcül bir şekilde nefret ediyordu. Kendisi,
prensi tarafından korunmak istemiyordu -aslında doktrini için hiçbir insani koruma istemiyordu.
Düşmanlarına karşı keskin bir tüy kalemle savaştı, ama sadece bir kağıdı kazıkta yaktı. Papa'dan Şeytan'dan nefret ettiği kadar nefret ediyordu, ama her zaman barış sevgisini ve Papistlere karşı Hristiyan hoşgörüsünü vaaz etti. Birçok kişinin Şeytan'la gizli bir ittifak içinde olduğundan şüpheleniyordu, ama asla bir cadıyı yakmadı. Tüm Katolik ülkelerde, yeni inancın taraftarları için ateşler yüksekte yanıyordu; hatta Hutten'ın bile birkaç rahibin kulaklarını kestiği konusunda güçlü bir şüphe vardı. Luther'in mizacı o kadar insancıldı ki, aşağılanan Tetzel'e içten bir sempati duydu ve ona bir teselli mektubu yazdı. Tanrı'nın kurduğu otoritelere itaat etmek onun en yüksek siyasi ilkesiydi. Ancak Tanrı'sına hizmet bunu gerektirdiğinde muhalefeti alevlendi. Worms'tan ayrıldığında, kanun kaçağı ilan edilmek üzereyken vaaz vermemesi emredilmişti. Yasağa uymadı, ancak dürüst vicdanı bunun itaatsizlik olarak yorumlanabileceğinden korkuyordu. İmparatorun pozisyonuna ilişkin anlayışı hala oldukça eski ve popülerdi. Tebaalar iktidardakilere itaat ettiği gibi, prensler ve seçmenler de ülkenin yasalarına göre İmparatora itaat etmek zorundaydı.

Charles V'in kişiliğiyle hayatı boyunca insan sempatisi
du - sadece onu "Sevgili Genç" diye selamladığı o ilk dönemde değil, daha sonra İspanyol Burgonyalının Alman Reformuna siyasi hoşgörüden başka bir şey vermediğini çok iyi bildiğinde de. Luther onun hakkında "Dindar ve sessiz," demişti; "benim bir günde konuştuğumdan
bir yıl daha az konuşuyor. O bir talihin çocuğu." İmparatorun ılımlılığını, alçakgönüllülüğünü ve hoşgörüsünü övmeyi severdi.
Charles'ın politikasını kınadıktan ve gizlice karakterine güvenmedikten uzun süre sonra, masa arkadaşları arasında Almanya'nın efendisinin saygıyla anılması gerektiğini ısrarla söyledi ve genç olanlara özür dilercesine, "Bir politikacı bizim din adamlarına karşı
bu kadar açık sözlü olamaz." dedi.

1530'a kadar bile, Seçmenin İmparatoruna karşı silaha sarılmasının yanlış olduğu görüşündeydi. 1537'ye kadar çevresinin daha özgür görüşlerine gönülsüzce katılmadı, ancak o zamanlar tehlike altındaki prensin ilk saldırıyı yapma hakkı olmadığını düşünüyordu. Sağlam, iyi ifade edilmiş bir federal devletin saygıdeğer geleneği, eski Sakson ve Frankonya imparatorluklarının gururlu yapısının zaten çökmekte olduğu bir zamanda, bu halk adamında hala aktifti. Ancak böyle bir sadakatte kölece bir ruhun izi yoktu. Prensi bir keresinde onu açık bir mektup yazmaya zorladığında, gerçeklik duygusu İmparatorun "En Merhametli Lord" unvanına karşı çıktı, çünkü İmparatorun kendisine karşı merhametli olmadığını söyledi. Ve rütbeli kişilerle sık sık yaptığı görüşmelerde, saray mensuplarını birden fazla kez endişelendiren pervasız bir açık sözlülük gösterdi. Tüm saygısıyla, kendi prensine yalnızca büyük bir karakterin ifade edebileceği ve yalnızca iyi kalpli birinin dinleyebileceği gerçekleri söyledi. Genel olarak, Alman prenslerine pek önem vermiyordu, ancak birkaçına değer veriyordu. Yetersizlikleri, kanunsuzlukları ve ahlaksızlıkları hakkındaki şikayetleri sık ve haklıydı. Ayrıca soylulara ironiyle davranmayı severdi; çoğunun kabalığı ona çok itici geliyordu. Prenslerin işlerini yöneten, iyilik için çalışan ve yoksulları taciz eden katı ve bencil hukukçulara karşı demokratik bir hoşnutsuzluk hissediyordu; en iyileri için bile Tanrı'nın merhametine dair çok şüpheli bir olasılık kabul ediyordu. Öte yandan, tüm kalbi ezilenlerle birlikteydi. Bazen köylüleri duyarsızlıkları ve tahıllarını satarken yaptıkları gasplar için suçlardı, ancak
sık sık onların sınıfını över, zorluklarına içten bir sempatiyle bakar ve doğuştan onların arasında olduğunu asla unutmazdı.

Ancak bunların hepsi dünyevi düzene aitti; o maneviyata hizmet ediyordu.
Ayrıca, iki kontrol edici gücün Alman ulusunu ortak olarak yönetmesi gerektiği fikri zihninde sağlam bir şekilde yerleşmişti: Kilise ve prensler; ve haklarının ve görevlerinin bulunduğu alanı dünyevi güçlerin alanıyla gururla karşılaştırırken tamamen haklıydı. Manevi alanında dayanışma, fedakarlık ruhu ve bir dizi ideal vardı, oysa dünyevi işlerde her yerde dar görüşlülük, soygun, dolandırıcılık ve zayıflık bulunuyordu. Yetkililerin papazı ve cemaatlerin bağımsızlığını ilgilendiren konuları kontrol etmelerini engellemek için şiddetle mücadele etti. Tüm politikaları inancına fayda sağlayacak olana ve İncil'inin emirlerine göre yargıladı. Kutsal Yazılar'ın dünyevi politikalar tarafından tehlikeye atıldığı yerlerde, kimin vurulduğunu umursamadan itiraz etti. Kendisinin güçlü, prenslerin zayıf olması onun hatası değildi ve Protestan prensler birliği İmparator'un kurnaz politikalarına karşı bir geyik sürüsü kadar zayıfsa, rahip, profesör, papaz olarak kendisine hiçbir suçlama yöneltilemez. Kendisi de İtalyan diplomasisinin onun güçlü noktası olmadığının gayet farkındaydı. Hessen'in aktif Landgrave'i din adamlarının tavsiyelerine uymadığında, Luther yüreğinde ona daha da fazla saygı duyuyordu: "Ne istediğini biliyor ve başarıyor, bu dünyanın işlerine dair iyi bir anlayışa sahip."

Şimdi, Luther'in Wittenberg'e dönmesinden sonra, halk arasında demokrasi seli yükseliyordu. Manastırları açmıştı; şimdi halk, köylülerin sefaleti, ondalıklar, yardım ticareti, adaletin kötü yönetimi gibi birçok başka toplumsal kötülüğe karşı tazminat çağrısında bulunuyordu. Luther'in dürüst kalbi bu harekete sempati duyuyordu. Toprak sahibi soyluları ve prensleri uyardı ve azarladı. Ancak Köylü Savaşı'nın vahşi dalgaları kendi manevi tarlalarını sular altında bıraktığında ve kanlı şiddet eylemleri hassasiyetlerini yaraladığında; fanatiklerin ve demagogların köylü sürüleri üzerinde doktrinini yok etmekle tehdit eden bir etki uyguladığını hissettiğinde; sonra, en büyük öfkeyle, kaba kalabalığa karşı çıktı. Prenslere yaptığı çağrı vahşi ve savaşçı bir şekilde yankılandı; başına en korkunç şey gelmişti: sevgi müjdesi, kendilerine takipçileri diyenlerin kasıtlı küstahlığıyla
utanç içindeydi. Buradaki politikası yine doğruydu; ne yazık ki Almanya'da prenslerden daha iyi bir güç yoktu ve Anavatan'ın geleceği sonuçta onlara bağlıydı, çünkü ne serfler, ne soyguncu baronlar ne de yükselen selde adalar gibi duran
tecrit edilmiş özgür şehirler hiçbir güvence vermiyordu. Luther, temel noktada tamamen haklıydı, ancak daha önce hiyerarşiye karşı mücadelesini bu kadar popüler hale getiren aynı inatçı, tavizsiz tavır şimdi halkın kendisine karşı dönmüştü. Kitleler arasında bir hayret ve dehşet çığlığı yükseldi. O bir haindi! Sekiz yıldır halkın gözdesi ve kahramanı olan kişi, aniden en sevilmeyen kişi haline geldi. Güvenliği ve hayatı
yine tehdit altındaydı; beş yıl sonra bile, köylüler yüzünden, hasta babasını ziyaret etmek için Mansfeld'e gitmesi onun için tehlikeliydi.
Halkın öfkesi de onun öğretisine karşıydı. Gezici vaizler ve yeni havariler ona
kaybolmuş, yozlaşmış bir adam gibi davranıyorlardı.

[İllüstrasyon: _A.-G., Münih F. Bruckmann'ın izniyle_
RHEINSBERG'DE MAHKEME BALOSU Adolph von Menzel]

Halk tarafından kanun dışı ilan edildi, yasaklandı ve lanetlendi. Birçok iyi niyetli kişi de onun bekarlığa ve manastır hayatına
saldırısını onaylamamıştı. Köylü soyluları, yasadışı adamı karayollarında yakalamakla tehdit ettiler çünkü o, yoksulluk içindeki soyluların meşru kızlarının en erken çocukluklarında yerleştirildiği rahibe manastırlarını yıkmıştı. Roma tarafı zafer kazanmıştı; yeni sapkınlık, onu bugüne kadar güçlü kılan şeyi kaybetmişti. Luther'in hayatı ve doktrini, sona yaklaşırken aynı görünüyordu.

Sonra Luther evlenmeye karar verdi. Catherine von Bora, iki yıl boyunca, daha sonra Wittenberg belediye başkanı olan şehir katibi Reichenbach'ın evinde yaşamıştı. Sağlıklı, güzel bir kızdı ve birçok kişi gibi, Meissen'deki köy soylularından birinin terk edilmiş kızıydı.
Luther, birkaç arkadaşına yaptığı gibi, ona iki kez bir koca bulmaya çalışmıştı.
Sonunda Catherine, Luther'in kendisi veya arkadaşı Amsdorf dışında kimseyle evlenmeyeceğini açıkladı.
Luther şaşırmıştı ama hemen bir karara vardı. Lucas Kranach'ın eşliğinde, onun elini istedi ve hemen evlendi.
Sonra arkadaşlarını düğün ziyafetine davet etti, saraydan
Prens'in profesörlerine evlendiklerinde sunmaya alışkın olduğu geyik etini istedi ve sofra şarabını Wittenberg şehrinden hediye olarak aldı. O zamanlar Luther'in ruhunda neler olduğunu bilmekten mutluluk duyarız.
Tüm varlığı en yüksek
gerginlik altındaydı. Doğasının vahşi gücü her yöne doğru savruluyordu.
Yakılan köylerden ve öldürülen adamlardan dolayı etrafında yükselen sefalet karşısında derinden sarsılmıştı. Eğer fikirlerinde fanatik olsaydı, muhtemelen şimdi umutsuzluk içinde yok olurdu; ancak evliliğine kadar onda algılanabilen fırtınalı huzursuzluğun üstünde, şimdi, Almanlar arasında ilahi hakkın koruyucusu olduğu ve medeni düzeni ve ahlakı korumak için kamuoyunu takip etmemesi gerektiği inancı, açık bir ışık gibi parlıyordu. Söylemleri belirli durumlarda ne kadar şiddetli olursa olsun, tam şu anda, son derece muhafazakar ve her zamankinden daha kendine hakim görünüyor. Ayrıca, daha uzun yaşamaya mahkum olmadığına inanıyordu ve sık sık ve özlemle şehitliğini bekliyordu. Evlendi, bu noktada kendisiyle tamamen barışıktı, çünkü evli devletin gerekliliğine ve kutsal metinlere dayalı onayına tamamen ikna olmuştu. Son yıllarda tüm tanıdıklarını evlenmeye teşvik etmişti--sonunda eski rakibi Mainz Başpiskoposu bile. Kendisi
kararına iki sebep gösterdi. Uzun yıllar
babasını oğlundan mahrum bırakmıştı; ve kendi ölümü durumunda yaşlı Hans'a bir torun bırakırsa bu bir kefaret gibi olacaktı. Bunda biraz da meydan okuma vardı. Muhalifleri zafer kazanmışçasına
Luther'in aşağılandığını söylüyorlardı ve tüm dünya artık ona
kızdığı için, o da kendi iyi davası için onlara daha da fazla
kızmayı teklif etti. Güçlü bir yapısı vardı, ama onda kaba bir şehvetin izi yoktu ve hiçbir arkadaşına itiraf etmediği en iyi sebebin, sonuçta, kesin olan olduğunu varsayabiliriz: Dedikodular uzun zamandır ondan daha fazlasını biliyordu, ama şimdi o da Catherine'in kendisi için
çok değerli olduğunu biliyordu. "Ben tutkulu bir sevgili değilim, ama ona düşkünüm," diye yazdı en yakın arkadaşlarından birine.

Ve çağdaşlarının yargılarına aykırı olarak ve rakiplerinin alaycı haykırışları arasında gerçekleşen bu evlilik,
biz Almanların, eski Kilise'nin bir rahibi olan
kendisinin teolojisi adına silah taşıdığı yıllara olduğu kadar,
bizim de borçlu olduğumuz bağ haline geldi. Çünkü bundan böyle koca, baba ve vatandaş,
aynı zamanda ulusunun ev hayatının da reformcusu oldu; ve Protestanlar ve Katoliklerin bugün eşit şekilde paylaştığı dünyevi yaşamlarının kutsaması, aforoz edilmiş bir rahibin kaçak bir rahibeyle evlenmesinden kaynaklanmaktadır.

Yirmi yıl daha ulusunun bir eğitimcisi olarak çalışmaya mahkûmdu. Bu dönemde en büyük eseri olan İncil'in çevirisi tamamlandı ve Wittenberg'deki arkadaşlarıyla işbirliği yaparak gerçekleştirdiği bu eserde, halkın dili üzerinde tam bir kontrol elde etti; bu dilin zenginliğini ve gücünü ilk olarak bu eser aracılığıyla fark etmeyi öğrendi. Bu işe getirdiği yüce ruhu biliyoruz. Amacı halk için bir kitap yaratmaktı ve bunun için halkın şu anki dilini oluşturan ifadeleri, atasözlerini ve özel terimleri gayretle inceledi. Hümanistler bile, Latin stilinin talihsiz bir taklidi olan beceriksiz cümlelerle garip, karmaşık bir Almanca yazmışlardı. Şimdi ulus, günlük okuma için, basit kelimeler ve kısa cümlelerle, zamanın en derin bilgeliğini ve en iyi entelektüel yaşamını ifade eden bir eser elde etti. Luther'in diğer eserleriyle birlikte, Alman İncili modern Alman dilinin temeli haline geldi ve tüm edebiyatımızın ve entelektüel yaşamımızın ifade bulduğu bu dil, en kasvetli zamanlarda bile, bozulmuş ve çarpıtılmış olsa bile, çeşitli Alman dillerine ortak çıkarları olduğunu hatırlatan yıkılmaz bir mülk haline geldi. Ülkemizdeki her birey hala kendi memleketinin lehçesinden daha üstündür ve Luther'in yarattığı kültür, şiir ve bilim dili hala tüm Alman ruhlarını birlik içinde bağlayan bağdır. Ve Almanların sosyal hayatı için yaptığı şey de bundan az değildi; çünkü
öğretileri ve yazılarıyla aile dualarını, evliliği
ve çocukların eğitimini, toplumun günlük hayatını,
eğitimi, görgü kurallarını, eğlenceleri, kalbe dokunan her şeyi ve tüm
sosyal zevkleri kutsadı. Her yerde yeni idealler kurmakta,
daha derin temeller atmakta aktifti. Almanlarını
üzerinde düşünmeye zorlamadığı hiçbir insani görev alanı yoktu. Birçok
vaazı ve küçük yazılarıyla geniş insan gruplarını etkiledi ve
kendilerinden isteyenlere öğüt ve teselli verdiği sayısız mektubuyla
bireyleri etkiledi. Çağdaşlarını, bir arzunun haklı olup olmadığını veya bir babanın çocuğuna, tebaanın otoritelere, danışmanların halka karşı görevinin ne olduğunu kendileri incelemeye sürekli teşvik ettiğinde, onun aracılığıyla kaydedilen ilerleme çok önemliydi çünkü burada da bireyin vicdanını özgürleştirdi ve her yerde, bencilliğin meydan okurcasına isyan ettiği, dışarıdan gelen zorlamanın yerine, bireyin ruhuyla uyumlu bir özdenetim koydu. Çocukların okul yoluyla, özellikle de eski dillerde, eğitilmesinin gerekliliği konusundaki anlayışı ne kadar güzel! Sevdiği müziğin okullara dahil edilmesini ne kadar da tavsiye ediyor! Şehir meclislerine halk kütüphaneleri kurmalarını tavsiye ederken vizyonu ne kadar da geniş! Ve yine, nişan ve evlilik konularında, aşıkların kalbini katı ebeveyn otoritesine karşı korumak için ne kadar da bilinçli bir şekilde çabaladı! Elbette, ufku her zaman Kutsal Yazıların harfiyle sınırlıdır, ancak her yerde vaazlarında, tavsiyelerinde, eleştirilerinde, Alman doğasının güzel temel notalarında, özgürlük ve disiplinin, sevgi ve ahlakın gerekliliği duyulur. Eski evlilik kutsallığını devirmiş, ancak erkek ve kadının yakın ilişkisine daha yüksek, daha asil, daha özgür bir biçim vermiştir. Beceriksiz manastır okullarıyla savaşmıştır; ve kasaba ve köylerde, etkisinin hissedildiği her yerde, gençler için daha iyi eğitim kurumları büyümüştür. Ayini ve Latin kilise müziğini ortadan kaldırmıştır; bunların yerine, dostlar ve düşmanlar için, düzenli vaazlar ve Alman koroları koymuştur. Zaman ilerledikçe, Luther'in bu dünyanın her lütufkar, iyi ve şefkatli armağanında Tanrı'yı ​​algılamasının bir gereklilik olduğu daha da belirgin hale gelmiştir. Bu anlamda o her zaman dindar ve her zaman bilgeydi - dışarıdayken veya arkadaşları arasındayken, masumca eğlenirken, karısıyla dalga geçtiğinde veya çocuklarını kucağına aldığında. Meyve dolu bir meyve ağacının önünde, onun ihtişamına sevindi ve şöyle dedi, "Adem düşmeseydi, bu ağaç gibi tüm ağaçlara hayran olurduk." Ellerine büyük bir armut aldı ve hayretle şöyle dedi: "Bakın! Altı ay önce bu armut, uzunluğundan ve genişliğinden daha derindeydi ve köklerinin en ucunda yatıyordu. Bu en küçük ve en az gözlemlenen yaratıklar en büyük mucizelerdir. Tanrı, doğanın en mütevazı şeylerindedir - bir yaprak veya bir çimen yaprağı." İki kuş, Doktor'un bahçesinde yuvalarını yaptı ve akşamları uçup gittiler, genellikle yoldan geçenler tarafından korkutuldular. Onlara seslendi, "Ah, siz sevgili
kuşlar! Uçup gitmeyin. Eğer bana
inanabilirseniz, sizi burada ağırlamaktan çok mutluyum. Ama sadece biz ölümlülerin Tanrımıza inancımız olmasın diye." Bütün ruhuyla yaşayan insanların arkadaşlığından zevk alıyordu;
şarabını memnuniyetle içerken, sohbet büyük ve küçük şeyler
üzerinden aktif bir şekilde ilerliyordu. Hem düşmanlarını hem de iyi tanıdıklarını muhteşem bir mizahla yargılıyor ve neşeli hikayeler anlatıyordu; ve bir tartışmaya girdiğinde, elini dizinin üzerinden geçiriyordu, bu onun bir özelliğiydi; ya da şarkı söylüyor, ud çalıyor ve bir koro başlatıyordu.
Masum zevk veren her şey onun için hoş karşılanıyordu. En sevdiği sanat müzikti; dansı hoşgörüyle değerlendirirdi ve Shakespeare'den elli yıl önce komediden övgüyle söz ederdi, çünkü şöyle demişti: "Bize, bir ayna gibi, herkesin nasıl davranması gerektiğini öğretir." Melanchthon ile böyle oturduğunda, Üstat Philip, şehvetli arkadaşının cüretkar iddialarına bazen akıllıca sınırlamalar getiren hayırsever bir bilgindi. Böyle zamanlarda, sohbet zengin insanlara döndüğünde ve Frau Kaethe özlemle, "Adamımın bir fikri olsaydı, çok zengin olurdu," demekten kendini alamazsa, Melanchthon ciddi bir şekilde, "Bu imkansız; çünkü onun gibi, genel iyilik için çalışanlar kendi çıkarlarını takip edemezler." derdi. Ancak, iki adamın tartışmayı sevdiği bir konu vardı. Melanchthon astrolojinin büyük bir hayranıydı, ancak Luther bu bilime büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Öte yandan Luther, Kutsal Yazıları yorumlama yöntemiyle -ve ne yazık ki! gizli siyasi kaygılarla da- dünyanın sonunun yakın olduğu kanaatine varmıştı. Bu da bilgili Melanchthon'a yine çok şüpheli görünüyordu. Dolayısıyla Melanchthon burçlar ve açılar hakkında konuşmaya başlarsa ve Luther'in başarısını Güneş burcunda doğmuş olmasıyla açıklarsa, Luther şöyle haykırırdı: "Güneş'iniz hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Ben bir köylünün oğluyum. Babam, büyükbabam ve büyük büyükbabam tam birer köylüydü." "Evet," diye cevapladı Melanchthon, "bir köyde bile olsanız, diğer işçilerin üzerinde bir lider, bir yargıç veya bir ustabaşı olurdunuz." "Ama," diye haykırdı Luther zaferle, "ben
bir sanat lisansı, bir usta, bir keşiş oldum. Bu
yıldızlar tarafından önceden bildirilmemişti. Ve bundan sonra Papa'nın saçını tuttum ve
o da beni yakaladı. Bir rahibeyle evlendim ve ondan birkaç çocuğum oldu. Bunu yıldızlarda kim gördü?" Melanchthon, astrolojik kehanetlerine devam ederek
İmparator Charles'ın kaderine dönerek, bu prensin 1584'te ölmeye mahkum olduğunu ilan etti. Sonra
Luther şiddetle bağırdı--"Dünya o kadar uzun süre var olmayacak,
çünkü Türkleri kovduğumuzda Daniel'in kehaneti gerçekleşecek ve tamamlanacak; o zaman Kıyamet Günü kesinlikle kapımızda."

Ailesinde baba olarak ne kadar da sevimliydi! Çocukları masanın önünde durup meyvelere ve şeftalilere dikkatle baktıklarında, "Eğer biri umutla sevinen birinin görüntüsünü görmek isterse,
işte gerçek modeli var. Ah, keşke Kıyamet Günü'ne bu kadar neşeyle
bekleyebilseydik! Adem ve Havva'nın çok daha iyi meyveleri olmuş olmalı! Bizimkiler buna karşılık yabani elmalardan başka bir şey değil. Ve bence
yılan o zamanlar çok güzel bir yaratıktı, nazik ve zarifti;
hâlâ tacını takıyor, ancak lanetten sonra ayaklarını ve
güzel vücudunu kaybetti." Bir keresinde, oynayan ve kendi kendine konuşan üç yaşındaki oğluna baktı ve "Bu çocuk sarhoş bir adam gibi. Yaşadığını bilmiyor, ancak güvenli ve neşeyle yaşamaya devam ediyor, zıplıyor ve sıçrıyor. Bu tür çocuklar, kendilerine yer olan geniş dairelerde olmayı severler," dedi ve çocuğu kollarına aldı. "Sen, Rabbimiz'in küçük aptalısın, O'nun merhametine ve günahların bağışlanmasına tabisin, Yasa'ya tabi değilsin. Hiç korkmuyorsun; güvendesin,
hiçbir şey seni rahatsız etmiyor; yaptığın yol bozulmamış yoldur. Ebeveynler
her zaman en küçük çocuklarını en çok severler; benim küçük Martin'im benim
en değerli hazinemdir. Bu tür küçükler ebeveynlerinin bakımına ve sevgisine en çok ihtiyaç duyarlar; bu nedenle ebeveynlerinin sevgisi her zaman onlara ulaşır. İbrahim, en küçük ve en sevgili oğlunu kurban etmeyi düşündüğünde ne hissetmiş olmalı! Muhtemelen Sarah'a bundan hiç bahsetmedi.
Bu onun için acı bir yolculuk olmalı." En sevdiği kızı
Magdalena ölüm döşeğinde yatıyordu ve o ağıt yaktı, "Onu gerçekten seviyorum, ama sevgili Tanrım, eğer onu Sana götürmek Senin isteğinse,
Seninle olduğunu memnuniyetle bileceğim. Magdalena, küçük
kızım, babanla burada kalmak isterdin, ama yine de
diğer Baba'ya gitmeye razı mısın?" Sonra çocuk dedi ki,
"Evet, sevgili baba, Tanrı dilerse." Ölmek üzereyken yatağın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve acı acı ağladı ve Tanrı'nın onu
kurtarması için dua etti; ve böylece babasının elleri altında uykuya daldı ve
insanlar cesedi yerleştirmeye yardım etmeye geldiklerinde ve Doktor'la
geleneğe göre konuştuklarında, dedi ki, "Zihnim neşeli, ama bedenim
zayıf. Bu ayrılık ölçülemeyecek kadar zor. Onun kesinlikle huzur içinde olduğunu ve iyi olduğunu bilmek garip, ama yine de
her zaman bu kadar kederli olmak."

Eşinin arkadaşlarına yazdığı mektuplarda ona hitap etmeyi sevdiği gibi, Dominus'u veya Lord Kaethe, kısa sürede yetenekli bir yöneticiye dönüşmüştü. Ve onun
en ufak sorunları yoktu: küçük çocuklar, kocasının sık sık sağlıksız olması, bir dizi pansiyoner -öğretmenler ve fakir öğrenciler- evi her zaman açıktı,
nadiren bilgin veya asil konuklar eksik oluyordu ve tüm bunlarla birlikte, kıt
malzemeler ve almayı vermektense vermeyi tercih eden bir koca ve bir keresinde,
o küçük bir çocukla yataktayken, sadaka vermek için çocuğun gümüş vaftiz hediyelerini bile ele geçirmişti. Örneğin, Luther,
1527'de, eski başrahibi ve arkadaşı Briesger için sekiz gulden bile ayıramıyordu. Ona üzgün bir şekilde şöyle yazıyor: "Üç
gümüş kupa (düğün hediyeleri) elli gulden, dördüncüsü
satıldı. Yıl yüz gulden borç getirdi. Lucas
Kranach artık benim için güvenlik sağlamayacak, yoksa kendimi
tamamen mahvedebilirim." Bazen Luther hediyeleri reddeder, hatta prensinin ona sunduklarını bile: ama karısına ve çocuklarına olan saygısının
sonraki yıllarda ona biraz ekonomi duygusu verdiği anlaşılıyor. Öldüğünde mülkü
sekiz veya dokuz bin gulden civarındaydı ve diğer şeylerin yanı sıra küçük bir kır evi, büyük bir bahçe ve iki evden oluşuyordu.
Bu büyük ölçüde Frau Kaethe'nin işiydi.
Luther'in ona davranış biçiminden, ev halkının ne kadar mutlu olduğunu görüyoruz. Kadınların
hazır diline gönderme yaptığında bunu yapmaya pek hakkı yoktu,
çünkü kendisi kesinlikle çekingen denebilecek bir adam değildi. Kadın bahçesindeki küçük göletten her türlü balığı
masa getirebildiği için sevindiğini gösterdiğinde, Doktor kendi adına
çok memnun oldu ama memnuniyetin
mutluluğu hakkında hoş bir konuşma yapmayı ihmal etmedi. Ya da bir keresinde Mezmurlar Kitabı'nı okurken sabırsızlandı ve ona, azizler hakkında yeterince şey duyduğunu, her gün çok şey okuduğunu ve onlar hakkında yeterince konuşabildiğini, Tanrı'nın sadece onun gibi davranmasını istediğini anlamasını sağladı; sonra Doktor, bu mantıklı cevaba cevaben iç çekti ve şöyle dedi, "Tanrı'nın sözüne karşı hoşnutsuzluk böyle başlar. Yeni kitaplardan başka bir şey çıkmayacak ve Kutsal Yazılar tekrar köşeye atılacak." Ancak bu iki iyi insanın sağlam ittifakı uzun süre gizli bir üzüntüden uzak değildi. Karısının ruhunun çektiği acıyı ancak tahmin edebiliriz, hatta 1527'de bile, Luther tehlikeli bir hastalıkta ona "Sen benim yasal karımsın ve kesinlikle kendini böyle görmelisin." sözleriyle veda ettiğinde. Luther, sevdikleriyle aynı ruhla, inancının yüce güçleriyle arkadaşlık etti. İncil'deki tüm iyi karakterler onun için gerçek dostlardı. Canlı hayal gücü onlara güvenle şekil vermişti ve bir çocuğun sadeliğiyle, onların koşullarını kendi gözünde canlandırmayı severdi. Veit Deitrich ona Havari Pavlus'un ne tür bir insan olduğunu sorduğunda, Luther hemen "Philip Melanchthon gibi önemsiz, zayıf, ufak tefek bir adamdı." diye cevap verdi. Meryem Ana onun için zarif bir görüntüydü. "İyi bir kızdı," dedi hayranlıkla; "güzel bir sesi olmalıydı. "Kurtarıcı'yı, ailesiyle birlikte, akşam yemeğini kereste deposunda babasına götüren bir çocuk olarak düşünmeyi severdi ve çok uzun süre uzakta kaldığında Meryem'i, "Canım, bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sorarken hayal etmeyi severdi. Kurtarıcı'yı gökkuşağının üzerinde ihtişam içinde oturan, ya da yasanın yerine getiren biri olarak düşünmemeli - bu anlayış insan için çok büyük ve korkunçtur - sadece günahkarlar arasında yaşayan ve onlar için ölen zavallı bir acı çeken olarak düşünmeliydi.

Tanrısı bile onun için öncelikli olarak bir evin başı ve bir babaydı. Doğanın ekonomisini düşünmeyi severdi. Tanrı'nın ne kadar odun yaratmak zorunda olduğunu düşünerek kendini kaybetti. "Hiç kimse Tanrı'nın sadece serçeleri ve işe yaramaz kuşları beslemek için neye ihtiyacı olduğunu hesaplayamaz. Bunlar ona bir yılda Fransa kralının gelirlerinden daha fazlaya mal olur. Ve sonra diğer şeyleri düşünün!
Tanrı tüm işleri anlar. Terzi dükkanında geyiğe yüz yıl dayanacak bir
kaban yapar. Bir ayakkabıcı olarak ayaklarına ayakkabı verir ve hoş güneşte aşçı olur. İsterse zengin olabilir; güneşi durdurabilir, havayı kapatabilir ve papayı, imparatoru, piskoposları ve doktorları, eğer ona orada yüz bin gulden ödemezlerse ölümle tehdit edebilir. Ama bunu yapmaz ve biz nankör alçaklarız." Bu kadar çok insan için
yiyeceklerin nereden geldiğini ciddi bir şekilde düşündü. Yaşlı Hans Luther, tahıl demetlerinden daha fazla insan olduğunu
iddia etmişti. Doktor, insan sayısından daha fazla demetin yetiştirildiğine, ama yine de tahıl yığınlarından daha fazla insanın olduğuna inanıyordu. "Ama bir tahıl yığını ancak bir ölçek ürün verir ve bir adam bununla bir yıl yaşayamaz." Bir gübre yığını bile onu derin bir
düşünceye davet etti. "Tanrı'nın yaratması gereken kadar temizlemesi gereken
şeyler de vardır. Eğer sürekli olarak bir şeyler taşımasaydı, insanlar çoktan dünyayı
çöple doldurmuş olurlardı." Ve eğer Tanrı, dinsizlerden daha çok Kendisinden korkanları cezalandırıyorsa, Luther'e, oğlunu işe yaramaz hizmetçisinden daha sık cezalandıran, ama gizlice oğlu için bir miras biriktiren katı bir ev sahibi gibi görünür; sonunda hizmetçiyi işten çıkarır. Ve neşeyle şu sonuca varır, "Eğer Rabbimiz, yirmi yıl boyunca ayin okuyarak O'nu rahatsız ettiğim için beni affedebiliyorsa, zaman zaman O'nun şerefine güzel bir içki içtiğimi de bana bahşedebilir. Dünya bunu istediği gibi yorumlayabilir." 

Ayrıca Tanrı'nın Yahudilere bu kadar kızmasına çok şaşırır. "Onlar, dua kitaplarının da gösterdiği gibi, bin beş yüz yıldır endişeyle, büyük bir şevkle dua ettiler ve O, tüm bu zaman boyunca onlara tek bir kelime bile etmedi. Eğer onlar gibi dua edebilseydim, hediye olarak iki yüz florin değerinde kitaplar verirdim. Bu
anlatılamaz büyük bir öfke olmalı. Ey Tanrım, bizi böyle bir sessizlikle değil, veba ile cezalandır!"

Luther, bir çocuk gibi her sabah ve akşam ve sık sık
gün boyunca, hatta yemek yerken bile dua ederdi. Ezbere bildiği duaları, tercihen Rabbin
Duası olmak üzere, sıcak bir bağlılıkla tekrar tekrar ederdi. Sonra bir bağlılık eylemi olarak daha kısa olan Katekizm'i okurdu;
Mezmurlar Kitabı'nı her zaman dua kitabı olarak yanında taşırdı. Tutkulu bir endişe içinde olduğunda duası Tanrı ile fırtınalı bir güreşe dönüşürdü,
o kadar güçlü, büyük ve ciddi bir şekilde basitti ki diğer insan duygularıyla
karşılaştırılması neredeyse imkansızdı. Sonra babasının ayaklarının dibinde umutsuzca yatan oğul veya prensine yalvaran sadık hizmetkar olurdu;
çünkü tüm inancı Tanrı'nın kararlarının yalvarma ve ısrarla
etkilenebileceğine kesin olarak karar vermişti ve bu yüzden duygu taşması duasında şikayetlerle, hatta içten sitemlerle yer değiştirirdi. Sık sık 1540'ta Weimar'da, ölüme yakın olan
Melanchthon'u nasıl tekrar hayata döndürdüğünü anlattı. Luther
geldiğinde, Efendi Philip'i ölüm sancıları içinde, baygın, gözleri sabitlenmiş halde buldu. Luther çok şaşırdı ve "Tanrı yardımcımız olsun! Şeytan bu _Organan_'a nasıl da haksızlık etti," dedi, sonra sırtını şirkete döndü ve dua ederken yaptığı gibi pencereye gitti.
"Burada," diye anlattı Luther daha sonra, "Rabbimiz benim dilekçemi kabul etmek zorundaydı, çünkü O'na meydan okudum ve Kutsal Yazılar'dan hatırlayabildiğim tüm dua vaatleriyle kulaklarını doldurdum, böylece vaatlerine güvenmek istiyorsam beni duyması gerekiyordu." Sonra Melanchthon'un elini tuttu ve "Rahat ol, Philip, ölmeyeceksin" dedi; ve Melanchthon, güçlü arkadaşının büyüsü altında, hemen tekrar nefes almaya başladı, bilincine kavuştu ve iyileşti.

Tanrı tüm iyiliğin kaynağı olduğu gibi, Luther'e göre Şeytan da tüm zararlı ve kötü şeylerin yaratıcısıydı. Şeytan, hastalık ve salgın hastalıklar, ürün başarısızlığı ve kıtlık gibi doğanın akışına
zararlı bir şekilde müdahale etti. Fakat Luther öğretmeye başladığından beri, Düşman'ın faaliyetlerinin büyük bir kısmı insanların ruhlarına
aktarılmıştı. Onlara hem kirli düşünceler hem de şüphe,
melankoli ve depresyon ilham etti. Düşünceli Luther'in
kesin ve neşeyle ifade ettiği her şey, vicdanında korkunç bir
güçle önceden dinleniyordu. Gece uyandığında, Şeytan
kötü niyetli bir neşeyle yatağının yanında dikilir ve ona endişe verici şeyler fısıldardı.
Sonra zihni, çoğu zaman uzun süre boşuna özgürlük için mücadele ederdi.
Ve on altıncı yüzyılın oğlunun bu tür manevi mücadelelerde nasıl ilerlediği dikkat çekicidir. Bazen vücudunun en değersiz kısmını yataktan
çıkarsa bu onun için bir rahatlama olurdu. O zamanın prensi ve köylüsünün en büyük küçümsemeyi ifade etmek için kullandığı bu eylem,
bazen başka hiçbir şey işe yaramadığında işe yarardı. Ancak coşkulu mizahı onu her zaman kurtaramadı. Kutsal Yazılar'ın her yeni araştırması, yeni bir konu hakkındaki her önemli vaaz, vicdanında daha fazla sancıya neden oldu. Bu durumlarda bazen öyle bir heyecana kapıldı ki
ruhu sistematik düşünme yeteneğinden yoksun kaldı ve günlerce endişeyle titredi. Rahipler ve rahibelerle ilgili sorularla meşgulken, heyecanında yanıldığını
kanıtlayan bir metin dikkatini çekti. Kalbi "bedeninde eridi; Şeytan tarafından neredeyse boğulacaktı." Sonra Bugenhagen onu ziyaret etti. Luther onu kapının dışına çıkardı ve tehdit edici metni gösterdi ve Bugenhagen, görünüşe göre arkadaşının heyecanından rahatsız olarak, Luther'in katlandığı işkencenin derinliğinden şüphelenmeden, o da şüphe etmeye başladı. Bu, Luther'e son ve korkunç bir korku verdi. Yine korkunç bir gece geçirdi. Ertesi sabah Bugenhagen tekrar içeri geldi. "Tamamen öfkeliyim," dedi; "Metne daha yeni dikkatlice baktım.
Bu pasajın oldukça farklı bir anlamı var." "Doğru," diye anlattı Luther daha sonra, "bu gülünç bir argümandı - gülünç, yani aklı başında bir adam için, ama ayartılan biri için değil."

Sık sık arkadaşlarına Şeytan'ın ona verdiği mücadelelerin dehşetinden yakınırdı. "Yaratılıştan beri hiç bu kadar şiddetli ve öfkeli olmamıştı.
Dünyanın sonunda olduğu gibi. Onu çok net hissediyorum. Bana Kaethe'mden daha yakın uyuyor - yani bana zevkten daha fazla sorun veriyor." Luther, papayı Deccal olarak ve papalık sistemini Şeytan'ın işi olarak kınamaktan asla bıkmadı. Ancak daha yakından incelendiğinde Şeytan'a duyulan bu nefretin altında, adamın sadık kalbinin eski Kilise'ye bağlı olduğu yıkılmaz bir dindarlık olduğu görülecektir. Onun için halüsinasyon haline gelen şeyler genellikle
sadece gençliğinden kalma dindar anılardı ve bu, bir erkek olarak geçirdiği dönüşümlerle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Çünkü hiçbir erkek, erkekliğinin büyük düşünceleri ve eylemleriyle
tamamen dönüşmez. Bizler kendimiz yeni eylemlerle yeni olmayız.
Zihinsel hayatımız, sahip olduğumuz tüm düşünce ve hislerin toplamına dayanır. Kader tarafından eskinin büyüklüğünü yok ederek yeni bir büyüklük kurmak üzere seçilen kişi, aynı zamanda kendi hayatının bir kısmını parçalara ayırır. Daha büyük yükümlülükleri yerine getirmek için yükümlülüklerini ihlal etmelidir. Ne kadar vicdanlı olursa, dünyanın düzenine
verdiği yarayı kendi
yüreğinde o kadar derinden hisseder. Bu, her büyük tarihi karakterin gizli üzüntüsü, pişmanlığıdır. Bu üzüntüyü Luther kadar derinden hisseden çok az ölümlü vardır. Ve onda büyük olan şey, böyle bir üzüntünün onu asla en cesur eylemden alıkoymamış olmasıdır. Bize bu, onun ruhsal yaşamında trajik bir dokunuş olarak görünür.

Onun için en önemli bir diğer şey de kendi doktrinine karşı takınması gereken tavırdı. Takipçilerine Kutsal Yazıların otoritesinden başka bir şey bırakmamıştı. İnsan ırkı için son etkili dayanak noktası olarak onun sözlerine tutkuyla sarılmıştı. Kendisinden önce papa, hiyerarşisiyle birlikte, Kutsal Yazıların metnini yorumlamış, yanlış yorumlamış ve eklemişti; şimdi aynı durumdaydı. Bağımlı arkadaş çevresiyle birlikte, Kutsal Yazıların sözlerini doğru bir şekilde anlama ve bunları zamanın yaşamına doğru bir şekilde uygulama ayrıcalığını kendine talep etmek zorundaydı. Bu insanüstü bir görevdi ve bunu üstlenen kişi, kendisinin Katolik Kilisesi'nde büyük bir şekilde mücadele ettiği dezavantajlardan bazılarının etkisine maruz kalmalıydı. Zihinsel yapısı kesin ve kararlıydı: Eğer bir ölümlü varsa, o bir yönetici olmak için doğmuştu; ancak iradesinin bu devasa, şeytani karakteri onu bazen kaçınılmaz olarak bir zorba yaptı. Birçok önemli konuda hoşgörü gösterse de, genellikle kendini kısıtlamanın sonucu olarak ve genellikle istekli bir kalple, bu sadece nazik mizacının talihli sonucuydu ve bu burada da etkiliydi. Bununla birlikte, Protestanlar için Papa ve Presbyteriyel bir örgütle lafik bir şekilde daha az bir şekilde kınamaya başlamıştı. Protestan din adamlarını eleştirmek için yeterli zeka ve güç, çoğunluğu kayıtsız ve inatçı, köylü savaştan sonra, yeni kilisede vahşi olan köylülerdi. Bu, ziyaretlerin raporlarına bakmalı ve Reformcuların yoksulluktan etkilenen cemaatlerinin sürekli şikayetlerini fark ettiler, ancak büyük bir şehirde yaşanan, fakir bir toplum arasında, sık sık şikayette bulunmayan bir teyze. Ars veya kültürsüz komşular, bu tür şeylere karşı hiçbir insanın bu duyguya sahip olduğu duygusuna karşı çıkmaz. Luther kalbinin derinliklerine kadar mütevazı olmasaydı ve başkalarıyla ilişkilerinde sonsuz bir nezaket göstermeseydi, yanında kayıtsız duran gerçekçi ve sağduyulu insanlara kaçınılmaz olarak tamamen tahammül edilemez görünürdü. Ancak, yalnızca nadir durumlarda vatandaşlarıyla, şehir yönetimiyle, üniversitesinin hukuk fakültesiyle veya hükümdarının meclis üyeleriyle ciddi bir çatışmaya girerdi. Her zaman haklı değildi, ama neredeyse her zaman öfkesinin şiddetine meydan okumaya cesaret ediyordu, bu da hayatının son yıllarında, bu muazzam kederle bile olduğu gibi hissetti. Garip ve dünyevi bir evrende yer alan, ancak siyasi ve yerel kavgalarla külfetli hale getirilen ve acı ve üzüntü ile dolu, bu büyük insanın hayatını inceleyen her birinde, bu büyük insanın başlangıçta çağrısında bulundu. Nimet, son zamanlarda çok az hissetti. İnsanların vicdanı, onun hakkında her şey yeni bir hayat ve daha büyük bir refah-boyama ve müzik-daha ince bir sosyal kültürü geliştirdi: prensler ve hükümetler, yabancı güçler, the-the-the-the-the-the-the-the-the Almanya'yı tehdit eden bir şey vardı. fanatikler ve demagoglar
etkiliydi ve hiyerarşi henüz düşmemişti. Yeni
müjdesine gelince, ulusu daha büyük bir birlik ve güce mi kaynaştırmıştı?
Hoşnutsuzluk sadece artmıştı. Kilisesinin geleceği birkaç prensin dünyevi çıkarlarına bağlı olacaktı; ve aralarındaki en iyilerini
biliyor! Korkunç bir şey geliyordu; Kutsal Yazılar yerine getirilecekti; Yargı Günü yaklaşıyordu. Fakat bundan sonra Tanrı
daha güzel, daha görkemli ve daha saf, barış ve mutlulukla dolu yeni bir evren
inşa edecekti, hiçbir şeytanın var olmayacağı, her insan ruhunun
yeni cennet ağaçlarının çiçekleri ve meyveleri için, mevcut neslin altın ve gümüş için duyduğundan daha fazla sevinç duyacağı bir dünya;
tüm sanatların en güzeli olan müzik, bu dünyadaki en iyi şarkıcıların en muhteşem şarkısından çok daha hoş tonlarda çınlayacaktı. Orada iyi bir adam bu dünyada sevdiği ve kaybettiği tüm sevdiklerini
yeniden bulacaktı.

Yaratığın ideal varoluş biçimine duyduğu özlem, içinde giderek daha da güçlendi. Eğer dünyanın sonunu bekliyorsa, bu, yeni reformcunun ruhunda hala dolaşan, Alman halkının uzak geçmişinden gelen belirsiz anılardan kaynaklanıyordu. Yine de, yakın geleceğin kehanetsel bir önsezisiydi. Hazırlık aşamasında olan, dünyanın sonu değil, Otuz Yıl Savaşlarıydı. Böylece öldü. Cesedi taşıyan cenaze arabası Thüringen ülkesinden geçerken, şehirdeki ve köydeki tüm çanlar çaldı ve insanlar cenazesinin etrafında hıçkırarak ağladı. Alman ulusal gücünün büyük bir kısmı, bu tek adamla birlikte tabuta girdi. Ve Philip
Melanchthon, Wittenberg'deki kale kilisesinde cesedinin başında şöyle konuştu:
"Onu iyi tanıyan herkes buna tanıklık etmelidir ki o çok nazik bir adamdı, nazik, arkadaş canlısı ve tüm konuşmalarında şefkatliydi ve kesinlikle küstah, fırtınalı, inatçı veya kavgacı değildi. Ve yine de bununla birlikte sözlerinde ve eylemlerinde böyle bir adamda olması gereken ciddiyet ve cesaret vardı. Kalbi sadıktı ve hilesizdi. Yazılarında İncil'in düşmanlarına karşı kullandığı sertlik, kavgacı ve kötü niyetli bir ruhtan değil, gerçeğe karşı büyük bir ciddiyet ve şevkten kaynaklanıyordu. Çok büyük bir cesaret ve erkeklik gösterdi ve kolayca rahatsız olmadı. Tehditler, tehlikeler veya alarmlar onu korkutmadı. Ayrıca o kadar yüksek ve net bir zekaya sahipti ki, işler karışık, belirsiz ve zor olduğunda genellikle neyin tavsiye edilebilir ve uygulanabilir olduğunu hemen görebilen tek kişi o olurdu. Belki bazılarının düşündüğü gibi, her yerdeki hükümetin durumunu fark edemeyecek kadar dikkatsiz değildi. Nasıl yönetildiğimizi çok iyi biliyordu ve özellikle de
iş yapmak zorunda olduğu kişilerin ruhunu ve niyetlerini fark ediyordu. Biz,
ancak, bu sevgili babamızın
sadık ve ebedi bir anısını saklamalı ve onu asla kalbimizden çıkarmamalıyız." Luther böyleydi - neredeyse insanüstü bir
doğa; zihni ağır ve keskin bir şekilde sınırlı,
iradesi güçlü ve ılımlı, ahlakı saf, kalbi sevgi dolu.
Ondan sonra ulusun lideri olabilecek kadar güçlü başka hiç kimse gelmediği için, Alman halkı yüzyıllar boyunca
dünyanın liderliğini kaybetti.
Ancak, Almanların entelektüel alandaki liderliği Luther'e dayanmaktadır.

[Dipnot 2: "_Cito remitte matri filiolum_!" ("Küçük çocuğu
doğruca annesine gönderin.")]

* * * * *

BÜYÜK FREDERICK

GUSTAV FREYTAG tarafından

E.H. BABBITT, A.B. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Almanca Yardımcı Doçenti, Tufts College

Ne oldu, Otuz Yıl Savaşları, Avrupa politikacılarının dikkatini, İsveçliler ve Polonyalılar, Habsburglar ve Burbonlar'a rağmen yukarı doğru mücadele eden Almanya'nın kuzeydoğu sınırındaki küçük Devlete çekti. Hohenzollern'in mirası, çiftçilerin iyi işlenmiş dönümlerde rahat bir şekilde yaşadığı, zengin tüccar prenslerinin derin yüklü kalyonlarla İtalya'nın ipeklerini ve Yeni Dünya'nın baharatlarını ve külçelerini getirdiği zengin bir toprak değildi. Yakılmış şehirlerin ve harap köylerin olduğu fakir, ıssız, kumlu bir ülkeydi. Tarlalar ekilmemişti ve birçok mil kare, insanlardan ve sığırlardan yoksun bırakılmış, vahşi doğanın kaprislerine terk edilmişti. 1640'ta Frederick William Seçmenlik'e geçtiğinde, yaklaşık otuz bin mil karelik dağınık topraklara dair tartışmalı haklardan başka bir şey bulamadı. Memleketinin tüm müstahkem yerlerinde küstah fatihler konaklamıştı. Güvensiz bir çölde bu kurnaz ve hilekar prens,
o vicdansız çağda bile eleştiriye yol açan bir kurnazlık ve komşularının haklarını hiçe saymayla devletini kurdu, ama aynı zamanda, birden fazla kez İmparatorun kendisinin veya krallığın herhangi bir prensinin sahip olduğundan daha yüksek Alman onuru anlayışları gösteren bir kahramanlık ve büyük bir zihinle. Yine de, 1688'de bu becerikli devlet adamı öldüğünde, geride yalnızca önemsiz bir Devlet bıraktı,
Avrupa güçleri arasında hiçbir şekilde sayılamazdı. Çünkü egemenliği yaklaşık kırk dört bin mil kareye yayılmışken,
buralarda yalnızca bir milyon üç yüz bin kişi yaşıyordu; ve büyük büyükbabasından yüz yıl sonra II. Frederick tahta geçtiğinde, sadece iki milyon iki yüz kırk bin tebaa miras aldı, bugün Silezya'nın tek bir eyaletinin sahip olduğundan daha az. O zaman, Otuz Yıl Savaşları'nın savaşlarından hemen sonra, tüm hükümetlerin, özellikle de İmparatorluk hanedanının kıskançlığını uyandıran ve o zamandan beri Brandenburg hükümeti için bu kadar sıcak dostlar ve bu kadar acımasız düşmanlar
yaratan şey neydi? İki yüzyıl boyunca ne Almanlar ne de yabancılar bu yeni Devlet'e umut bağlamaktan vazgeçmediler ve aynı şekilde uzun bir süre boyunca ne Almanlar ne de yabancılar ona -önce alayla, sonra da kinle- "ağır fırtınalara dayanamayan, Avrupa güçleri arasında haksız yere
müdahale eden yapay bir yapı" demekten vazgeçmediler. "Tarafsız yargıçlar, Büyük Frederick'in ölümünden kısa bir süre sonra, bu yaygın olarak nefret edilen gücün yıkımını kehanet etmeyi bırakmanın zamanının geldiğini nasıl ilan ettiler? Çünkü her yenilgiden sonra, daha güçlü bir şekilde yükseldiğini ve savaşın tüm hasarlarını ve kayıplarını başka yerlerde mümkün olandan daha hızlı bir şekilde onardığını; refahının ve zekasının da Almanya'nın diğer herhangi bir yerinden daha hızlı arttığını söylediler.

Slavlardan fethedilen ve sert bir meydan okumayla tanınmaya zorlanan topraklarda Hohenzollern prenslerinde ve halkında gerçekten de çok özgün ve yeni bir Alman karakteri
görünüyordu. Oradaki karakterlerin daha büyük
zıtlıkları kucakladığı görülüyordu; çünkü yöneticilerin erdemleri ve hataları, politikalarının büyüklüğü ve
zayıflığı keskin bir çelişki içinde duruyordu,
her sınırlama daha çarpıcı, her anlaşmazlık daha şiddetli,
her başarı daha şaşırtıcı görünüyordu. Bu Devlet görünüşe göre
her şeyi garip ve sıra dışı üretebiliyordu, ama tahammül edemediği tek bir şey vardı: başka yerlerde çok rahat ve faydalı olabilecek barışçıl sıradanlık.

Ülkenin durumu bununla çok alakalıydı.
Bir sınır ülkesiydi, aynı anda İsveçlilere, Slavlara, Fransızlara ve Hollandalılara karşı mücadele ediyordu.
Bu devletin refahını ve
sefasını etkilemeyen neredeyse hiçbir Avrupa diplomasisi sorunu yoktu;
etkin bir prense iddiasını doğrulama fırsatı vermeyen neredeyse hiçbir karışıklık yoktu.
İsveç'in çökmekte olan gücü ve Polonya'nın kademeli olarak dağılması geniş olasılıklar açtı; Fransa'nın üstünlüğü ve
Hollanda'nın güvenilmez dostluğu silahlı ihtiyatı teşvik etti.
Seçmen Frederick William'ın
kendi kalelerini zorla ve kurnazlıkla ele geçirmek zorunda kaldığı ilk yıldan itibaren,
Almanya topraklarının eteklerinde güçlü,
temkinli, savaşçı bir hükümetin
Almanya'nın güvenliği için vazgeçilmez olduğu açıktı. Ve 1674'te Fransız Savaşı'nın başlamasından sonra, Avrupa, bu karanlık köşeden ilerleyen kurnaz politikanın, aynı zamanda, Fransa Kralı'nın üstün güçlerine karşı Almanya'nın batı sınırını kahramanca savunma gibi şaşırtıcı bir görevi üstlendiğini fark etti.

Belki de Brandenburg halkının ırksal karakterinde, prenslerin ve tebaanın aynı şekilde paylaştığı dikkate değer bir şey vardı.
Frederick'in zamanına kadar, Prusya bölgeleri Almanya'ya nispeten az sayıda akademisyen, yazar ve sanatçı vermişti. Reformasyon'un tutkulu şevki bile orada bastırılmış gibi görünüyordu. Sınır topraklarında yaşayan, çoğunlukla Aşağı Sakson kökenli, hafif bir Slav kanı taşıyan insanlar, sosyal tavırlarda özellikle zarif olmasalar da, alışılmadık bir anlayış keskinliğine ve net bir yargıya sahip, sert, dayanıklı bir ırktı. Başkentte yaşayanlar
çok geveze ve alaycıydılar, çok eski zamanlardan beri: hepsi büyük çabalar gösterme yeteneğine sahipti; çalışkan, ısrarcı ve dayanıklı
güçlüydüler.

[İllüstrasyon: _Adolph von Menzel'in Resminden_
BÜYÜK FREDERICK VE YUVARLAK MASASI]

Ancak prenslerin karakteri, ülkelerinin konumundan veya halklarının ırk-karakterinden daha etkili bir faktördü; çünkü
Hohenzollern'lerin devletlerini şekillendirme biçimi, Charlemagne döneminden bu yana diğer prenslerinkinden farklıydı. Birçok prenslik ailesi, devletlerini başarıyla kurmuş bir dizi hükümdar gösterebilir - örneğin, Bourbonlar geniş bir bölgeyi tek bir büyük siyasi gövdede birleştirdiler; - veya birkaç nesil boyunca cesur savaşçılar oldular - İsveç'te Vasalar veya Protestan Wittelsbachlardan daha cesurları hiç olmadı. Ancak
hiçbiri, harap olmuş bir ülkede büyük toprak sahipleri olarak yeni adamları hizmetlerine alıp eğitimlerine rehberlik eden erken dönem Hohenzollernler kadar kendi halkının eğitimcisi olmamıştır;
neredeyse yüz elli yıl boyunca, katı yöneticiler olarak çalışmış,
entrika çevirmiş, katlanmış, risk almış ve hatta adaletsizlik yapmıştır --devletleri için kendileri gibi bir halk inşa etmek için yapabilecekleri her şeyi yapmışlardır--sert,
ekonomik,
zeki, cesur, en yüksek medeni hırslara sahip.

Bu anlamda, Prusya Devleti'nin ilahi karakterine hayran olmakta haklıyız. Otuz Yıl Savaşları'ndan "Sans Souci manastırındaki ak saçlı başrahip"in yorgun gözlerini kapattığı güne kadar ülkeyi yöneten dört prensten her biri, erdemleri ve kusurlarıyla selefinin doğal tamamlayıcısıydı - Otuz Yıl Savaşları okulunun yetiştirdiği en büyük devlet adamı, ihtişamı seven Kral I. Frederick, cimri despot I. Frederick William ve son olarak, on sekizinci yüzyılda, neredeyse tüm atalarının yeteneklerinin ve büyük niteliklerinin birleştiği kişi - ailenin çiçeği. Frederick'in çocukluğunda Berlin'deki kraliyet sarayındaki hayat neşesizdi; o kaba zamandaki çoğu vatandaşın evinden daha az aşk ve güneş ışığı vardı. Aile hayatının düzensizliğinden kralın mı yoksa kraliçenin mi daha fazla sorumlu olduğu şüpheli olabilir - her iki durumda da hane halkının sürekli sürtüşmesinde daha da belirginleşen doğal kusurlar yüzünden. Yumuşak kalpli ama sert mizaçlı tuhaf bir tiran olan kral, bir sopayla sevgi ve güveni zorlamaya çalıştı; insan doğasına dair keskin bir anlayışa sahipti, ancak o kadar cahildi ki her zaman bir alçağın kurbanı olma riskiyle karşı karşıyaydı. Zayıflığının belirsiz bir şekilde farkındaydı, şüpheci olmuştu ve aniden şiddete maruz kalıyordu. Kraliçe ise, aksine, oldukça önemsiz bir kadındı, kalbi daha soğuktu, ancak güçlü bir prenslik onuruna sahipti; entrika çevirme eğilimi vardı, ihtiyat veya takdir olmadan. İkisi de en iyi niyetlere sahipti ve çocuklarını yetenekli ve değerli bir olgunluğa getirmek için dürüstçe çabaladılar; Ancak ikisi de çocuksu ruhların sağlam gelişimine akılsızca müdahale ettiler. Anne o kadar düşüncesizdi ki
çocukları, daha küçük yaşta bile,
kendi sıkıntılarının ve entrikalarının sırdaşı haline getiriyordu. Kralın onursuz cimriliği, odalarında
bu kadar özgürce dağıttığı darbeler ve ona
dayattığı monoton günlük rutin, onun dairelerinde bitmek bilmeyen
şikayet, somurtkanlık ve alay konusu oldu. Veliaht Prens
Frederick, ablasının oyun arkadaşı olarak,
parıldayan gözleri ve güzel açık renk saçları olan nazik bir çocuk olarak büyüdü. Kralın
istediği şeyler ona tam olarak öğretildi ve bu da yeterince azdı: Fransızca,
biraz tarih ve bir askerin
gerekli başarıları. Babasının isteğine rağmen (büyük Kral hiçbir zaman genitif ve datifin zorluklarını
aşamamıştı)
Latince çekimler hakkında biraz bilgi edindi. Kolayca yönlendirilen ve kralın huzurunda utangaç ve meydan okuyan görünen çocuğa, kadınlar Fransız edebiyatına olan ilk ilgisini
öğrettiler. Kendisi daha sonra
bunun kredisini kız kardeşine verdi, ancak mürebbiyesi de
başarılı bir Fransız kadındı. Yabancı atmosferin kral için nefret
verici olması, oğlunun buna düşkün olmasına kesinlikle katkıda bulundu; çünkü kraliçenin dairelerinde neredeyse sistematik olarak, efendinin katı zihnini
hoşnut etmeyen her şeye övgüler yağdırılıyordu.
Kral aile çevresinde beceriksiz, dindar konuşmalarından birini yaptığında,
Prenses Wilhelmina ve genç Frederick birbirlerine anlamlı anlamlı bakarlardı, ta ki birinin veya diğerinin yaramaz yüzü çocukça kahkahalar
uyandırana ve kralın öfkesini
patlama noktasına getirene kadar. Bu nedenle, oğul, daha en erken yıllarında bile, onu giyim ve önemsiz şeylerden erkeksi olmayan bir zevk alan, kadınsı, dağınık bir adam olarak adlandıran babası için bir sıkıntı kaynağı haline geldi.

Ancak, acımasız yargısı nedeniyle eleştirinin övgüden daha kolay olduğu kız kardeşinin raporundan, yetenekli çocuğun cana yakınlığının etrafındakiler üzerinde etkisi olduğu açıktır: örneğin, kız kardeşiyle gizlice bir Fransız hikayesi okuduğunda ve tüm Berlin Sarayı'nı romanın komik karakterlerine dönüştürdüğünde; flüt ve lavta ile yasak müzik yaptıklarında; kız kardeşinin yanına
gizlice gittiğinde ve birbirlerine bir Fransız komedisinin bölümlerini okuduklarında. Ancak bu zararsız zevklerin tadını çıkarmak için bile prens sürekli olarak yalan söylemeye, aldatmaya ve gizlemeye zorlandı. O,
gururlu, yüce gönüllü, yüce gönüllüydü ve tavizsiz bir hakikat sevgisine sahipti. Aldatmanın ona tamamen iğrenç gelmesi, hatta
tavsiye edilebilir olduğu yerde bile buna tenezzül etmemesi ve eğer bir şeye kalkışırsa beceriksizce ikiyüzlülük yapması, babasıyla olan ilişkilerinde sürekli artan bir gerginliğe neden oldu. Kralın güvensizliği arttı ve oğlunun kırgın kişisel onur duygusu inatçılık şeklinde ifadesini buldu.

Böylece, her kelimeyi krala bildiren kaba casuslarla çevrili olarak büyüdü. En zengin yeteneklere sahip, en seçici bilgi hevesine sahip bir zihinle, ancak uygun bir erkek topluluğu olmadan, genç adamın yoldan çıkması şaşırtıcı değildir. Diğer Alman mahkemeleriyle karşılaştırıldığında, Prusyalı çok
erdemli olarak görülebilir: ancak kadınlara karşı hafiflik ve en şüpheli ilişkilerin tartışılmasında bile çekingenlik eksikliği dile getirildi. Dresden'in ahlaksız sarayını ziyaret ettikten sonra, Prens Frederick
zamanının diğer prensleri gibi davranmaya başladı ve genellikle babasının genç subayları arasında iyi yoldaşlar buldu. O dönemde onun hakkında çok az şey biliyoruz, ancak ahlaksızlaşma riskiyle karşı karşıya olduğu sonucuna varabiliriz, ancak değersiz yoldaşlar arasında savurgan bir yaşamda değerli yıllarını boşa harcama riskiyle karşı karşıyadır. O dönemde huzurunu bozan ve onu amaçsızca savuran tek şey babasının artan memnuniyetsizliği değildi, aynı zamanda zihninin hayata karşı gizli talepleri ne kadar büyükse, şekillenmemiş bir genci o kadar çılgınca
yanlış yönlendiren o içsel hoşnutsuzluktu. İngiltere'ye kaçmaya karar verdi. Kaçışın nasıl başarısız olduğunu, askeri komutan Frederick William'ın firar eden subaya karşı öfkesinin nasıl alevlendiğini herkes bilir. Kuestrin'deki hapis günleri ve Ruppin'deki kalışıyla birlikte ciddi eğitim yılları başladı. Yaşadığı korkunç deneyimler onda yeni bir güç uyandırmıştı. Prenslik gururuyla, ölümün ve en korkunç aşağılanmanın tüm dehşetlerine katlanmıştı. Hapishanesinin yalnızlığında, hayatın en büyük bilmecesi olan ölüm ve sonrasındaki şeyler üzerine düşünmüştü. Kendisine sadece teslimiyet, sabır ve sessizce beklemekten başka bir şey kalmadığını fark etmişti. Fakat acı, yürek parçalayıcı talihsizlik, sadece iyiyi değil, aynı zamanda birçok hatayı da besleyen bir okuldur. Tavsiyelerini ruhunun derinliklerinde saklı tutmayı ve insanlara şüpheyle bakmayı, onları birer araç olarak kullanmayı, kalbinin hiçbir payı olmayan ihtiyatlı bir dinginlikle onları kandırmayı ve pohpohlamayı öğrendi. Korkak ve kaba Grumbkow'u pohpohlamak ve sonunda onu kendi tarafına çektiğinde sevinmek zorundaydı. Yıllarca, katı babasının hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini yenmek için tekrar tekrar en büyük çabayı göstermek zorunda kaldı. Doğası böylesi bir aşağılanmaya her zaman isyan etti ve incinmiş öz saygısını acı bir alayla ifade etmeye çalıştı. Kalbi, asil olan her şeye karşı ısınıyordu, bu onu katı bir egoist olmaktan alıkoydu; ama daha yumuşak veya daha uzlaşmacı olmadı ve büyük bir adam ve bilge bir yönetici olduktan uzun süre sonra bile, bu kölelik döneminden kalma küçük bir
kurnazlık izi kaldı. Aslan bazen, onursuz bir intikam ruhuyla, bir kedi gibi
tırmalamaktan çekinmezdi.

Yine de, o yıllarda, yararlı bir şey de öğrendi - babasının dar ama yetenekli zihninin ülkesinin ve hanesinin refahını önemsediği katı ekonomi ruhu. Kralı memnun etmek için kira sözleşmeleri düzenlemek ve bir alanın getirisini birkaç yüz taler artırmak için çaba sarf etmek zorunda kaldığında; veya hatta kralın hobilerine
uygunsuzca girdi ve ona Mecklenburg'lu uzun boylu bir çobanı
askere almayı teklif etti - bu eylemler ilk başta, kesinlikle, sadece
kralı yatıştırmanın sıkıcı bir yoluydu, çünkü Grumbkow'dan
kendisi için
listeleri kendisi için
yapacak bir adam bulmasını istedi; kamu ve özel hizmetteki memurlar
burada ve orada nerede fazlalık yapılacağını ona bildirdiler ve o da
ne zaman cezasız bir şekilde
dev askerlerle alay etmeye devam etti. Ancak, yavaş yavaş,
göç ettirildiği yeni dünya ve halkın ve Devletin pratik çıkarları ona çekici gelmeye başladı. Babasının bile ekonomiye yönelmesinin sıklıkla
zorba ve kaprisli olduğunu görmek kolaydı. Kral her zaman ülkesi için
en iyisini istediğine ikna olmuştu ve bu nedenle
en keyfi şekilde, hatta özel kişilerin mülk ve işlerinin ayrıntılarına bile müdahale etme özgürlüğünü kullandı. Örneğin, hiçbir erkek keçinin koyunlarla birlikte koşmamasını emretti; tüm renkli koyunların, gri, siyah veya alacalı, üç yıl içinde tamamen elden çıkarılmasını ve yalnızca
ince beyaz yüne tolerans gösterilmesini emretti; ülkenin her yerine (tebaasının masrafıyla) gönderdiği Berlin bushel'in bakır standart ölçülerinin nasıl korunacağını ve hiçbir ezik
olmaması için nasıl kilit altında tutulacağını kesin olarak belirledi. Keten ve yünlü endüstrisini desteklemek için, tebaasının moda olan
baskı ve patiskadan hiçbirini giymemesini emretti ve sekiz ay sonra evinde elbise, cübbe, şapka veya mobilya örtülerinde bir parça patiska bulunmasına izin veren herkesi yüz taler para cezası ve üç gün boyundurukla tehdit etti. Bu yönetim yöntemi kesinlikle sert ve
küçük görünüyordu; Ancak oğul, bu tür kararnamelerin altında tanınabilen ihtiyatlı zihni ve iyi niyetleri onurlandırmayı öğrendi ve kendisi de yavaş yavaş, genellikle bir prensin kullanımına açık olmayan ayrıntılı bilgi zenginliği edindi: gayrimenkul değerleri, piyasa fiyatları ve halkın ihtiyaçları; mütevazı yaşamın kullanımları, hakları ve görevleri. Hatta Kral'ın iş bilgisiyle övündüğü
gururdan bir kısmını bile özümsedi; ve kendisi Devletinin
her şeye gücü yeten yöneticisi olduğunda, halk ve ticaret hakkındaki bilgisinden kaynaklanan
sınırsız avantaj
açıkça ortaya çıktı. Sadece bu şekilde, kendi evini ve Devlet maliyesini yönettiği
akıllı ekonomi ve ayrıca
insanları arasında tarımı, ticareti, refahı ve kültürü geliştirdiği
detaylara gösterdiği aralıksız özen mümkün oldu. Aşçılarının günlük hesaplarını ve arazilerden, ormanlardan ve vergilerden elde edilen gelirin tahminlerini de aynı şekilde iyi bir şekilde inceleyebiliyordu. En küçük şeyleri ve en büyük şeyleri bile hassas bir şekilde yargılama yeteneği için, halkı büyük ölçüde Ruppin'deki yeşil masada isteksizce değer biçici olarak oturduğu yıllara borçluydu. Ancak, bazen babasının zamanında can sıkıcı olan bir şey de başına geliyordu: iş ayrıntılarına ilişkin bilgisinin, sonuçta, yeterince kapsamlı olmaması ve babası gibi, Prusyalılarının hayatına keyfi olarak müdahale eden ve yerine getirilemeyen emirler vermesi. Frederick gençliğinin büyük felaketinin darbelerinden kısmen kurtulmuşken, ilki kadar korkunç ve sonuçları hayatı için daha da önemli olan yeni bir talihsizlik başına geldi. Kral tarafından evlenmeye zorlandı. Kendisi için seçilen gelinden kurtulmak için verdiği mücadele yürek parçalayıcıydı. "İstediği kadar anlamsız olabilir, yeter ki bir aptal olmasın! Buna dayanamam." Hepsi boşunaydı. Bu ittifaka neredeyse düğününün olduğu güne kadar acı ve öfkeyle baktı ve babasının duygusal hayatını bu şekilde mahvettiğine dair acı inancını asla aşamadı. Hassas duyguları, şefkatli kalbi en pervasız şekilde takas edildi. Bu hareketiyle tek başına mutsuz olmadı, aynı zamanda daha iyi bir kaderi hak eden iyi bir kadın oldu. Bevern Prensesi Elizabeth'in birçok asil kalp özelliği vardı; o bir saf değildi, güzelliğinden yoksun değildi ve kraliyet evinin prenseslerinin sert eleştirileri karşısında
geçebilirdi. Fakat korkarız ki eğer cennetten gelen bir melek olsaydı, Prens'in gururu ona karşı protesto ederdi, çünkü o, zorunlu bir evliliğin gereksiz barbarlığıyla doğasının derinliklerine kadar
hakarete uğramıştı. Ve yine de ilişki her zaman
bazen varsayıldığı kadar soğuk değildi. Altı yıl boyunca Prenses'in yüreğinin nezaketi ve inceliği, veliaht prensi onunla barıştırmakta defalarca başarılı oldu. Rheinsberg'deki emekliliğinde o gerçekten onun yardımcısı ve misafirleri için sevimli bir ev sahibiydi ve Avusturyalı ajanlar tarafından Viyana Sarayı'na onun etkisinin
artırıldığı bildirildi. Fakat onun mütevazı, yapışkan doğası, entelektüel bir adamı kalıcı olarak tutabilecek niteliklerden çok azına sahipti. Brandenburg soyunun uyanık üyeleri, kolayca uyanan her duyguya hızlı ve keskin bir ifade verme ihtiyacı hissediyorlardı. Prenses heyecanlandığında, sanki felçliymiş gibi sessizleşiyordu; ayrıca toplumun kolay zarafetinden de yoksundu. İki doğa uyuşmuyordu. Sonra, kocasına karşı şefkat gösterme biçimi, her zaman görev bilinciyle ve sanki büyülenmiş ve onun büyük aklı tarafından ezilmiş gibi kendini ona tabi kılma biçimi, Fransız entelektüel kültürüyle Fransız toplumunun hafifliğinden azımsanmayacak bir şey edinmiş olan Prens için pek de ilgi çekici değildi. Frederick Kral olduğunda, Prenses kocasının sevgisinde kazandığı küçük payı bile kısa sürede kaybetti. Birinci Silezya Savaşı'ndaki uzun süreli yokluğu, yabancılaşmalarına son darbeyi vurdu. Karı koca arasındaki ilişkiler giderek daha da uzaklaştı. Birbirlerini görmedikleri yıllar geçti ve ona yazdığı mektuplarda buz gibi kısalık ve soğukluk algılanabiliyordu. Yine de
Kralın onun karakterini bu kadar yüksek bir şekilde takdir etmek zorunda olması
onu dışsal konumunda tuttu. Daha sonra, kadınlarla olan ilişkileri duygularını çok az etkiledi. Hatta Bayreuth'taki kız kardeşi bile, hasta, gergin, sadakatsiz bir kocanın kıskançlığıyla
küskün, yıllarca kardeşinden uzak kalmıştı; ve Brandenburg Hanedanı'nın bu gururlu üyesi, yaşlanan ve mutsuz, hayattan tüm umudunu
kaybetmeden, bir zamanlar katı babalarının önünde dururken tuttuğu küçük elini
tuttuğu kardeşinin kalbini tekrar aramaya başladı. Kral Frederick'in her zaman mükemmel bir evlatlık bağlılığı gösterdiği annesi de kalbinde geniş bir yer işgal edemedi. Diğer kardeşleri ve kız kardeşleri daha gençti ve ona karşı belirsiz ev içi komplolar kurmaya fazlasıyla meyilliydiler. Kral, saraydaki veya sahnedeki bir hanıma herhangi bir ilgi göstermeye tenezzül ettiyse, bunlar genellikle söz konusu kişiler için
hoşgörülü oldukları kadar rahatsız ediciydi.
Zekanın, zarafetin ve kadınsı onurunun birleştiğini gördüğünde, örneğin Kraliçe'nin birinci nedimesi olan Frau von Camas'ta, doğasının sevimliliğini birçok samimi ilgiyle ifade etti. Ama genel olarak, kadınlar hayatına pek fazla ışık veya ihtişam katmadı ve aile hayatının samimi yakınlığı kalbini neredeyse hiç ısıtmadı. Bu yönde duyguları kurudu. Bu belki de halkı için şanslıydı, şüphesiz özel hayatı için ölümcül oldu. İnsan duygularının tam sıcaklığı neredeyse sadece yakın çevresine ayrılmıştı, onlarla birlikte gülüyor, şiir yazıyor, felsefe tartışıyor, gelecek için planlar yapıyor ve daha sonra askeri operasyonlarını ve tehlikelerini tartışıyordu. Rheinsberg'deki evlilik hayatı gençlik yıllarının en iyi dönemini başlatıyor. Orada bir dizi iyi eğitimli, neşeli arkadaş edinmeyi başardı. Küçük çevre, içinde yer alanların hoş bir resim bıraktığı şiirsel bir hayat yaşadı. Frederick eğitimi üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Duyguların ifadesi onun için kolayca geleneksel Fransız şiirinin biçimini aldı. Yabancı tarzın inceliklerini edinmek için aralıksız çalıştı. Ancak zihni daha ciddi konularla da meşguldü. İnsanlığın en yüksek sorularının cevaplarını hevesle Ansiklopedistlerin ve Christian Wolff'un eserlerinde aradı. Haritalar ve savaş planlarının üzerine eğildi ve amatör tiyatro için parçalar ve mimarların taslaklarının yanı sıra birkaç yıl sonra dünyanın dikkatini çekecek başka projeler de hazırlanıyordu. Sonra ölmekte olan babasının hükümetin dizginlerini bıraktığı ve günün subayına emirlerini Prusya'nın yeni başkomutanından almasını söylediği gün geldi. Prens'in siyasi çağdaşları tarafından nasıl yargılandığını, kısa bir süre önce bir Avusturyalı ajanın onun hakkında yaptığı nitelendirmeden görüyoruz: "Zariftir,
kendi saçını yapar ve biraz umursamaz bir duruşu vardır;
güzel sanatları ve iyi yemek yapmayı sever.
Yönetimine çarpıcı bir şeyle
başlamak ister. Babasından daha sıkı bir ordu dostudur.
Dini bir beyefendinin dinidir: Tanrı'ya ve günahların
affına inanır. Görkemi ve büyük ölçekli şeyleri sever.
Tüm saray pozisyonlarını yeniden kuracak ve soyluları
sarayına getirecektir." Bu kehanet tam olarak haklı çıkmamıştır. Bu sırada doğasının
diğer yönlerini anlamaya çalışıyoruz. Yeni Kral ateşli, coşkulu bir mizaca sahip bir adamdı, hemen heyecanlanırdı ve
gözlerinden yaşlar
dolaşırdı. Çağdaşları gibi o da ihtişamı hayranlıkla takdir etmeye ve kendini şiirsel bir ruh hali içinde şefkatli duygulara teslim etmeye hevesliydi. Flütünde yumuşakça adagios çalıyordu. Değerli çağdaşları gibi o da duygularının tam ifadesini nesirde ne de şiirde kolayca bulamıyordu; acıklı hitabet onu gözyaşlarına boğan duygulara
uğruyordu. Tüm Fransız aforizmalarına rağmen, doğasının özü bu açıdan da oldukça Alman'dı.

Ona soğuk bir kalp atfedenler onu haksız yere yargılamışlardır.
Kabalığıyla en çok
kızgınlık verenler prenslerdeki soğuk kalpler değildir. Bu tür kalpler neredeyse her zaman etraflarındakileri tekdüze nezaket ve incelikli ifadeyle tatmin etme sanatıyla
donanmıştır. En güçlü küçümseme ifadeleri genellikle okşayan bir şefkatin hoş tonlarının hemen yanında bulunur. Fakat bize öyle geliyor ki
Frederick'te, duygusal doğanın iki tamamen zıt eğiliminin çarpıcı ve alışılmadık bir birleşimi vardı, ki bunlar başka yerlerde bitmeyen bir mücadele içindeydi. Kendisi için hayatı idealleştirme ihtiyacı ve kendisinde ve başkalarında merhametsizce ideal ruh hallerini yok etme dürtüsü eşit derecede vardı. Onun bu ilk özelliği belki de bir insanın yeryüzü mücadelelerinde sahip olduğu en güzel, belki de en üzücü özellikti. Gerçekten de şiirsel bir doğası vardı. Kaba gerçekliği kendi doğasının ideal ihtiyaçlarına göre yeniden inşa etmeye çalışan ve her şeyi yeni bir hayatın zarafeti ve ışığıyla örten o özel güce yüksek derecede sahipti. Hayal gücünün zarafetiyle, kendisine
sevdikleri kişilerin
imgesini yenilemesi ve gönüllü olarak girdiği onlarla olan ilişkiyi süslemesi onun için bir zorunluluktu. Bunda her zaman belli bir
tür poz verme vardı. En ateşli duygulara sahip olduğu yerde bile, zihnindeki bireyin yüceltilmiş resmine
gerçek kişiliğe göre daha çok aşıktı. Voltaire'in
elini öptüğü ruh hali böyleydi. İdeal ile gerçek kişi arasındaki fark
hoş olmayan bir şekilde algılanır algılanmaz, kişiyi bıraktı ve
imgeye tutundu. Doğanın bu mizacı verdiği,
sevgiyi ve dostluğu çoğunlukla şiirsel bir ruh halinin renkli camından görmesini sağladığı kişi, başkalarının yargısına göre,
her zaman arkadaşlarının seçiminde kaprisli davranacaktır.
Hepsine aynı şekilde davranan tekdüze sıcaklık, bu tür
doğalara reddedilmiş gibi görünüyor. Kral'ın kendi tarzında bir arkadaş olduğu herhangi birine, ruh halleri belirli anlarda ne kadar değişirse değişsin, her zaman en büyük ilgi ve gayreti gösterirdi. Werther dönemindeki herhangi bir Alman kadar, böyle bir arkadaşın kaybından duyduğu üzüntüyle duygusallaşabilirdi. Bayreuth'daki kız kardeşiyle uzun yıllar biraz
uzak ilişkiler içinde yaşamıştı ve ölümünden önceki son yıllara kadar, zorlu bir savaşın dehşeti arasında, onun
hayali, şefkatli bir kız kardeş olarak tekrar canlı bir şekilde belirmemişti. Kız kardeşinin ölümünden sonra, kendisiyle olan ilişkilerinin samimiyetini kendisine ve başkalarına
resmetmekte kasvetli bir tatmin buldu. Ona küçük bir tapınak inşa etti ve sık sık oraya hac yolculukları yaptı. Kalbine şiirsel bir ruh hali aracılığıyla yaklaşmayan, sevgisini şiirsel bir şekilde ifade etmeye teşvik etmeyen veya hassas doğasında herhangi bir yerde yanlış bir noktaya değinen herhangi birine karşı soğuk, küçümseyici ve kayıtsızdı; diğer kişinin kendisine ne ölçüde faydalı olabileceğini soran bir kraldı; hatta artık onu kullanamadığında onu bir kenara itti. Böyle bir karakter belki de genç bir adamın hayatını şiirsel bir parlaklıkla çevreleyebilir ve sıradan şeylere bile parlaklık ve çekicilik katabilir, ancak yüksek bir ahlak, görev duygusu ve daha yüksek şeylere odaklanmış bir zihinle birleştirilmediği sürece onu sonraki yıllarda üzgün ve yalnız bırakacaktır. En olumlu durumlarda, çok sıcak hayranların yanı sıra acımasız düşmanlar da yaratacaktır. Biraz benzer bir mizaç, Goethe'nin asil ruhuna ağır üzüntüler, geçici ilişkiler, birçok hayal kırıklığı ve yalnız bir yaşlılık getirmiştir. Bu, başkalarının nadiren güvenle ve eşit şartlarda durduğu bir kral için iki kat daha önemli hale gelir; çünkü en samimi dostları bile, tavırlarında dengesiz, şimdi majestelerinin ahlaki büyüsü altında, şimdi kendi haklarına olan inançları altında, kusur bulan ve hoşnutsuz hayran dalkavuklara dönüşebilirler.

Bu ideal ilişkilere duyulan ihtiyaç ve kendisini çekinmeden
açabileceği insanlara duyduğu özlem, Frederick'in nüfuz eden ayrımcılığıyla ters yönde işliyordu ve her türlü aldatmacanın ölümcül düşmanı olan tavizsiz hakikat sevgisi, her türlü yanılsamaya sabırsızlıkla direniyor, sahtekarlıkları hor görüyor ve şeylerin özünü arıyordu.

Yaşama ve onun görevlerine dair bu dikkatli bakış açısı, ona, güvenini veren hayal gücü kuvvetli bir prensi, özel bir bireyden daha çok rahatsız eden aldatmacalara karşı koruma sağlayabilirdi. His acuteness, however, showed itself also in savage moods
as unsparingly, sarcastically, and maliciously destructive. Where did
he get this disposition? Was it Brandenburg blood? Was it an
inheritance from his great-grandmother, the Electress Sophia of
Hanover, and his grandmother, Queen Sophia Charlotte, those
intellectual women with whom Leibniz had discussed the eternal harmony
of the universe? The harsh school of his youth certainly had had
something to do with it. His insight into the foibles of others was
keen. Wherever he saw a weak point, wherever any one's manners annoyed
or provoked him, his ready tongue was busy. His gibes fell unsparingly
upon friend and foe alike; and even where silence and patience were
demanded by every consideration of prudence, he could not control
himself. At such times his soul seemed to suffer some strange
transformation. With merciless exaggeration he distorted the picture
of his victim into a caricature. On closer examination the principal
motive here also appears to be pleasure in intellectual production. He
frees himself from an unpleasant impression by improvising against his
victim. He makes a grotesque picture with inner satisfaction and is
astonished if the victim, deeply offended, in turn takes up arms
against him. His resemblance to Luther in this respect is very
striking. Neither the king nor the reformer cared whether his behavior
was dignified or seemly, for both of them, excited like men on the
hunting field, entirely forgot the consequences in the joy of the
fight. Both did themselves and their great causes serious injury in
this way, and were honestly surprised when they discovered the fact.
To be sure, the blows with the cudgel or the whip which the great monk
of the sixteenth century dealt were far more terrible than the
pin-pricks of the great prince in the age of enlightenment. But when a
king teases and mocks and sometimes pinches maliciously, it is harder
to forgive him for his undignified behavior; for he frequently engages
in an unequal contest with his victims. The great prince treated all
his political opponents in this way, and aroused deadly enemies
against himself. He joked at the table, and put in circulation
stinging verses and pamphlets about Madame de Pompadour in France and
the Empresses Elizabeth and Maria Theresa. Benzer şekilde, bazen şiirsel ideali Voltaire'i okşadı, bazen azarladı ve tırmaladı; ama aynı zamanda gerçekten çok değer verdiği, en büyük güvenini duyduğu ve yakın arkadaşlarının çevresine aldığı insanlarla da bu şekilde ilerledi. Marquis d'Argens'i sarayına getirdi, onu şamil, Akademi üyesi ve en yakın ve en sevgili arkadaşlarından biri yaptı. Yedi Yıl Savaşı'nın kamplarından ona yazdığı mektuplar, Kral'ın bize bıraktığı en güzel ve dokunaklı kayıtlar arasındadır. Frederick savaştan
eve döndüğünde, marki'nin Sans Souci'deki sarayında onunla birlikte yaşayacağına dair büyük bir umut besliyordu. Ve birkaç yıl sonra bu büyüleyici ilişki en acı verici şekilde sona erdi. Bu nasıl
mümkün
olabilirdi! Marki, belki de Kral'ın çevresine getirdiği en iyi Fransız'dı, onurlu bir adamdı, iyi hislere, iyi eğitime sahipti ve Kral'a gerçekten bağlıydı; ama ne büyük bir karaktere ne de özellikle güçlü bir adamdı. Kral, yıllarca onda bir bilgin olduğunu takdir etmişti -ki o değildi- hoş bir zekaya ve taze mizah anlayışına sahip bilge, açık görüşlü, kendine güvenen bir filozof; kısacası onun hakkında son derece hoş, hayali bir imaj oluşturmuştu. Şimdi, günlük ilişkide, Frederick yanıldığını fark etti. Fransız'ın zayıflığı, onun sağlıksızlığı hakkında hipokondriyak abartılarla uğraşmasına neden oldu ve Kral'ı rahatsız etti; yaşlanan markinin ne büyük bir deha ne de entelektüel bir dev olduğunu fark etmeye başladı. Onun hakkında oluşturduğu ideal yıkılmıştı. Şimdi Kral, zayıflıkları nedeniyle onunla dalga geçmeye başladı. Bunun üzerine hassas Fransız, Fransa'da birkaç ay kalarak sağlığına kavuşması için izin istedi. Kral, bu kötü huylu tavırdan rahatsız oldu ve ona gönderdiği dostça mektuplarda alaycılığını sürdürdü. Fransa'da bir kurt adamın belirdiğine dair söylentiler olduğunu söyledi. Bu, şüphesiz, Prusyalı ve hasta bir adam kılığında olan markiydi ve küçük çocukları yemeye başlayıp başlamadığını sordu. Eskiden böyle kötü bir alışkanlığı yoktu ama insanlar seyahat ederken çok değişiyor. Marki, birkaç ay yerine, iki kış kaldı.
Dönmek üzereyken, doktorlarından raporlar gönderdi.
Muhtemelen değerli adam gerçekten hastaydı, ancak Kral, eski bir dostun bu garip haklı çıkarma girişiminden
çok rahatsız olmuştu ve dostu geri döndüğünde, eski yakınlık
sonsuza dek yok olmuştu. Kral onu serbest bırakmayacak, ancak
hainini iğneleyici konuşmalar ve sert şakalarla cezalandırmaktan zevk alıyordu.
Sonunda, derinden incinmiş olan Fransız, onun görevden alınmasını istedi.
İsteği kabul edildi ve Kral'ın üzüntüsü ve öfkesi, emrin ifadesinden görülebiliyordu. Marki, Kral'a ölümünden önce yazdığı son mektupta, ona, özverili bir hayranına ne kadar
küçümseyerek ve kötü davrandığını tekrar ve acı içinde ifade ettiğinde, Frederick mektubu tek kelime etmeden okudu. Ama o, ölen adamın dul eşine kocasına olan dostluğundan bahsederek kederle yazdı ve
yabancı bir ülkede onun için pahalı bir anıt diktirdi. Büyük prens, yakınlarının çoğuyla benzer şekilde yaşadı. Büyüleyici gücü kadar,
uzaklaştırmak için de şeytani yetenekleri vardı. Ama eğer biri bu yüzden adamı suçlamaya meyilliyse, ona şunu söyleyelim ki tarihte başka hiçbir kral, en mahrem ruh hayatını dostlarına Frederick kadar acımasızca ifşa etmemiştir.

Frederick, İmparator VI. Charles öldüğünde tacı sadece birkaç ay takmıştı. Şimdi her şey genç Kralı ustaca bir hamle yapmaya zorladı. Böyle bir adım atmaya karar vermesi, Avusturya'nın anlık zayıflığına rağmen, başlı başına cesur bir cesaret göstergesiydi.
Hükmettiği ülkelerin nüfusu, Maria Theresa'nın geniş topraklarından belki de yedide bir daha azdı. Doğrusu, ordusu o zamanlar Avusturyalılardan sayı ve disiplin açısından çok daha üstündü ve o zamanın fikirlerine göre halkın çoğunluğu o zamanlar bugün olduğu gibi asker toplamak için uygun değildi. Maria Theresa'nın büyüklüğünü de tam olarak kavrayamamıştı. Ancak işgale hazırlık yaparken bile Kral uzun zamandır Avusturya ile boy ölçüşmeyi umduğunu gösterdi. Yüce bir ruh haliyle kendi hayatı ve Devleti için belirleyici olacak bir mücadeleye girdi. Silezya düklükleri üzerindeki hakkıyla pek ilgilenmiyordu ve bunu kalemiyle Avrupa'ya kanıtlamaya çalışıyordu. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl despotik devletlerinin politikası buna hiç önem vermiyordu. Davasını savunabilecek makul bir gerekçe bulabilen herkes bundan yararlanıyordu ama ihtiyaç halinde en
muhtemel olmayan argüman, en
sığ bahane yeterli oluyordu. Bu şekilde XIV. Louis. savaş açmıştı; bu şekilde
İmparator Türklere, İtalyanlara,
Almanlara, Fransızlara ve İspanyollara karşı çıkarlarını takip etmişti; bu şekilde büyük Seçmen'in
başarılarının büyük bir kısmı başkaları tarafından engellenmişti. Hohenzollern'lerin haklarının en açık olduğu yerde, Pomeranya'da olduğu gibi, en acımasızca kısıtlanmışlardı ve en çok da İmparator ve Habsburglar tarafından kısıtlanmışlardı. Şimdi Hohenzollern'ler
intikamlarını arıyorlardı. "Benim Cicero'm ol ve davamın doğruluğunu kanıtla, ben de senin Sezar'ın olup onu sonuna kadar götüreceğim," diye yazmıştı Frederick, Silezya'nın işgalinden sonra Ürdün'e. Kral neşeyle, sanki dansa gidiyormuş gibi hafif adımlarla zaferlerinin alanına girdi. Hala hayatın neşeli tadını çıkarıyor, şiirle tatlı bir cilve yapıyor ve yakınlarıyla günün zevkleri, Tanrı, doğa ve ölümsüzlük hakkında entelektüel sohbetler yapıyordu; bunları hayatın baharatı olarak görüyordu. Ancak girdiği büyük görev, ilk büyük savaşın ateşli sınavından geçmeden önce bile, daha ilk haftalarda ruhunda etkisini göstermeye başladı. Ve o zamandan itibaren, saçlarını griye çevirene ve ateşli kalbini çınlayan bir çeliğe dönüştürene kadar ruhuna çekiç gibi saplandı ve dövüldü. Kendisine özgü olan o harika netlikle, bu değişimlerin başlangıcını izledi. O zaman bile kendi hayatına dışarıdan bakıyordu. "Beni düşündüğünden daha felsefi bulacaksın," diye yazıyor arkadaşına. "Her zaman öyleydim - bazen daha fazla, bazen daha az. Gençliğim, tutku ateşi, şan özlemi,
ve gerçeği söylemek gerekirse, merak ve sonunda gizli bir içgüdü,
benim sahip olduğum tatlı huzurdan çıkmamı sağladı ve
ismimi gazetelerde ve tarihte görme isteği beni
yeni yollara sürükledi. Bana gel. Felsefe haklarını koruyacak ve sana temin ederim ki, bu lanet olası şöhret sevgim olmasaydı,
sadece huzurlu rahatlığı düşünürdüm."

Sadık Ürdün gerçekten ona geldiğinde ve Kral, huzurlu zevkin adamının
sahada çekingen ve rahatsız olduğunu gördüğünde,
birdenbire kendisinin başka ve daha güçlü bir adam olduğunu fark etti. Uzun zamandır daha bilgili olan ve dizelerini düzelten, mektuplarını eleştiren ve Yunan felsefesi bilgisinde ondan çok önde olan misafir, şimdi, tüm felsefi eğitimine rağmen, Kral'a cesaretsiz bir adam izlenimi veriyordu. Frederick, en iyi doğaçlamalarından birinde ona sert bir alayla saldırdı ve
kendisindeki savaşçıyı zayıf filozofla karşılaştırdı. Ürdün'ü tekrar tekrar alt ettiği alaycı dizeler ne kadar kötü olursa olsun, eski samimi hissin geri dönüşü aynı derecede hızlıydı; ancak bu, Kral için kaderin ilk nazik ipucuydu. Aynı şey
sık sık başına gelecekti. Değerli adamlarını, sadık dostlarını, birbiri ardına kaybedecekti; sadece ölümle değil, daha da fazlası, kendi doğası ile onların doğası arasında ortaya çıkan soğukluk ve yabancılaşmayla. Çünkü şimdi girdiği yol, doğasının tüm büyüklüğünü, ama aynı zamanda tüm dar özelliklerini, insani olasılıkların sınırına kadar, daha da geliştirmeye mahkûmdu. Başkalarının üzerine ne kadar
yükselirse, onların doğaları ona kaçınılmaz olarak o kadar küçük görünüyordu. Sonraki yıllarda kendi
standartlarına göre ölçtüğü hemen hemen herkes
sınavı kaldırabilecek durumda değildi ve o zaman deneyimlediği
memnuniyetsizlik ve hayal kırıklığı
tekrar daha keskin ve daha amansız hale geldi
ta ki kendisi, yalnız bir yükseklikten, ayaklarının dibindeki adamların yaptıklarına taş gözlerle bakana kadar; ama her zaman, hatta son saatlerine kadar, araştıran bakışlarının keskin soğuğu, yumuşak insan duygularının parlak ihtişamıyla kırılıyordu ve bunların ona bırakılmış olması, onun büyük trajik figürünü bu kadar etkileyici kılan şeydir.

İlk savaş sırasında, şüphesiz, hâlâ "Remusberg"inin sakin huzuruna özlemle bakıyordu ve kendisini çoktan içine alan muazzam kaderin zorluğunu derinden hissediyordu. "Bu iyi ve kötü talihe sakinlikle katlanmak zor," diye yazıyor; "birisi başarıda kayıtsız ve zorluklarda etkilenmemiş görünebilir, yüz hatları kontrol edilebilir; ancak insan, içsel insan, kalbin derinlikleri yine de etkilenir." Ve umutla şöyle sonlandırıyor: "Kendim için tek dileğim, başarının içimdeki insani duyguları ve erdemleri yok etmemesi, ki bunlara her zaman tutundum. Arkadaşlarım beni her zaman olduğum gibi bulsunlar." Ve savaşın sonunda şöyle yazar:
"Bak, arkadaşın ikinci kez galip geldi! Birkaç yıl önce felsefedeki öğrencinizin dünyada bir asker rolü oynayacağını; İlahi Takdirin Avrupa'nın siyasi sistemini devirmek için bir şair kullanacağını kim söyleyebilirdi?" Bu, Frederick'in ilk savaşından sonra Berlin'e zaferle döndüğünde ne kadar taze ve genç hissettiğini gösterir.

İkinci kez Silezya'daki iddiasını ileri sürmek için sahaya çıktı.
Yine galip geldi. Zaten deneyimli bir generalin sakin güvenine sahipti. Birliklerinin mükemmelliğinden duyduğu sevinç büyüktü. "Bu zaferde beni gururlandıran tek şey," diye yazdı Frau von Camas'a, "hızlı bir karar ve cesur bir manevrayla bu kadar çok iyi insanın korunmasına katkıda bulunabilmemdir. Boş şan ve şöhret uğruna en ufak bir askerimin bile yaralanmasını istemem, bu artık beni kandırmıyor." Fakat mücadelenin ortasında en yakın iki arkadaşı Jordan ve Kayserlingk'in ölümüyle karşılaştı. Acısı dokunaklıydı: "Üç aydan kısa bir sürede en sadık iki dostumu kaybettim, her gün birlikte yaşadığım insanlar, hoş yoldaşlar, onurlu insanlar ve gerçek dostlar. Benimki gibi hassas bir kalp için derin üzüntümü dizginlemek zor. Berlin'e döndüğümde, kendi vatanımda neredeyse bir yabancı, kendi evimde yalnız olacağım. Siz de bir zamanlar sizin için değerli olan birkaç kişiyi kaybetme talihsizliğine uğradınız. Cesaretinize hayranım ama onu taklit edemem. Tek umudum, doğadaki her şeyin üstesinden gelebilecek olan zamandır. Beyinlerimizdeki izlenimleri zayıflatarak başlar ve ancak bizi tamamen yok ettiğinde sona erer. Sonsuza dek kaybettiğim dostlarımın hüzünlü anılarını bana hatırlatan tüm yerleri ziyaret etmeyi dehşetle bekliyorum." Ve onların ölümünden dört hafta sonra, onu teselli etmeye çalışan aynı arkadaşına şöyle yazar: "İş baskısının ve tehlikenin üzüntüde dikkat dağıttığına inanma. Deneyimlerimden biliyorum ki bu kötü bir çare. Ne yazık ki gözyaşlarım ve üzüntüm başlayalı sadece dört hafta oldu, ancak ilk günlerdeki şiddetli patlamalardan sonra kendimi en az başlangıçtaki kadar üzgün, en az teselli edilmiş hissediyorum." Ve değerli öğretmeni Duhan, isteği üzerine Jordan'ın geride bıraktığı bazı Fransızca kitapları ona gönderdiğinde, Kral aynı yılın sonbaharında şöyle yazmıştır: "Zavallı sevgili Jordan'ımın kitaplarını açtığımda gözlerimden yaşlar geldi. Onu o kadar çok sevdim ki, artık olmadığını fark etmek zor olacak." Kral, bu mektubun hitap edildiği yakın arkadaşını da kaybettikten kısa bir süre sonra. 1745'te, gençlik arkadaşlarının kaybı, Kral'ın zihinsel yaşamında önemli bir dönüm noktasıydı. Bu özverili, onurlu adamlarla birlikte, onu başkalarıyla olan ilişkilerinde mutlu eden neredeyse her şey öldü. Şimdi bir erkek olarak girdiği yakınlıklar tamamen başka türdendi. Yeni tanıdıkların en iyileri bile belki ara sıra onun güvenini kazanıyordu, ama asla içten
dostluğunu kazanamıyordu. Teşvik edici entelektüel etkileşime olan ihtiyaç
kaldı ve daha da güçlendi ve daha da zorunlu hale geldi, çünkü bu konuda da
eşsizdi; neşeli ve
güvenilir yoldaşlardan, hafif, neredeyse pervasız sohbetlerden, düşünceli veya anlamsız, insan ırkının en büyük sorularından günün küçük olaylarına kadar her türlü insan ruh halinin arasında uçuşan sohbetlerden asla vazgeçemezdi. Tahta çıktıktan hemen sonra Voltaire'e
yazmış ve onu sarayına davet etmişti. Fransızla ilk kez 1740'ta Wesel yakınlarındaki bir yolculukta
tanışmıştı. Kısa bir süre sonra Voltaire, ağır masraflarla birkaç günlüğüne Berlin'e gelmişti. O zamanlar bile
Kralı bir soytarı olarak etkilemişti, ancak Frederick yine de adamın yeteneğine karşı sonsuz bir saygı duyuyordu. Voltaire onun için tüm zamanların en büyük şairiydi, Parnassus'un törenlerinin ustasıydı, Kral'ın kendisi de bir rol oynamak için çok istekliydi. Frederick'in bu adamı yanında bulundurma arzusu giderek güçlendi. Kendini
öğrencisi olarak görüyordu; tüm dizelerinin
usta tarafından onaylanmasını istiyordu; Brandenburg görevlileri arasında zarif Fransız'ın
zekası ve ruhu için yanıp tutuşuyordu ve son olarak, bir hükümdar olarak kibri söz konusuydu - orduların görkemli bir lideri olduğu için _güzel ruhların_ ve filozofların prensi olmak istiyordu. İkinci Silezya savaşından sonra yakınları çoğunlukla
yabancılardı. 1750'den sonra büyük
Voltaire'i de sarayının bir üyesi olarak görme zevkine erişti. Bu değersiz adamın barbarlar arasında sadece birkaç yıl kalması talihsizlik değildi. Bu on yıl boyunca, 1746'dan 1756'ya kadar, Frederick edebi bağımsızlığını ve Almanya'da henüz yeterince takdir edilmeyen bir yazar olarak önemini kazandı. Fransız şiirine gelince, bir Alman ancak
eksik yargılarda bulunabilir. O, metre ve kafiyede her ruh halinin kolayca ustası olan, kolay bir şairdi, ancak bir Fransızın bakış açısından, lirik şiirinde, sırdaşları eserini ne kadar titizlikle gözden geçirirlerse geçirsinler, yabancı bir dilin zorluklarını asla tamamen aşamadı. Hatta bize öyle geliyor ki, Voltaire'in zamanında doğuştan bir şairin ilk işareti olan o üslup olan tekdüze retorik ruhtan bile yoksundu. Muhteşem ifadelerle güzel ve asil duyguların etkisi, bir sonraki dizedeki önemsiz düşünceler ve sıradan ifadelerle bozuluyor. Zevkinin gelişimi de yeterince güvence altına alınmış ve bağımsız değildi. Estetik yargısında hem hayranlık duymakta hem de kınamakta hızlıydı; gerçekte, Fransız tanıdıklarının görüşlerine gururunun kabul edeceğinden çok daha fazla bağımlıydı. Dahası, o dönemde Fransız şiirinde en iyi olan şey -Doğaya dönüş ve gerçekliğin güzelliğinin eski bir gelenekselciliğin zincirlerine karşı mücadelesi- onun için mühürlü bir kitap olarak kaldı. Uzun bir süre Rousseau'ya eksantrik bir serseri, Diderot'nun vicdanlı ve doğru ruhuna ise sığ olarak baktı. Yine de bize öyle geliyor ki şiirlerinde, özellikle arkadaşlarını memnun etmek için yaptığı hafif doğaçlamalarda, en azından modeli Voltaire'in kıskanabileceği bir şiirsel ayrıntı zenginliği ve gerçek duygunun büyüleyici bir tonu sıklıkla ortaya çıkıyor.

Frederick'in zamanının tarihi, Sezar'ın _Yorumları_ gibi, tarihsel edebiyatın en önemli belgelerinden biridir. Doğrusu, tıpkı
Romalı general gibi, tüm pratik devlet adamları gibi, o da gerçekleri
bir katılımcının ruhuna yansıdığı gibi ifade etti. Her şeye gereken değeri veya herkese tam adaleti vermiyor, ancak uzaktan birine açıklanandan sonsuz derecede daha fazlasını biliyor ve büyük olayların altında yatan bazı sebepleri önyargısız değil, ancak rakiplerine karşı cömertçe yazdı. Bazen profesyonel bir tarihçinin kendisi hakkında toplaması gereken muazzam referans materyali olmadan yazarken, ara sıra hafızası ve yargısı tarafından aldatılıyordu, her ikisi de çok güvenilir olmasına rağmen. Dahası,
evi, politikaları, seferleri için bir özür yazıyordu; ve,
Sezar gibi, bazen gerçekleri görmezden geliyor veya onları gelecek nesillere aktarılmasını istediği şekilde yorumluyor; ama gerçeğe olan sevgisi ve evine ve kendi eylemlerine karşı gösterdiği açık sözlülük, egemen sakinliği ve zamanının zevkine uygun küçük retorik süslemelere rağmen olayların üzerinde
uçabildiği rahatlık kadar takdire şayandır. Çok yönlülüğü, üretkenliği kadar şaşırtıcıdır. En büyük askeri yazarlardan biri, önemli bir tarihçi, zeki bir şair, aynı zamanda popüler bir filozof, pratik bir devlet adamı, hatta çok özgür ve kolay anonim broşürler yazan ve bazen de bir gazeteci olan o, kendisine ilham veren ve tutkularını veya coşkusunu uyandıran her şey için kalemini eline almaya her zaman hazırdı, ya da onu kışkırtan veya rahatsız eden herhangi birine şiir veya düzyazıyla saldırmaya hazırdı - sadece papa ve imparatoriçe, Cizvitler ve Hollandalı gazeteciler değil, aynı zamanda ona ılımlı görünen eski dostları da - ki buna tahammül edemezdi - veya gerçekten onunla bağlarını koparmakla tehdit ederlerse. Luther'den beri hiç bu kadar savaşçı, amansız, yorulmak bilmeyen bir yazar olmamıştı. Kalemi kağıda koyduğu anda Proteus gibiydi, her şey: bilge
ya da entrikacı, tarihçi ya da şair, durum ne gerektiriyorsa,
her zaman aktif, ateşli, entelektüel -bazen de
kaba- bir adamdı, kraliyet
pozisyonunu bir an bile düşünmezdi. Şiirlerinde veya övgülerinde hoşuna giden her şeyi övüyordu: kendi felsefesinin asil doktrinleri, arkadaşları, ordusu, dini özgürlük, bağımsız araştırma, hoşgörü ve halk eğitimi.

Frederick'in zihninin fetih gücü her yöne ulaşmıştı. Hırs onu zafere taşıdığında sanki onu durduracak hiçbir engel yokmuş gibi görünüyordu. Sonra deneme yılları geldi - yedi yıl süren korkunç, yürek parçalayıcı kaygılar - büyük dönem,
bir adamın başardığı en ağır görevler onun zengin, hırslı ruhuna yüklendi, neredeyse her şey yok oldu
ki bu onun kendi mülkü, neşesi ve mutluluğu, huzuru ve bencil rahatlığıydı; ayrıca adamın birçok hoş ve zarif özelliğinin kaybolacağı, böylece halkının fedakar prensi, devletinin en önde gelen hizmetkarı ve bir ulusun kahramanı olabileceği. Bu sefer onu sahaya çıkmaya zorlayan bir fetih arzusu yoktu; Uzun zamandır kendi hayatı ve Devleti için savaştığı onun için açıktı. Ancak kararlılığı daha da güçlenmişti.
Başının etrafında her taraftan toplanan
bulutlara doğru fırtına rüzgarı gibi dalmayı ve
karşı konulamaz bir saldırının enerjisiyle
yıldırımları dağıtmayı amaçlıyordu, onlar boşaltılmadan önce. Bu zamana kadar hiç yenilmemişti.
Düşmanları, korkunç
aracı olan orduyla
her saldırdığında yenilmişti. Tek umudu burada yatıyordu.
Denediği gücü şimdi onu yarı yolda bırakmasaydı, Devletini kurtarabilirdi.

Ancak eski düşmanı Avusturyalılarla ilk çatışmasında, onların da kendisinden ders çıkardığını ve değiştiğini gördü. Gücünü sonuna kadar kullandı ve Kollin'de bu onu yarı yolda bıraktı. 18 Haziran 1757, Frederick'in hayatındaki en önemli gündür. O gün, bu savaşta iki kez daha zaferi elinden alan şey oldu: General düşmanını küçümsemiş ve kendi cesur ordusundan imkansızı beklemişti. Kısa bir şaşkınlık döneminden sonra Frederick yeni bir güçle ayağa kalktı. Saldırgan bir savaş yerine, umutsuz bir savunma savaşı yapmak zorunda kalmıştı. Düşmanları küçük ülkesine her taraftan saldırdı. Kıtanın her büyük gücüyle bir ölüm kalım mücadelesine girdi, sadece dört milyon adamın ve yenilmiş bir ordunun efendisiydi. Şimdi, yenilgilerden sonra düşmandan kaçıp en beklenmedik yerlerden tekrar saldırarak onları yendiğinde, önce bir orduyla sonra da bir başkasıyla karşılaştığında, düzeninde eşsiz, çarelerde tükenmez, savaşta birliklerin lideri olarak eşsizdi. Böylece, Avusturyalılar, Ruslar, Fransızlar, her biri kendisinden daha güçlü olan beş kişiye karşı bir kişiyle ve aynı zamanda İsveçlilere ve İmparatorluk birliklerine karşı mücadele etti. Beş yıl boyunca, kendisinden çok daha büyük ordulara karşı mücadele etti; her bahar sadece sayıca ezilmesi tehlikesiyle, her sonbaharda tekrar özgür. Avrupa'da yüksek sesle bir hayranlık ve sempati haykırışı duyuldu; ve en yüksek sesle övgüde bulunanlar arasında, isteksizce de olsa, en acımasız düşmanları vardı. Şimdi, bu değişen talih yıllarında, Kral'ın kendisi savaşın bu tür acı talih iniş çıkışlarını deneyimlediğinde, generalliği Avrupa'nın tüm ordularını şaşkına çevirdi. Her zaman daha hızlı ve daha becerikli olarak, rakiplerine karşı hatlarını nasıl kurmayı başardı; düşmanın en zayıf kanadını ne sıklıkla eğik bir pozisyonda alt etti, geri püskürttü ve bozguna uğrattı; süvarilerinin, yeni organize olmuş, dünyanın en güçlüsü haline gelmişken, düşmana öfkeyle saldırdığı, saflarını dağıttığı, taburlarını dağıttığı: tüm bunlar her yerde askeri sanatta yeni bir ilerleme ve üstün bir dehanın icadı olarak kutlandı. Prusya ordusunun taktikleri ve stratejisi, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın tüm orduları için ideal ve model oldu. Frederick'in zamanının en büyük generali olduğu ve tarihin başlangıcından bu yana onunla karşılaştırılabilecek çok az lider olduğu konusunda fikir birliği vardı. Daha küçük sayıların daha büyükleri bu kadar sık ​​yenmesi ve hatta yenildiklerinde bile, bozguna uğramak yerine, yaralarından daha yeni kurtulmuş, daha önce olduğu kadar tehdit edici ve tam donanımlı düşmanla karşı karşıya gelmeleri inanılmaz görünüyordu. Bugün sadece Kral'ın saha operasyonlarını değil, aynı zamanda tedariklerini idare ettiği akıllıca ihtiyatı da övüyoruz. Komiserliği ve erzakları ve askerlerin günlük tedariklerini beraberinde götürmek zorunda olduğu binlerce arabayı hesaba katmak zorunda olduğu için ne kadar sınırlı olduğunu çok iyi biliyordu; ancak bu yöntemin onun tek kurtuluşu olduğunu da biliyordu. Bir keresinde, Rossbach Muharebesi'nden sonra Silezya'ya şaşırtıcı bir yürüyüş yaptığında -on beş günde yüz seksen dokuz mil- en büyük tehlike altında eski yöntemini terk etti. O, diğer orduların o dönemde yaptığı gibi ülkede ilerledi ve adamlarını halkın üzerine yerleştirdi. Fakat akıllıca bir şekilde hemen eski planına geri döndü. Çünkü düşmanları bu serbest hareketi taklit etmeyi öğrendikleri anda kesinlikle mahvolmuştu. Eski eyaletlerindeki eski milisler tekrar silaha sarıldığında, İsveçlileri kovmaya yardım ettiğinde ve Colberg ile Berlin'i cesurca savunduğunda, onların yardımını itirazsız kabul etti; fakat bir gerilla savaşını teşvik etmemeye özen gösterdi; ve Doğu Frizyalı köylüleri Fransızlara karşı bağımsız olarak ayaklandığında ve bundan dolayı onlar tarafından ağır bir şekilde cezalandırıldığında, onlara acımasız bir açık sözlülükle bunun kendi hataları olduğunu, çünkü savaşın askerlerin işi olduğunu söyledi; köylülerin ve vatandaşların işi kesintisiz sanayi, vergi ödeme ve asker temini olmalıydı. Saksonya ve Bohemya'da kendisine karşı bir halk savaşı başlatılırsa kaybedeceğini gayet iyi biliyordu. Dikkatli generalin, kendisini askeri biçimlerle sınırlamaya hazır olması, ki bu da onun için mücadeleyi mümkün kılan tek şeydi, onun en büyük niteliklerinden biri olarak sayılabilir.

Almanlar ve yabancıların aslanın bu ölüm mücadelesini uzakta izlemeleri, giderek daha yüksek sesle duyulan üzüntü ve hayranlık çığlığı haline geldi.
Daha 1740'ta genç Kral, Protestanlar tarafından hoşgörüsüzlüğe ve Cizvitlere karşı vicdan özgürlüğü ve aydınlanmanın şampiyonu olarak övülmüştü. Kollin'deki savaştan birkaç ay sonra, Rossbach'ta Fransızları tamamen yendiğinde, Almanya'nın kahramanı oldu. Her yerde sevinç çığlıkları yükseldi. Fransızlar iki yüz yıl boyunca bölünmüş ülkeye büyük haksızlık yapmıştı;
şimdi Alman ulusal fikri, Fransız kültürünün etkisine karşı isyan etmeye başlamıştı ve kendisi de Paris şiirine büyük hayranlık duyan Kral, Parisli generalleri Alman tüfek mermileriyle etkili bir şekilde bozguna uğratmıştı. Kalıtsal düşmanın o kadar parlak bir zaferi, o kadar aşağılayıcı bir yenilgisiydi ki, Almanya'nın her yerinde yürekten bir sevinç vardı. Bir devletin askerleri Kral Frederick'e karşı savaşırken bile, şehirdeki ve kırsaldaki insanlar onun iyi eski Alman tarzında vurduğu darbelere seviniyordu. Ve savaş ne kadar uzun sürerse, Kral'ın yenilmezliğine olan inanç o kadar aktifleşti ve Almanların güveni o kadar yükseldi. Uzun, uzun yıllar sonra ilk kez, askeri ihtişamıyla gurur duyabilecekleri bir kahramanları vardı - insandan daha fazlasını başarmış bir adam. Ülkede onun hakkında sayısız anekdot dolaşıyor. Sakinliği, iyi mizahı, bireysel askerlere karşı nezaketi ve ordusunun sadakati hakkındaki her küçük ayrıntı yüzlerce mil yol kat etti. Ölüm tehlikesi altındayken çadırında flüt çaldığı,
yaralı askerlerinin savaştan sonra koro şarkıları söylediği,
bir alaya şapkasını nasıl çıkardığı--o zamandan beri sık sık taklit edildiği--tüm bunlar
Neckar ve Ren'de rapor edildi, basıldı ve
neşeli kahkahalar ve duygu gözyaşlarıyla dinlendi. Şairlerin onu övmesi doğaldı. Üçü Prusya ordusundaydı:
Gleim ve Lessing, Prusya generallerinin sekreterleri olarak ve Ewald von Kleist, genç edebiyat çevrelerinin gözdesi, bir subay olarak,
ta ki Kunersdorf'ta kurşun ona isabet edene kadar. Ama bizim için daha da dokunaklı olan, Prusya halkının sadık bağlılığıdır. Eski eyaletler,
Prusya, Pomeranya, Brandenburg ve Vestfalya, savaştan
anlatılamaz bir şekilde acı çekiyordu, ama Avrupa'nın kahramanına ortak olmanın gururlu sevinci,
sık sık mütevazı insanları bile kendi acılarının üzerine çıkarıyordu. Vatandaşlar ve köylüler, yıllarca tekrar tekrar milis olarak sahaya çıktılar. Cleves eyaletinden ve Ravensberg kontluğundan bir grup asker kaybedilen bir savaştan sonra firar edip
eve döndüğünde, firar edenler kendi vatandaşları ve akrabaları tarafından yalancı ilan edildi, köylerden dışlandı ve
orduya geri gönderildi.

Yabancı kamuoyu da daha az coşkulu değildi. İsviçre'nin Protestan kantonlarında, Kral'ın kaderine, Ruetli adamlarının torunları Alman imparatorluğundan hiç ayrılmamış gibi sıcak bir sempati vardı. Kral'ın davası kötü bir yolda olduğunda, orada öfkeden hastalanan insanlar vardı. İngiltere'de de aynıydı. Kral'ın her zaferi Londra'da çılgın bir sevinç uyandırıyordu. Evler aydınlatılıyor ve resimler ve övgü dolu şiirler satışa sunuluyordu.
Parlamentoda Pitt, büyük müttefikin her yeni eylemini hayranlıkla duyuruyordu. Paris'te bile, tiyatrolarda ve salonlarda insanlar Fransız'dan
çok Prusyalı'ydı. Fransızlar kendi generallerini ve Madame de Pompadour kliğini alaya aldılar. Duclos'un bildirdiğine göre, Fransız silahlarının yanında olan herkes görüşlerini ifade etmeye neredeyse hiç cesaret edemedi. St. Petersburg'da, büyük dük Peter ve ekibi o kadar iyi Prusyalılardı ki, Frederick'in davasının her ters dönüşünde gizlice üzülüyorlardı. Coşku Türkiye'ye ve Tataristan Hanı'na bile nüfuz etti; ve tüm bir kıtaya duyulan bu saygılı hayranlık savaştan sonra bile sürdü. Ressam Hackert, Sicilya'nın iç kesimlerinde seyahat ederken, şehir meclisi ona şarap ve meyveden oluşan bir onur hediyesi teklif etti çünkü onun bir Prusyalı olduğunu, büyük Kral'ın bir tebaası olduğunu duymuşlardı ve bu sayede ona saygılarını göstermek istiyorlardı; ve Fas imparatoru Muley İsmail, Berberilerin Mogador'a esir olarak getirdiği Emden vatandaşına ait bir geminin mürettebatını fidye ödemeden serbest bıraktı, onları yeni kıyafetlerle Lizbon'a gönderdi ve onlara Krallarının dünyadaki en büyük adam olduğunu, hiçbir Prusyalının ülkesinde esir olmaması gerektiğini ve kruvazörlerinin asla Prusya bayrağına saldırmayacağını temin etti. Alman halkının zavallı ezilen ruhu! Ren ve Oder arasındaki adamların dünyadaki uluslar arasında diğerlerinden daha fazla takdir edilmenin sevincini hissetmelerinin üzerinden uzun yıllar geçmişti! Şimdi tek bir adamın gücünün
sihriyle her şey değişmişti. Alman vatandaşı, endişeli bir rüyadan uyanmış gibi, dünyaya ve kendi kalbine baktı. İnsanlar uzun süre sessizce bitki örtüsünde yaşamışlardı, sevinebilecekleri bir geçmişleri, umut edebilecekleri büyük bir gelecekleri olmadan. Şimdi birdenbire kendilerinin de dünyanın şerefinde ve büyüklüğünde bir payları olduğunu hissettiler; bir kral ve halkı,
tüm kanları, Alman ulusal fikrine altın bir ortam,
ve medeniyet tarihine yeni bir anlam kazandırmıştı. Şimdi
büyük bir adamın mücadelelerini, girişimlerini ve zaferlerini deneyimliyorlardı. Çalışmalarına devam et, barışçıl düşünür, fantastik hayalperest!
Bir gecede yabancı yollara gülümseyerek bakmayı
ve kendi yeteneğinden büyük şeyler beklemeyi öğrendin. Şimdi,
kalbinden akan şeyin ne olduğunu anlamaya çalış!

Ancak halkın genç gücü coşkulu bir sıcaklıkla kanatlarını çırparken, düşmanlarına karşı durmaksızın mücadele eden büyük prens nasıl hissediyordu? Halkın ilham verici çığlığı,
kulaklarında zayıf bir ses gibi çınladı. Kral bunu neredeyse kayıtsızlıkla duydu. Kalbi daha sakin ve daha soğuk oldu. Elbette, tutkulu
saatlerce üzüntü ve yürek parçalayıcı endişeler ona tekrar tekrar geldi. Bunları ordusundan sakladı; sakin yüzü daha sertleşti,
alnı daha derinden çatıldı ve ifadesi daha katı oldu. Sadece
birkaç yakınının önünde ara sıra kalbini açtı ve sonra
bir an için insan olanaklarının sınırlarına ulaşmış adamın hüznü patlak verdi.

Kollin Muharebesi'nden on gün sonra annesi öldü. Birkaç hafta sonra öfkeyle kardeşi August Wilhelm'i ordudan kovdu,
çünkü orduyu yönetecek kadar güçlü değildi. Ertesi yıl bu kardeş, günün subayının Kral'a duyurduğu gibi "üzüntüden" öldü. Kısa bir süre sonra Bayreuth'ta kız kardeşinin ölüm haberini aldı. Generalleri birbiri ardına onun yanında düştüler veya Kral'ın güvenini kaybettiler, çünkü bu savaşın insanüstü görevlerine
eşit değillerdi. Gazileri, kalbinin gururu, üç şiddetli savaşta
terbiye görmüş, sertleşmiş savaşçılar, ölürken ellerini ona doğru uzattılar ve adını haykırdılar, etrafında
bütün bölükler halinde ezildiler ve ölümün ordusunda durmadan
biçtiği geniş boşlukları dolduranlar, bazıları iyi malzeme ama çoğu
değersiz genç adamlardı. Kral onları da diğerlerine yaptığı gibi daha
sert, daha
sert bir şekilde kullandı. Bakışları ve sözleri aşağılıklara bile cesaret ve bağlılık verdi ama yine de tüm bunların
kurtuluş olmadığını biliyordu. Eleştirileri kısa ve keskin, övgüleri
nadir oldu. Böylece yaşamaya devam etti; beş yaz ve kış geldi ve geçti; iş
muazzamdı; onun düşüncesi ve entrikaları tükenmezdi, kartal gözü en uzak ve önemsiz durumları bile araştırarak inceledi,
ve yine de hiçbir değişiklik ve hiçbir yerde umut yoktu. Kral, daha önce olduğu gibi boş zamanlarında okuyup
yazdı; şiirler yazdı ve Voltaire ve Algarotti ile yazışmalarını sürdürdü, ancak
tüm bunların yakında sona ereceğini görmeye hazırdı - hızlı ve ani bir son. Cebinde gece gündüz Daun ve Laudon'dan
kurtulmasını sağlayacak bir şey taşıyordu. Bazen tüm bu olay onu küçümsemeyle dolduruyordu.

Almanya'nın entelektüel yaşamında yeni bir çağ başlattığı adamın mektupları her Alman tarafından saygıyla okunmayı hak ediyor. Frau von Camas'a "Son altı yıldır, ölüler değil, yaşayanlar için üzülmemiz gerektiğini hissettim" diye yazdığını gördüğünüzde, kararlılığının kasvetli enerjisi sizi şaşırtıyorsa, bu olağanüstü ruhun gücünün en yüksek ifadesini onda bulduğunu düşünmekten sakınmalısınız. Kralın, cebinde taşıdığı kapsülü kullanmaya zorlanmamak için düşmanın kurşunuyla ölmeyi özlediği bazı umutsuzluk anları yaşadığı doğrudur. Gerçekten de Avusturya'nın esiri olarak yaşayarak Devleti mahvetmemeye kararlıydı; bu açıdan yazdıkları korkunç derecede doğrudur. Ama aynı zamanda şiirsel bir mizaca sahipti, büyük işler için özlem duyan ve yüce duyguların ifadesinde böylesine büyük bir tatmin bulan bir yüzyıl çocuğuydu. Kalbinin derinliklerinde, örneğin sonsuz derecede zayıf Klopstock ve hayranlarıyla aynı duygusal ihtiyaçlara sahip bir Almandı. Son kararını düşünmesi ve kararlı bir şekilde ifade etmesi onu daha özgür ve daha neşeli yaptı. Savaşın önemli ikinci yılında Bayreuth'taki kız kardeşine bu konuda bir mektup yazdı; ve bu mektup özellikle karakteristiktir, çünkü kız kardeşi de ondan ve evinin yıkılmasından
sağlam çıkmamaya kararlıydı; ve bu kararı onayladı, bu arada, kendi düşüncelerine duyduğu kasvetli memnuniyetle buna pek dikkat etmedi. İki kraliyet çocuğu bir zamanlar, katı babalarının evinde, Fransız trajedilerinin bölümlerini gizlice okumuşlardı; şimdi kalpleri, kendilerini bir Catonian ölümüyle hayal kırıklığı, karışıklık ve acı dolu bir hayattan kurtarma düşüncesiyle yeniden atıyordu. Ancak heyecanlı ve gergin kız kardeşi ciddi şekilde hastalandığında, Frederick tüm Stoacı felsefesini unuttu ve tutkulu bir şefkatle hayata sımsıkı sarılarak, ailesinin en sevdiği kişi olan kız kardeşi için endişelendi ve yas tuttu. Kız öldüğünde, belki de dokunaklı kederi, hassas bir kadının hayatına fazla trajik bir şekilde müdahale ettiği hissiyle daha da arttı. Böylece, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında doğan en büyük Almanlarda bile, şiirsel duygular ve güzel ve büyük görünme isteği, hayatın ciddi gerçekleriyle garip bir şekilde karışmıştı. Zavallı küçük Profesör Semler, en derin duygular içindeyken bile tutumlarını inceliyor ve nazik ifadeleri üzerinde çalışıyordu ve büyük Kral, ölüm saatini soğukkanlı bir şekilde beklerken, intiharı hala güzelce dengelenmiş dönemlerde yazıyordu - ikisi de aynı yaşta, sanatta henüz değerli bir ifade bulamamış olan acının, yaşamın gerçekleri hakkında tırmanan bitkiler gibi lüks içinde yaşadığı oğullardı. Ancak Kral, felsefesinden daha büyüktü. Gerçekte asla cesaretini, eski Almanların karakteristik özelliği olan ısrarcı, meydan okuyan canlılığını ve bir adamın her zor görevde ihtiyaç duyduğu gizli umudunu kaybetmedi. Ve direndi. Düşmanlarının güçleri zayıfladı, generalleri
yıprandı ve orduları dağıldı. Sonunda Rusya koalisyondan çekildi. Bu ve Kral'ın son zaferleri, dengeyi değiştirdi. Kazanmıştı. Sadece Silezya'yı fethetmekle kalmamış, aynı zamanda Prusya krallığı için burayı ele geçirme hakkını da savunmuştu. Fakat halkı
sevinirken ve başkentinin sadık vatandaşları onun için şenlikli bir karşılama hazırlarken, o onların neşesini reddetti ve sessiz ve yalnız bir şekilde Sans Souci'ye çekildi. Kalan günlerini halkı için yaşayarak barış içinde geçirmek istediğini söyledi.

Hükümdarlığının ilk yirmi üç yılında dünyaya karşı gücünü korumak için mücadele etti ve savaştı. Yirmi üç yıl daha
bilge, katı bir patrik olarak halkını barışçıl bir şekilde yönetmeye mahkumdu. Devletini en büyük özveriyle yönetti, ancak kendi yollarında ısrar ederek, en büyük şeyler için çabaladı, ancak en küçük şeyler üzerinde bile tam kontrole sahipti.
Fikirlerinin çoğu modern medeniyetin ilerlemesiyle geride kaldı - bunlar gençliğinin ve erken yetişkinliğinin deneyimlerinin sonucuydu. Düşünce özgür olmalıydı; her adam istediğini düşünmeliydi, ancak bir vatandaş olarak görevini yapmalıydı. Kendisi rahatını ve harcamalarını Devletin refahına tabi kıldı, kraliyet ailesinin tüm masraflarını yaklaşık iki yüz bin taler ile karşıladı; önce halkının çıkarlarını sonra da kendisini düşündü. Tebaasının da, kendilerine yüklediği görev ve yükleri neşeyle üstlenmeleri gerektiğini hissetti. Herkes, doğum ve eğitimin kendisini yerleştirdiği konumda kalacaktı. Soylular toprak sahibi ve memur olacaktı; vatandaşlara şehirler, ticaret, imalat, eğitim ve icat; köylülere ise toprak ve basit işler ait olacaktı. Ancak kendi alanında her biri müreffeh ve mutlu olacaktı. Herkes için eşit, katı, hazır adalet; soylulara ve zenginlere hiçbir ayrıcalık yapılmayacaktı - şüphe durumunda, daha ziyade mütevazı olanlara öncelik verilecekti. Yararlı adamların sayısını artırmak; her faaliyeti mümkün olduğunca karlı ve mükemmel hale getirmek; mümkün olduğunca az yurt dışından satın almak; her şeyi evde üretmek,
fazlalığı ihraç etmek--bunlar onun toplumsal ve ekonomik teorilerinin önde gelen ilkeleriydi. Sürekli olarak ekilebilir arazinin alanını artırmak ve yerleşimciler için yeni yerler sağlamak için çabaladı. Bataklıklar
kurutuldu, göller çekildi, setler yapıldı. Kanallar kazıldı ve
yeni fabrikalar kurmak için para verildi. Hükümetin teşviki ve
mali desteğiyle şehirler ve köyler yeniden inşa edildi,
öncekinden daha sağlam ve hijyenik. Çiftçilerin kredi sistemi, yangın sigorta toplulukları ve Kraliyet Bankası kuruldu. Her yerde kamu okulları kuruldu. Eğitimli insanlar yurtdışından getirildi; her yerdeki hükümet yetkililerinin eğitilmesi ve sınav ve sıkı denetimle denetlenmesi gerekiyordu. Tarihçinin görevi, tüm bunları saymak ve övmektir, ayrıca Kral'ın her şeyi kendisi kontrol etme çabası nedeniyle kaçınılmaz olan bazı başarısız girişimlerinden de bahsetmek gerekir. Kral tüm topraklarına ve en azından keder çocuğu, yeni kazanılan Silezya'ya özen gösteriyordu. Bu büyük bölgeyi fethettiğinde bir milyondan biraz fazla nüfusu vardı. Rahat Avusturya yönetimiyle Prusya'nın kesin, huzursuz, hareketli yönetimi arasındaki tezatı canlı bir şekilde fark ettiler. Viyana'da yasaklı kitapların kataloğu Roma'dakinden daha büyüktü; şimdi Almanya'dan eyalete sürekli kitap balyaları geliyordu, okuma ve satın alma şaşırtıcı derecede özgürdü, hatta basılı kitaplar bile hükümdarın kendisine saldırıyordu. Avusturya'da yabancı kumaş giymek aristokrasinin ayrıcalığıydı. Prusya'nın Büyük Frederick'inin babası kumaş ithalatını yasakladığında, öncelikle kendisini ve prenslerini yerli mallarla giydirmişti. Viyana'da hiçbir makam, nominal bir işlevden başka bir şey ifade etmiyorsa aristokrat olarak kabul edilmezdi; tüm gerçek işler astların işiydi. Bir şambeyi, kıdemli bir generalden veya bakandan daha üstündü. Prusya'da en yüksek rütbeli kişi bile Devlete
yararlı değilse pek itibar görmezdi ve Kral'ın kendisi, biriktirilen veya harcanan her bin taleri izleyen ve azarlayan çok titiz bir memurdu. Avusturya'da Katolik Kilisesi'nden ayrılan herkes mal varlığına el konulması ve sürgünle cezalandırılırdı; Prusyalılar altında herhangi biri herhangi bir kiliseden ayrılabilir veya herhangi bir kiliseye katılabilirdi - bu onun kendi işiydi. İmparatorluk yönetimi altında hükümet, herhangi bir konuyla ilgilenmeye zorlanmışsa genel olarak ihmalkardı; Prusyalı
memurların her şeye burnunu sokup ellerini uzattıkları biliniyordu. Üç Silezya savaşına rağmen eyalet, İmparatorluk döneminde olduğundan
çok daha müreffeh bir hale geldi. O zamana kadar yüz yıl, Otuz Yıl Savaşı'nın görünür izlerini silmeye
yeterli olmamıştı. İnsanlar, şehirlerde İsveç istilalarından kalma
çöp yığınlarının nasıl ortalıkta olduğunu ve
kalan evlerin arasında yangınla kararmış
boş arazi parçalarının olduğunu iyi hatırlıyordu. Birçok küçük şehirde hala eski Slav tarzında, zaman zaman bakımsız bir şekilde
yamalanmış, sazdan veya zona çatılı kütük evler vardı. Birkaç on yıl içinde Prusyalılar yalnızca eski yıkımların değil, aynı zamanda yakın zamandaki Yedi Yıl Savaşı'nın da izlerini ortadan kaldırdılar. Frederick birkaç yüz yeni köy kurdu, düzenli sokaklarda on beş büyük kasabayı yeniden inşa ettirdi - büyük ölçüde kraliyet hazinesinden gelen fonlarla - ve toprak sahiplerini, bireysel mülkler olarak kaldırdıkları birkaç bin çiftliği yeniden inşa etmeye ve bunların üzerine miras hakları olan kiracılar yerleştirmeye zorladı. İmparatorluk döneminde vergiler daha düşüktü, ancak haksız bir şekilde dağıtılmıştı ve çoğunlukla fakirlere düşmüştü, soylular bunların çoğundan muaf tutulmuştu. Tahsilat kusurluydu, çoğu zimmete geçirilmişti veya kötü uygulanmıştı; imparatorluk hazinesine nispeten az şey geliyordu. Prusyalılar ise tam tersine ülkeyi küçük bölgelere böldüler, her dönüm araziyi değerlendirdiler ve birkaç yıl içinde neredeyse tüm muafiyetleri kaldırdılar. Çevredeki ülke artık arazi vergilerini ve şehirler de tüketim vergilerini ödüyordu. Böylece eyalet çift yükü daha büyük bir kolaylıkla taşıdı ve ayrıcalıklı
sınıflar dışında kimse homurdanmadı; ve tüm bunlara rağmen, eyalette eskiden sadece yaklaşık iki bin asker olmasına rağmen, kırk bin askeri idare edebildi. 1740'tan önce soylular _en grand seigneur_ olarak yaşıyordu.
Katolik ve zengin olanların hepsi Viyana'da yaşıyordu.
Yeterince para toplayabilen diğer herkes Breslau'ya gitti. Şimdi toprak sahiplerinin çoğunluğu mülklerinde yaşıyordu, yoksulluk içindeki soylular ortadan kaybolmuştu, soylular, Kral'ın toprağın ekimine bakarlarsa onları onurlandırdığını ve yeni efendinin mülklerini yönetmeyen veya sivil veya askeri mevkileri doldurmayanlara soğuk bir küçümseme gösterdiğini biliyorlardı. Eskiden davalar bitmez tükenmezdi ve pahalıydı, rüşvet ve paradan fedakarlık olmadan neredeyse sonuçlandırılamıyordu. Şimdi avukat sayısının azaldığı, kararların çok çabuk geldiği gözlemlendi. Avusturyalılar döneminde, elbette, Doğu ile kervan ticareti daha fazlaydı; Bukovina ve Macaristan halkı ve ayrıca Polonyalılar başka yerlere yöneldiler ve zaten Trieste'ye bakıyorlardı; ancak bunun yerine yeni üretim endüstrileri ortaya çıktı; yün ve tekstil ve dağ vadilerinde gelişen bir keten endüstrisi. Birçok kişi yeni dönemi rahatsız edici buldu, birçok kişi ciddiyetinden gerçekten rahatsız oldu; ancak çok az kişi
bütün şeylerin büyük ölçüde iyileştiğini inkar etmeye cesaret etti.

Ancak Prusya sistemindeki bir başka şey Silezyalılar için şaşırtıcıydı ve kısa sürede zihinleri üzerinde gizli bir güç kazandı. Bu,
Kralın hizmetkarlarının Spartalı bağlılık ruhuydu,
ki bu en mütevazı memurlar arasında bile çok sık görülüyordu;
örneğin, Fransız sisteminin tanıtılmasından önce bile hiç popüler olmayan vergi tahsildarları. Bu durumda onlar emekli
alt rütbeli subaylardı, Kralın savaşlarını
onun için kazanmış ve barut dumanında grileşmiş kıdemli askerleriydi. Şimdi kapıların yanında oturup pipo içiyorlardı; çok düşük maaşlarıyla hiçbir lükse
dayanamıyorlardı; ancak sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar oradaydılar, görevlerini ustaca, titizlikle ve
hızlıca yapıyorlardı, tıpkı eski askerlerin yapmaya meyilli olduğu gibi. Akılları her zaman hizmetlerindeydi; bu onların şerefi ve gururuydu. Büyük Kralın eski Silezyalıları, Torunlarına Prusyalı yetkililerin dakiklik, katı ve dürüstlüğünün, küçük bir ofisinde bulunan bir vergi tahsilatının olduğu bir vergi tahsildarında nasıl şaşkına döndüğünü söylerdi. Listelerde, son kuruşa, büyük ana hazinelere de teslim edildi. Ve Kral'ın kişisel olarak bildiği ve eğer yerden sürdüğü yerden, atlar değişirse ya da çok zarif bir şekilde bakacaktı, bu da yeni prensiplerin bu kadar sübvansiyonlu bir şey olmasaydı. savaş alanında vahşi asaletini, anavatan için ölmenin en büyük onur olduğunu öğretirken, uzak sınır kasabalarındaki hizmetçilerinin en az ruhuna, kralının ve ülkesinin iyiliği için büyük bir fikre zorlandı. Prusya eyaleti, Yedi Yıl Savaşı'nda, İmparatoriçe Elizabeth'e hürmet göstermeye zorlandığında ve birkaç yıl boyunca Rus İmparatorluğu'na dahil edildiğinde, bölgedeki memurlar, yine de, yabancı bir ordu ve hükümete rağmen, Kralları için gizlice para ve tahıl toplamanın yollarını buldular. Taşımayı başarmak için büyük bir beceri kullanıldı. Gizlice çok sayıda kişi vardı, ancak aralarında bir hain yoktu. Kılık değiştirerek, hayatlarını riske atarak Rus hatlarından gizlice geçtiler, ancak Kral'dan küçük bir teşekkür alacaklarını biliyorlardı. Kral, Doğu Prusyalıları hiç umursamıyordu. Onlara küçümseyerek konuştu ve diğer eyaletlere yaptığı iyiliklerden istemeyerek de olsa onlara gösterdi. Genç subaylarından birinin Memel ve Vistül arasında doğduğunu ve savaştan sonra Doğu Prusya topraklarına hiç ayak basmadığını öğrendiğinde yüzü taş kesildi. Ancak bu davranış Doğu Prusyalıların hayranlığını rahatsız etmedi. Onlar, nankör efendilerine sadık bir sevgiyle sarıldılar ve onun en iyi ve en coşkulu övgücüsü Emanuel Kant'tı. Kral'ın hizmetindeki yaşam ciddi, çoğu zaman zordu - çalışma ve yoksunluk sonu yoktu. En iyilerin bile katı efendiyi memnun etmesi zordu; ve en büyük bağlılık ancak kısa bir teşekkürle karşılandı. Bir adam yorgunsa soğuk bir şekilde bir kenara atılma olasılığı yüksektir. Her yerde sonu gelmeyen bir iş vardı: yeni bir şey, başlayan bir şey, bitmemiş bir yapının bir iskelesi. Yabancı bir ziyaretçiye bu hayat
hiç de zarif görünmüyordu; sade, tekdüze ve kaba idi,
çok az güzellik veya kaygısız neşe vardı. Ve Kral'ın bekar hanesi, sessiz hizmetkarları ve sessiz bahçenin ağaçlarının altındaki itaatkar yakınları yabancı bir misafire
bir manastır izlenimi verdiği gibi, o da tüm Prusya kurumlarında büyük, yoğun bir manastır kardeşliğinin feragatini ve disiplinini
buluyordu.

Çünkü bu ruhun bir kısmı insanlara bile
aktarılmıştı. Bugün bunda II. Frederick'in ölümsüz bir meziyetini onurlandırıyoruz,
çünkü bu inkar ruhu hala Prusya Devleti'nin büyüklüğünün sırrı ve kalıcılığının nihai ve en iyi garantisidir. Büyük Kral'ın bu kadar zeka ve etkinlikle kurduğu ustaca inşa edilmiş makine sonsuza kadar
dayanmayacaktı; ölümünden yirmi yıl sonra bozuldu; ancak Devlet'in onunla birlikte yok olmaması, vatandaşların zekası ve vatanseverliğinin halefleri altında yeni bir temelde
yeni bir hayat kurabilmesi gerçeğinde, Frederick'in büyüklüğünün sırrını görüyoruz.

Silezya'nın ele geçirilmesi için yapılan son savaşın sona ermesinden dokuz yıl sonra, Frederick, alan olarak çok daha az olmamakla birlikte, seyrek nüfuslu yeni bir kazanımla etki alanını genişletti - o zamandan beri Batı Prusya adı altında Alman toprağı haline gelen Polonya bölgeleri.

Kral'ın Silezya'ya ilişkin iddiaları şüpheli olsaydı, yetkililerinin tüm zekası, yeni kazanımın bazı kısımlarına ilişkin belirsiz bir hak göstermek için şimdi gerekliydi. Kral'ın kendisi bu konuda pek endişeli değildi. Dünya önünde neredeyse insanüstü bir kahramanlıkla Silezya'nın işgalini savunmuştu. Bu eyalet, kan
akarsularıyla Prusya'ya bağlanmıştı. Batı Prusya'da ise politikacının zanaatı işi neredeyse tek başına yapıyordu ve uzun süre
fatih, kamuoyunda eylemi için haklı bir gerekçeden yoksundu, ki bu da savaşın dehşetleri ve savaş alanının kaprisli
talihi tarafından sağlanmış gibi görünüyor. Fakat Kral'ın bu son kazanımı,
topların gürültüsü ve zafer trompetlerinden yoksun olsa da,
Alman halkının II. Frederick'e borçlu olduğu tüm büyük armağanların en büyüğü ve en bol talihli sonucuydu.
Birkaç yüz yıl boyunca Almanlar bölünmüş, kuşatılmış ve fetih için açgözlü komşular tarafından tecavüze uğramıştı; büyük
Kral, Alman sınırlarını tekrar doğuya doğru iten ilk fatihti. Büyük atasının Ren kalelerini XIV. Louis'e karşı boşuna savunmasından yüz yıl sonra, Frederick Almanlara tekrar açık bir şekilde hukuku, eğitimi, özgürlüğü, kültürü ve endüstriyi Avrupa'nın doğusuna taşımanın onların görevi olduğunu söyledi. Birkaç Eski Sakson bölgesi hariç tüm toprakları başlangıçta Alman, sonra Slav, sonra tekrar Slavlardan şiddetli savaşlar veya sömürgeleştirmeyle kazanılmıştı; Orta Çağ'daki göçlerden beri Oder'in doğusundaki geniş ovalar için mücadele hiç bitmemişti; Brandenburg'un fethinden beri bu hanedan Alman sınırının bekçisi olduğunu hiç unutmamıştı. Savaşlar ne zaman sona erse politikacılar meşguldü. Seçmen Frederick William, Töton Şövalyeleri'nin toprakları olan Prusya'yı Polonya'ya olan feodal bağlılıktan kurtarmıştı. Frederick I. bu izole koloniyi cesurca bir krallığa yükseltmişti. Ancak Doğu Prusya'nın mülkiyeti güvensizdi. Tehlikeyi tehdit eden yozlaşmış Polonya cumhuriyeti değil, yükselen Rusya gücüydü. Frederick, Ruslara düşman olarak saygı duymayı öğrenmişti; İmparatoriçe Catherine'in yükselen hırsını biliyordu ve ihtiyatlı bir prens olarak doğru anı yakaladı. Yeni bölge--Pomerelia, Kulm ve Marienburg _voyvodalığı_ (idari
eyalet), Ermeland piskoposluğu, Elbing şehri, Cujavia'nın bir kısmı, Posen'in bir kısmı--Doğu Prusya'yı Pomeranya ve Brandenburg ile birleştirdi. Her zaman bir sınır
toprağı olmuştu. Erken dönemlerden beri farklı ırklardan insanlar Baltık kıyılarına akın etmişti: Almanlar, Slavlar, Litvanyalılar ve Finliler. On üçüncü
yüzyıldan itibaren Almanlar bu Vistül ülkesine şehirlerin kurucuları ve tarımcılar olarak girmişlerdi: Töton Şövalyeleri, tüccarlar, dindar rahipler, Alman soyluları ve köylüler. Vistül'ün her iki yakasında Alman kolonilerinin kuleleri ve sınır taşları yükseliyordu - bunların en önemlisi muhteşem Danzig şehri, Baltık'ın Venedik'i, zengin St. Mary Kilisesi ve tüccar prenslerinin saraylarıyla Slav ülkelerinin büyük limanı; ve bunun ötesinde Vistül'ün diğer kolunda mütevazı rakibi Elbing: daha yukarıda Marienburg'un görkemli kuleleri ve geniş caddeleri; yakınında Töton tarikatının büyük prenslik kalesi, Kuzey Almanya'nın en güzel mimari anıtı; ve Vistül vadisinde, zengin alüvyonlu topraklarda, eski müreffeh sömürge arazileri: dünyanın en üretken ülkelerinden biri, Şövalyeler dönemine kadar uzanan devasa setlerle Slav akıntısının tahribatından korunuyordu. Daha da yukarıda Marienwerder, Graudenz, Kulm ve Netze'nin alçak kesimlerinde, Polonyalı nüfus arasında Alman sınır kolonilerinin merkezi olan Bromberg vardı. Daha küçük Alman kasabaları ve köy toplulukları tüm bölgeye dağılmıştı ve Oliva ve Peplin'in zengin Sistersiyen manastırları gayretli sömürgecilerdi. Ancak on beşinci yüzyılda Töton tarikatının tiranca şiddeti, Batı Prusya'nın Alman şehirlerini ve toprak sahiplerini Polonya ile ittifaka sürüklemişti. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon, yalnızca Alman sömürgecilerin değil, aynı zamanda büyük Polonya cumhuriyetindeki soyluların dörtte üçünün de itaatini sağladı; ve 1590'a doğru Slav bölgesi Pomerelia'daki yaklaşık yüz cemaatten yetmişi Protestandı. Kısa bir süre için Slav Doğu'da yeni bir topluluk ve yeni bir kültür
gelişmek üzereymiş gibi görünüyordu - şehirlerde Alman unsurları olan büyük bir Polonya Devleti. Ancak Cizvitlerin tanıtılması
sağlıksız bir değişime yol açtı. Polonyalı soylular
Katolik Kilisesi'ne geri döndü: Cizvit okullarında oğulları
din propagandası fanatizmi için eğitildi ve o zamandan sonra Polonya Devleti
geriledi, koşullar giderek kötüleşti.

Batı Prusya'daki Almanların din propagandası yapan Cizvitlere ve Slav tiranlığına karşı tutumu tekdüze değildi. Göçmen Alman soylularının büyük bir kısmı Katolik ve Polonyalı oldu; kasabalılar ve köylüler çoğunlukla inatla Protestan kaldılar. Böylece
dil çatışmasına dini inanç çatışması ve
ırk nefretine dini bir çılgınlık eklendi. Aydınlanmanın bu yüzyılında, bu bölgelerdeki Almanlara yönelik zulüm fanatikleşti. Birbiri ardına kiliseler yıkıldı, tahta olanlar ateşe verildi ve kilise yakıldıktan sonra köy bir cemaat olma hakkını kaybetti: Alman vaizler ve okul öğretmenleri kovuldu ve
utanç verici şekilde kötü muamele gördü. "_Vexa Lutheranum dabit thalerum_" ("bir Lutheran'ı
zorlarsan bir thaler verir") Polonyalıların Almanlara karşı kullandığı olağan slogandı. Ülkenin en büyük toprak sahiplerinden biri olan, Birnbaum ailesinden, Gnesen'in starost'u olan Unruh adlı biri, Cizvitler hakkında alaycı ifadeleri Almanca kitaplardan bir deftere kopyaladığı için dilinin çekilmesi ve ellerinin kesilmesiyle ölüme mahkûm edildi. Artık adalet yoktu, artık güvenlik yoktu. Polonyalı soyluların ulusal partisi, fanatik rahiplerle ittifak halinde, Almanlar ve Protestanlar olarak nefret ettikleri kişilere en tutkulu şekilde zulmetti. Her türden yağmacı ayak takımı "vatanseverler" veya "konfederasyoncular" tarafında toplandı. Gruplar halinde toplandılar, yağma peşinde ülkeyi istila ettiler ve sadece dini şevkten değil, daha çok ganimet açgözlülüğünden dolayı daha küçük kasabalara ve Alman köylerine saldırdılar. Polonyalı soylu Roskowsky farklı renklerde botlar giydi, biri ateşi, diğeri ölümü simgeleyen kırmızı botlar. Böylece şantaj yaparak bir yerden bir yere gitti ve Jastrow'da Protestan vaiz Willich'in ellerini, ayaklarını ve son olarak başını kesip bir bataklığa attırdı. Bu 1768'de oldu.

Prusya işgalinden hemen önce ülkenin durumu böyleydi. Belki şimdi Bosna'da bulunabilecek bir durumdu, ancak Hristiyan Avrupa'nın en sefil köşesinde duyulmamış bir şeydi.

Berlin'deki sarayda henüz on iki yaşında bir çocukken, Büyük Frederick babasının öfkesi ve üzüntüsüyle, Prusya krallarının Vistül'deki Alman kolonilerine karşı koruyuculuk görevi
olduğunu hatırlamıştı. Çünkü 1724'te o bölgeden gelen yüksek sesli bir yardım çağrısı Almanya'da yankılanmıştı ve Thorn'daki kanlı trajedi kamunun ve diplomasinin önemli bir konusu haline gelmişti. Cizvitlerin şehirde düzenlediği bir alay sırasında, Cizvit kolejindeki bazı Polonyalı soylular bazı vatandaşlara ve okul çocuklarına hakaret etmiş ve öfkeli halk Cizvit okuluna ve kolejine
girerek hasara yol açmıştı. Bu küçük sokak isyanı, bir duruşma mahkemesi olarak oturan Polonya parlamentosunda gündeme getirilmişti ve parlamento, Cizvitlerin liderinin tutkulu bir konuşmasının ardından, şehrin iki belediye başkanını ve on altı vatandaşı ölüme mahkûm etmişti; bunun üzerine Cizvit partisi, baş belediye başkanı Roessner'i ve dokuz vatandaşı, bazı durumlarda barbarca bir
zulümle idam etmek için acele etti. St. Mary kilisesi Protestanlardan alındı, din adamları kovuldu ve okul kapatıldı. Kral Frederick William o zamanlar talihsiz şehre yardım etmek için boşuna uğraşmıştı. Tüm komşu güçleri sert notlar göndermeye ikna etmişti ve tüm
temsilleri göz ardı edildiğinde kendini acı bir şekilde kederli ve aşağılanmış hissetmişti; elli yıl sonra oğlu
bu barbarca düzensizliğe son vermek ve Polonya egemenliğinden önce Cermen tarikatına ait olan bu toprakları
tekrar Prusya ile birleştirmek için geldi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK FREDERICK BİR ZEVK YOLCULUĞUNDA
_Adolph von Menzel'in Resminden_]

Danzig, şüphesiz, Polonyalılar için vazgeçilmezdi, bu düzensizlik
onyılları boyunca aristokrat inzivasında kendini korudu. Uzun süre Slav koruması altında özgür bir şehir olarak kaldı,
büyük Kral'dan şüphelendi ve ona karşı iyi niyetli değildi. Thorn
ayrıca, Polonya sınır şehri olarak diğer Alman kolonilerinden ayrı olarak yirmi yıl daha baskı altında beklemek zorunda kaldı. Ancak Kral'ın enerjik yardımı ülkeyi ve Alman kasabalarının çoğunu
yıkımdan kurtardı. Ülkeye gönderilen Prusyalı yetkililer, başkentlerinden sadece birkaç günlük mesafede var olan duyulmamış durumun ıssızlığına şaşırmışlardı. Sadece Alman yaşamının güçlü duvarlar ve eski pazar trafiğiyle korunduğu belirli büyük kasabalar ve yalnızca Almanların yaşadığı bazı korunaklı kırsal bölgeler (Danzig yakınlarındaki ovalar, Oliva'daki Sistersiyenlerin yumuşak yönetimi altındaki köyler ve Katolik Ermeland'ın müreffeh Alman yerleri gibi) katlanılabilir bir durumda bırakılmıştı. Diğer kasabalar ve açık kırsaldaki çiftliklerin çoğu harabe halindeydi. Prusyalılar, Alman sömürge şehri Bromberg'i harabe halinde buldular; ve şehrin bu duruma nasıl geldiğini tam olarak belirlemek bile imkansız. Aslında, Prusya işgalinden önceki son dokuz yılda Netze bölgesinin tamamının geçirdiği iniş çıkışlar tamamen bilinmiyor. Hiçbir
tarihçi, hiçbir belge, hiçbir kronik, orada şiddetlenebilecek yıkım ve katliam hakkında rapor vermiyor. Açıkça Polonyalı
hizipler kendi aralarında savaşmış ve mahsul kıtlığı ve salgın hastalık
gerisini getirmiş olabilir. Kulm, daha eski zamanlardan kalma iyi inşa edilmiş duvarlarını ve görkemli kiliselerini korumuştu, ancak sokaklarda
mahzenlerin temel duvarları, yıkılmış binaların
çürüyen ahşap ve kırık kiremitlerinin arasından sıyrılıyordu. Sefil insanların yaşadığı
bu tür mahzen odalarından başka hiçbir şeyin olmadığı sokaklar vardı. Ana pazar yerindeki
kırk evden yirmi sekizinin kapısı,
çatısı,
penceresi ve sahibi yoktu. Diğer şehirler de benzer
bir durumdaydı.

Kırsal kesimdeki insanların çoğunluğu da, özellikle Wendli Kassubianların yaşadığı Pomeranya sınırlarında, Kral'ın memurlarına acınası görünen koşullarda yaşıyordu. Oradaki bir köye yaklaşan herkes, ağaçsız, bahçesiz çıplak bir ovada, yırtık saz çatılı gri kulübeler gördü. Sadece yabani kiraz ağaçları yerlilerdi. Evler, kille sıvanmış direklerden yapılmıştı. Giriş kapısı, büyük bir şöminesi ve bacası olmayan bir odaya açılıyordu; ısıtma
sobaları bilinmiyordu. Nadiren bir mum yakılırdı, sadece çam kozalakları uzun kış akşamlarının karanlığını aydınlatırdı. Sefil mobilyaların en önemli parçası, altında kutsal su leğeni olan bir haçtı. Pis ve kaba insanlar, çavdar lapasıyla, genellikle çorbada lahana gibi pişirdikleri otlarla, ringa balığıyla ve kadınların ve erkeklerin bağımlı olduğu
konyaklarla yaşarlardı. Ekmek sadece en zenginler tarafından pişirilirdi. Birçoğu hayatlarında böyle bir lezzeti hiç tatmamıştı; çok az köyde fırın vardı. Eğer insanlar arıcılık yapmışlarsa

şehir sakinlerine bal satarlardı, ayrıca oyulmuş
kaşıklar ve çalınmış ağaç kabukları ticareti de yaparlardı; bunların karşılığında panayırlarda
kaba mavi kumaş ceketler, siyah kürk şapkalar ve kadınlar için parlak kırmızı
başörtüleri alırlardı. Tezgahlar nadirdi ve eğirme çarkları bilinmiyordu. Prusyalılar orada popüler şarkılar, danslar, müzikler duymazlardı - en sefil Polonyalının bile vazgeçmediği zevkler;
aptal ve beceriksiz olan halk sefil brendilerini içer, kavga eder ve
köşelere yığılırdı. Ve kırsal soylular köylülerden pek de farklı değildi; kendi ilkel sabanlarını sürer ve
evlerinin toprak zeminlerinde tahta ayakkabılarla gürültü yaparlardı. Prusya Kralı'nın bile bu insanlara yardım etmesi zordu. Sadece
patates hızla yayıldı; Ancak uzun süre emirle dikilen meyve ağaçları halk tarafından yok edildi ve tarımı teşvik etmeye yönelik diğer tüm girişimler muhalefetle karşılaştı.

Polonyalı nüfusun olduğu sınır bölgeleri de yoksulluk içinde ve harap durumdaydı. Ancak Polonyalı köylü, tüm yoksulluğu ve düzensizliği içinde en azından ırkının daha büyük canlılığını korudu. Daha yüksek soyluların, starostların ve tacın mülklerinde bile, tüm çiftlik binaları harap ve işe yaramazdı. Mektup göndermek isteyen herhangi biri özel bir haberci tutmalıydı, çünkü kırsalda posta yoktu. Elbette köylerde buna ihtiyaç duyulmuyordu, çünkü soyluların çoğu köylülerden daha fazla okuma yazma bilmiyordu. Eğer biri hastalanırsa, yaşlı bir köy cadısının gizli
tedavilerinden başka çare bulamazdı, çünkü tüm ülkede bir eczane yoktu. Eğer birinin bir paltoya ihtiyacı varsa,
elinde iğneyi tutmaktan daha iyisini yapamazdı - millerce yol boyunca terzi yoktu,
eğer iş bulma şansı için kırsalda bir yolculuk yapmamışsa. Eğer biri bir ev inşa etmek isterse, Batı'dan gelen zanaatkarlara elinden geldiğince yardım etmeliydi. Kırsal kesimdeki insanlar hala kurt sürüleriyle umutsuz bir mücadele içinde yaşıyorlardı ve her kış insanların ve hayvanların yok olmadığı çok az köy vardı. Çiçek hastalığı veya başka bir bulaşıcı hastalık ülkeye geldiğinde, insanlar havada uçan ve evlerine konan beyaz bir veba
görüntüsü görürlerdi; böyle bir görüntünün ne anlama geldiğini biliyorlardı: evlerinin ıssızlığı,
tüm toplulukların yok olmasıydı; ve kasvetli bir teslimiyetle
kaderlerini bekliyorlardı. Ülkede adalete benzer hiçbir şey yoktu.
Sadece büyük şehirler güçsüz mahkemeler sürdürüyordu.
Soylular ve
starostlar cezalarını sınırsız bir kaprisle veriyorlardı. Sadece köylüleri değil,
kendileri tarafından yönetilen veya ellerine düşen
taşra kasabalarının vatandaşlarını da alışkanlıkla dövüyor ve korkunç zindanlara atıyorlardı.
Birbirleriyle yaşadıkları kavgalarda,
kendilerine yargı yetkisi olan birkaç mahkemede rüşvetle savaşıyorlardı. Sonraki yıllarda bu da neredeyse
son bulmuştu. İntikamlarını kendi kaynaklarıyla, ani saldırılarla ve kanlı kılıç oyunlarıyla almaya çalıştılar.

Gerçekte disiplinsiz, kanunsuz, efendisiz terk edilmiş bir ülkeydi. Bir çöldü; yaklaşık 13.000 mil karelik bir alanda 500.000 kişi yaşıyordu, bir mil kareye kırktan az. Ve Prusya Kralı, edindiği topraklara ıssız bir çayır gibi davrandı.
Sınır taşlarını neredeyse istediği gibi yerleştirdi, sonra onları birkaç mil daha uzağa taşıdı. Şu ana kadar, Heilberg ve Braunsberg çevresindeki on iki kasaba ve yüz köyden oluşan Ermeland bölgesinde, iki Prusyalı davulcunun on iki adamla tüm Ermeland'ı dört davul çubuğuyla fethettiği geleneği devam ediyor. Ve sonra Kral, muhteşem
üslubuyla ülkeyi inşa etmeye başladı. Tam da bu harap koşullar onu cezbetmişti ve Batı Prusya bundan sonra, daha önce Silezya olduğu gibi, en sevdiği çocuğu oldu; görevini bilen bir anne gibi, sonsuz bir özenle yıkadı ve fırçaladı, yeni giysiler verdi, okula ve iyi davranışlara zorladı ve asla
gözünün önünden ayırmadı. Fetihle ilgili diplomatik müzakereler, en iyi görevlilerinden oluşan bir birliği vahşi doğaya gönderdiğinde
hâlâ devam ediyordu. Bölge küçük bölgelere ayrıldı, mümkün olan en kısa sürede tüm arazi alanı değerlendirildi ve adil bir şekilde
vergilendirildi, her bölgeye bir eyalet yargıcı, bir mahkeme, postaneler ve sağlık polisi sağlandı. Yeni cemaatler sanki sihirle hayata geçirildi, 187 okul öğretmeninden oluşan bir şirket ülkeye getirildi -saygın Semler bunların bir kısmını seçip eğitmişti- ve Alman zanaatkarlardan oluşan ekipler, makine operatöründen tuğlacıya kadar bir araya getirildi. Her yerden kazma, çekiçleme, inşa etme
hareketi duyuluyordu. Şehirler sömürgecilerle
doldu, harabelerden sokak sokak yükseldi, starostların mülkleri taç mülklerine dönüştürüldü, sömürgecilerin yeni köyleri kuruldu, yeni tarımsal işletmeler emredildi. İşgalden sonraki ilk yıl, yaklaşık bir düzine mil uzunluğundaki büyük kanal kazıldı ve bu kanal, Netze ile Oder ve Elbe'yi birleştiriyor. Kral kanal emrini verdikten bir yıl sonra, kendi gözleriyle 120 fit uzunluğundaki Oder mavnalarının Vistül'e girdiğini gördü, doğuya doğru gidiyordu. Yeni su yolu sayesinde geniş araziler boşaltıldı ve hemen Alman sömürgecilerle doldu. Kral durmadan ısrar etti, övdü ve kınadı. Görevlilerinin gayreti ne kadar büyük olursa olsun, onu nadiren tatmin edebiliyordu. Bu şekilde, birkaç yıl içinde, burada ve orada, hatta Alman tarlalarında bile türeyen vahşi Slav otları kontrol altına alındı ​​ve Polonya bölgeleri de yeni yaşamın düzenine alıştı; ve Batı Prusya, 1806'dan sonraki savaşlarda, eski eyaletler kadar kararlı bir şekilde Prusyalı olduğunu gösterdi. Gri saçlı Kral planlar ve yaratırken, yıllar geçtikçe düşünceli kafasının üzerinden geçti. Çevresi daha sessiz ve daha ıssız hale geldi; Güvendiği adamların çevresi
daha da küçüldü. Flütünü bir kenara bırakmıştı ve yeni Fransız edebiyatı
ona sığ ve sıkıcı geliyordu. Bazen ona Almanya'da
yeni bir hayat filizleniyormuş gibi geliyordu, ama o buna yabancıydı. Ordusu ve halkının refahı için yorulmadan çalışıyordu; kullandığı araçlar onun için giderek daha az önemli hale gelirken, tacının büyük görevlerine olan hissiyatı
daha da yüce ve daha tutkulu hale geldi.

Ancak savaştaki yedi yıllık mücadelesine insanüstü denebileceği gibi,
şimdi de eserinde, çağdaşlarına bazen dünyevi, bazen de insanlık dışı görünen muazzam bir şey vardı.
Bu büyük bir şeydi, ama aynı zamanda korkunçtu da, onun için
bütünün refahı her an en yüce şeydi ve bireyin rahatlığı tamamen
hiçbir şeydi. Adamlarının huzurunda, alayı teftişte can sıkıcı bir hata yapan bir albayı acımasız bir eleştiriyle görevden aldığında; Netze'nin bataklık arazisinde, kendileri için inşa ettiği hastanelerde sıtma ateşiyle yatan işçilerin acılarından daha çok 10.000 maça vuruşunu saydığında; huzursuz talepleriyle en hızlı infazı öngördüğünde, halkı arasında, varlığı doğaüstü bir güç tarafından hareket ettirilen birinin önündeymiş gibi, en derin saygı ve bağlılıkla birleşmiş bir korku duygusu vardı. Prusyalılara, devletin kaderi olarak göründü; hesap verilemez, amansız, her şeyi bilen, en büyüğü de en küçüğü de kavrayan. Ve birbirlerine onun da Doğa'yı yenmeye çalıştığını ve yine de portakal ağaçlarının ilkbaharın son donlarında yok olduğunu anlattıklarında, Kralları için bir sınır olduğunu ama buna böylesine iyi bir mizahla boyun eğdiğini ve Mayıs'ın soğuk günlerine şapkasını çıkardığını sessizce sevindiler.

İnsanlar, dokunaklı bir sempatiyle Kral'ın hayatından insani duyguları gösteren tüm olayları topladılar ve böylece onun samimi bir resmini çizdiler. Evi ve bahçesi yalnız olsa da, Prusyalıların hayal gücü kutsal yerin etrafında durmadan dolandı. Sıcak bir ay ışığında herhangi biri sarayın yakınlarına girmeyi başarırsa, kapıları açık bulurdu, belki de bir muhafız olmadan ve büyük Kral'ı odasında bir kamp yatağında uyurken görebilirdi. Çiçeklerin kokusu, gece kuşlarının şarkısı, sessiz ay ışığı, yalnız adamın tek muhafızları, neredeyse tek saray mensuplarıydı. Batı Prusya'nın alınmasından sonra Sans Souci'de portakallar on dört kez çiçek açtı - sonra Doğa büyük Kral üzerindeki haklarını iddia etti. Tek başına öldü, etrafında sadece hizmetkarları vardı. En parlak döneminde hırslı bir ruhla yola koyulmuş ve hayatın tüm büyük ve muhteşem ödüllerini kaderden zorla almıştı. Şairlerin ve filozofların prensi, tarihçi ve general, kazandığı hiçbir zafer onu tatmin etmemişti. Tüm dünyevi ihtişam onun için
tesadüfî, belirsiz ve değersiz olmuştu ve sadece demirden görev duygusunu sürekli olarak aktif tutmuştu. Ruhu, sıcak coşkuyla ayık algı keskinliği arasında gidip gelmenin tehlikeli alışkanlığından büyümüş ve çıkmıştı. Bir zamanlar şiirsel kaprisle bazı bireyleri idealleştirmiş ve etrafını saran kitleleri hor görmüştü. Ama hayatının mücadelelerinde tüm bencilliğini, kişisel olarak kendisine değer veren neredeyse her şeyi kaybetmişti; ve sonunda bireye pek değer vermezken, bütün için yaşama ihtiyacı onda giderek güçleniyordu. En rafine bencillikle kendisi için en büyük şeyleri arzulamıştı ve sonunda bencil olmayan bir şekilde kendini ortak iyilik ve mütevazı insanların mutluluğu için vermişti. Bir idealist olarak hayata girmişti ve en korkunç deneyimler bile bu idealleri yok etmemiş, aksine onları yüceltmiş ve arındırmıştı. Devleti için birçok insanı feda etmişti, ama hiçbiri kendisi kadar eksiksiz olmamıştı. Böyle bir olgu çağdaşlarına sıra dışı ve büyük görünüyordu;
Bugün bile halkımızın karakterinde, siyasi hayatımızda, sanat ve edebiyatımızda onun faaliyetlerinin etkisini
izleyebilen bizler için daha da büyük görünüyor.

* * * *

THEODORD FONTANE'IN HAYATI

WILLIAM A. COOPER, A.M.

Leland Stanford Jr. Üniversitesi Almanca Doçenti

Theodor Fontane, her iki ebeveyni tarafından da Fransız Huguenot'ların soyundan geliyordu. Büyükbabası Fontane, Prusya prenslerine çizim sanatını öğretirken, Kraliçe Luise'nin dostluğunu kazandı ve Kraliçe
Luise, onu daha sonra özel sekreteri olarak atadı. Şairimizin babası Louis Fontane, çıraklığını Berlin'de eczacı olarak yaptı. 1818'de görkemli Gaskonyalı, ataları Fontanes'lerin Almanya'ya göç ettiği bölgeden çok da uzak olmayan Cevennes'lerden gelen Emilie Labry ile evlendi. Genç çift Neu-Ruppin'e taşındı ve orada bir eczacı dükkanı satın aldılar. Theodor burada 30 Aralık 1819'da doğdu.

Louis Fontane sorumsuz ve fantastikti, _sıcakkanlılıkla_ doluydu ve
ilgi çekici bir hikaye anlatıcısıydı. Napolyon ve mareşalleri hakkında "muazzam" bir anekdot koleksiyonuna sahipti ve bunları öyle bir çekicilikle anlattı ki
oğlu anekdotlara karşı alışılmadık bir düşkünlük edindi ve özellikle otobiyografik eserlerinde ve seyahat kitaplarında
buna yoğun bir şekilde yer verdi. Her iki geçimini sağlama sorunu, babayı "asil tutkularının" tatmininden daha az meşgul etmiş gibi görünüyor; bunların başında da kağıt oynamak geliyordu. O kadar çok parayı kumarda kaybetti ki sekiz yıl içinde işini satıp başka yerlere taşınmak zorunda kaldı. O, mümkün olduğunca yeni bir iş arayışını bilerek sürdürdü, ancak
sonunda Swinemuende'de bir eczacı dükkanı satın aldı.

Genç karısı tutkulu ve bağımsız, enerjik ve pratikti, ancak bencil değildi. Kocasının demokratik eğilimine karşı güçlü bir aristokrat eğilimine karşı çıktı. Neu-Ruppin'deki talihsizlikleri sinirlerini o kadar ciddi şekilde etkiledi ki aile taşınırken tedavi için Berlin'e gitti.

Swinemuende'de baba çocukları devlet okuluna gönderdi, ancak
aristokrat anne Berlin'den geldiğinde onları okuldan aldı ve
bir süre küçükler evde eğitim gördü. Çalışkan olmayan baba, onlara eğitim verme yükünü anneyle paylaşmaya ikna edildi ve görevi hafif bir itirazla üstlendi, mizahla "Sokratik yöntem" olarak adlandırdığı şeyi kullandı. Coğrafya ve tarihi birlikte, çoğunlukla anekdotlar aracılığıyla, doğruluk veya titizliğe pek önem vermeden öğretti. Yöntemi Sokrates'ten uzak olsa da, genç Theodor'u ilgilendirdi ve hayatı boyunca üzerinde bir etki bıraktı. Annesi çabalarını esas olarak iyi bir görünüm ve nazik tavırlar geliştirmeye sınırladı, çünkü bir Fransız ipek tüccarının kızından beklenebileceği gibi, o, dışsal zarafetleri içsel kültürden daha değerli görüyordu ve açıkça akademisyenlerin ve kitapların otoritesine pek saygı duymuyordu. Bir süre sonra, bir komşunun çocuklarına bir Dr. Lau tarafından verilen özel dersleri ve "bilgisine sahip olduğu her zaman, çocukların her zaman yargıladığı için Ballad'ı öğrenen özel bir öğretmenle yapıldı. Ballad'ı şiirsel olarak yükseltilmiş bir fıkra biçimi olarak görürsek, erken eğitiminde bir birlik unsuru keşfederiz ve bu, romanların tekniğinin neden baladın bu kadar belirgin bir etkisi olduğunu anlamamıza yardımcı olur. "Hiç de değil, mükemmel bir şekilde," cevabıdır, evde katı ebeveyn disiplininin eksikliğine ve annesinin örneğinin sessiz etkisine atıfta bulunarak.

[İllüstrasyon: _Permission Berlin Photo Co, New York_
THEODOR FONTANE HANNS FECHNER]

Theodor'un Swinemuende'de geçirdiği beş yılın dikkate değer olayları arasında Yunanistan'ın kurtuluşu, Rusya ile Türkiye arasındaki savaş, Cezayir'in fethi, Fransa'daki devrim, Belçika'nın Hollanda'dan ayrılması ve Polonya ayaklanması yer alır.

Çocuğun gazetelerin gelişini hevesle beklemesi ve içeriklerini hızla tüketmesi şaşırtıcı değildir.

Swinemuende'de aile yine imkânlarının ötesinde yaşıyordu. Babanın savurganlığı ve kumar tutkusu azalma belirtisi göstermiyordu. The mother was very generous in the giving of presents, for
she said that what money they had would be spent anyhow and it might
as well go for some useful purpose. The city being a popular summer
resort, they had a great many guests from Berlin during the season,
and in the winter they frequently entertained Swinemuende friends.

Theodor left home at the age of twelve to begin his preparation for
life. The first year he spent at the gymnasium in Neu-Ruppin. The
following year (1833) he was sent to an industrial school in Berlin.
There he lived with his uncle August, whose character and financial
management remind one of our poet's father. Theodor was irregular in
his attendance at school and showed more interest in the newspapers
and magazines than in his studies. At the age of sixteen he became the
apprentice of a Berlin apothecary with the expectation of eventually
succeeding his father in business. Çıraklığını yaptıktan sonra, Berlin, Burg, Leipzig ve Dresden'deki eczacılar tarafından tam teşekküllü bir dağıtıcıya ulaştı. Önce Eberswalde ve daha sonra anne Neu-Ruppin'e döndü ve 1869'da öldü. Yeni yetişen şair bir Lenau Kulübü'ne üyeydi ve orada Lenau'nun şiirine duyduğu düşkünlük, gençliğinde hayranlığını kazanan birçok edebi ürün için söylenebilecek olandan daha fazla olan uzun yaşamı boyunca değişmeden kaldı. Ayrıca, ona daha az edebi teşvik ama çok daha fazla sosyal zevk sağlayan bir Platen Kulübü'ne katıldı. Leipzig'deki yılı boyunca, _Tageblatt_'ta _Shakespeare's Stocking_ başlıklı hicivli bir şiirin yayınlanmasıyla edebiyat çevrelerinin dikkatini çekti. Sonuç olarak, _Herwegh Kulübü'ne üye yapıldı ve burada, diğerlerinin yanı sıra, hayat boyu arkadaşı olan ünlü Max Mueller ile tanıştı. Bir yıl
Dresden'de kaldıktan sonra Fontane, yazılarıyla geçimini sağlayabileceğini
umarak Leipzig'e döndü. Bu işe çok erken girişti. Parası azaldığında bir süre ailesini ziyaret etti ve ardından orduda bir yılını geçirmek üzere Berlin'e gitti (1844). Bir arkadaşının masrafıyla Londra'ya gitmek için iki haftalık bir izin aldı.
Berlin'de, toplantılarında orijinal edebi eserlerin okunduğu ve açıkça eleştirildiği, esprili bir şekilde "Spree Tüneli" olarak adlandırılan bir Pazar Kulübüne katıldı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Berlin'in neredeyse tüm şiirsel
ışıkları "Tünel"in üyeleriydi. Heyse, Storm ve Dahn kadrodaydı ve Fontane onlarla temasa geçti; Storm'un bir zamanlar ona "hafif" demesine rağmen o ve Storm arkadaş kaldılar. Fontane daha sonra Storm'u "kutsal öpücük tekelcileri" arasında sınıflandırarak durumu eşitledi. Kulübün bu dönemdeki (1844-54) en üretken üyeleri
Fontane, Scherenberg, Hesekiel ve Heinrich Smidt'ti. Bazen
Almanya'nın Marryat'ı olarak anılan Smidt, düşük kalitede olsa da ilginç olan
hikayeler üreten üretken bir kişiydi. Ancak, Fontane'nin daha sonra daha iyi kullandığı motiflerin çoğunu kullandı. Hesekiel, hafif kurguların hacimli bir yazarıydı. Fontane ondan
yüksek sesli ifadeleri bir kenara atmayı ve konuşmanın gerçekçi tonunu
geliştirmeyi öğrendi. Yeni bir destansı tarzın kurucusu olarak coşkuyla
övülen Scherenberg, kendini büyük ölçüde savaşların şiirsel tasvirleriyle sınırladı.

Fontane "Tünel"e katıldığında, toplantılarda revaçta olan özel _tür_, Strachwitz'in İskoç modellerini akıllıca taklit etmesi nedeniyle baladdı. Fontane'nin sözleri alkış almak için
Herwegh'inkine çok benziyordu, ancak baladları coşkuyla karşılandı. Derfflinger'i kutlamak için olan biri Kulüp'teki konumunu sağlamlaştırdı ve Zieten'i onurlandırmak için olan biri onu daha geniş bir kitlenin gözünde kalıcı olarak itibarlı hale getirdi; bu şiirler 1846'da bestelendi. İki yıl sonra uzun süre edebi eğilimini belirleyen iki kitap okudu - Percy'nin _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_ ve Scott'ın _İskoç Sınırının Minstrelsy'si_. İngiliz konuları üzerine baladlar yazmaya başladı ve bunlardan biri olan _Archibald Douglas_ "Tunnel" toplantısında büyük bir sansasyon yarattı ve o zamandan beri en iyi Alman şiirleri arasındaki yerini korudu. Popülerliği kısmen Carl Loewe tarafından çok uygun bir şekilde müziğe uyarlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Fontane, İngiltere'de geçirdiği bir yazdan sonra 1852'de Berlin'e döndüğünde, "Tünel"den uzaklaştığını hissetti ve toplantılara katılmayı bıraktı. Arkadaşı olan iki asilzade, von Lepel ve von Merckel, onu Brandenburg Mark'ının taşra soylularıyla tanıştırdı ve bu da onun daha sonra romanları için kullandığı çalışma portföyüne değerli eklemeler yapmasını sağladı, bunların arasında _Effi Briest_ de vardı. 1847'de Fontane eczacı sınavını "kıl payı" geçti ve kısa süre sonra Berlin'de iş buldu. Mart Devrimi'nde (1848) komik bir rol oynadı, ancak daha sonra bir temsilci seçmek için ilk kongreye delege olarak seçildi. Bir yıl ve bir çeyrek boyunca "Bethany" adlı bir kurumda iki diyakonese eczacılık dersi verdi. Bu iş sona erdiğinde, umut edilen zamanın nihayet ilaç dağıtımından vazgeçip
kalemiyle geçimini sağlamanın geldiğine karar verdi. Yeni baladlarından bazıları _Morgenblatt_ tarafından kabul edildi ve nişanlısına ithaf edilmiş bir şiir kitabı bir yayıncı buldu. Danimarka'nın Schleswig-Holstein'a karşı Idstedt'te (1850) kazandığı haberini aldığında,
orduya katılmak için Kiel'e doğru yola çıktı. Altona'da, kendisine Prusya İçişleri Bakanlığı'nın basın bölümünde bir pozisyon teklif eden bir mektup aldı. Hemen kabul etti ve aynı zamanda beş yıldır nişanlı olduğu Emilie Kummer'e Ekim ayında evlenmelerini öneren bir mektup yazdı. Berlin'de bir daire sağladı ve düğün on altıncı Ekim ayında kutlandı, ancak altı hafta içinde bakanlık pozisyonunu kaybetti. ALS, _preussische zeitung_ ve _die zeit_ tekrar İngiltere'ye gönderildi. 1860'dan 1870'e kadar _kreuzzeitung_ personeli vardı ve bu süre zarfında Fransa'da orduya eşlik ederken bir savaş muhabiri olarak görev yaptı. Deneyimleri _ Wary_ (1871) 'de, İskoçya'yı ziyaret etme ve bu seyahatlerin ortasında, Brandenburg'un da güzelliğine sahip olduğu düşünülmesi için kendini tanıdı. Berlin'e döndüğünde, memleketi boyunca uzun seyahatler dizisine başladı ve hem ülke hem de insanlar, özellikle de Junkerler hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı. Eğitimli gözlem yetenekleri, sıcak vatanseverlik ve gerçek tarihsel araştırma sevgisiyle birleştiğinde, bu iş için fazlasıyla uygundu. Bu seyahatlerin yayınlanmış kayıtları, _Mark of Brandenburg'da Gezintiler_
(1862-81) ve _Beş Kale_ (1889), ona Mark'ın yorumcusu unvanını kazandırdı. Bu ayrıcalığa hakkı, daha sonra bu çalışmalarının meyvelerini kullandığı
romanlarla daha da sağlamlaştırıldı.

Fontane, elli yıldan fazla yaşadığı Berlin'in yorumcusu olarak da aynı şekilde övülür ve kendisini büyük bir şehirle özdeşleştiren tek önemli Alman yazardır. İki otobiyografik eseri, _Yirmiden Otuza_ ve _C.F. Scherenberg_, Prusya başkentindeki ilk deneyimlerini anlatır. 1870'ten 1889'a kadar _Vossische Zeitung_ için tiyatro eleştirmeniydi ve bu
sırada Kraliyet Tiyatrosu'ndaki performansları değerlendirdi. Son eleştirilerinden birinde Hauptmann'ı gelecek vaat eden bir oyun yazarı olarak selamladı. 1876'da Berlin Sanat Akademisi'nin sekreterliğine seçildi, ancak kısa bir süre görev yaptı. 1891'de İmparator ona Alman edebiyatına yaptığı hizmetlerden dolayı üç bin marklık bir hediye verdi. 1894'te Berlin Üniversitesi ona fahri felsefe doktoru unvanını verdi. 1898'in yirminci günü öldü. 
Fontane'nin dar anlamda lirik şiiri yüksek bir düzeyde değildir;
aslında yazılarının neredeyse hiçbiri gerçek lirik niteliği göstermez. Eserlerinde dramatik öğenin çarpıcı bir eksikliği de vardır ve dehasının bu sınırlılığını hissetmiş gibi görünüyor, çünkü yoğun bir şekilde dramatik olabilecek sahnelerin tasvirinden titizlikle kaçınmıştır. Balad yazarı olarak mükemmellik göstermiş ve Almanya'nın en önde gelenleri arasında yer almaktadır. Ele aldığı İngiliz konuları, İngiltere'deki seyahatleri ve İngiliz tarihi üzerine yaptığı çalışmalar sırasında ona ilham olmuştur. Alman temaları büyük ölçüde Prusya tarihinden, özellikle de Büyük Frederick döneminden alınmıştır. Ancak Alman edebiyatı tarihindeki kalıcı yeri, şiirlerinden çok nesir yazılarından kaynaklanmaktadır. En çok romancı olarak tanınır ve modern roman alanında en dikkat çeken isimlerden biridir. Eski okulun Alman romanları genellikle tek bir cilt için çok uzundu. Fontane'nin ilk önemli kurgu eseri _Fırtınadan Önce_, dört cildi doldurdu; ancak bunun için bir yayıncı bulmakta o kadar çok zorluk çekti ki, o zamandan beri yaygın bir gelenek haline gelen bir uygulamayı tanıtan tek ciltlik romanlar yazmaya başladı. Bu romanlarda, okuyucunun hayal gücünün dolduracağı boşluklar bırakarak, bir durumdan diğerine sıçrayan balad tekniğinin tipik bir özelliğini kullandı. _Fırtınadan Önce_ adlı eserinde kendisi şöyle diyor: "Baladın sıçrama eyleminin, bu şiir dalının başlıca karakteristiklerinden ve güzelliklerinden biri olduğunu her zaman gözlemledim. Tek gereken, hayal gücüne doğru türden bir uyarı verilmesidir. Bu amaca ulaşıldığında, kişi cesurca şunu iddia edebilir: Ne kadar az anlatılırsa o kadar iyi." Fontane'nin kariyeri Scott'ın öğrencileri idi, ancak Scott'ın yöntemini Brandenburg'un işaretine uyarlayan Alexis idi. Bir roman olarak ve Fontane'nin çağdaşları arasında üstünlüğünü kurmaya yardımcı oldu, çünkü iki suç hikayesinin yayınlanmasından sonra genç kuşağın lideri olmuştu, _grete minde_ (1880) ve _ellernklipp_ (1881) ve _l'adultera_ (1882) modern Berlin romanının yaratılması. _L'Adultera_, genç bir eş ve çok yaşlı bir koca arasındaki bir akıl evliliğinin tarihini, daha sonra _count petoefi_ (1884), 1887'de artan beceri ile tedavi eden bir durum ortaya çıkarır. Karakterlerin kendilerini ortaya çıkardığı ve bizi başkalarıyla yakından tanıdığı gerçekçi konuşmalar üzerine, dünyanın Ballad döneminde kazandığı ve duydukları, başkalarının da tapınakları gibi bir kez daha az detaylarla ayrıntılı olarak gördükleri ve duydukları şeyleri görüyoruz. Muhafazakar bir Prussian olarak, yasanın üstünlüğüne ve transgresyonun cezasına inanıyordu ve bu inancı yansıtıp _stine_ (1890). Ahlak, gözyaşları veya bir ahlaki işaret ediyorlardı. _Frau Jenny Treibel_ (1892), Berlin'in zarif mizahi bir resmi _bourgeoisie_ ve _effi briest_ "Fontane'nin genç sanatının en derin mucizesi, gri saçlı" modern "ine önemli ölçüde ekledi _THE _THECH (1896). Iters uzun zaman önce, altmışıncı yılından itibaren üretkenliğini grafik olarak temsil etmek için bir çizgi çekilirse, bir romancı olarak kariyeri o kadar geç başladı ve bir zamanlar kalıcı bir şekilde geliştirilmesine izin vermedi. Bununla birlikte, karakterin gücü, hayatında yeni bir fenomen değildi, "tünelin" aktif bir üyesi olduğu günler kadar uzun zaman önce, sözde Münih okulunun ortaya çıktığı Berlin'deki Kugler Coterie ile yakın temas etti ve yine de bu eklektik harekette arkadaşlarını takip etmedi. Dolayısıyla, natüralist yazar okulu coşkulu bir destek kazanmaya başladığında, kendisinin duyurulan inançlarına sempati duymasına rağmen, pratikte onlara katılmadı. Anavatan edebiyatının ihtiyaç duyduğu şeyin "özgünlük" olduğunu hissetti ve fırtına ve stresten uzak, kendi yolunda buna ulaşmaya çalıştı. Zihni, dünyayla ilgili birikmiş bilgiyle olgunlaştıkça ve kalbi yıllar süren deneyim ve gözlemle yumuşadıkça, duygu ve önyargının üstünde, tutku sislerinin dağıldığı ve şefkatli bilgeliğin ışığının parladığı bir bakış açısına yükseldi.

[İllüstrasyon: NEU RUPPIN'DEKİ FONTANE ANITI.]

* * * * *

_THEODOR FONTANE_

* * * * *

EFFI BRIEST (1895)

WILLIAM A. COOPER, A.M. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ VE KISALTILDI.

Almanca Doçenti, Leland Stanford Jr. Üniversitesi

BÖLÜM I

Von Briest ailesinin Seçmen George William günlerinden beri işgal ettiği eski malikanenin önünde, öğle vaktinin sessizliğinde, parlak güneş ışığı köy yoluna
dökülüyordu. Malikanenin bahçeye ve parka bakan kanadı, geniş gölgesini beyaz ve yeşil kareli fayanslı bir yürüyüş yolunun üzerine düşürüyor ve ortasında bir güneş saati ve Hint gülü ve ravent sınırı olan büyük yuvarlak bir yatağın üzerine uzanıyordu. Yaklaşık yirmi adım ötede ve evin kanadına paralel olarak, küçük yapraklı bir sarmaşıkla
tamamen kaplı, küçük beyaz demir bir kapı için bir açıklık yapılmış yer hariç, bir kilise bahçesi duvarı uzanıyordu. Bunun arkasında, rüzgar gülü güneş ışığında parıldayan ve yakın zamanda yeniden yaldızlanmış Hohen-Cremmen'in kiremitli kulesi yükseliyordu. Evin önü, kanat ve kilise bahçesi duvarı, tabiri caizse, bir at nalı oluşturuyordu ve açık tarafında küçük bir gölet, küçük bir yaya köprüsü ve bağlı bir tekne görülen küçük bir süs bahçesini çevreliyordu. Yakınlarda, çapraz tahtası her iki ucundan iki ipe asılı ve çerçeve direkleri bir tarafa doğru eğilmeye başlayan bir salıncak vardı. Gölet ve dairesel yatak arasında, salıncağı yarı yarıya gizleyen dev çınar ağaçlarından oluşan bir küme vardı. Malikanenin önündeki teras, küvetli aloe bitkileri ve birkaç bahçe sandalyesiyle, bulutlu günlerde oturmak için hoş bir yerdi, ayrıca dikkati çekecek çeşitli şeyler sunuyordu. Ancak, sıcak güneşin oraya vurduğu günlerde, evin bahçeye bakan tarafı, özellikle evin annesi ve kızı tarafından belirgin bir şekilde tercih ediliyordu. Bu nedenle bugün gölgedeki kiremitli yürüyüş yolunda, sırtları açık pencerelere dönük oturuyorlardı. Pencereler yabani üzümlerle kaplıydı. Küçük bir çıkıntılı merdivenin yanında oturuyorlardı. Bu merdivenin dört taş basamağı bahçeden malikanenin kanadının zemin katına çıkıyordu. Hem anne hem de kızı, ayrı karelerden bir sunak örtüsü yapmakla meşguldü. Çeşitli renklerde yün iplik yumakları ve eşit çeşitlilikte ipek iplikler, büyük yuvarlak bir masanın üzerinde karmakarışık bir şekilde duruyordu. Masanın üzerinde hala öğle yemeği tatlı tabakları ve ince büyük bektaşi üzümleriyle dolu bir majolika tabağı duruyordu. Yün iplikli iğneler hızla ve ustalıkla ileri geri çekiliyordu ve anne gözlerini işten hiç ayırmıyor gibiydi. But the daughter, who bore the Christian name of Effi, laid
aside her needle from time to time and arose from her seat to practice
a course of healthy home gymnastics, with every variety of bending and
stretching. Bu egzersizlerden özellikle keyif aldığı belliydi, bunlara biraz komik bir dönüş yaptı ve ne zaman orada böyle durup kollarını yavaşça kaldırıp avuçlarını başının üstünde birleştirse, annesi arada bir iğne işinden başını kaldırırdı, ama her zaman sadece bir an için ve o da gizlice, çünkü kendi çocuğunu ne kadar büyüleyici bulduğunu göstermek istemiyordu, oysa bu annelik gururu hissinde tamamen haklıydı. Effi, bronz renkli deri kemerini sıkıca çekmese belini hiç göstermeyecek mavi ve beyaz çizgili keten bir elbise, bir tür önlük giydi. Boynu çıplaktı ve geniş bir denizci yakası omuzlarına ve sırtına düşüyordu. Yaptığı her şeyde kibir ve zarafetin bir birleşimi vardı ve gülen kahverengi gözleri büyük bir doğal zekayı ve hayattan bolca zevk almayı ve kalbin iyiliğini ele veriyordu. Kendisine "küçük kız" deniyordu, buna katlanmak zorundaydı
sadece güzel, ince annesi ondan tam bir karış daha uzun olduğu için.

Effi, jimnastik egzersizlerini yapmak için ayağa kalkmıştı ki
o sırada nakışından başını kaldıran annesi ona seslendi: "Effi, bence sen gerçekten bir
at binicisi olmalıydın. Her zaman trapezde, her zaman havanın bir
kızı. Sanırım sen de böyle bir şey isterdin."

"Belki de, anne. Ama eğer öyleyse, bu kimin suçu? Kimden? Neden, senden başka kimseden değil. Yoksa, babandan mı?
İşte, kendin gülüyorsun. Ve sonra, neden bana her zaman bu
giysiyi, bu oğlanın önlüğünü giydiriyorsun? Bazen kısa
giysiler giyeceğimi düşünüyorum. Tekrar giydiğimde, gençliğindeki bir kız gibi nezaket göstereceğim ve Rathenow'daki arkadaşlarımız geldiğinde, Albay Goetze'nin kucağına oturup dörtnala bir ata bineceğim. Neden olmasın? O, dörtte üçü amca ve sadece dörtte biri talip. Sen
suçlusun. Neden hiç parti kıyafetim yok? Neden beni bir
hanımefendi yapmıyorsun?"

"İster misin?"

"Hayır." Bunun üzerine annesine koştu, onu coşkuyla kucakladı ve
öptü.

"Bu kadar vahşice değil, Effi, bu kadar tutkulu değil. Seni böyle gördüğümde
her zaman rahatsız oluyorum."

Bu noktada üç genç kız, kilise avlusu duvarındaki küçük demir kapıdan bahçeye girdi ve çakıl taşlı yürüyüş boyunca yuvarlak yatağa ve güneş saatine doğru yürümeye başladı. Hepsi şemsiyelerini Effi'ye salladı ve sonra Bayan von Briest'e koşup elini öptü. Bayan von Briest aceleyle birkaç soru sordu ve sonra kızları yarım saatliğine onlarla veya en azından Effi ile görüşmeye davet etti.
"Ayrıca, yapmam gereken başka bir şey var ve gençler
kendilerine bırakılmayı en çok severler. Elveda." Bu sözlerle
evin taş basamaklarından yukarı çıktı.

Genç kızlardan ikisi, çilleri ve iyi huylu yapıları kıvırcık kızıl saçlarıyla çok uyumlu olan tombul küçük yaratıklardı ve Hanse Birliği, İskandinavya ve Fritz Reuter'e yemin eden ve en sevdiği yazar ve hemşehrisinin örneğini izleyerek ikiz kızlarına Mining ve Lining'i taklit ederek Bertha ve Hertha adını veren Precentor Jahnke'nin kızlarıydı. Üçüncü genç kız, Rahip Niemeyer'in tek çocuğu olan Hulda Niemeyer'di. Diğer ikisinden daha hanımefendi gibiydi, ancak diğer yandan sıkıcı ve kendini beğenmiş, lenfatik bir sarışındı, hafifçe dışarı fırlamış, donuk gözleri vardı, yine de her zaman bir şeyler arıyor gibiydi, bu nedenle Hussar Klitzing bir keresinde şöyle demişti: "Her an melek Cebrail'i bekliyormuş gibi görünmüyor mu?" Effi, oldukça kaprisli
Klitzing'in eleştirisinde fazlasıyla haklı olduğunu hissetti, ancak üç kız arkadaş arasında
herhangi bir ayrım yapmaktan kaçındı. Şu anda aklından bundan daha
uzak bir şey olamazdı. Kollarını masaya koyup haykırdı: "Ah, bu sıkıcı nakış! Tanrıya şükür,
buradasın."

"Ama anneni uzaklaştırdık," dedi Hulda. "Ah hayır. Zaten gidecekti. Bir ziyaretçi bekliyor, kızlık günlerinden eski bir
arkadaşı. Sana daha sonra onun hakkında bir hikaye anlatmalıyım,
gerçek bir kahraman ve gerçek bir kahramanın olduğu bir aşk hikayesi ve
istifa ile biten. Gözlerini hayretle açacak.
Üstelik annemin eski arkadaşını Schwantikow'da gördüm. O bir
ilçe meclis üyesi, iyi bir figür ve çok erkeksi."

"Erkekçe mi? Bu çok önemli bir husus," dedi Hertha.

"Elbette, en önemli husus bu. 'Kadınlar kadınsı, erkekler erkeksi,'
biliyorsun ya, babamın en sevdiği özdeyişlerden biri. Ve şimdi masayı
düzenlememe yardım et, yoksa bir azar daha olacak."

Eşyaları sepete koymak sadece bir an sürdü ve kızlar tekrar oturduklarında Hulda şöyle dedi: "Hadi, Effi, şimdi hazırız, şimdi
teslimiyetle aşk hikayesine. Yoksa o kadar kötü değil mi?"

"Teslimiyetle bir hikaye asla kötü değildir. Ama Hertha biraz bektaşi üzümü alana kadar başlayamam; gözlerini onlara dikmiş durumda. Lütfen
istediğin kadarını al, sonra biraz daha toplayabiliriz. Ama kabukları yeterince uzağa attığından emin ol, ya da daha iyisi, onları buraya, bu gazete ekine koy, sonra onları bir bohçaya koyup
her şeyden hemen kurtulabiliriz. Annem her yerde kabuklar görmeye dayanamıyor. Her zaman birinin kayabileceğini ve bacağını
kırabileceğini söylüyor."

"İnanmıyorum," dedi Hertha, kendini meyvelere
yönelterek.

"Ben de inanmıyorum," diye cevapladı Effi, bu fikri doğrulayarak. "Bir düşün, her gün en az iki veya üç kez düşüyorum ve şimdiye kadar
hiç kemiğim kırılmadı. Doğru bacak bu kadar kolay kırılmaz;
elbette benimki de kırılmaz, seninki de, Hertha. Ne düşünüyorsun,
Hulda?"

"Kaderi zorlamamak gerek. Gurur bir düşüş yaşar."

"Her zaman mürebbiye. Sen sadece doğuştan yaşlı bir kızsın."

"Ve yine de hala bir koca bulma umudum var, belki de senden önce bile."

"Ne önemi var. Bunu bekleyeceğimi mi sanıyorsun? Fikir!
Ayrıca biri benim için çoktan seçildi ve belki de yakında onu
sahip olacağım. Ah, bunun için endişelenmiyorum. Kısa bir süre önce yolun karşısındaki küçük
Ventivegni bana şöyle dedi: 'Bayan Effi, bu yıl burada bir charivari ve düğün
yapmayacağımıza bahse girer misin?'"

"Peki buna ne dedin?"

"Oldukça mümkün dedim; Hulda en eskidir; ama bunu dinlemeyi reddetti ve" Hayır, bir esmer gibi bir esmer gibi bir esmer. " "Ben, biraz garip, çünkü bir bölge meclis üyesi olduğunu söyledi. "Ah, effi, seni ne de baronu da rahatsız etmek istemiyoruz. Innsttent mi dedin? Ve Geert? Neden, bu isimle kimse yok. Ve sonra" evet, benim sevgili, ama insanlar böyle bir şey için asalete ait olmazlar. Ve ben de aynı şekilde arkadaş olmaya devam edemeyiz. Gerçekten güzel bir kadın, her zaman bu kadar emin ve aynı zamanda bu kadar hanımefendi gibi. Böyle bir şey dedim. Yirmi yaşına gelmeden önce Rathenow'da yaşıyordu, ancak zamanının çoğunu bu bölgenin senyörlük arazilerinde geçiriyordu ve en çok Schwantikow'da büyükbabam Belling'in evini ziyaret etmeyi seviyordu. Elbette, büyükbabam orada bu kadar sık ​​bulunma sebebi değildi ve annem bundan bahsettiğinde, bunun gerçekte kimin hesabına olduğunu kolayca görebiliyorsunuz. Bence karşılıklıydı da."

"Peki bundan ne çıktı?"

"Gelmesi gereken ve her zaman gelen şey. Hala çok
gençti ve baronluk danışmanı unvanını ve Hohen-Cremmen'in mülkiyetini elde etmiş olan babam sahneye çıktığında, daha fazla düşünmeye gerek kalmadı.
Onu kabul etti ve Bayan von Briest oldu."

"Innstetten ne yaptı?" dedi Bertha, "ona ne oldu? İntihar
etmedi, yoksa bugün onu bekleyemezdiniz."

"Hayır, intihar etmedi, ama buna benzer bir şeydi."

"Başarısız bir girişimde mi bulundu?"

"Hayır, öyle değil. Ama mahallede daha fazla kalmayı umursamıyordu ve askerlik kariyerine olan tüm zevkini kaybetmiş olmalı, genel olarak. Ayrıca, biliyorsunuz, barış dönemiydi.
Kısacası, terhis edilmesini istedi ve
babasının deyimiyle, 'gerçek bir bira şevkiyle' hukuk öğrenimine başladı. Ama yetmişler savaşı
çıktığında, eski alayı yerine Perleberg birlikleriyle orduya geri döndü ve şimdi haçı takıyor. Doğal olarak, çünkü
zeki bir adam. Savaştan hemen sonra belgelerine geri döndü ve
Bismarck'ın ve İmparator'un onu çok beğendiği söyleniyor. Böylece Kessin bölgesinde bölge meclis üyesi oldu."

"Kessin nedir? Burada herhangi bir Kessin bilmiyorum."

"Hayır, bölgemizde bulunmuyor; buradan çok uzakta, Pomeranya'da, Uzak Pomeranya'da, aslında, ki bu hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü bir sulama yeri (çevredeki her yer bir yazlık tatil yeri) ve Baron Innstetten'in şu anda yaptığı tatil yolculuğu aslında kuzenlerini gezmek veya buna benzer bir şey. Buradaki eski arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmek istiyor."

"Burada akrabaları var mı?"

"Evet ve hayır, nasıl baktığınıza bağlı. Burada Innstetten yok, artık hiçbir yerde yok, sanırım. Ama
annesinin tarafından uzak kuzenleri var ve şüphesiz
her şeyden önce Schwantikow'u ve çok sayıda anısıyla bağlı olduğu Belling evini bir kez daha görmek istiyordu. Bu yüzden dünden önceki gün oradaydı ve bugün Hohen-Cremmen'de olmayı planlıyor."

"Peki baban bu konuda ne diyor?"

"Hiçbir şey. Bu onun tarzı değil. Ayrıca, annemi tanıyor, anlıyor musun?
Onu sadece kızdırıyor."

Bu sırada saat on ikiyi vurdu ve çalması bitmeden
Briest ailesinin eski hizmetçisi Wilke, Bayan Effi'ye bir mesaj vermek için sahneye çıktı: "Leydinizin annesi, Leydinizin tuvaletini iyi mevsimde yapması için bir ricada bulunuyor; Baron muhtemelen saat birden hemen sonra gelecektir." Wilke hala bu mesajı iletirken, hanımların çalışma
masasını düzenlemeye başladı ve önce bektaşi üzümü kabuklarının bulunduğu
gazete kağıdına uzandı.

"Hayır, Wilke, bununla uğraşma. Gövdeleri elden çıkarmak bizim işimiz--Hertha, şimdi bohçayı sarıp içine bir taş koymalısın,
böylece daha iyi batar. Sonra uzun bir cenaze töreniyle yürüyüp bohçayı denize gömeceğiz."

Wilke memnuniyetle gülümsedi. "Ah, Bayan Effi, o bir koz," diye düşünüyordu.
Ama Effi kağıt bohçayı hızla toplanmış masa örtüsünün ortasına koydu ve şöyle dedi: "Şimdi dördümüz de bir köşeden tutup hüzünlü bir şeyler söyleyelim."

"Evet, Effi, bunu söylemek yeterince kolay, ama ne söyleyelim, lütfen?"

"Herhangi bir şey. Önemli değil, sadece 'oo' kafiyesi olmalı; 'oo' her zaman hüzünlü bir ünlüdür. Hadi şarkı söyleyelim:

'Sel, sel,
Her şeyi iyi yap.'"

Effi bu ilahiyi ciddiyetle mırıldanırken, dördü birden iskeleye doğru yürüdü,
oraya bağlı olan tekneye bindi ve
diğer ucundan çakıl taşlarıyla dolu kağıt destesini yavaşça gölete indirdi.

"Hertha, şimdi suçun gözden kayboldu," dedi Effi, "bu arada, eskiden zavallı
talihsiz kadınların bir tekneden böyle denize atıldığı, tabii ki sadakatsizlik yüzünden, aklıma geldi."

"Ama burada değil, kesinlikle."

"Hayır, burada değil," diye güldü Effi, "burada böyle şeyler olmaz. Ama
Konstantinopolis'te yapıyorlar ve sen bunu biliyor olmalısın diye düşündüm, çünkü öğretmen bunu anlatırken coğrafya dersindeydin."

"Evet," dedi Hulda, "bize hep böyle şeyler anlatırdı. Ama
insan bunları zamanla doğal olarak unutur."

"Ben değil, ben böyle şeyleri hatırlıyorum."

BÖLÜM II

Konuşma bir süre böyle devam etti, kızlar
birbirleriyle ortak aldıkları okul derslerini ve
öğretmeninin yersiz sözlerini karışık bir tiksinti ve sevinçle hatırladılar. Birden
Hulda şöyle dedi: "Ama acele etmelisin, Effi; neden, neden, ne
diyeyim- neden, sanki kiraz toplamadan yeni gelmiş gibi görünüyorsun, buruşuk ve buruşuk. Keten her zaman çok kötü kırışır,
ve o büyük beyaz aşağı kıvrık yaka--ah, evet, şimdi bende; sen
bir kamarot gibi görünüyorsun."

"Midshipman, eğer istersen.
Asaletimden biraz
avantaj elde etmeliyim. Ama medishipman veya kamarot, daha yeni
babam bana bir direk, burada salıncağın yanında, direkler ve bir ip
merdiven vaat etti. Kesinlikle bir tane isterim ve
kimsenin flamayı tepeye sabitlememe karışmasına
izin vermem. Ve
sen, Hulda, o zaman diğer tarafa ve havaya
tırmanırsın: 'Yaşasın!' diye bağırır ve birbirimizi öperiz. Jingo adına, bu
çok tatlı olurdu."

"'Jingo adına.' Şimdi sadece bunu dinle. Gerçekten bir
midshipman gibi konuşuyorsun. Ancak, senden sonra tırmanmamaya dikkat edeceğim, ben
bu kadar
cüretkar değilim. Jahnke, her zaman yaptığı gibi, annenden çok fazla Billing olduğunu söylediğinde oldukça haklı. Ben sadece bir papazın kızıyım."

"Hadi, devam et. Durgun sular derin akar--Ama gel, ikimiz bir yana sallanalım; bunun kırılacağına inanmıyorum. Ya da eğer umursamıyorsan, çünkü yine asık suratlar çiziyorsun, o zaman saklambaç oynarız. Hala
çeyrek saatim var. Henüz içeri girmek istemiyorum ve her neyse, bu sadece bir ilçe meclisi üyesine ve bir de Uzak Pomeranya'dan bir ilçe meclisi üyesine: 'Nasılsınız?' demek. O da yaşlı. Neredeyse babam olabilir; ve eğer gerçekten bir limanda yaşıyorsa, çünkü bilirsin, Kessin'in öyle olduğu söyleniyor, bu denizci kostümüyle ona en iyi izlenimi vermeliyim ve o da bunu neredeyse nazik bir ilgi olarak görmeli. Prensler birini kabul ettiğinde, babamın bana anlattıklarından biliyorum, her zaman misafirlerinin ülkesinin üniformasını giyerler. Bu yüzden endişelenmeyin--Çabuk,
çabuk, saklanacağım ve işte bankın yanında taban var."

Hulda birkaç sınırı düzeltmek üzereydi, ancak Effi çoktan ilk çakıllı yola
koşmuş, sola, sonra sağa dönmüş ve
birdenbire gözden kaybolmuştu. "Effi, bu sayılmaz; sen
neredesin? Kaçıp gitmiyoruz; saklambaç oynuyoruz." Kızlar
bu ve benzeri sitemlerle onu aramak için koştular, dairesel yatağın ve yolun kenarında duran iki çınarın
çok ötesine. Önce onların tabandan çok daha uzağa gitmelerine izin verdi ve sonra aniden saklandığı yerden
çıkıp, hiçbir özel çaba sarf etmeden, "bir, iki, üç" demeye vakit kalmadan
sıraya ulaştı.

"Neredeydin?"

"Ravent bitkilerinin arkasında; yaprakları o kadar büyük ki, incir yaprağından bile daha büyük."

"Yazıklar olsun sana."

"Hayır, yazıklar olsun sana, çünkü beni yakalayamadın. Hulda, iri gözleriyle, yine hiçbir şey göremedi. O her zaman yavaştır." Bunun üzerine Effi
tekrar dairenin üzerinden gölete doğru uçtu, muhtemelen
önce oradaki sık büyüyen fındık çalılarının arkasına saklanmayı
ve sonra oradan kilise avlusunu ve ön evi geçip
kanada ve tabana geri dönmeyi planladığı için. Her şey iyi hesaplanmıştı, ancak göletin yarısını
doldurmadan önce evde birinin adını
söylediğini duydu ve arkasını döndüğünde annesinin taş basamaklardan bir mendil salladığını gördü. Bir anda Effi onun yanındaydı.

"Şimdi ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Hala o önlük-elbiseyi giyiyorsun ve arayan geldi. Asla zamanında gelmiyorsun."

"Kolayca zamanında gelirim, ama arayan kişi
randevusunu tutmadı. Daha saat bir olmadı, çok da değil," dedi,
ve geride kalmış ikizlere dönerek onlara seslendi:
"Oynamaya devam edin; hemen döneceğim."

Bir sonraki an Effi ve annesi yan kanadın neredeyse tüm zemin katını kaplayan geniş oturma odasına girdiler.

"Anne, beni azarlamaya cesaret edemezsin. Gerçekten sadece yarım saat. Neden bu kadar erken
gelir? Cavaliers asla çok geç gelmez, çok erken gelmesin."

Bayan von Briest açıkça utanmıştı. Ama Effi ona şefkatle sarıldı ve şöyle dedi: "Affet beni, şimdi acele edeceğim. Benim de
hızlı olabileceğimi biliyorsun ve beş dakika içinde Sindirella bir
prenses'e dönüşecek. Bu arada bekleyebilir veya babasıyla sohbet edebilir."

Annesine eğilerek, oturma odasından üst kata çıkan küçük demir merdivenden hafifçe tökezlemek üzereydi. Ama ara sıra alışılmadık olabilen Bayan von Briest, eğer bir fikir
alırsa, aniden Effi'yi geri çekti, oyunun heyecanından hâlâ ateşli olan, gençliğin tazeliğinin mükemmel bir resmi olan
büyüleyici genç yaratığa bir bakış attı ve neredeyse
gizli bir tonda şöyle dedi: "Sonuçta, senin için en iyi şey
olduğun gibi kalman. Evet, değişme. Gerçekten çok iyi görünüyorsun. Ve
değişmesen bile, çok hazırlıksız görünüyorsun, duruma uygun giyinmiş olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyorsun ve bu şu anda en önemli düşünce. Çünkü sana söylemeliyim, tatlı
Effi--" ve kızının ellerini sıktı--" çünkü sana söylemeliyim--"

"Neden, anne, sana ne oluyor? Beni çok
korkutuyorsun."

"Sana söylemeliyim ki, Effi, Baron Innstetten az önce benden elini istedi."

"Elimi mi istedin? Ciddi misin?"

"Bu şaka yapılacak bir konu değil. Onu dün gördün ve sanırım ondan hoşlandın. Elbette senden daha yaşlı,
ki her şey düşünüldüğünde, bu şanslı bir durum. Ayrıca, o karakterli, mevki sahibi ve iyi yetişmiş bir adam ve eğer sen 'hayır' demezsen, ki benim kurnaz Effi'mden bunu pek bekleyemem, sen diğerlerinin kırk yaşında olduğu yerde yirmi yaşında olacaksın. Anneni çok geride bırakacaksın."

Effi uygun bir cevap arayarak sessiz kaldı. Bir cevap bulamadan
yan odada babasının sesini duydu. Bir sonraki an, ellili yaşlarda, iyi korunmuş bir adam olan ve belirgin bir _sıcakkanlılığa_ sahip olan Danışman von Briest oturma odasına girdi ve onunla birlikte ince yapılı, koyu tenli ve asker tavırlı bir adam olan Baron Innstetten de geldi. Effi onu gördüğünde sinirsel bir titremeye düştü, ama
sadece bir an için, çünkü neredeyse tam ona dostça bir reveransla yaklaştığı anda, genişçe açılmış asmalarla kaplı pencerelerden birinde Jahnke ikizlerinin kumlu kafaları belirdi ve
daha hoidenish olan Hertha odaya seslendi: "Gel, Effi." Sonra
görüntüden uzaklaştı ve ikisi, üzerinde durdukları
bankın arkasından bahçeye doğru sıçradılar ve onlardan kıkırdamaları ve kahkahaları dışında başka bir şey duyulmadı.

BÖLÜM III

Günün ilerleyen saatlerinde Baron Innstetten, Effi von Briest ile nişanlandı.
Akabinde verilen akşam yemeğinde, neşeli babası kendisine düşen ciddi role uyum sağlamanın
kolay bir iş olmadığını gördü. Genç çiftin sağlığına kadeh kaldırdı, bu da Bayan von Briest'i duygulandırdı, çünkü Bayan von Briest'in on sekiz yıl önceki deneyimlerini hatırladığı açıktı. Ancak, bu his uzun sürmedi. Onun için imkansız olan şey, şimdi kızıydı. Her şey düşünüldüğünde, bu daha da iyiydi, hatta belki daha iyiydi. Çünkü von Briest'le yaşamak mümkündü, biraz sıradan olmasına ve ara sıra hafif bir
hafiflik
göstermesine rağmen. Yemeğin sonuna doğru -buz servis ediliyordu- yaşlı baronluk meclis üyesi bir kez daha ayağa kalktı ve ikinci bir konuşmada bundan sonra birbirlerine tanıdık "Du" zamiriyle hitap etmelerini önerdi. Bunun üzerine Innstetten'i kucakladı ve sol yanağından öptü. Ancak bu onun için meselenin sonu değildi. Aksine, "Du"ya ek olarak, evde kullanılmak üzere daha samimi isimler ve unvanlar önerdi, samimi bir ilişki için bir tür temel oluşturmaya çalışırken, aynı zamanda hak edilmiş ve dolayısıyla haklı olan bazı ayrımları korudu. Karısı için, sorunun en iyi çözümü olarak, "Mama"nın devam etmesini önerdi, çünkü yaşlılar kadar genç anneler de var; kendisi içinse, "Papa"nın onurlu unvanından vazgeçmeye razıydı ve başka bir sebep olmasa bile, çok güzel bir şekilde kısa olduğu için, Briest'in basit ismine kesin bir tercih duymaktan kendini alamadı. "Ve sonra
çocuklara gelince," dedi - bu kelime üzerine Innstetten ile bakışlarını değiştirirken kendini sarsmak zorunda kaldı, Innstetten kendisinden sadece on iki yaş küçüktü - "peki, Effi sadece Effi olarak kalsın ve Geert de Geert. Geert, eğer
yanılmıyorsam, uzun ve ince bir gövdeyi ifade ediyor ve bu yüzden Effi, onun etrafına dolanmak için
yazılmış sarmaşık olabilir." Bu sözler üzerine nişanlı çift birbirlerine biraz utanmış bir şekilde baktılar, Effi'nin yüzünde aynı anda çocuksu bir neşe ifadesi belirdi, ancak Bayan von Briest şöyle dedi: "İstediğini söyle, Briest ve kadehlerini kendi zevkine göre
formüle et, ancak bana bir ricada bulunmama izin verirsen, şiirsel imgelerden kaçın; bu senin ilgi alanının dışında." Bu susturucu sözler von Briest tarafından muhalefetten çok onayla karşılandı. "Haklı olabilirsin, Luise."

Effi masadan kalktıktan hemen sonra papazı ziyaret etmek için izin aldı. Yolda kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım
Hulda sinirlenecek. Sonuçta ondan önce davrandım. O her zaman
çok kibirli ve kendini beğenmişti."

Ama Effi beklediği her şeyde tam olarak haklı değildi. Hulda
çok iyi davrandı, sakinliğini kesinlikle korudu ve öfke ve sıkıntının
belirtilerini papazın karısı olan annesine bıraktı,
o da gerçekten çok garip ifadeler kullandı. "Evet, evet, işler böyle yürüyor. Elbette. Anne olamayacağına göre,
kız olmak zorunda. Bu yeni bir şey değil. Eski aileler her zaman bir arada durur ve
başlangıç ​​varsa, orada bir artış olur." Yaşlı Niemeyer, bu ve benzeri sivri sözlerden, kültür ve incelikten yoksun olduğunu gösteren, acı bir şekilde utanarak, bir kez daha, sıradan bir ev hanımıyla evlenmiş olmasından yakındı.

[İllüstrasyon: _İzin F. Bruckmann A.-G. Münih_
TUİLERİLER BAHÇESİNDE BİR PAZAR GÜNÜ ADOLPH VON MENZEL.]

Rahibin ailesini ziyaret ettikten sonra Effi doğal olarak rahip Jahnke'nin
evine gitti. İkizler onu bekliyordu ve
ön bahçede karşıladılar.

"Effi," dedi Hertha, üçü de iki sıra amarant arasında aşağı yukarı yürürken, "Effi, gerçekten nasıl hissediyorsun?"

"Nasıl hissediyorum? O, oldukça iyiyim. Birbirimize zaten 'Du' diyoruz ve
birbirimize ilk adlarımızla sesleniyoruz. Adı Geert, ama bunu sana daha önce
söylemişim gibi geliyor."

"Evet, söyledin. Ama istemeden de olsa bu konuda çok tedirgin hissediyorum. Gerçekten
doğru adam mı?"

"Elbette doğru adam o. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun, Hertha. Herhangi bir adam doğru adamdır. Elbette bir asilzade, bir mevki sahibi ve yakışıklı olmalı."

"Aman Tanrım, Effi, nasıl da konuşuyorsun! Eskiden oldukça farklı konuşurdun."

"Evet, öyleydim."

"Ve şimdiden oldukça mutlu musun?"

"Bir insan iki saat nişanlı kaldıktan sonra her zaman oldukça mutlu olur. En azından benim fikrim bu."

"Ve hiç de -ne diyeyim- biraz garip hissetmiyor musun?"

"Evet, biraz garip hissediyorum ama çok değil. Ve bunun üstesinden geleceğimi düşünüyorum."

Papaz evinde ve rahibin evindeki bu ziyaretlerden sonra, ki bunlar toplamda yarım saat bile sürmemişti, Effi kahve servisinin yapılacağı
bahçe verandasına geri döndü. Kayınpeder ve damat çınar ağaçlarının yanındaki çakıl yolda aşağı yukarı yürüyorlardı. Von Briest, bir bölge meclisi üyeliği pozisyonunun zorluklarından bahsediyordu ve kendisine çeşitli zamanlarda teklif edildiğini ancak her zaman reddettiğini söylüyordu. "Her konuda kendi istediğimi yapabilme yeteneği her zaman en çok hoşuma giden şeydi, en azından - özür dilerim Innstetten - her zaman başkasına bakmak zorunda olmaktan daha çok. Çünkü ikinci durumda, insan her zaman yüce ve en yüce üstleri aklında tutmak ve onlara kulak vermek zorundadır. Bu benim için hayat değil. Burada büyük bir özgürlük içinde yaşıyorum ve şu pencerelerin üzerinde büyüyen her yeşil yaprağa ve yabani asmaya seviniyorum." Bu minvalde konuşmaya devam etti, her türlü bürokratik olmayan sözlere daldı ve ara sıra çeşitli şekillerde araya girdiği
keskin bir "Affedersiniz, Innstetten" diyerek kendini mazur gösterdi. Baron mekanik bir şekilde onaylayarak başını salladı, ama gerçekte
söylenenlere pek dikkat etmedi. Bakışlarını tekrar tekrar, sanki büyülenmiş gibi, Briest'in az önce bahsettiği pencerenin etrafına dolanmış yabani asma dalına çevirdi ve düşünceleri bu şekilde yoğunlaşırken, sanki kızların kumlu kafalarını asma dalları arasında tekrar görmüş ve o küstahça "Gel, Effi" çağrısını duymuş gibi hissetti.

Alametlere ve benzeri şeylere inanmıyordu; aksine, batıl inançlı fikirlere pek de inanmıyordu. Yine de zihnini bu iki kelimeden kurtaramadı ve Briest'in nutukları
uzadıkça uzadıkça, bu küçük olayın
sadece şans eseri olmadığı
sürekli hissine kapıldı.

Sadece kısa bir tatile çıkmış olan Innstetten, her gün yazmaya söz vererek ertesi sabah ayrıldı. "Evet, bunu
yapmalısın," demişti Effi ve bu sözler yüreğinden geliyordu. Yıllarca, örneğin, çok sayıda doğum günü mektubu almaktan
daha keyifli bir şey
bilmemişti. Herkes o gün için ona bir mektup yazmak zorundaydı. "Gertrude ve Clara bana katılın
en içten tebriklerimi gönderin" gibi ifadeler tabuydu. Gertrude ve Clara, eğer arkadaş olarak kabul edilmek istiyorlarsa, ayrı posta pullarıyla ayrı mektuplar göndermeleri gerekiyordu ve mümkünse, doğum günü için İsviçre veya Carlsbad'dan gelen yabancı mektuplar
seyahat sezonunda geliyordu.

Innstetten aslında söz verdiği gibi her gün yazıyordu. Mektuplarının alınmasını özellikle keyifli kılan şey, karşılığında her hafta sadece çok kısa bir mektup beklemesiydi. Bunu düzenli olarak alırdı ve her zaman
onu her zaman memnun eden
sevimli önemsiz şeylerle doluydu. Bayan von Briest
gelecekteki damadıyla, örneğin düğünün ayrıntılarının belirlenmesi, çeyiz ve yeni evin döşenmesi gibi
ciddi bir konu tartışılacak olduğunda yazışmayı sürdürmeyi üstlendi. Innstetten artık
neredeyse üç yıldır görevdeydi ve Kessin'deki evi, muhteşem bir şekilde döşenmiş olmasa da, yine de konumuna çok uygundu ve onunla yazışmalardan, gereksiz hiçbir şey
almamak için
zaten sahip olduğu şeyler hakkında biraz fikir edinmek mantıklı görünüyordu. Bayan von Briest sonunda tüm bu ayrıntılar hakkında yeterince bilgi sahibi olduğunda, anne ve kızının, Briest'in kendi ifadesine göre,
Prenses Effi için çeyiz satın almak üzere Berlin'e gitmesine karar verildi.

Effi, Berlin'deki konaklamayı büyük bir keyifle bekliyordu, özellikle de babasının Hotel du Nord'da konaklamalarına izin vermiş olması nedeniyle. "Ne kadara mal olursa olsun çeyizden düşülebilir, biliyorsunuz, çünkü Innstetten'de zaten her şey var." Bayan von Briest, gelecekte bu tür "mesquinerie'leri" bir kez ve herkes için yasakladı, ancak Effi, babasının planına neşeyle katıldı, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu düşünmek için bile durmadı, çünkü düşünceleri Spinn ve Mencke, Goschenhofer ve adları geçici olarak not defterine kaydedilen diğer benzer şirketlerden çok, annesiyle birlikte table d'hote'da görünmeleriyle yaratacakları izlenimle çok daha fazla meşguldü. Ve büyük Berlin haftası gerçekten geldiğinde, tavırları bu anlamsız hayallerle tamamen uyumluydu. Alexander alayından, alışılmadık derecede neşeli genç bir teğmen olan kuzen von Briest, _Fliegende Blatter_'ı alıp en iyi esprilerin kaydını tuttu, görevinin dışında olduğu her saat için kendini hanımların emrine verdi ve böylece onlar da onunla Kranzler'in köşe penceresinde veya izin verildiğinde Cafe Bauer'de
otururlardı veya öğleden sonraları Zooloji Bahçesi'ne, zürafaları görmeye giderlerdi; bu arada, adı Dagobert olan Kuzen von Briest, "Asil doğumlu yaşlı kızlara benziyorlar" demeyi severdi. Her gün programa göre geçiyordu ve üçüncü veya dördüncü gün, talimat verildiği gibi, Dagobert'in kuzenine "Kutsanmışlar Adası"nı göstermek istemesi nedeniyle Ulusal Galeri'ye gittiler. "Elbette, Kuzen Effi evlenmek üzere, ama
ancak belki de önceden 'Kutsanmışlar Adası'yla tanışmış olmak iyi olabilir." Teyzesi ona yelpazesiyle bir tokat attı,
ama tokatla birlikte öylesine zarif bir bakış attı ki
tonu değiştirmek için hiçbir fırsat görmedi.

Üçünün de cennet gibi günleriydi, Kuzen Dagobert için
daha az değil, hanımlar için de, çünkü o eskortluk sanatında ustalaşmıştı
ve küçük farklılıkları nasıl çabuk uzlaştıracağını her zaman bilirdi. Anne ve kız arasında beklenen fikir ayrılıkları
tüm zaman boyunca hiç eksik olmadı, ama neyse ki bunlar
yapılacak alışverişlerle bağlantılı olarak asla ortaya çıkmadı. Effi, belirli bir şeyden yarım düzine veya üç düzine satın almış olsun, her zaman memnundu ve eve giderken satın alınan ürünlerin
fiyatları hakkında konuştuklarında, düzenli olarak rakamları karıştırıyordu. Bayan von Briest, normalde çok eleştireldi, hatta kendi sevgili çocuğuna karşı bile, bu bariz ilgisizliği hafife almakla kalmadı, hatta bunda bir avantaj bile gördü. "Bütün bunlar," dedi kendi kendine, "Effi için pek bir şey ifade etmiyor. Effi iddiasızdır; kendi
fikirleri ve hayalleriyle yaşar ve Hohenzollern prenseslerinden biri gelip arabasından dostça bir selam verdiğinde, bu Effi için bir sandık dolusu ketenden daha fazla şey ifade eder." 

Bunların hepsi yeterince doğruydu, ama gerçeğin sadece yarısıydı. Effi, az çok sıradan şeylere sahip olmayı pek umursamıyordu, ama annesiyle birlikte Unter den Linden'de aşağı yukarı yürürken ve en güzel vitrinleri inceledikten sonra İtalya'daki balayı turu için birkaç şey satın almak üzere Demuth'a gittiğinde, gerçek karakteri kendini gösteriyordu. Sadece en zarif eşyalar onun gözünde ilgi görüyordu ve en iyisine sahip olamıyorsa, ikinci en iyiden vazgeçiyordu, çünkü bu ikinci onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Şüphesiz, vazgeçebiliyordu, annesi haklıydı ve bu vazgeçme yeteneğinde belli bir miktar gösterişsizlik vardı. Ama istisnai olarak, gerçekten bir şeye sahip olma meselesi olduğunda, her zaman sıra dışı bir şey olması gerekiyordu. Bu konuda gösterişliydi. BÖLÜM IV

Hanımlar Hohen-Cremmen'e giden trene bindiklerinde Kuzen Dagobert istasyondaydı. Berlin'deki seyahatleri,
başlıca, tatsız ve neredeyse aşağılık akrabalardan
acı çekmedikleri için, bir dizi mutlu günden oluşuyordu. Gelmelerinden hemen sonra
Effi şöyle demişti: "Bu sefer, Teyze Therese'ye gelince, gizli kalmalıyız.
Otele gelip bizi görmesi uygun olmaz.
Helper du Nord ya da Teyze Therese; ikisi bir arada olmaz." Anne sonunda buna razı olmuştu, hatta
anlaşmayı kızının alnına bir öpücük kondurarak mühürlemişti.

Kuzey Dagobert'le, elbette, tamamen farklı bir konuydu. Sadece Muhafızların sosyal zarafetine sahip olmakla kalmıyordu, ayrıca, dahası, Alexander alayının subayları arasında neredeyse bir gelenek haline gelen tuhaf bir iyi mizah anlayışına da sahipti ve bu, ona en başından itibaren hem anneyi hem de kızı çekip, kalışlarının sonuna kadar onları iyi bir ruh halinde tutmasını sağladı. "Dagobert," dedi Effi ayrılırken, "düğün arifesindeki kutlamama geleceğini unutma; bir kortej getirmen gerektiği söylenmeden de anlaşılır. Ama
bir hamal veya fare kapanı satıcısı getirme. Çünkü
tiyatro gösterilerinden sonra bir balo olacak ve ilk büyük balomun muhtemelen son balom olacağını da hesaba katmalısın.
Altıdan az arkadaş--mükemmel dansçılar, söylemeden de anlaşılacağı üzere--onaylanmayacak. Ve sabahın erken saatlerindeki trenle dönebilirsin." Kuzeni onun istediği her şeyi vaat etti ve böylece birbirlerine veda ettiler.

Öğlene doğru iki kadın bataklığın ortasındaki Havelland istasyonuna vardılar ve yarım saatlik bir yolculuğun ardından Hohen-Cremmen'e vardılar. Von Briest karısı ve kızının tekrar evde olmasından çok mutluydu ve soru üstüne soru sordu, ancak çoğu durumda cevapları beklemedi. Bunun yerine, bu arada yaşadıklarını uzun uzun anlatmaya başladı. "Bir süre önce bana Ulusal Galeri ve 'Kutsanmışlar Adası'ndan bahsediyordun. Sen yokken burada da bir şeyler oluyordu. Gözetmenimiz Pink ve bahçıvanın karısıydı. Elbette Pink'i kovmak zorundaydım, ancak bunu yapmak doğaya aykırıydı. Bu tür olayların neredeyse her zaman hasat mevsiminde gerçekleşmesi çok talihsiz bir durum. Ve Pink bunun dışında alışılmadık derecede verimli bir adamdı, ancak burada, üzülerek söylüyorum ki, yanlış yerde. Ama yeter artık;
Wilke de huzursuzluk belirtileri gösteriyor."

Akşam yemeğinde von Briest daha iyi dinledi.
Kuzen Dagobert ile olan dostça sohbeti, ki kendisi hakkında çok şey duymuştu, onun onayıyla karşılandı,
Teyze Therese'ye karşı davranışı ise daha azdı. Fakat, onaylamadığını
açıkça ifade ettiği sırada, aynı zamanda sevindiği açıkça görülebiliyordu; çünkü küçük bir yaramazlık tam da zevkine uygundu ve
Teyze Therese şüphesiz gülünç bir figürdü.
Kadehini kaldırdı ve karısını ve kızını kadeh kaldırmaya davet etti. Akşam yemeğinden sonra, en güzel satın alımlardan bazıları paketlerinden çıkarılıp yargılanması için önüne konduğunda, hala canlı kalan veya en azından tamamen ölmeyen
büyük bir ilgi gösterdi,
faturalara göz attıktan sonra bile. "Biraz pahalı, veya daha doğrusu, çok pahalı diyelim; ancak, fark etmez. Her şey
o kadar çok stile sahip ki, neredeyse diyebilirim ki, o kadar çok ilham var ki,
kemiklerimde hissediyorum ki, bana Noel için böyle bir sandık ve böyle bir seyahat halısı verirseniz, on sekiz yıllık bir gecikmeden sonra düğün yolculuğumuza çıkmaya hazır olacağım ve biz de Paskalya için Roma'da olacağız. Ne düşünüyorsun, Luise? Geride kalanları telafi edebilir miyiz? Geç olsun güç olmasın."

Bayan von Briest, sanki "Düzeltilemez" der gibi eliyle bir hareket yaptı ve sonra onu kendi aşağılanmasıyla baş başa bıraktı, ancak bu
çok derin değildi.

* * * * *

Ağustos ayının sonu gelmişti, düğün günü (3 Ekim) yaklaşıyordu ve malikanede, papaz evinde ve okul binasında herkes aralıksız olarak evlilik öncesi arifesinin hazırlıklarıyla meşguldü. Fritz Reuter'e olan tutkusuna sadık olan Jahnke, Bertha ve Hertha'nın Lining ve Mining olarak görünmesinin, tabii ki Aşağı Almanca konuşmasının özellikle "ustaca" olacağını düşünmüştü, Hulda ise _Kaethchen von Heilbronn_'un mürver ağacı sahnesini, Hussars'tan Teğmen Engelbrecht'in Wetter vom Strahl olarak sunacaktı. Haklı olarak fikrin babası olan Niemeyer, Innstetten ve Effi'ye mütevazı bir gönderme içeren ek dizeler bestelemekten çekinmemişti. Kendisi çabasından memnundu ve ilk provanın sonunda yalnızca çok olumlu eleştiriler duydu, bir istisna hariç, yani, hamisi ve eski dostu Briest'in eleştirisi, Kleist ve Niemeyer'in karışımını duyduğunda, şiddetle itiraz etti, ancak edebi gerekçelerle değil. "Yüce Lord ve tekrar tekrar Yüce Lord--bu ne anlama geliyor? Bu yanıltıcı ve tüm durumu çarpıtıyor. Innstetten şüphesiz ırkın iyi bir örneği, karakterli ve enerjik bir adam, ancak, buna gelince, Briest'ler de aşağılık bir soydan gelmiyor. Biz tartışmasız tarihi bir aileyiz--eklememe izin verin: 'Tanrıya şükür'--ve Innstetten'ler değil.
Innstetten'ler sadece yaşlı, isterseniz en eski soylulara aitler; ancak en eski soyluluk ne anlama geliyor? Bir von Briest'in veya hatta düğün arifesindeki gösteride herkesin Effi'mizin karşılığı olarak tanıması gereken bir figürün--bir Briest'in şahsen veya bir temsilci aracılığıyla durmadan 'Yüce Lord'dan bahsetmesine izin vermeyeceğim diyorum. Elbette hayır, tabi
Innstetten en azından kılık değiştirmiş bir Hohenzollern değilse; bazıları var, biliyorsunuz. Ama o öyle biri değil ve bu yüzden sadece şunu tekrarlayabilirim
tüm durumu çarpıtıyor."

Von Briest uzun süre bu görüşe gerçekten dikkat çekici bir inatla bağlı kaldı. Ancak Kaethchen'in yarı kostümlü olduğu ve dar bir kadife korse giydiği ikinci provadan sonra o kadar
kendini kaptırdı ki: "Kaethchen orada güzelce yatıyor," dedi ve bu dönüş neredeyse bir teslimiyete eşdeğerdi veya en azından bir teslimiyetin yolunu hazırladı. Tüm bunların Effi'den gizli tutulduğunu söylemeye gerek yok. Ancak onun daha fazla merakı olsaydı, bu tamamen imkansız olurdu. Ama yapılan hazırlıklar ve planlanan sürprizler hakkında bilgi edinme konusunda o kadar az isteği vardı ki
annesine tüm vurgusuyla şunu söyledi: "Bekleyip görebilirim,"
ve Bayan von Briest hala ondan şüphe ettiğinde, Effi konuşmayı tekrar tekrar bunun gerçekten doğru olduğuna ve annesinin buna inanabileceğine dair güvencelerle
sonlandırdı. Ve neden inanmasındı ki? Hepsi sadece bir
tiyatro gösterisiydi ve Berlin'deki son akşam gördüğü
_Külkedisi_'nden daha güzel ve daha şiirseldi--hayır, ikinci kez düşündüğümde, daha güzel ve daha şiirsel olamazdı. Bu oyunda, en azından gülünç yatılı okul öğretmeninin sırtına tebeşir izi
bırakmak amacıyla bile olsa, kendisi de rol almaktan mutluluk duyardı. "Ve son perdede 'Külkedisi'nin bir prenses olarak uyanışı, ya da en azından bir kontes olarak uyanışı ne kadar da büyüleyici! Gerçekten de, tıpkı bir peri masalı gibiydi." Sık sık bu şekilde konuşurdu,
çoğu zaman eskisinden daha coşkulu olurdu ve sadece kız arkadaşlarının sürekli fısıltıları ve gizemli davranışları yüzünden sinirlenirdi. "Keşke kendilerini daha az önemli hissetseler ve bana daha fazla dikkat etselerdi. Zamanı geldiğinde sadece repliklerini unutacaklar ve ben de onlar yüzünden gergin olmak ve arkadaşlarım oldukları için utanmak zorunda kalacağım."

Effi'nin alaycı sözleri böyleydi ve evlilik öncesi
alışverişler ve düğün günüyle fazla ilgilenmediği gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bayan von Briest'in konuyla ilgili kendi fikirleri vardı, ancak Effi'nin aklı önemli ölçüde gelecekle meşgul olduğundan, bu konuda endişelenmesine izin vermedi, ki bu da
sonuçta iyi bir işaretti. Dahası, Effi, zengin hayal gücü sayesinde, sık sık Kessin'deki gelecekteki yaşamının tasvirlerine çeyrek saatliğine girişirdi, bu tasvirler
bu arada, annesinin çok eğlenmesine
rağmen, Uzak Pomeranya'nın dikkate değer bir anlayışını ortaya koyardı, ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, bu anlayışı akıllıca bir hesaplama ve kesin bir amaçla somutlaştırırdı. Çünkü Effi, Kessin'i buz ve karın asla tam olarak erimediği yarı Sibirya'lı bir yer olarak düşünmekten
çok keyif alıyordu. "Bugün Goschenhofer son şeyi gönderdi," dedi Bayan von Briest, her zamanki gibi, malikanenin kanadının önünde, Effi ile birlikte, keten ve iç çamaşırı stoklarının artmaya devam ettiği, ancak sadece yer kaplayan gazetelerin sürekli azaldığı çalışma masasının başında oturuyordu. "Umarım her şeye sahipsindir, Effi. Ama hala küçük isteklerin varsa, mümkünse, hemen şu anda dile getirmelisin. Babam kolza ürününü iyi bir fiyata sattı ve alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde."

"Alışılmadık bir şekilde mi? Her zaman iyi bir ruh halindedir."

"Alışılmadık derecede iyi bir ruh halindedir," diye tekrarladı anne. "Ve bundan faydalanılmalı. Böyle söyle. Berlin'de kaldığımız süre boyunca birkaç kez, senin daha fazla bir şeye veya başka bir şeye karşı çok özel bir arzun olduğunu hissettim."

"Peki, sevgili anneciğim, ne diyebilirim? Aslında
birinin ihtiyaç duyduğu her şeye sahibim, yani _burada_ ihtiyaç duyulan her şeye. Ama
bir kereliğine kuzeye gitmem gerektiğine karar verildiğinden--bu arada
hiçbir itirazım olmadığını söyleyeyim; aksine, buna, kuzey ışıklarına ve yıldızların daha parlak ihtişamına
sevinçle bakıyorum--bu kesin olarak kararlaştırıldığına göre, bir
takım kürklere sahip olmak istiyorum."

"Aman, Effi, çocuk, bu boş bir delilik. St.
Petersburg'a veya Archangel'a gitmiyorsun."

"Hayır, ama ben yolun bir parçasıyım."

"Elbette, çocuğum, sen yolun bir parçasısın; ama bu ne anlama geliyor?
Buradan Nauen'e gidersen, aynı mantık dizisine göre,
Rusya'ya giden yolun bir parçasısın. Ancak, biraz kürk istiyorsan,
alacaksın. Ama önceden söyleyeyim, onları satın almamanı tavsiye ediyorum.
Kürkler yaşlı insanlar için uygundur; yaşlı annen bile
onlar için hala çok genç ve eğer on yedi yaşındaysan,
vizon veya sansarla dışarı çıkarsan, Kessin halkı bunu bir
maskeli balo olarak görecektir."

Bu sözler 2 Eylül'de söylendi ve
Sedan Muharebesi'nin yıldönümü olmasaydı,
sohbet şüphesiz devam ederdi. Fakat
o gün davul ve flüt sesiyle bölündüler ve Effi,
önceden önerilen geçit törenini duymuştu ama bu arada
unutmuştu, aniden çalışma masasından uzaklaştı, dairesel arsayı ve göleti geçerek, kilise avlusu duvarına inşa edilmiş, bir merdivenin basamaklarından çok daha geniş olmayan altı basamakla tırmanılabilen bir balkona doğru koştu. Bir anda zirveye ulaştı
ve, elbette, tüm okul çocukları yürüyerek geldi,
Jahnke sağ kanatta görkemli bir şekilde yürürken, küçük bir davulcu alay başında, birkaç adım önde, yüzünde Sedan savaşını tekrar tekrar yapmak zorundaymış gibi bir ifadeyle yürüyordu. Effi
mendilini salladı ve o da hemen parlayan copuyla selam vererek karşılık verdi.

Bir hafta sonra anne ve kızı yine aynı yerde oturuyorlardı, daha önceki gibi işleriyle meşguldüler. Olağanüstü güzel bir gündü; güneş saatinin etrafındaki temiz bir yatakta büyüyen heliotrope hala çiçek açmıştı ve esen hafif esinti onlara kokusunu taşıyordu.

"Ah, kendimi ne kadar iyi hissediyorum," dedi Effi, "çok iyi ve çok mutluyum! Cenneti bundan daha güzel düşünemiyorum. Ve sonuçta, cennette böyle harika bir heliotrope olup olmadığını kim bilebilir?"

"Neden, Effi, böyle konuşmamalısın. Bunu hiçbir şeyin kutsal olmadığı babandan alıyorsun. Kısa bir süre önce şöyle demişti:
'Niemeyer, Lut'a benziyor.' Duyulmamış bir şey. Ve bununla ne demek istiyor olabilir? İlk olarak, Lut'un nasıl göründüğünü bilmiyor ve
ikinci olarak, Hulda'ya karşı mutlak bir düşüncesizlik gösteriyor.
Neyse ki, Niemeyer'in sadece bir kızı var ve bu nedenle
karşılaştırma gerçekten yerle bir oluyor. Bir konuda, kesinlikle, çok haklıydı, yani, 'Lut'un karısı' hakkında söylediği her şeyde, iyi papazımızın diğer yarısı, bu yıl da beklendiği gibi, aptallığı ve küstahlığıyla Sedan kutlamamızı mahvetti. Bu arada, Jahnke okulla birlikte geldiğinde konuşmamızın kesildiğini fark ettim.
En azından, o zamanlar bahsettiğin kürklerin
tek dileğin olması gerektiğini hayal edemiyorum. O yüzden bana söyle, canım,
kalbini başka hangi şeylere verdin."

"Hiçbiri, anne."

"Gerçekten, hiçbiri?"

"Hayır, hiçbiri, gerçekten; tamamen ciddiyim. Ama, ikinci kez düşündüğümde, eğer
bir şey olsaydı--"

"Ee?"

"Siyah, üzerinde altın kuşlar olan, hepsi uzun turna gagalı bir Japon yatak örtüsü olurdu. Ve sonra belki de, ayrıca, yatak odamız için kırmızı bir
abajurlu bir sarkıt lamba."

Bayan von Briest sessiz kaldı.

"Şimdi görüyorsun, anne, sessizsin ve sanki özellikle uygunsuz bir şey
söylemişim gibi görünüyorsun."

"Hayır, Effi, uygunsuz bir şey yok. Kesinlikle annenin yanında değil, çünkü seni çok iyi tanıyorum. Sen harika bir küçük insansın,
geleceğin hayali resimlerini çizmekten daha çok hoşlandığın bir şey yok,
ve renkleri ne kadar zenginse sana o kadar güzel ve çekici geliyorlar. Seyahat malzemeleri alırken bunu gördüm.
Ve şimdi, üzerinde çeşitli muhteşem yaratıkların olduğu bir yatak paravanı olmasının, hepsi kırmızı bir sarkıt lambanın loş ışığında, çok sevimli olacağını düşünüyorsun. Sana bir peri masalı gibi geliyor ve
bir prenses olmak istiyorsun."

Effi annesinin elini tuttu ve öptü. "Evet, anne, bu benim doğam."

"Evet, senin doğan bu. Bunu çok iyi biliyorum. Ama sevgili Effi,
hayatta dikkatli olmalıyız, özellikle de biz kadınlar. Şimdi,
geceleri neredeyse hiç sokak lambasının yanmadığı küçük bir yer olan Kessin'e gittiğinde, insanlar böyle şeylere gülecekler. Ve eğer gülmekle
dururlarsa! Sana karşı kötü niyetli olanlar -ve her zaman vardır- senin kötü yetiştirilmenden bahsedecek ve birçoğu
şüphesiz daha da kötü şeyler söyleyecek."

"O zaman Japonca bir şey yok ve sarkıt lamba da yok. Ama itiraf ediyorum ki her şeyi loş kırmızı ışıkta görmenin çok güzel ve şiirsel olacağını düşünmüştüm."

Bayan von Briest duygulanmıştı. Ayağa kalktı ve Effi'yi öptü. "Sen bir
çocuksun. Güzel ve şiirsel. Sadece hayaller. Gerçeklik
farklı ve genellikle ışık ve parıltı yerine karanlığın olması iyidir."

Effi cevap vermek üzereydi ama o anda Wilke geldi ve birkaç mektup getirdi. Biri Innstetten'den Kessin'dendi. "Ah,
Geert'ten," dedi Effi ve mektubu cebine koyarak sakin bir tonda devam etti: "Ama büyük piyanoyu odanın bir köşesine koymama kesinlikle izin vereceksin. Geert'in bana söz verdiği
açık şömineden daha çok buna değer veriyorum. Sonra da portreni bir sehpaya koyacağım. Senden tamamen ayrı kalamam. Ah,
seni görmek için nasıl da memleketimi özleyeceğim, belki de düğün turunda,
ve kesinlikle Kessin'de. Neden, diyorlar ki, orada garnizon yok,
bir cerrah bile yok ve en azından
bir sulama yeri olması ne kadar da şanslı. Baş desteğim olarak güveneceğim kuzen von Briest, annesi ve kız kardeşiyle her zaman Warnemunde'ye gider.
Şimdi, bir değişiklik olsun diye, bir gün sevgili akrabalarımızı Kessin'e yönlendirmemesi için gerçekten bir neden göremiyorum. Ayrıca, 'yönlendirmek'
çalışan kadrosunda bir pozisyonu ima ediyor, ki bence o da bunu arzuluyor. Ve
sonra, elbette, gelip bizim evimizde yaşayacak. Dahası
Kessin'in, yakın zamanda birinin bana söylediği gibi, haftada iki kez İsveç'e giden oldukça büyük bir vapuru var. Ve gemide dans var (elbette gemide bir müzik grubu var) ve o çok
iyi dans ediyor."

"Kim?"

"Neden, Dagobert."

"Innstetten'ı kastettiğini sanıyordum. Her neyse, artık ne yazdığını
öğrenmenin zamanı geldi. Mektubu hala cebinde taşıyorsun, biliyorsun."

"Doğru. Neredeyse unutuyordum." Mektubu açtı ve
göz gezdirdi.

"Ee, Effi, tek kelime yok mu? Ne ışıldıyorsun ne de gülümsüyorsun. Ve
yine de o her zaman böyle parlak ve eğlenceli mektuplar yazıyor ve içlerinde tek bir babacan bilgelik kelimesi bile yok."

"Buna izin vermemeliyim. Onun yaşı var ve benim gençliğim var. Ona
parmağımı sallayıp: 'Geert, hangisinin daha iyi olduğunu düşün,' demeliyim."

"Ve sonra şöyle cevap verirdi: 'Sende daha iyi olan var.' Çünkü o sadece en rafine tavırlara sahip bir adam değil, aynı zamanda adil ve mantıklı ve gençliğin ne anlama geldiğini çok iyi biliyor. Bunu her zaman kendine hatırlatıyor ve kendini gençlik tarzlarına uyarlıyor ve eğer evlendikten sonra aynı kalırsa örnek bir evlilik hayatı yaşayacaksın."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum, anne. Ama bir düşün - ve bunu söylemekten neredeyse utanıyorum - ben örnek bir evlilik hayatı denen şeyden pek de yana değilim."

"Bu tam sana göre. Ve şimdi söyle bana, lütfen, sen gerçekten neyden yanasın?"

"Ben - yani, ben benzer ve benzerden ve doğal olarak da şefkat ve aşktan yanayım. Ve eğer şefkat ve aşk söz konusu değilse, çünkü babamın dediği gibi, aşk sonuçta sadece bir saçmalıktır,
bense buna inanmıyorum, o zaman ben zenginlikten yanayım
ve aristokrat bir evden, gerçekten aristokrat bir evden, Prens
Frederick Charles'ın geyik veya orman tavuğu avına geleceği veya
yaşlı İmparator'un her hanımefendiye, hatta daha genç olanlara bile gelip nazik bir söz söyleyeceği bir evden. Ve sonra Berlin'deyken saray balolarından ve Opera'da gala gösterilerinden yanayım, koltuklar her zaman büyük merkezi locanın yakınında."

"Bunu saf küstahlıktan ve kapristen mi söylüyorsun?"

"Hayır, anne, ben tamamen ciddiyim. Önce aşk gelir, ama hemen sonra
aşk gelir ihtişam ve onur, sonra da eğlence gelir - evet,
eğlence, her zaman yeni bir şey, her zaman beni güldürecek veya ağlatacak bir şey. Katlanamadığım şey _can sıkıntısı_."

"Eğer durum buysa, bizimle nasıl geçinmeyi başardın?"

"Anne, böyle bir şey söylediğini duyduğumda şaşırıyorum. Elbette,
kışın, sevgili akrabalarımız bizi görmeye gelip altı saat, belki daha uzun süre kaldıklarında ve Gundel Teyze ve Olga Teyze beni baştan ayağa süzdüklerinde ve beni küstah bulduklarında - ve Gundel Teyze bir keresinde bana öyle olduğumu söylemişti - peki, o zaman bazen pek hoş olmuyor, bunu kabul etmeliyim. Ama bunun dışında
burada her zaman mutluydum, çok mutluydum-"

Son sözleri söylerken hıçkırarak hıçkırarak annesinin ayaklarına kapandı ve ellerini öptü.

"Kalk, Effi. Bu tür duygular, senin kadar gençken ve düğününe ve belirsiz geleceğe bakarken insanı alt eder. Ama şimdi
mektubu oku bana, çok özel bir şey veya
belki sırlar içeriyorsa."

"Sırlar," diye güldü Effi ve aniden değişen bir ruh haliyle ayağa fırladı. "Sırlar! Evet, evet, bana
bir şeyler anlatma noktasına geliyor, ama yazdıklarının çoğu,
belediye başkanının ofisindeki ilan panosuna, ilçe meclisinin tüzüklerinin asıldığı yere, gayet uygun bir şekilde asılabilir. Ama sonra, bilirsin,
Geert meclis üyelerinden biri."

"Oku, oku."

"Sevgili Effi: Düğün günümüze yaklaştıkça, mektupların
daha da seyrekleşiyor. Posta geldiğinde, her zaman ilk önce
el yazını ararım, ama bildiğin gibi, kural olarak, hepsi boşuna ve
yine de başka türlü olmasını istemedim. Şu anda, az sayıda da olsa, odaları senin gelişin için
hazırlayacak olan işçiler evde. İşin en iyi kısmı şüphesiz yolculuğumuza başlayana kadar
tamamlanmayacak. Her şeyi döşeyecek olan
askılık Madelung, tuhaf bir orijinal. Sana ondan bir dahaki sefere bahsedeceğim. Şimdi sana her şeyden önce senin için, tatlı küçük Effi'm için ne kadar mutlu olduğumu söylemeliyim. Ayaklarımın altındaki zemin yanıyor,
ve yine de güzel şehrimiz giderek daha sessiz ve yalnızlaşıyor. Son yaz misafiri dün ayrıldı. Sonlara doğru sıfırın dokuz derece üstünde (Santigrat) yüzmeye gitti ve görevliler o
canlı çıktığında her zaman seviniyorlardı. Çünkü bir felç geçirmesinden korkuyorlardı,
bu da hamamlara kötü bir ün kazandırabilirdi, sanki buradaki su başka yerlerdekinden
daha kötüymüş gibi. Dört hafta içinde seninle birlikte Piazzetta'dan Lido'ya veya Murano'ya kürek çekeceğimi düşündüğümde seviniyorum,
orada cam boncuklar ve güzel mücevherler yapıyorlar. Ve en
güzeli senin olacak. Ebeveynlerine çok selamlar ve Geert'inden sana en şefkatli öpücükler."

Effi mektubu katladı ve tekrar zarfa koydu.

"Bu çok güzel bir mektup," dedi Bayan von Briest, "ve baştan sona gereken ölçüyü koruması da bir başka meziyet."

"Evet, kesinlikle gereken ölçüyü koruyor."

"Sevgili Effi, bir soru sormama izin ver. Mektubun gereken ölçüyü korumamasını mı isterdin? Daha şefkatli, belki de coşkulu bir şekilde şefkatli olmasını mı isterdin?"

"Hayır, hayır, anne. Dürüstçe ve gerçekten hayır, bunu istemiyorum. O yüzden
olduğu gibi daha iyi."

"O yüzden olduğu gibi daha iyi. İşte yine başladın. Çok tuhafsın. Ve
bu arada, az önce ağlıyordun. Seni rahatsız eden bir şey mi var?
Henüz çok geç değil. Geert'i sevmiyor musun?"

"Onu neden sevmeyeyim ki? Hulda'yı seviyorum, Bertha'yı seviyorum ve
Hertha'yı seviyorum. Ve yaşlı Bay Niemeyer'i de seviyorum. Ve seni ve babamı sevdiğimi
söylememe bile gerek yok. Bana iyi davranan, bana karşı nazik olan ve beni eğlendiren herkesi seviyorum. Hiç şüphe yok ki Geert de beni eğlendirecektir. Elbette, kendi
yoluyla. Görüyorsun ya, Venedik'te bana mücevher
vermeyi düşünüyor. Mücevherlere hiç önem vermediğimden en ufak bir şüphesi yok. Tırmanmaya ve sallanmaya daha çok önem veriyorum ve her an bir şeyin kopacağını veya kırılacağını ve beni
düşmeye neden olacağını beklediğimde her zaman en mutlu oluyorum. İlk seferde kafamı kaybetmeme
mal olmayacak, biliyorsun."

"Ve belki de Kuzen von Briest'i de seviyorsun?"

"Evet, çok. Beni her zaman neşelendirir."

"Ve Kuzen von Briest ile evlenmek ister miydin?"

"Evlenmek mi? Tanrı aşkına hayır. Neden, o hala yarı çocuk. Geert bir
erkek, yakışıklı bir erkek, birlikte parlayabileceğim ve dünyada
bir şeyler başarabileceği bir erkek. Ne düşünüyorsun, anne?"

"Tamam, sorun değil, Effi, duyduğuma sevindim. Ama seni
rahatsız eden başka bir şey var."

"Belki."

"Hadi, konuş."

"Görüyorsun ya, anne, benden yaşlı olması bir zarar vermez. Belki de
bu çok iyi bir şeydir. Sonuçta yaşlı değil, sağlıklı ve
güçlü, çok asker gibi ve çok istekli. Ve neredeyse tamamen onun yanında olduğumu söyleyebilirim, eğer sadece--oh, birazcık daha farklı olsaydı."

"Nasıl, lütfen, Effi."

"Evet, nasıl? Pekala, bana gülmemelisin. Bunu çok yakın zamanda, papaz evinde
duydum. Innstetten ve ani bir Sayın Niemeyer, alnını kırıştı, elbette: "Oh evet, bir prensip adamı." Hiçbiri, anne, beni endişelendiren ve beni tedirgin eden bir şey var. Bana çok sevgili ve iyi ve düşünceli, ama benden korkuyorum. Ander Alay, Beklenenden neredeyse daha iyi gitti. en çok kararlı zaferler, özellikle güzel, kıvırcık kırmızı kafalarda kazanılır. Saat üçe kadar, yavaş yavaş şampanya heyecanı ile konuşan Briest, hala birçok mahkemede moda olan Meşale dansı hakkında çeşitli açıklamalar yapmış ve bu açıklamalar, bir sona erdi ve daha da kötüsü, nihayetinde daha da kötüleştikleri noktaya ulaştılar. "Kendini bir araya getirin," karısı oldukça ciddi bir tonda fısıldadı. " Kiliseden eve, Mahkeme Çemberi'ne ait olan Berlin'den biri, yeteneklerin bizimki gibi bir eyalette ne kadar kalın bir şekilde dağıtıldığının ve belki de felsefemizin daha da fazla olduğunu gerçekten gösterdi. Bu Niemeyer'i, ilk başta bir hastane görevlisi gibi görünen eski bir köy vaizini düşündüğümde - neden, dostum, ne diyorsun? Bir saray vaizi gibi
konuşmuyor muydu? Böyle bir incelik ve zıtlık içinde böyle bir beceri,
Koegel'e eşit ve hatta daha iyi hissetmede. Koegel çok
soğuk. Elbette, onun pozisyonundaki bir adam soğuk olmak zorunda. Genel olarak
konuşursak, insanların hayatlarını mahveden şey nedir? Her zaman
sıcaklık ve başka hiçbir şey." Söylemeye gerek yok ki, bu sözler
kendilerine hitap edilen ileri gelen kişi, henüz evlenmemiş bir beyefendi tarafından onaylandı ve şüphesiz bu nedenle o sırada dördüncü "ilişkisi" içindeydi. "Çok doğru, sevgili dostum," dedi. "Çok fazla sıcaklık - en mükemmel - Ayrıca,
size daha sonra bir hikaye anlatmalıyım."

Düğünden sonraki gün açık bir Ekim günüydü. Sabah güneşi
parlak parlıyordu, ancak havada sonbaharın serinliği hissi vardı ve karısıyla birlikte kahvaltısını yeni yapmış olan von Briest
koltuğundan kalktı ve ellerini arkasına koyup yavaşça sönmekte olan açık ateşin önünde durdu. Bayan von Briest, elinde süslü eseriyle
şömineye doğru yaklaştı ve tam bu noktada kahvaltı masasını temizlemek için içeri giren Wilke'ye şöyle dedi: "Ve
şimdi, Wilke, her şey hazır olduğunda yemekhanede sırayla--ama
önce bu gelir--sonra keklerin komşulara, fındıklı kekin papaza ve küçük kek tabağının
Jahnkes'lere götürülmesini sağla. Ve kadehlere dikkat et. İnce kesilmiş
bardaklardan bahsediyorum."

Briest üçüncü sigarasını yakmıştı ve
sağlıklı gözükerek "bir düğün kadar insana uyan hiçbir şey yoktur, tabii ki kişinin kendi
düğünü hariç." dedi.

"Böyle bir yorumda bulunmanın nedenini bilmiyorum, Briest. Düğününde
acı çektiğin benim için kesinlikle yeni bir haber. Neden acı çektiğini de
anlayamıyorum."

"Luise, tabiri caizse, sen bir ıslak battaniyesin. Ama hiçbir şeyi yanlış anlamıyorum,
böyle bir şeyi bile. Ayrıca, hiç düğün turuna bile çıkmamış olan bizler, neden kendimizden bahsediyoruz? Baban buna
karşıydı. Ama Effi şu anda bir düğün turunda. Kıskanılacak. Saat on treniyle yola çıktı. Bu zamana kadar Ratisbon'a yaklaşmış olmalılar ve sanırım trenden inmeden ona Walhalla'nın başlıca sanat hazinelerini sayıyor - bu söylenmeden geçilemez. Innstetten muhteşem bir adam ama sanata
tamamen düşkün ve Effi, Tanrı bilir, zavallı Effi doğanın bir çocuğu. Sanata olan coşkusuyla onu biraz rahatsız edeceğinden korkuyorum."

"Her erkek karısını rahatsız eder ve sanata olan coşku en kötü şey değildir."

"Hayır, kesinlikle değil. Her halükarda bunun hakkında tartışmayacağız; bu geniş bir alan. Ayrıca insanlar çok farklı. Şimdi, sen, bilirsin, bunun için doğru kişi olurdun. Genel olarak konuşursak, Effi'den
daha uygun olurdun Innstetten'a. Ne yazık! Ama artık çok geç."

"Son derece yiğitçe bir yorum, uygun olmaması dışında.
Ancak, her durumda, olan oldu. Şimdi o benim damadım ve
gençlik meselelerine geri dönmek hiçbir işe yaramaz."

"Sadece sizi canlı bir mizah anlayışına uyandırmak istedim."

"Çok naziksiniz ama gerek yoktu. Canlı bir
mizah anlayışım var."

"Aynı şekilde iyi bir mizah anlayışı mı?"

"Neredeyse öyle diyebilirim. Ama bunu bozmamalısınız.--Peki, sizi başka ne rahatsız ediyor? Aklınızda bir şeyler olduğunu görüyorum."

"Effi'den memnun muydunuz? Tüm bu olaydan memnun muydunuz?
Çok tuhaftı, yarı saf ve sonra yine çok bilinçliydi
ve böyle bir kocaya karşı olması gerektiği kadar çekingen değildi.
Bu kesinlikle sadece onun içinde ne olduğunu henüz tam olarak bilmemesinden kaynaklanıyor olmalı. Yoksa sadece onu pek sevmiyor mu? Bu kötü olurdu. Çünkü tüm erdemlerine rağmen onun sevgisini kolayca kazanacak bir adam değil."

Bayan Von Briest, fantezi çalışmasının dikişlerini saydı. " Ve kendisi için çok şey çözüyor. "Sadece kalbini bana dökmediğini söyledim. Böyle bir genel itiraf, ruhun tam bir zorlanması değil. Her şey ondan ani gerizekalılarla çıktı, ama o zaman her şeyden önce geldi. "Ben yanılmadıkça, sadece üç hafta önce ve bahçede oturuyorduk, Wilke Innstten'den bir mektup getirdiğinde. Koşullar altında olması mümkündür. "" Çok doğru, çok doğru. " "Ona meselelerin nasıl durduğunu sordum ve tuhaf karakteri göz önüne alındığında, neredeyse bir şaka olarak tüm konuyu almaya çalıştım. Neden, kuzeni gerçekten Teğmen'in üniformasında büyük bir öğrenci olduğunu ve bir hatta evlenmediği için hiçbir şey söylemedi. "Oldukça basit. Canlı, duygusal, neredeyse tutkulu diyebilirim,
ne kadar, ya da belki de sadece öyle yaratılmış olduğu için, o özellikle aşka bağımlı olanlardan değil, en azından
ismi gerçekten hak eden şeye. Elbette, aşktan bahsediyor,
hatta vurgulayarak ve belli bir inanç tonuyla, ama sadece
çünkü bir yerlerde aşkın tartışmasız dünyadaki en yüce,
en güzel,
en görkemli şey olduğunu okumuş. Ve belki de,
belki de, bunu sadece o duygusal kişiden,
Hulda'dan duymuş ve ondan sonra tekrarlamış olabilir. Ama bunu çok derinden hissetmiyor.
Daha sonra gelmesi neredeyse imkansız. Tanrı korusun. Ama henüz
elinde değil."

"O zaman el altında ne var? Onu ne rahatsız ediyor?"

"Benim yargıma göre ve kendi ifadesine göre, iki
şeyi var: eğlence çılgınlığı ve hırs."

"Eh, bu şeyler geçip gidebilir. Beni rahatsız etmiyorlar."

"Beni rahatsız ediyorlar. Innstetten kendi kariyerini yapan türden bir adam.
Ona zorlayan demeyeceğim, çünkü öyle değil, bunun için
içinde çok fazla gerçek beyefendi var. O zaman diyelim ki, kendi kariyerini yapacak bir adam. Bu, Effi'nin hırsını tatmin edecektir."

"Çok iyi. Ben buna iyi diyorum."

"Evet, iyi. Ama bu sadece yarısı. Hırsı tatmin edilecek, peki ya eğlence ve maceraya olan eğilimi?
Şüphelerim var. Küçük eğlence ve ilgi uyandırma için, her saat talep edilen, can sıkıntısının üstesinden gelen binlerce şey için, manevi küçük bir kişinin ölümcül düşmanı için, bu Innstetten'ler yetersiz bir tedarik sağlayacaktır. Onu entelektüel bir çölün ortasında bırakmayacaktır; bunun için çok bilgedir ve dünyada çok fazla
deneyime sahiptir, ancak onu özellikle eğlendirmeyecektir. Ve en önemlisi, bunu nasıl yapacağını kendine ciddi olarak sormaya bile zahmet etmeyecektir. İşler bir süre böyle devam edebilir, fazla zarar vermeden, ancak sonunda durumun farkına varacak ve gücenecektir. Ve sonra ne olacağını bilmiyorum. Çünkü
nazik ve uysal olduğu kadar, bu niteliklerinin yanı sıra, öfkeye kapılmaya yönelik belirli bir eğilimi var ve böyle zamanlarda her şeyi riske
atıyor."

Bu noktada Wilke yemek salonundan içeri girdi ve her şeyi saydığını ve orada her şeyi bulduğunu, ancak
güzel şarap kadehlerinden birinin kırıldığını, ancak bunun dün kadeh kaldırıldığında gerçekleştiğini bildirdi. Bayan Hulda kadehini Teğmen Nienkerk'in kadehine çok sert vurmuştu.

"Elbette, yarı uykuluydu ve her zaman öyleydi ve mürver ağacının altında yatmak durumu iyileştirmedi. Aptal bir insan ve Nienkerk'i anlamıyorum."

"Onu çok iyi anlıyorum."

"Ama onunla evlenemez."

"Hayır."

"Amacı ne peki?"

"Geniş bir alan, Luise."

Bu düğünün ertesi günüydü. Üç gün sonra Münih'ten karalanmış küçük bir kart geldi, üzerinde tüm isimler sadece iki harfle belirtilmişti. "Sevgili anne: Bu sabah Pinakothek'i ziyaret ettik.
Geert de diğer müzeye gitmek istiyordu, adını burada belirtmeyeceğim, çünkü doğru şekilde nasıl yazılacağından şüpheliyim ve ona sormak istemiyorum. Şunu söylemeliyim ki, bana melek gibi
ve her şeyi açıklıyor. Genel olarak konuşursak, her şey çok güzel ama bir gerginlik. İtalya'da muhtemelen biraz gevşeyecek ve daha iyi olacak. 'Dört Mevsim'de konaklıyoruz, bu da Geert'in bana 'dışarıda sonbahar vardı,
ama içimde bahar vardı' demesine fırsat verdi. Bunu çok zarif bir iltifat olarak görüyorum. Gerçekten çok dikkatli. Elbette, özellikle o bir şey söylediğinde veya bana bir açıklama yaptığında ben de dikkatli olmalıyım. Ayrıca, her şeyi o kadar iyi biliyor ki bir rehber kitaba başvurmaya bile gerek duymuyor. İkinizden bahsetmekten hoşlanıyor,
özellikle de annemden. Hulda'yı biraz yapmacık buluyor, ama yaşlı Bay Niemeyer onu tamamen büyüledi.
Tamamen büyülenmiş ama biraz yorgun Effi'nizden binlerce selam."

Benzer kartlar şimdi her gün geliyor, Innsbruck'tan, Vicenza'dan, Padua'dan. Herkes şöyle başlıyordu: "Bu sabah buradaki ünlü galeriyi ziyaret ettik," ya da galeri değilse bir arena ya da "Aziz"in bir
kilisesiydi. Mary" soyadıyla. Padua'dan, kartla birlikte gerçek bir mektup geldi. "Dün Vicenza'daydık. Palladio yüzünden
Vicenza'yı görmek gerek. Geert bana modern olan her şeyin
kökünün onda olduğunu söyledi. Elbette, sadece mimariye atıfta bulunarak.
Bu sabah geldiğimiz Padua'da, otelin omnibusunda kendi kendine
birkaç kez, 'Padua'da gömülü olarak yatıyor' dedi ve
benim bu sözleri hiç duymadığımı keşfettiğinde şaşırdı.
Ama sonunda, onlar hakkında hiçbir şey bilmememin gerçekten çok iyi ve benim lehime olduğunu söyledi. Çok adil biri, söylemeliyim. Ve her şeyden önce
benim için melek gibi ve hiç de baskıcı değil ve hiç de yaşlı değil.
Hala ayaklarımda ağrılar var ve rehber kitaplara bakmak ve
resimler görmeden önce uzun süre ayakta durmak beni yoruyor. Ama çare yok,
biliyorsunuz. Venedik'i büyük bir zevkle bekliyorum. Orada beş gün, belki de bir hafta kalacağız. Geert, San Marco Meydanı'ndaki güvercinlerden ve oradan küçük bezelye torbaları satın alınıp güzel kuşlara yedirilebileceğinden
bahsetmeye başladı bile. Bu sahneyi temsil eden resimler olduğu söyleniyor, güzel sarışın bakireler, onun deyimiyle 'Hulda gibi bir tip'. Ve bu bana Jahnke kızlarını hatırlatıyor. Eğer onlarla bahçemizde bir vagon dili üzerinde oturup _güvercinlerimizi_
besleyebilseydim çok şey verirdim. Şimdi, büyük göğüslü yelpaze kuyruklu güvercini öldürmemelisin; onu tekrar görmek istiyorum. Ah, burası çok güzel. Bunun
hepsinin en güzeli olduğu bile söyleniyor. Mutlu ama biraz da yorgun Effi."

Bayan von Briest mektubu okumayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Zavallı çocuk. Evini özlüyor."

"Evet," dedi von Briest, "evini özlüyor. Bu lanet olası seyahat--"

"Şimdi neden böyle söylüyorsun! Bunu engellemiş olabilirsin, biliyorsun. Ama bu sadece bir şey bittikten sonra akıllı adam rolü oynamanın bir yolu. Bir çocuk
kuyuya düştükten sonra belediye meclisi üyeleri kuyuyu örter."

"Ah, Luise, beni bu tür şeylerle rahatsız etme. Effi bizim
çocuğumuz, ama 3 Ekim'den beri Innstetten'in
Baronesi. Ve eğer kocası, damadımız, bir
düğün turuna çıkıp bunu her galerinin yeni bir kataloğunu yapmak için bir fırsat olarak kullanmak isterse, onu bundan alıkoyamam. Evlenmek demek
bu demektir."

"Şimdi bunu kabul ediyorsun. Benimle konuşurken her zaman, evet,
karının kısıtlama durumunda olduğunu her zaman inkar ettin."

"Evet, Luise, ettim. Ama şimdi bunu tartışmanın ne faydası var? Gerçekten çok geniş bir alan."

BÖLÜM VI

Innstetten'in izin süresi 15 Kasım'da sona erecekti ve
bu yüzden Capri ve Sorrento'ya vardıklarında, her zamanki alışkanlığı olan
günü ve belirlenen saatte görevine geri dönmeyi ahlaki olarak zorunlu hissetti. Böylece 14'ünün sabahı Berlin'e hızlı ekspresle geldiler ve orada Kuzen von Briest onları karşıladı ve Stettin treninin hareketinden önceki iki saati Panorama'yı ziyaret etmek ve ardından birlikte küçük bir öğle yemeği yemek için kullanmalarını
önerdi. Her iki öneri de teşekkürle kabul edildi. Öğlen
istasyona geri döndüler, içtenlikle el sıkıştılar ve hem Effi hem de kocası geleneksel daveti,
"Bir gün bizi görmeye gelin," dedikten sonra vedalaştılar, ki neyse ki bu asla ciddiye alınmaz. Tren hareket ederken Effi kompartımanından son bir el salladı.
Sonra arkasına yaslandı ve Kendini rahat ettirdi, ama
ara sıra doğrulup Innstetten'e elini uzattı.

Keyifli bir yolculuktu ve tren zamanında Klein-Tantow istasyonuna vardı, buradan on mil uzaklıktaki Kessin'e giden bir otoyol vardı.
Yaz aylarında, özellikle de turist sezonunda,
seyahat edenler otoyoldan kaçınmaya ve Kessin'in adını aldığı nehir olan Kessine'den aşağı doğru eski bir yan çarklı vapurla giderek su yolunu kullanmaya alışkındı.
Ama uzun zamandır boşuna dilek tutulan "Phoenix" -ki bu dilek, gemide yolcu olmadığında adını haklı çıkarıp küle dönmesiydi- 1 Ekim'de düzenli olarak seferlerini durdurdu. Bu nedenle Innstetten, Stettin'den arabacısı Kruse'ye telgraf çekmişti:
"Saat beş, Klein-Tantow istasyonu. Hava güzelse vagonlar açık."

Hava kesinlikle güzeldi ve Kruse istasyondaki açık vagonda oturuyordu. Yeni gelen çifti birinci sınıf bir arabacının
tamamen belirlenmiş vakarıyla karşıladı.

"Peki, Kruse, her şey yolunda mı?"

"Emrinizdeyim, Sayın Meclis Üyesi."

"O zaman, Effi, lütfen içeri gir." Effi söyleneni yaparken ve istasyon hamallarından biri arabacının yanında küçük bir çanta için yer ararken, Innstetten bagajların geri kalanının omnibüsle gönderilmesini emretti. Sonra o da oturdu ve seyircilerden birine küçümseyici bir şekilde ışık istedikten sonra Kruse'a seslendi: "Devam et, Kruse." Araba kavşaktaki birçok rayın raylarının üzerinden hızla geçti, sonra setin eğiminden aşağı doğru eğimli bir şekilde ve otoyolda "The Prince
Bismarck" adlı bir hanın önünden geçti. "Bu noktada yol ikiye ayrıldı, bir kolu sağa Kessin'e, diğeri sola Varzin'e gidiyordu. Hanın önünde kürk manto ve kürk şapka giymiş orta uzunlukta, geniş omuzlu bir adam duruyordu. Bölge Meclisi Üyesi geçerken şapkasını büyük bir saygıyla çıkardı. "Aman Tanrım, o kimdi?" dedi Effi, gördüğü her şeyle fazlasıyla ilgileniyordu ve dolayısıyla en iyi mizah anlayışına sahipti. "Bir starost'a benziyordu, ama itiraf etmeliyim ki daha önce hiç starost görmemiştim."

"Bu bir kayıp değil, Effi. Yine de çok iyi tahmin ettin. Gerçekten bir starost'a benziyor ve bir tür de o. Yani, yarı Polonyalı. Adı Golchowski ve burada bir seçim veya av olduğunda listenin başında o var. Gerçekte, yolun karşısında güvenmeyeceğim çok güvensiz bir adamdır ve şüphesiz vicdanında çok şey vardır. Ama sadakatli bir tavır takınır ve Varzin'in kalitesi burada geçtiğinde,
arabalarının önüne atılmaktan başka bir şey istemez. Aynı zamanda Prens'e düşman olduğunu biliyorum. Ama ne faydası var? Onunla hiçbir yanlış anlaşılmaya mahal vermemeliyiz,
çünkü ona ihtiyacımız var. Tüm bu bölge cebinde ve
seçim kampanyasını herkesten daha iyi anlıyor. Ayrıca,
varlıklı biri olarak kabul ediliyor ve Polonyalıların
sıradan uygulamalarına aykırı olarak
tefecilikle para veriyor."

"Ama yakışıklıydı."

"Evet, yakışıklıydı. Buradaki insanların çoğu yakışıklı.
Yakışıklı bir insan türü. Ama onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey bu. Brandenburg halkınız daha gösterişsiz ve daha
kötü huylu görünüyor ve davranışlarında daha az saygılılar, aslında,
hiç de saygılı değiller, ama evetleri evet, hayırları hayırdır ve onlara
güvenilebilir. Burada herkes emin değil."

"Şimdi burada onların arasında yaşamak zorundayken bana bunu neden söylüyorsun?"

"Sen değil. Onları pek duymayacaksın veya görmeyeceksin. Çünkü şehir ve kırsal
burada çok farklı ve sen sadece bizim şehirli insanlarımızla, Kessin'in iyi insanlarıyla tanışacaksın."

"Kessin'in iyi insanlarıyla. Bu bir alaycılık mı yoksa gerçekten çok iyiler mi?"

"Gerçekten iyi oldukları tam olarak söylemek istediğim şey değil, ama onlar
diğerlerinden farklılar; aslında, buradaki kırsal kesim sakinleriyle
hiçbir benzerlikleri yok."

"Bu nasıl oluyor?"

"Çünkü onlar tamamen farklı insanlar, soy ve ilişki açısından. Buradaki ülkede bulduğunuz kişiler, burada bin yıldır ve muhtemelen daha uzun süredir yaşayan bir Slav ırkları ve kıyıdaki tüm ticari şehirler, kaynaklardan çok az şeyden kaynaklanan bir mesafeden uzaklaştılar. Ticari ilişkileri var ve ticaret onları tüm dünyayla temas ettirirken, her köşe ve köşede bile, sefil bir delikten başka bir şey olmadığına rağmen. Bu, başını salladı mı? Unes, etrafında Lyme otundan başka bir şey yok, burada ve orada birkaç ölümsüz ve biri her zaman denizi duyar. Çok güzel ve
çok ürkütücü."

"Ah, ürkütücü mü? Daha fazlasını bilmek isterdim. Ama
daha iyi olmaz. Bu tür hikayeler bana vizyonlar ve rüyalar gördürüyor ve eğer, umduğum gibi,
bu gece iyi uyursam, kesinlikle bir Çinlinin
ilk iş olarak yatağıma doğru yürüdüğünü görmek istemem."

"Sen de istemeyeceksin."

"Hiç de istemeyeceksin? İnan bana, bu kulağa garip geliyor, sanki
her şeye rağmen,
mümkünmüş gibi. Kessin'i benim için ilginç kılmaya çalışıyorsun, ama
bunu biraz fazla ileri götürüyorsun. Ve Kessin'de böyle çok yabancı var mı?"

"Çok fazla. Tüm nüfus böyle yabancılardan oluşuyor,
ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları tamamen farklı bir
bölgede yaşayan insanlar."

"Çok dikkat çekici. Lütfen bana onlar hakkında daha fazla şey anlat. Ama daha fazla
ürpertici
hikaye yok. Çinlilerde her zaman ürkütücü bir şeyler olduğunu hissediyorum."

"Evet, var," diye güldü Geert, "ama geri kalanlar, Tanrıya şükür,
tamamen farklı bir tür, hepsi de görgülü insanlar, belki biraz fazla
ticari, kendi çıkarlarını fazla düşünen ve her zaman
şüpheli değerde banknotlarla el altında olan insanlar. Aslında, onlara karşı dikkatli olmak gerekir. Ama bunun dışında oldukça uysallar. Ve seni aldatmadığımı görmeni sağlamak için sana sadece küçük bir örnek, bir tür dizin veya isim listesi vereceğim."

"Lütfen yap, Geert."

"Örneğin, evimizden elli adım bile uzakta olmayan ve bahçelerimiz bile bitişik olan usta makinist ve tarakçı Macpherson var, gerçek bir İskoç ve bir Dağlı."

"Ve hala yerel kostümünü giyiyor mu?"

"Hayır, çok şükür giymiyor, çünkü o buruşmuş, küçük bir adam, ne klanı ne de Walter Scott onunla özellikle gurur duyacaktır.
Ve sonra, ayrıca, bu Macpherson'ın yaşadığı aynı evde, Beza adında yaşlı bir cerrah var, aslında sadece bir berber.
Ünlü general De Meza'nın geldiği yer olan Lizbon'dan geliyor. Meza, Beza; ulusal ilişkiyi duyabilirsiniz. Ve
sonra, nehrin yukarısında, gemilerin yattığı rıhtımda, Stedingk adında bir kuyumcu var, eski bir İsveç ailesinden geliyor; gerçekten de, imparatorluğun o isimde kontları olduğuna inanıyorum. Ayrıca, şimdilik bu adamla bitireceğim, tabii ki bir Danimarkalı olan ve uzun süre İzlanda'da kalan, hatta Hekla veya Krabla'nın son patlaması hakkında bir kitap bile yazmış olan iyi yaşlı Dr. Hannemann var."

"Neden, bu muhteşem, Geert. Birinin asla bitiremeyeceği altı romana sahip olmak gibi. İlk başta sıradan geliyor, ancak
sonradan oldukça sıra dışı görünüyor. Ve sonra, sadece bir liman olduğu için, sadece cerrah veya berber veya benzeri olmayan
insanlara da sahip olmalısınız. Ayrıca kaptanlara, bir
uçan Hollandalıya veya başka birine veya--"

"Tamamen haklısın. Hatta bir zamanlar korsan olan bir kaptanımız bile var
Kara Bayraklar arasında."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Kara Bayraklar nedir?"

"Tonquin ve Güney Denizi'nde yaşayan insanlardır--Ama o
insanların arasına geri döndüğünden beri en iyi tavırları takındı ve
oldukça eğlenceli."

"Yine de ondan korkmalıyım."

"Hiçbir zaman korkmana gerek yok, ben kırsalda veya Prens'in evinde çay içerken bile, çünkü sahip olduğumuz her şeyin yanında, şükürler olsun, Rollo da var."

"Rollo?"

"Evet, Bollo. Adı Norman Dükü'nü hatırlatıyor, tabii Niemeyer veya Jahnke'nin ondan bahsettiğini
duymuşsan. Bizim Rollo'nun karakteri de biraz aynı. Ama o sadece bir Newfoundland köpeği, beni seven ve seni de sevecek çok güzel bir hayvan. Çünkü Rollo bir
uzman. O yanınızda olduğu sürece güvendesiniz ve
hiçbir şey size ulaşamaz, ne canlı bir adam ne de ölü bir adam. Ama sadece
şu taraftaki aya bakın. Güzel değil mi?"

[İllüstrasyon: _İzin F Bruckmann A -G, Münih_
KOSEN ADOLPH VON MENZEL'DEKİ ORMANLARDA İLAHİ AYİN]

Sessizce arkaya yaslanmış, her kelimeyi
yarı ürkekçe, yarı hevesle içine
çekmiş olan Effi, şimdi dik oturdu ve sağa, ayın beyaz bulutların
ardından yeni yükseldiği yere baktı, bulutlar hızla
yüzüp geçti. Bakır renkli büyük disk, bir kızılağaç kümesinin
arkasından sarkıyordu ve ışığını Kessine'nin burada genişlediği su kütlesine
yayıyordu. Ya da belki de Baltık Denizi'ne bağlı tatlı su göllerinden biri olarak görülebilirdi.

Effi şaşkına dönmüştü. "Evet, haklısın, Geert, ne kadar güzel! Ama aynı
zamanda bunda tuhaf bir şeyler var. İtalya'da hiç böyle bir his
yaşamamıştım, Mestre'den Venedik'e giderken bile. Orada da su, bataklık ve ay ışığı vardı ve köprünün
kırılacağını
düşündüm. Ama o kadar da ürkütücü değildi. Bunun
nedeni nedir acaba? Kuzey enlemi olabilir mi?"

Innstetten güldü. "Hohen-Cremmen'den yetmiş beş mil daha kuzeydeyiz ve ilk kutup ayısına gelmeden önce daha biraz beklemen gerekiyor. Sanırım uzun yolculuktan ve Panorama'dan gerginsin, Çinlinin hikayesinden bahsetmiyorum bile."

"Neden, bana hiçbir hikaye anlatmadın."

"Hayır, sadece ondan bahsettim. Ama bir Çinli kendi başına bir hikayedir."

"Evet," diye güldü.

"Her neyse, yakında iyileşeceksin. Şuradaki ışıklı küçük evi
görüyor musun? Bir demirci dükkanı. Orada yol kıvrılıyor. Ve
virajı geçtiğimizde
Kessin'in kulesini görebileceksin, ya da daha doğrusu, ikisini."

"İki tane mi?"

"Evet, Kessin alıyor. Şimdi bir de Katolik kilisesi var."

Yarım saat sonra araba, şehrin tam karşı ucunda duran ilçe meclisi üyesinin ikametgahının önünde durdu. Ahşapların arasında sıva olan, basit, oldukça eski moda bir çerçeve evdi ve deniz banyolarına giden ana caddeye bakıyordu,
çatısı ise şehir sınırları ile kumullar arasında "Plantation" adı verilen bir koruya bakıyordu. Ayrıca bu eski moda çerçeve ev yalnızca Innstetten'in özel ikametgahıydı, gerçek ilçe meclisi üyesinin ofisi değildi. İkincisi, caddenin çaprazında duruyordu.

Kruse'nin gelişlerini üç kırbacıyla
duyurmasına gerek yoktu. Hizmetçiler uzun zamandır kapılarda ve pencerelerde efendilerini ve hanımlarını bekliyorlardı ve araba durmadan önce bile evin tüm sakinleri kaldırımın tüm genişliğini kaplayan taş kapı eşiğinde toplanmıştı. Önlerinde Rollo, araba durur durmaz etrafında dönmeye başladı. Innstetten önce genç karısının inmesine yardım etti. Sonra ona kolunu uzatarak dostça bir selamla hizmetçilerin yanından geçti, hizmetçiler hemen dönüp onu duvarların etrafında duran muhteşem eski gardıroplar ve dolaplarla döşenmiş giriş salonuna kadar takip etti. Artık çok genç olmayan, heybetli tombulluğu neredeyse sarışın başındaki şık küçük şapka kadar ona yakışan güzel bir kız olan hizmetçi, hanımının manşonunu ve pelerinini çıkarmasına yardım etti ve kürk astarlı lastik ayakkabılarını çıkarmak için eğildi. Ancak daha başlamadan Innstetten şöyle dedi: "Sanırım en iyisi, evimizin tüm sakinlerini size burada tanıtmak olacak, Bayan Kruse hariç. Bayan Kruse görülmekten hoşlanmıyor ve sanırım kaçınılmaz siyah tavuğunu tekrar tutuyor." Herkes
gülümsedi. "Ama boş verin Bayan Kruse. İşte üniversitedeyken
yanımda olan eski Frederick'im. Güzel zamanlar, değil mi, Frederick?--Bu Johanna, senin bir hemşehrim, Pasewalk bölgesinden gelenleri tam teşekküllü Brandenburglular olarak sayarsan; ve bu da her öğlen ve akşam bedensel refahımızı emanet ettiğimiz ve yemek pişirmeyi bilen Christel, sana temin ederim.--Ve bu da Rollo. Peki, Rollo, nasılsın?"

Rollo sadece bu özel selamı beklemiş gibi görünüyordu, çünkü adını duyduğu anda sevinçten havladı, arka ayakları üzerinde dikildi ve ön ayaklarını efendisinin omuzlarına koydu.

"Bu kadar yeter, Rollo, bu kadar yeter. Ama bak, bu benim karım. Ona senden bahsettim ve senin güzel bir hayvan olduğunu ve onu koruyacağını söyledim." Bunun üzerine Rollo yaltaklanmayı bıraktı ve Innstetten'in önüne oturdu, merakla genç karısına baktı. Ve elini ona uzattığında etrafında dolandı.

Bu tanışma sahnesi sırasında Effi etrafına bakmak için zaman bulmuştu. Gördüğü her şey karşısında adeta büyülenmişti ve aynı zamanda bol ışıkla gözleri kamaşmıştı. Salonun ön tarafında dört veya beş duvar lambası yanıyordu, reflektörler çok ilkeldi, sadece tenekedendi, ancak bunlar sadece ışığı daha da iyileştiriyor ve ihtişamı artırıyordu. Niemeyer'in düğün hediyesi olan kırmızı abajurlu iki astral lamba, iki meşe dolabın arasındaki katlanır bir masanın üzerinde duruyordu. Masanın önünde çay takımı vardı, çaydanlığın altındaki küçük lamba çoktan yanmıştı. Bunların yanında, bazıları çok tuhaf. Salonun bir tarafından diğer tarafına üç kiriş uzanıyordu ve tavanı bölümlere ayırıyordu. Ön tarafta tam yelkenle asılı duran bir gemi, yüksek güverte ve top limanları vardı, ön kapıya doğru ise havada devasa bir balık yüzüyor gibiydi. Effi hala elinde tuttuğu şemsiyesini aldı ve canavara doğru hafifçe bastırdı, böylece canavar yavaşça sallanmaya başladı.

"Bu ne, Geert?" diye sordu.

"Bu bir köpekbalığı."

"Ve salonun sonunda, bir tütün dükkanının önünde kocaman bir puro gibi görünen şey?"

"Bu genç bir timsah. Ama yarın tüm bunlara daha iyi ve daha detaylı bakabilirsin. Hadi gel de bir fincan çay içelim. Çünkü şallara ve halılara rağmen üşümüş olmalısın.
Sonuna doğru hava çok soğuktu."

Effi'ye kolunu uzattı ve iki hizmetçi geri çekildi. Sadece Frederick ve
Rollo, karısını oturma odasına ve çalışma odasına götürürken evin efendisini takip ettiler. Effi, burada da salonda olduğu kadar şaşırmıştı, ancak bir şey söylemeye fırsat bulamadan Innstetten
bir portiere'i geri çekti ve avluya ve bahçeye bakan ikinci, daha büyük bir odayı ortaya çıkardı. "Şimdi, Effi, burası senin odan. Frederick
ve Johanna emirlerime göre en iyi şekilde düzenlemeye çalıştılar. Oldukça katlanılabilir buluyorum ve sen de beğendiysen mutlu olurum."

Kolunu ondan çekti ve ona içten bir öpücük vermek için ayak uçlarında yükseldi. "Zavallı küçük şey, beni nasıl da şımartıyorsun! Bu
kuyruklu piyano! ve bu halı! Sanırım Türk malı. Ve küçük balıkların olduğu
kase ve yanında çiçek masası! Lüks,
baktığım her yerde."

"Ah, sevgili Effi, buna katlanmak zorunda kalacaksın. Genç, güzel ve sevimli biri olduğunda beklenen bir şey. Ve sanırım Kessin sakinleri senin hakkında, Tanrı bilir
hangi kaynaktan olduğunu çoktan öğrenmişlerdir. En azından çiçek masasından ben masumum.
Frederick, çiçek masası nereden geldi?"

"Eczacı Gieshuebler. Üzerinde bir kart var."

"Ah, Gieshuebler, Alonzo Gieshuebler," dedi Innstetten gülerek ve neredeyse coşkulu bir şekilde yabancı
adlı kartı Effi'ye uzatarak. "Gieshuebler. Sana ondan bahsetmeyi unuttum. Şunu da söyleyeyim ki
doktor unvanını taşıyor ama kendisine bu unvanla hitap edilmesinden hoşlanmıyor. Bunun sadece gerçek doktorları rahatsız ettiğini söylüyor ve sanırım
bu konuda haklı. Pekala, sanırım onunla
yakında tanışacaksın. O bizim buradaki en iyi numaramız, bir bel-esprit ve
orijinal, ama özellikle de ruhlu bir adam, ki bu da en önemli şey. Ama yeter artık; oturup çayımızı içelim.
Nerede olacak? Burada senin odanda mı yoksa orada benim odamda mı! Başka
seçenek yok. Benim kamaram rahat ve minik."

Tereddüt etmeden küçük bir köşe kanepeye oturdu. "Bugün
burada kalalım; bugün benim misafirim olacaksın. Ya da şöyle diyelim: Çay
benim odamda düzenli olarak, kahvaltı senin odanda. Sonra herkes
haklarını güvence altına alacak ve en çok nerede hoşuma gideceğini merak ediyorum."

"Bu sabah ve akşam sorusu olacak."

"Elbette. Ama ifade ediliş biçimi, ya da daha doğrusu, ona karşı tutumumuz,
önemli olan şey."

Bunun üzerine güldü ve ona sarıldı ve elini öpmek üzereydi.

"Hayır, Effi, Tanrı aşkına, bunu yapma.

Benim arzum, hayranlık ve saygıyla bakılan bir kişi olmak değil. Kessin sakinleri için öyleyim, ama senin için--"

"Ne, lütfen?"

"Ah, bunu geçelim. "Ne olduğunu söylemek bana düşmez."

BÖLÜM VII

Effi ertesi sabah uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Yönünü bulmak
zordu. Neredeydi? Doğru, Kessin'de,
Bölge Meclis Üyesi von Innstetten'in evindeydi ve o onun
karısı Barones Innstetten'di. Ayağa kalkıp merakla etrafına
baktı. Önceki akşam, etrafını
çeviren yarı yabancı, yarı eski moda şeyleri çok dikkatli bir şekilde
incelemek için çok yorgundu. İki sütun tavan kirişini destekliyordu ve yeşil
perdeler, yatakların bulunduğu
oyuk benzeri uyku
dairesini odanın geri kalanından ayırıyordu. Ancak ortada bir perde
ya yoktu ya da geri çekilmişti ve bu ona yatağından rahat bir
yönelim sağlıyordu. İki pencerenin arasında dar ama çok yüksek bir iskele camı duruyordu, biraz sağda, hol duvarı boyunca ise fayanslar yükseliyordu soba, kapısı, önceki akşam keşfettiği gibi, eski moda bir şekilde salona açılıyordu. Şimdi sıcaklığının kendisine doğru yayıldığını hissediyordu. Kendi evinde olmak ne kadar da güzeldi! Tüm tur boyunca hiçbir zaman bu kadar
rahat hissetmemişti, Sorrento'da bile.

Peki Innstetten neredeydi? Her şey hala etrafındaydı, kimse yoktu. Sadece küçük bir saatin tik-tak sesini ve ara sıra sobanın içindeki alçak bir sesi duydu, bundan salondan birkaç yeni
odun parçasının itildiğini anladı. Yavaş yavaş Geert'in önceki akşam elektrikli bir zilden bahsettiğini hatırladı,
onu uzun süre aramasına gerek kalmadı. Yastıklarının hemen yanında küçük beyaz fildişi düğme vardı ve şimdi hafifçe bastırdı.

Johanna hemen belirdi. "Leydi hazretlerinin hizmetindeyim."

"Ah, Johanna, sanırım ben de uyuyakalmışım. Geç olmalı."

"Sadece dokuz."

"Ve benim--" Kocasından hemen söz etmeye
"kendisini zorlayamadı." "Efendim, çok sessiz kalmış olmalı. Hiçbir şey duymadım."

"Eminim duymuştur. Ve Leydiniz derin bir uyku çekmiştir. Uzun
yolculuktan sonra--"

"Evet, duydum. Ve Lordunuz, her zaman bu kadar erken mi kalkar?"

"Her zaman, Leydiniz. Bu konuda katıdır; geç yatmaya
dayanamaz ve koridorun karşısındaki odasına girdiğinde soba
sıcak olmalı ve kahve geç kalmamalı."

"Yani kahvaltısını çoktan yaptı mı?"

"Ah, hayır, Leydiniz--Lordunuz--"

Effi soruyu sormaması gerektiğini ve Innstetten'in onu
beklememiş olabileceği şüphesini kendine saklaması gerektiğini düşündü. Bu yüzden hatasını düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çok hevesliydi ve kalkıp iskelenin önüne oturduğunda sohbete devam etti ve şöyle dedi: "Üstelik, Lord Hazretleri oldukça haklı. Her zaman erken kalkmak, benim ailemin evinde de kuraldı. İnsanlar sabahları uyuyarak geçirdiklerinde, günün geri kalanında her şey bozulur. Ama Lord Hazretleri bana karşı bu kadar katı olmayacak. Dün gece uzun süre uyuyamadım ve
biraz korktum bile."

"Ne duymalıyım, Leydi Hazretleri? Neydi, lütfen?"

"Başımın üstünde çok garip bir ses vardı, yüksek değil ama çok
delici. İlk başta sanki uzun kuyruklu elbiseler yerde sürükleniyormuş gibi geldi ve heyecanımdan birkaç kez sanki küçük beyaz saten terlikler
duymuşum gibi geldi. Sanki başımın üstünde dans ediyorlardı ama oldukça yumuşaktı."

Sohbet böyle devam ederken Johanna, Effi'nin yüz ifadelerini daha iyi gözlemleyebilmek için genç karısının omzunun üzerinden uzun ve dar aynaya baktı. Cevap olarak şöyle dedi: "Ah, evet, o
sosyal odada. Eskiden mutfakta da duyardık. Ama
şimdi artık duymuyoruz; alıştık."

"Bunda olağandışı bir şey var mı?"

"Tanrı korusun, en ufak bir şey bile. Bir süre kimse bunun nereden geldiğini kesin olarak bilmiyordu ve hatta vaiz bile Dr. Gieshuebler'in her zaman buna gülmesine rağmen
utanmış görünüyordu. Ama şimdi bunun perdelerden geldiğini biliyoruz. Oda küflü ve nemli olma eğilimindedir ve bu nedenle pencereler her zaman açık bırakılır, fırtına olmadığı sürece. Ve böylece, yukarıda neredeyse her zaman güçlü bir
cereyan olduğundan, rüzgar eski beyaz perdeleri, bence çok uzun olan perdeleri ileri geri süpürüyor, zeminde. Bu, az önce Leydinizin söylediği gibi, ipek elbiseler veya hatta saten terlikler gibi bir ses çıkarıyor."

"Elbette bu kadar. Ama anlayamadığım şey,
perdelerin neden indirilmediği. Ya da daha kısa yapılabilir. Öyle tuhaf bir ses ki insanın sinirlerine dokunuyor. Ve şimdi, Johanna, bana küçük pelerini ver ve alnıma biraz pudra sür. Ya da daha iyisi, seyahat çantamdan 'canlandırıcı' bir şeyler al - Ah, bu
iyi ve beni canlandırıyor. Şimdi gitmeye hazırım. Hala
orada, değil mi, yoksa dışarı mı çıktı?"

"Lord Hazretleri daha erken çıktı; sanırım ofisteydi.
Ama çeyrek saattir geri döndü. Frederick'e kahvaltıyı getirmesini söyleyeceğim."

Bununla birlikte Johanna odadan çıktı. Effi aynaya bir kez daha baktı ve sonra gün ışığında önceki akşamın cazibesini
kaybeden koridordan yürüdü ve Geert'in
odasına adım attı.

Sekreterinin başında oturuyordu, oldukça beceriksiz, silindirik bir masaydı,
ancak aile yadigarı olduğu için ondan ayrılmak istemiyordu.
Effi arkasında duruyordu ve sandalyesinden kalkmadan önce onu kucaklayıp öpmüştü.

"Bu kadar erken mi?"

"Bu kadar erken mi diyorsun? Elbette, benimle alay etmek için."

Innstetten başını iki yana salladı. "Nasıl yapabilirim?" Effi kendini suçlamaktan zevk aldı ve kocasının "bu kadar erken" ifadesinin tüm ciddiyetiyle söylendiğine dair güvencelerini dinlemeyi reddetti. "Seyahatimizden seni hiç bekletmediğimi
bilmelisin. Gün içinde--bu farklı bir konu.
Doğru, çok dakik değilim ama geç yatan biri de değilim.
Bu konuda ailem bana iyi bir eğitim verdi sanırım."

"Bu konuda mı? Her konuda, tatlı Effi."

"Bunu sadece balayında olduğumuz için söylüyorsun--hayır, onu çoktan geçtik. Aman Tanrım, Geert, bunu hiç düşünmemiştim ve--neden, altı haftadan, altı haftadan ve bir günden fazla süredir evliyiz. Evet, bu durumu değiştiriyor. Bu yüzden bunu
dalkavukluk olarak almayacağım, gerçek olarak alacağım."

Bu sırada Frederick içeri girdi ve kahveyi getirdi. Kahvaltı
masasını oturma odasının köşesinde, o köşeyi dolduracak şekilde
tam doğru şekil ve boyutta yapılmış bir kanepenin önünde duruyordu. İkisi de
kanepenin üzerine oturdular.

"Kahve gerçekten lezzetli," dedi Effi odaya ve içindeki eşyalara
bakarken. "Bu, otel kahvesi veya Bottegone's'da içtiğimiz kahve kadar iyi - hatırlıyor musun, Floransa'da, katedralin
manzarasıyla? Anneme bundan bahsetmeliyim. Hohen-Cremmen'de böyle kahvemiz yok. Genel olarak, Geert, ne kadar seçkin bir kocayla
evlendiğimi yeni yeni fark etmeye başlıyorum. Evimizde her şey
zorlukla idare edilebilirdi."

"Saçmalama, Effi. Senin evinden daha iyi bir ev idaresi görmedim."

"Ve sonra evin ne kadar iyi döşenmiş. Babam yeni silah dolabını satın aldığında ve yazı masasının üzerine bir bizon başı ve onun altına da bir zamanlar emir subayı olarak görev yaptığı eski general Wrangel'in resmini astığında, yaptıklarından çok gurur duyuyordu. Ama bunları burada gördüğümde, tüm Hohen-Cremmen zarafetimiz
onların yanında sıradan ve yetersiz görünüyor. Bunları
neyle karşılaştıracağımı bilmiyorum. Dün gece bile, onlara şöyle bir baktığımda, aklıma bir dünya fikir geldi."

"Peki, sorabilir miyim?"

"Neydi bunlar? Kesinlikle. Ama onlara gülmemelisin. Bir zamanlar bir resimli kitabım vardı, bir Pers veya Hint prensi (çünkü bir
sarık takıyordu) ayaklarını altına ipek bir minderin üzerine koymuş oturuyordu ve sırtında
sağ ve solundan dışarı doğru çıkıntı yapan büyük kırmızı bir ipek yastık vardı ve Hint prensinin arkasındaki duvar kılıçlar, hançerler, panter derileri, kalkanlar ve
uzun Türk silahlarıyla
dolmuştu. Ve bak, tıpkı senin evindeki gibi görünüyor ve bacaklarını çaprazlayıp
üzerlerine oturursan
benzerlik tamamlanacak."

"Effi, sen büyüleyici, sevgili bir yaratıksın. Bunu ne kadar derinden hissettiğimi ve hissettiğim her an sana ne kadar göstermek istediğimi bilemezsin."

"Eh, bunun için bolca zaman olacak. Sadece on yedi yaşındayım, biliyorsun ve henüz ölmeye karar vermedim."

"En azından ölmeden önce. Emin olmak için, eğer önce ben ölürsem,
seni de yanımda götürmek isterim. Seni başka hiçbir adama bırakmak istemiyorum.
Buna ne diyorsun?"

"Ah, bunun hakkında düşünmek için biraz zamanım olmalı. Ya da daha doğrusu, hiç
düşünmeyelim. Ölümden bahsetmeyi sevmem; hayattan yanayım. Ve şimdi söyle bana, burada nasıl yaşayacağız? Seyahatlerimizde bana şehir ve kırsal hakkında her türlü tuhaf şeyi
anlattın, ama burada nasıl yaşayacağımız hakkında tek bir kelime bile etmedin. Burada hiçbir şeyin Hohen-Cremmen ve Schwantikow'daki gibi olmadığını açıkça görüyorum, ama yine de 'iyi Kessin'de, her zaman dediğin gibi, bir tür ilişki ve toplum yaşayabilmeliyiz. Şehirde hiç aile bireyin var mı?"

"Hayır, sevgili Effi. Bu konuda büyük
hayal kırıklıklarıyla karşılaşacaksın. Mahallede tanışacağın birkaç asil aile var, ama burada şehirde hiç kimse yok."

"Hiç kimse mi? Buna inanamıyorum. Neden, üç binden fazla insansınız ve üç bin kişi arasında kesinlikle, Barber Beza (sanırım adı buydu) gibi aşağılık kişilerin yanı sıra, belirli bir elit, memurlar ve benzerleri olmalı."

Innstetten güldü. "Evet, memurlar var. Ama onları dar bir şekilde incelediğinizde, pek bir şey ifade etmiyor. Elbette, bir vaizimiz, bir yargıcımız, bir okul müdürümüz ve bir pilot komutanımız var ve resmi pozisyonlarda bu tür
insanlardan
bir düzine kadar kişi olduğunu varsayıyorum, ama atasözünün dediği gibi, çoğunlukla iyi insanlar ama zavallı kemancılar. Ve diğerlerinin hepsi sadece konsül."

"Sadece konsüller! Sana yalvarıyorum, Geert, nasıl 'sadece konsüller' diyebiliyorsun? Neden, onlar çok yüksek ve görkemli ve neredeyse diyebilirim ki, hayranlık uyandıran kişiler. Konsüller, sanıyordum ki,
bir balta bıçağının çıktığı çubuk demetleri olan adamlardı."

"Tam olarak öyle değil, Effi. O adamlara lictor denir."

"Doğru, onlara lictor denir. Ama konsüller aynı zamanda çok yüksek rütbeli ve yetkili kişilerdir. Brutus bir konsüldü, değil mi?"

"Evet, Brutus bir konsüldü. Ama bizimkiler ona pek benzemiyor ve
şeker ve kahveyle uğraşmaktan veya bir kasa portakalı açıp
size tanesi on fenik'e satmaktan memnunlar."

"Mümkün değil."

"Gerçekten de kesin. Bunlar, yabancı gemiler buraya yanaştığında ve ne yapacaklarını bilemedikleri zaman, her türlü iş sorusunda tavsiyeleriyle her zaman hazır olan, becerikli küçük esnaflardır. Ve
Hollandalı veya Portekizli bir gemiye tavsiyede bulunup hizmet verdiklerinde, sonunda bu tür yabancı devletlerin akredite temsilcileri olma olasılıkları yüksektir ve bu nedenle Kessin'de Berlin'deki büyükelçilerimiz ve elçilerimiz kadar çok konsolosumuz vardır. Sonra
ne zaman bir tatil olsa ve burada birçok tatilimiz olsa, tüm
bayraklar çekilir ve eğer güneşli bir sabahımız olursa,
bu günlerde çatılarımızdan tüm Avrupa'nın bayraklarını ve
yıldızlarla süslü bayrağı ve ayrıca Çin ejderhasını dalgalandırdığını görebilirsiniz."

"Alaycı bir ruh halindesin, Geert, ve yine de haklı olabilirsin. Ama ben
benim açımdan, önemsiz olsam da, itiraf etmeliyim ki,
bütün bunları büyüleyici buluyorum ve Havelland şehirlerimiz bunlarla karşılaştırıldığında
hiçbir şey değil. Bölgemizde İmparator'un doğum günü kutlandığında
sadece siyah ve beyaz bayraklar çekilir, belki
burada ve orada biraz kırmızı, ama bu sizin bahsettiğiniz bayrak dünyasıyla karşılaştırılamaz. Genel olarak konuşursak, daha önce de söylediğim gibi, burada her şeyin belirli bir
yabancı havası olduğunu tekrar tekrar görüyorum ve şimdiye kadar beni daha fazla veya daha az şaşırtmayan hiçbir şey görmedim veya duymadım. Dün akşam, örneğin,
salonumuzda o dikkat çekici gemi vardı ve arkasında köpekbalığı ve
timsah. Ve burada sizin odanız. Her şey çok oryantal ve tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, her şey bir Hint prensinin sarayındaymış gibi."

"İyi ve güzel! Seni tebrik ediyorum, Prenses."

"Ve sonra yukarıda, uzun perdeleri olan sosyal oda,
yerden süpürüyor."

"Şimdi, lütfen, o oda hakkında ne biliyorsun?"

"Sana az önce anlattıklarımın ötesinde hiçbir şey. Gecenin bir vakti uyanık yattığımda,
ayakkabıların yerde
kaydığını duydum ve sanki dans ediyormuşum gibi ve neredeyse
müziğe benzer bir şey de duydum. Ama her şey çok sessizdi. Johanna'ya bundan bu sabah bahsettim, sadece daha sonra çok uzun süre uyuduğum için kendimi mazur göstermek için. Bana bunun sosyal odadaki uzun
perdelerden geldiğini söyledi. Sanırım perdelerin bir parçasını keserek veya en azından pencereleri
kapatarak buna bir son vereceğiz. Hava
yakında yeterince fırtınalı olacak, her neyse. Kasım ayının ortası, bilirsin."

Innstetten biraz utanmıştı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle oturuyordu, tüm bu korkuları yatıştırmaya çalışıp çalışmaması konusunda kararsız görünüyordu. Sonunda onları görmezden gelmeye karar verdi. "Haklısın, Effi, yukarıdaki uzun perdeleri kısaltabiliriz. Ama
acele etmeye gerek yok, özellikle de işe yarayıp yaramayacağı kesin olmadığı için. Bacadaki başka bir şey, ormandaki bir solucan veya bir sansar olabilir. Çünkü burada sansarlar var. Ama her halükarda, herhangi bir değişiklik yapmadan önce önce tüm evimizi benim rehberliğimde incelemelisin; bunu söylemeye gerek yok. Bunu çeyrek saatte yapabiliriz. Sonra tuvaletini yap, biraz giyin, çünkü gerçekte şu anki halinle çok çekicisin. Arkadaşımız Gieshuebler için hazırlanmalısın. Saat artık onu geçti ve eğer
on birde veya en geç on ikide ayaklarınıza hürmetini sunmak için
buraya gelmemişse, çok yanılmışım demektir. Bu arada,
bu onun kullandığı dilin türüdür. Aksi takdirde, daha önce de söylediğim gibi, eğer onu ve sizi doğru tanıyorsam, sizin dostunuz olacak olan
başarılı bir adamdır."

BÖLÜM VIII

Saat on bir'den çok sonraydı, ancak Gieshuebler'den henüz hiçbir şey görülmemişti. "Daha fazla bekleyemem," demişti Geert, görevleri onu
çağırıyordu. "Gieshuebler ben yokken gelirse, onu olabildiğince nazik bir şekilde karşılayın ve ziyaret özellikle iyi geçecektir.
Utanmamalı. Rahatsız olduğunda söyleyecek bir kelime bulamaz veya en tuhaf
şeyleri söyler. Ama eğer onun güvenini kazanabilirseniz
ve onu iyi bir mizah duygusuna sokabilirseniz, bir kitap gibi konuşacaktır. Eh, bunu
kolayca başaracaksınız. Saat üçten önce beni beklemeyin; yolun karşısında yapılacak çok
şey var. Ve yukarıdaki oda meselesini
daha fazla ele alacağız. Şüphesiz, en iyisi onu olduğu gibi bırakmak olacaktır."

Bunun üzerine Innstetten gitti ve genç karısını yalnız bıraktı. Karısı, pencerenin yanındaki sessiz, rahat bir köşeye yaslanarak oturdu ve dışarı
baktığında, sol kolunu silindirik masadan çıkarılan küçük bir yan yaprağa dayadı. Sokak, plaja giden ana caddeydi, bu nedenle yaz aylarında burada çok fazla trafik olurdu, ancak şimdi, Kasım ayının ortasında, her yer boş ve sessizdi ve sadece "Plantation"ın en uç noktasındaki sazdan çatılı evlerde yaşayan ebeveynlerin birkaç yoksul çocuğu tahta ayakkabılarıyla takırdayarak
yanından geçiyordu. Ancak Effi bu yalnızlığın hiçbirini hissetmiyordu, çünkü
hayal gücü hala kısa bir süre önce evin incelemesi sırasında gördüğü garip şeylerle meşguldü.

Bu inceleme, bir dizi modern
yapıya sahip mutfakla başladı, tavan boyunca ve hizmetçi
odası. Bu iki iyileştirme daha yeni yapılmıştı ve Innstetten ona bunlardan bahsettiğinde Effi memnun oldu. Sonra mutfaktan tekrar salona ve oradan avluya geçtiler, avlunun ilk yarısı evin iki yan kanadı arasında uzanan dar bir geçitten biraz daha fazlasıydı. Bu kanatlarda ev işleri için ayrılmış diğer tüm odalar bulunuyordu. Sağda hizmetçi odası, uşak odası ve mangling odası; solda ahır ile araba kulübesi arasında bulunan ve Kruse ailesinin yaşadığı arabacının odası. Bu odanın üzerinde tavuk kümesi vardı ve ahırın çatısındaki bir kapak güvercinlerin giriş ve çıkışını sağlıyordu. Effi evin tüm bu kısımlarını büyük bir ilgiyle incelemişti, ancak bu ilgi, avludan evin önüne döndüğünde Innstetten'in önderliğini takip edip üst kata çıkan merdivenleri tırmandığında fazlasıyla aşıldı. Merdivenler çarpık, harap ve karanlıktı; ancak, çıktıkları hol neredeyse neşeli bir his veriyordu, çünkü bol ışık ve çevredeki manzaranın iyi bir manzarası vardı. Bir yönden şehrin dış mahallelerinin ve "Plantation"ın çatılarına, bir kumulun üzerinde yüksekte duran bir Hollanda yel değirmenine bakıyordu; diğer taraftan Kessine'e bakıyordu, ki burada ağzının hemen üzerinde oldukça geniş ve görkemliydi. Çarpıcı bir manzaraydı ve Effi, memnuniyetini canlı bir şekilde ifade etmekten çekinmedi. "Evet, çok güzel, çok
resimsi," diye cevapladı Innstetten, daha fazla ayrıntıya girmeden ve
sonra sağda, yaprakları biraz eğik sarkan, sözde sosyal odaya açılan çift kanatlı bir kapıyı açtı. Bu oda tüm hikaye boyunca uzanıyordu. Hem ön hem de arka pencereler açıktı ve
sık sık bahsedilen perdeler güçlü hava akımında ileri geri sallanıyordu. Bir yan duvarın ortasından büyük bir taş şömine rafı olan açık bir şömine
çıkıyordu, karşı duvarda ise alt kattaki koridordakiler gibi, her biri iki mum yuvası olan birkaç teneke şamdan asılıydı, ancak her şey karanlık ve ihmal edilmiş görünüyordu. Effi
biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu açıkça söyledi. Sonra
bu sefil, ıssız sosyal odaya bakmaktansa koridorun karşısındaki odalara bakmayı tercih ettiğini söyledi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, orada kesinlikle hiçbir şey yok," diye cevapladı Innstetten, ancak yine de
kapıları açtı. Burada her biri bir pencereli dört oda vardı, hepsi sosyal odaya uyması için sarıya boyanmıştı ve hepsi tamamen boştu, ancak birinde oturma yerleri kırılmış üç hasır sandalye vardı. Birinin arkasına, mavi ceket ve geniş sarı pantolon giymiş, başında alçak tepeli bir şapka olan bir Çinliyi temsil eden, sadece yarım parmak uzunluğunda küçük bir resim yapıştırılmıştı. Effi bunu gördü ve şöyle dedi: "Çinli burada ne yapıyor?" Innstetten'in kendisi de resme
şaşırmış gibi göründü ve bilmediğine dair güvence verdi. "Ya
Christel ya da Johanna yapıştırdı. Çocuk oyuncağı. Gördüğünüz gibi
bir astar kağıdından kesilmiş." Effi buna katıldı ve sadece Innstetten'in her şeyi bu kadar ciddiye almasına, sanki bunun bir anlamı varmış gibi
şaşırdı.

Sonra sosyal odaya bir kez daha baktı ve aslında,
tüm o odanın boş kalması gerçekten yazık oldu dedi. "Aşağıda sadece üç odamız var ve biri bizi ziyarete gelirse
nereye döneceğimizi bilemeyiz. Sosyal odadan iki tane güzel misafir odası yapılamaz mı sizce? Bu tam da anneme göre. Arka odada uyuyabilir ve nehrin ve iki köstebeğin manzarasını görebilirdi ve ön odadan şehri ve Hollanda yel değirmenini görebilirdi. Hohen-Cremmen'de bugün bile sadece bir Alman yel değirmenimiz var. Şimdi söyleyin, ne düşünüyorsunuz? Önümüzdeki mayısta anne kesinlikle gelecek."

Innstetten her şeyi kabul etti, ancak sonunda şöyle dedi: "Hepsi çok iyi. Ama sonuçta annenize bölge meclisi ofis binasında odalar versek daha iyi olur. İkinci katın tamamı burada olduğu gibi boş ve orada daha fazla mahremiyeti olacak."

Bu, tabiri caizse, evin içinde ilk tur atmanın
elde ettiği sonuçtu. Effi daha sonra tuvaletini yaptı, ama Innstetten'in umduğu kadar hızlı değildi ve şimdi kocasının odasında oturuyordu, düşüncelerini önce yukarıdaki küçük Çinliye, sonra da hâlâ gelmeyen Gieshuebler'e yöneltiyordu. Elbette, çeyrek saat önce, zarif kısa bir kürk manto ve çok pürüzsüz fırçalanmış ipek bir şapka giymiş, omuzları düşük ve neredeyse deforme olmuş küçük bir beyefendi, oranlarına göre fazla uzun, sokağın diğer tarafından geçmiş ve onun penceresine bakmıştı. Ama bu Gieshuebler olamazdı. Hayır, bu kadar seçkin bir havası olan bu omuzları düşük adam, başkan yargıç olmalıydı ve o zaman bir keresinde Teyze Therese'nin verdiği bir resepsiyonda böyle birini gördüğünü hatırladı, ama birdenbire Kessin'in sadece bir alt mahkeme yargıcı olduğunu fark etti. Bu düşünce zincirini takip ederken, düşüncelerinin nesnesi, görünüşe göre sabah yürüyüşüne çıkmış veya belki de cesaretini toplamak için "Plantation"ın etrafında bir gezintiye çıkmış olan, tekrar görüş alanına girdi ve bir dakika sonra Frederick içeri girip Eczacı Gieshuebler'i duyurdu.

"Ondan içeri girmesini nazikçe rica edin."

Zavallı genç kadının kalbi çırpındı, çünkü ilk kez bir ev hanımı olarak görünmesi gerekiyordu, şehrin en önemli kadını olmaktan bahsetmiyorum bile.

Frederick, Gieshuebler'in kürk mantosunu çıkarmasına yardım etti ve sonra kapıyı açtı.

Effi, çekinerek içeri giren ziyaretçiye elini uzattı ve o da elini belli bir şevkle öptü. Genç kadın, hemen onun üzerinde büyük bir etki bırakmış gibiydi.

"Kocam bana zaten söyledi--Ama sizi burada, kocamın odasında kabul ediyorum,--o ofiste ve her an geri dönebilir.
Odama gelmenizi rica edebilir miyim?"

Gieshuebler, yan odaya giden Effi'yi takip etti,
kendisi de kanepeye
otururken,
koltuklardan birini işaret etti. "Dün kartınızla birlikte güzel çiçekleri almanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu size anlatabilmeyi isterdim.
Hemen kendimi burada yabancı hissetmeyi bıraktım ve bunu Innstetten'e söylediğimde, şüphesiz iyi arkadaş olmamız gerektiğini söyledi."

"Bunu söyledi mi? İyi danışman. Danışman ve siz, çok
lütufkâr Hanımefendi,--bunu söylemem için izninizi rica ediyorum--iki değerli insan birleşti. Kocanızın nasıl bir adam olduğunu biliyorum ve sizin nasıl bir kadın olduğunuzu, çok
lütufkâr Hanımefendi, görüyorum. "

"Sadece bana çok dostça gözlerle bakmazsan. Çok
gencim. Ve gençlik--"

"Ah, en merhametli Hanım, gençliğe karşı hiçbir şey söyleme. Gençlik, tüm
hatalarına rağmen, hala güzel ve sevimlidir ve yaşlılık, erdemlerine rağmen, pek işe yaramaz. Şahsen, bu konu hakkında hiçbir şey söyleme hakkım yok, doğru. Yaş hakkında bir şey söyleme hakkım olabilir,
ama gençlik hakkında değil, çünkü açıkçası, ben hiç genç olmadım.
Benim talihsizliğim olan kişiler hiç genç olmaz. Bunun, bu olayın en üzücü özelliği olduğu söylenebilir. İnsanın gerçek bir ruhu yoktur, kendine güveni yoktur, bir hanımdan dans etme şerefini istemeye bile cesaret edemez, çünkü onu utandırmak istemez ve böylece yıllar geçer ve insan yaşlanır ve hayat fakir ve boş olur."

Effi ona elini uzattı. "Ah, böyle şeyler söylememelisin. Biz kadınlar
hiç de o kadar kötü değiliz."

"Ah, hayır, kesinlikle değil."

"Ve hatırladığımda," diye devam etti Effi, "yaşadığım her şeyi -çok fazla değil, çünkü çok az dışarı çıktım ve neredeyse her zaman kırsalda yaşadım- ama hatırladığımda, sonuçta, her zaman sevilmeye değer olanı sevdiğimizi görüyorum. Ve sonra, hemen, senin diğer erkeklerden farklı olduğunu da görüyorum. Biz kadınların bu tür konularda keskin gözleri vardır. Belki de senin durumunda ismin bununla bir ilgisi vardır.
Bu, her zaman eski papazımız Niemeyer'in en sevdiği iddiasıydı. İsmin, özellikle de ön ismin, belirli bir gizemli belirleyici etkiye sahip olduğunu söylemeyi severdi; ve Alonzo Gieshuebler, bence, insana bambaşka bir dünya açıyor, hatta neredeyse Alonzo'nun romantik bir isim, titiz bir isim olduğunu söylemek istiyorum."

Gieshuebler alışılmadık bir memnuniyetle gülümsedi ve
o ana kadar elinde çevirdiği ipek şapkasını bir kenara koyma cesaretini topladı. "Evet, çok nazik Leydi, o zaman
tam isabet ettiniz."

Ah, anladım. Kessin'in konsolosları hakkında bir şeyler duydum, çok sayıda olduğu söyleniyor ve İspanyol konsolosunun evinde babanız muhtemelen bir deniz kaptanının kızıyla tanışmış, sanırım güzel bir Endülüs kızı; Endülüs kızları her zaman
güzeldir."

"Tam olarak tahmin ettiğiniz gibi, en merhametli Hanım. Ve annem gerçekten
güzel bir kadındı, bunu kanıtlamak için kişisel olarak
üstlenmem gereken bir şey var. Fakat kocanız üç yıl önce buraya geldiğinde o hala hayattaydı ve hala gençliğindeki gibi ateşli gözlere sahipti. O
ifademi doğrulayacaktır. Ben şahsen, dışsal özellikler açısından pek de önemli olmayan, ancak bunun dışında oldukça iyi durumda olan
Gieshuebler'lerden daha çok hoşlanıyorum. Biz şimdi
dört nesildir, tam yüz yıldır burada yaşıyoruz ve eğer
bir eczacı asaleti olsaydı--"

"Bunu talep etme hakkınız olurdu. Ve ben, kendi adıma,
iddianızı kanıtlanmış olarak kabul ediyorum ve bu tartışmasız. Eski ailelerden gelen bizler için bu çok kolay bir konu, çünkü her türlü asil düşünceyi, hangi kaynaktan gelirse gelsin, memnuniyetle kabul ediyoruz.
En azından babam tarafından bu şekilde yetiştirildim, annemden olduğu gibi. Ben doğuştan bir Briest'im ve Fehrbellin savaşından bir gün önce Rathenow'a yapılan ani saldırıya önderlik eden Briest'in soyundan geliyorum, belki duymuş olabilirsiniz."

"Elbette, en yüce Leydi, biliyorsunuz, bu benim uzmanlık alanım."

"Öyleyse ben bir von Briest'im. Ve babam bana yüzlerce kez söyledi: Effi, -çünkü adım bu--Effi, işte başlangıcımız ve sadece burada. Froben atı takas ettiğinde, o an bir asilzadeydi ve Luther, 'işte buradayım' dediğinde, her zamankinden daha fazla bir asilzadeydi. Ve bence, Bay Gieshuebler, Innstetten, sizin ve benim iyi arkadaş olacağımızı bana temin ettiğinde oldukça haklıydı."

Gieshuebler, ona hemen orada bir aşk ilanı yapmaktan ve bir Cid veya başka bir campeador olarak onun için savaşmayı ve ölmeyi istemekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Ancak bu söz konusu olmadığından ve kalbi artık bu duruma dayanamadığından
oturduğu yerden kalktı, şapkasını aradı, neyse ki hemen buldu ve genç karısının elini tekrar öptükten sonra,
tek kelime etmeden onun huzurundan hızla uzaklaştı.

BÖLÜM IX

Effi'nin Kessin'deki ilk günü böyleydi. Innstetten ona yerleşmesi ve annesi Hulda'ya ve ikizlere mektup yazması için yarım hafta daha süre verdi. Sonra şehir ziyaretleri başladı, bazıları kapalı bir arabada yapıldı, çünkü yağmurlar tam zamanında yağdı ve bu alışılmadık prosedürün mantıklı bir şey olduğunu düşündürdü. Tüm şehir ziyaretleri yapıldıktan sonra, kırsal soylular sıraya girdi. Bunlar daha uzun sürdü,
çünkü çoğu durumda mesafeler o kadar büyüktü ki, herhangi bir günde birden fazla ziyaret yapmak mümkün değildi. Önce Rothenmoor'daki
Borckes'e, sonra Morgnitz, Dabergotz ve Kroschentin'e gittiler,
burada Ahlemann'lara, Jatzkows'lara ve
Grasenabb'lara görev ziyaretinde bulundular. Listenin daha aşağılarında, diğer ailelerin yanı sıra, Papenhagen'daki Baron von Gueldenklee'nin ailesi vardı. Effi'nin
aldığı izlenim her yerde aynıydı. Dostlukları çoğunlukla belirsiz bir karakterde olan ve Bismarck ve Veliaht Prenses'ten bahsediyormuş gibi yaparken,
aslında sadece Effi'nin elbisesini inceleyen sıradan insanlardı; bazıları bunu bu kadar genç bir kadın için fazla
iddialı bulurken, diğerleri ise onu sosyal konumdaki bir hanımefendiye
çok az uygun buluyordu. Onun hakkındaki her şey,
dediklerine göre, Berlin okulunu ele veriyordu: dış meselelerde sağduyu ve
büyük sorunların tartışılmasında dikkate değer bir belirsizlik ve utanç derecesi. Borckes'lerde ve ayrıca Morgnitz ve Dabergotz'daki evlerde, "rasyonalizmle enfekte" ilan edilmişti, ancak Grasenabbs'larda açıkça "ateist" ilan edilmişti. Elbette, Güney Almanya'daki Stiefelstein'dan yaşlı Bayan Grasenabb, _nee_ Stiefel, en azından deizm için Effi'yi kurtarmak için zayıf bir girişimde bulunmuştu. Ancak kırk üç yaşında yaşlı bir kız olan Sidonie von Grasenabb, sertçe şu yorumu yapmıştı: "Sana söylüyorum, anne, sadece bir ateist ve ateistten başka bir şey değil ve bu konuyu halleder." Bu patlamadan sonra, kendi kızından korkan yaşlı kadın, ihtiyatlı bir sessizlik gözlemlemişti.

Tüm tur yaklaşık iki hafta sürmüştü ve Aralık ayının ikinci gününün geç bir saatinde Innstetten'lar son ziyaretlerinden
eve dönüyorlardı. Gueldenklees' Innstetten'de
yaşlı Bay Gueldenklee ile siyaset tartışmak zorunda kalmanın kaçınılmaz kaderiyle karşılaşmıştı. "Evet, sevgili bölge meclis üyesi, zamanların nasıl değiştiğini düşündüğümde! Bugünden bir nesil önce, ya da yaklaşık o kadar önce, bilirsiniz, bir Aralık ayı daha vardı ve Napolyon'un yeğeni olan iyi Louis -eğer yeğeniyse ve gerçekte tamamen farklı bir kökene sahip değilse- Parisli kalabalığa üzüm ve teneke kutu atıyordu. Neyse, bunun için affedilsin; bunu yapacak adamdı ve ben her adamın hak ettiği kadar iyi ve kötü durumda olduğu teorisini savunuyorum. Ama daha sonra tüm takdirini kaybettiğinde ve yetmiş yılında, hiçbir kışkırtma olmadan bizimle bir kavga etmeye karar verdiğinde, görüyorsunuz Baron, bu - ne diyeyim? - bir küstahlıktı. Ama bunun karşılığını kendi parasıyla aldı. Oradaki Eski Zamanların Kadim'iyle şaka yapılmaz ve O bizim tarafımızdadır."

"Evet," dedi Innstetten, bu tür Filistin tartışmalarına ciddi bir şekilde giriyormuş gibi görünecek kadar akıllıydı, "Saarbruecken'in kahramanı ve fatihi ne yaptığını bilmiyordu. Ama onun hakkında kişisel olarak çok katı bir yargıda bulunmamalısınız. Sonuçta, kendi evinde kim efendidir? Hiç kimse. Ben bile hükümetin dizginlerini başka ellere vermek için hazırlıklar yapıyorum ve Louis Napolyon, biliyorsunuz, Katolik karısının veya daha doğrusu Cizvit karısının elindeki bir mum parçasıydı. "

"Karısının elindeki balmumu, onu kandırmaya devam etti.
Kesinlikle, Innstetten, o tam da buydu. Ama bunun onu kurtaracağını düşünmüyorsun, değil mi? O sonsuza dek mahkum edildi.
Dahası, henüz kesin olarak gösterilmedi ki"--bu sözlere
bakışları oldukça ürkekçe eşinin gözlerini aradı--"etek hükümetinin aslında bir avantaj olarak kabul edilmemesi gerektiği.
Sadece, elbette, doğru türden bir eş olmalı. Ama bu
eş kimdi? O hiç de bir eş değildi. Ona denebilecek en hayırsever şey
bir 'hanımefendi'dir ve bu bütün hikayeyi anlatır. 'Hanımefendi' neredeyse her zaman
bir tat bırakır. Bu Eugenie--Yahudi bankacıyla ilişkisini burada memnuniyetle görmezden geliyorum, çünkü 'Ben-senden-kutsarım' tavrından nefret ediyorum--onda bir kafe-ilahiyatçısı_ izi vardı ve yaşadığı şehir bir Babil ise, o da bir Babil karısıydı. Kendimi daha açık bir şekilde ifade etmek istemiyorum, çünkü biliyorum"--ve Effi'ye doğru eğildi--"Alman eşlerine ne borçlu olduğumu. Affedersiniz, en merhametli Leydi,
bu konulara sizin duyabileceğiniz kadar değindim."

Seçim, suikastçı Nobiling ve tecavüz mahsulü hakkında konuştuktan sonra konuşmanın gidişatı böyleydi ve Innstetten ile Effi eve vardıklarında yarım saat sohbet etmek için oturdular. İki hizmetçi çoktan yatağa girmişti, çünkü neredeyse gece yarısıydı.

Innstetten kısa ev ceketini ve Fas terliklerini giydi ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı; Effi hala toplum önlüğünü giymişti ve yelpazesi ve eldivenleri yanındaydı.

"Şimdi," dedi Innstetten hareketsiz durarak, "bu günü gerçekten kutlamalıyız, ama henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sana bir zafer marşı mı çalayım, yoksa köpekbalığını oraya mı göndereyim, yoksa seni zaferle
koridordan mı taşıyayım? Bir şeyler yapılmalı, çünkü bilmeni isterim ki,
bugünkü ziyaretim sonuncusuydu."

"Tanrıya şükür, eğer öyleyse," dedi Effi. "Ama şimdi huzur ve sükunete sahip olduğumuz hissi, bence, kendi başına yeterince kutlama. Sadece
bana bir öpücük verebilirsin. Ama bu aklına gelmiyor. O uzun yolda tek bir dokunuş yok, bir kardan adam kadar buzlu. Ve tek bir şey bile yok, puron."

"Bunu unut, kendimi düzelteceğim, ama şu anda sadece
bu dostça ilişkiler ve sosyal etkileşim meselesine karşı tavrını bilmek istiyorum. Bu yeni tanıdıklardan birine veya diğerine çekiliyor musun? Borckes, Grasenabbs'lara karşı zafer kazandı mı, yoksa tam tersi mi, yoksa yaşlı Bay Gueldenklee'nin tarafını mı tutuyorsun?
Eugenie hakkında söyledikleri çok asil ve saf bir izlenim bıraktı,
öyle düşünmüyor musun?"

"Aha, işte! Sir Geert von Innstetten bir dedikoducu. Seni
tamamen yeni bir açıdan tanımayı öğreniyorum."

"Ve eğer soyluluğumuz yeterli olmazsa," diye devam etti Innstetten, sözünün kesilmesine izin vermeden, "Kessin şehir yetkilileri hakkında ne düşünüyorsun? Kulüp hakkında ne düşünüyorsun? Sonuçta, yaşam ve ölüm senin cevabına bağlı. Geçenlerde seni, yedeklerin teğmeni olan, belki de iyi geçinebileceği, ufak tefek, zarif bir adam olan yargıcımızla konuşurken gördüm, eğer Le Bourget'yi yan taraftan saldırarak geri aldığı fikrinden kurtulabilirse. Ve karısı! O bizim en iyi Boston
oyuncumuz olarak kabul edilir ve ayrıca en güzel karşı vuruşlara sahiptir. Öyleyse bir kez daha, Effi,
Kessin'de nasıl olacak? Buraya alışabilecek misin? Popüler olacak mısın ve İmparatorluk Meclisi'ne gitmek istediğimde bana çoğunluğu sağlayacak mısın? Yoksa, Kessin halkından hem şehirde hem de kırsalda
kendinizi uzak tutarak inzivaya çekilmiş bir hayatı mı tercih ediyorsunuz?"

"Muhtemelen inzivaya çekilmiş bir hayat lehine karar vereceğim, tabii ki
Mağribi'nin işaretindeki Eczacı beni dışarı çekmediği sürece. Elbette, bu beni
Sidonie'nin gözünde daha da aşağılara düşürecek, ama riski
almak zorundayım. Bu mücadele basitçe verilecek. Gieshuebler ile
ya ayakta kalacağım ya da düşeceğim. Kulağa oldukça komik geliyor, ama aslında o
bir sohbetin mümkün olduğu tek kişi,
buradaki tek gerçek insan."

"Öyle," dedi Innstetten. "Ne kadar da iyi seçmişsin!"

"Başka türlü _seni_ mi istemeliyim?" dedi Effi ve koluna yaslandı.

Bu 2 Aralık'taydı. Bir hafta sonra Bismarck Varzin'deydi
ve Innstetten artık Noel'e kadar ve belki de daha uzun bir süre için onun için sakin günlerin düşünülmeyeceğini biliyordu. Prens
Versay'daki günlerinden beri ona karşı bir düşkünlük besliyordu
ve onu sık sık diğer misafirlerle birlikte ama aynı zamanda tek başına yemeğe davet ederdi, çünkü hem duruşu hem de bilgeliğiyle öne çıkan genç bölge meclis üyesi
Prenses'in de beğenisini kazanmıştı.

İlk davet 14'ünde geldi. Yerde kar olduğu için Innstetten iki saatlik yolculuk için bir kızak kullanmayı planladı istasyona, oradan trenle bir saat daha yolculuk yaptı. "Beni bekleme, Effi. Gece yarısından önce geri dönemem; muhtemelen saat
iki veya daha geç olur. Ama seni rahatsız etmeyeceğim. Hoşça kalın, sabah görüşürüz." Bunu söyledikten sonra kızaklara bindi ve Isabella renkli
at şehrin ve ülkenin üzerinden uçarak
istasyona doğru gitti.

Bu, neredeyse on iki saat süren ilk uzun ayrılıktı. Zavallı
Effi! Akşamı nasıl geçirecekti? Erken yatmak
önerilmezdi, çünkü uyanıp tekrar uyuyamayacaktı
ve her sesi dinleyecekti. Hayır, çok yorgun olana kadar beklemek ve sonra derin bir uykunun tadını çıkarmak en iyisiydi. Annesine bir
mektup yazdı ve sonra durumu sempatisini
çeken Bayan Kruse'u görmeye gitti. Bu zavallı kadın, kucağında siyah tavukla gece geç saatlere kadar oturma alışkanlığına sahipti. Ziyaretin
göstermek istediği samimiyet, Bayan Kruse tarafından hiçbir şekilde karşılık görmedi, o da aşırı ısınmış odasında sessizce oturup zamanı düşünüyordu. Bu yüzden
Effi onun gelişini algıladığında bir rahatsızlık olarak hissedildi bir
zevk yerine, sadece hastanın
istediği bir şey olup olmadığını sormak için yeterince uzun süre kalarak uzaklaştı. Ancak tüm
yardım teklifleri reddedildi.

Bu arada akşam olmuştu ve lamba çoktan yanıyordu. Effi
odasının penceresine yürüdü ve ağaçları parıldayan karla kaplı olan koruya baktı.
Resme tamamen dalmıştı ve odada arkasında neler olup bittiğine hiç dikkat etmedi.
Arkasını döndüğünde Frederick'in
kahve tepsisini sessizce kanepenin önündeki masaya koyduğunu ve
kendisi için bir yer ayarladığını gördü. "Evet, akşam yemeği. Sanırım oturmalıyım." Ancak
kendini yemek yemeye zorlayamadı. Bu yüzden masadan kalktı ve
annesine yazdığı mektubu tekrar okudu. Daha önce yalnızlık
hissi yaşamışsa, şimdi iki kat daha yoğundu. Kumral saçlı iki Jahnkes veya hatta
Hulda içeri girse ne vermezdi ki? İkincisi, şüphesiz, her zaman çok duygusaldı ve her zamanki gibi sadece kendi zaferleriyle meşguldü. Fakat bu zaferler şüpheli ve güvensiz olsa da, Effi bu anda bunlardan bahsedilmesini çok mutlu olurdu. Sonunda biraz müzik çalmak için büyük piyanoyu açtı ama çalamadı. "Hayır, bu beni umutsuzca melankolik yapacak; daha çok okuyacağım." Bir kitap aradı ve eline düşen ilk şey kalın kırmızı bir turist el kitabıydı, eski bir baskı, belki de Innstetten'in teğmen olduğu günlerden kalma. "Evet, bu kitaptan okuyacağım; bundan daha sakinleştirici bir şey yoktur. Sadece haritalardan her zaman uzak durulmalı. Ama gözlerimdeki bu nefret ettiğim kum kaynağına karşı kendimi koruyacağım." Kitabın 153. sayfasını rastgele açtı. Yan odada saatin tik taklarını duydu ve dışarıda Rollo, her akşam yaptığı gibi
akşam karanlığında kulübedeki yerini terk edip yatak odası kapısının hemen dışındaki büyük hasırın üzerine uzanmıştı. Effi'nin neredeyse neşeli bir ruh hali içinde olduğu hissini azalttı. Böylece şunu okudu: "'Hermitage'deki resimler arasında, güzelliğinden değil, yaşından ve temsil ettiği kişiden dolayı ilgimizi çekebilecek bir tane daha var. Yaşla birlikte koyulaşmış bir kadın portresi. Başı küçük, yüzü sert, oldukça tuhaf hatlara sahip ve başını destekliyormuş gibi görünen bir fırfır takıyor. Bazıları bunun 15. yüzyılın sonlarından kalma eski bir margravin olduğunu düşünüyor, diğerleri ise bunun Orlamunde Kontesi olduğunu düşünüyor. Herkes, o zamandan beri Hohenzollern hanedanının tarihinde 'Beyazlı Leydi' adıyla belli bir ün kazanan Leydi'nin resmi olduğu konusunda hemfikir."

"Bu şanslı bir kazaydı!" dedi Effi, kitabı bir kenara iterken. "Sinirlerimi yatıştırmaya çalışıyorum ve ilk karşılaştığım şey, hatırlayabildiğim kadarıyla korktuğum 'Beyazlı Kadın'ın hikayesi oluyor. Ama zaten içimde ürkütücü bir his olduğu için hikayeyi bitirsem iyi olur."

Kitabı tekrar açtı ve okumaya devam etti: "Bu eski portrenin kendisi, orijinali Hohenzollern tarihinde önemli bir rol oynayan, aynı şekilde Hermitage'ın özel tarihinde bir resim olarak da önem taşıyor. Şüphesiz, bununla bir ilgisi olan bir durum, resmin yabancıya görünmeyen ve arkasında bodruma inen bir merdiven bulunan kağıt kaplı bir kapıya asılı olmasıdır. Napolyon'un geceyi burada geçirdiğinde 'Beyazlı Kadın'ın çerçeveden çıkıp yatağına doğru yürüdüğü söylenir. İmparator, korkuyla başlayarak, hikaye devam ediyor, yaverini çağırdı ve hayatının sonuna kadar bu 'lanetli saraydan' hep bıkkınlıkla bahsetti." 

"Kendimi okuyarak sakinleştirmeye çalışmaktan vazgeçmeliyim," dedi Effi. "Daha fazla
okuyacak olursam, kesinlikle
şeytanın bir şarap fıçısı üzerinde
çıktığı tonozlu bir mahzene
geleceğim. Bunlardan birkaç tane
Almanya'da var sanırım ve bir turistin el kitabında bu tür şeylerin
toplanması gerekir; söylemeye gerek yok. Bu yüzden
gözlerimi kapatacağım,
daha doğrusu, ve düğün arifesindeki kutlamamı olabildiğince iyi hatırlayacağım, ikizlerin
gözyaşları yüzünden daha fazla ilerleyemediklerini ve
herkesin herkese utançla baktığında, Kuzen von
Briest'in bu gözyaşlarının Cennet'e açılan kapıyı açtığını nasıl ilan ettiğini. Gerçekten
çekiciydi ve her zaman böyle coşkulu bir ruh halindeydi. Ve şimdi bana
bakın! Burada, her yerden! Ah, ben hiç de büyük bir
Leydi olmaya uygun değilim. Şimdi, anne, o bu pozisyona uygun olurdu,
bir bölge meclisi üyesinin karısının
yapması gerektiği gibi,
ana notayı çalardı ve Sidonie Grasenabb ona karşı tüm saygıyı gösterirdi ve
inancı veya inançsızlığı konusunda çok fazla rahatsız olmazdı. Ama ben--ben
bir çocuğum ve muhtemelen öyle de kalacağım. Bir keresinde bunun
iyi bir şans olduğunu duydum. Ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Açıkça bir
eş her zaman
içinde bulunduğu duruma uyum sağlamalıdır."

Bu sırada Frederick masayı temizlemeye geldi.

"Saat kaç, Frederick?"

"Saat dokuza geliyor, Leydi Hazretleri."

"Eh, bunu dinlemeye değer. Johanna'yı bana gönder."

* * * * *

"Leydi Hazretleri beni çağırdı."

"Evet, Johanna; yatağa gitmek istiyorum. Hala erken, kesinlikle, ama
çok yalnızım. Lütfen önce dışarı çık ve bu mektubu postala, geri döndüğünde kesinlikle zamanı gelmiş olacak. Ve gelmese bile."

Effi lambayı aldı ve yatak odasına yürüdü. Beklediği gibi, Rollo hasır hasırın üzerinde yatıyordu. Onun geldiğini görünce
ayağa kalktı ve ona yer açmak için kulağını onun eline sürttü.
Sonra tekrar uzandı.

Bu arada Johanna mektubu postalamak için ofise gitmişti.
Orada özellikle acelesi yoktu; aksine,
bina kapıcısının karısı Bayan Paaschen ile sohbet etmeyi tercih etmişti. Genç karısı hakkında, elbette.

"Nasıl bir kadın o?" diye sordu Bayan Paaschen.

"Çok genç."

"Eh, bu bir talihsizlik değil, tam tersi. Genç eşler,
ve bu onların tek iyi yanıdır, hiçbir zaman
aynanın önünde durup kendilerine çeki düzen vermekten ve biraz
süs takmaktan başka bir şey yapmazlar. Çok fazla şey görmezler veya duymazlar ve henüz mutfaktaki mum izlerini sayma alışkanlığı edinmemişlerdir ve bir hizmetçiye bir öpücük
alırsa, sadece kendisi artık bir öpücük
almadığı için, onu öpmekten çekinmezler."

"Evet," dedi Johanna, "eski hanımımla böyleydi ve
tamamen sebepsiz. Ama hanımımızda böyle bir şey yok."

"Çok mu şefkatli?"

"Ah, çok. Bunu kolayca hayal edebilirsiniz."

"Ama onu böyle yalnız bırakması--"

"Evet, sevgili Bayan Paaschen, ama unutmamalısınız--Prens. Sonuçta, biliyorsunuz, o bir bölge meclisi üyesi ve belki de
daha da yükselmek istiyor."

"Elbette istiyor ve yapacak da. İçinde var. Paaschen her zaman
bunu söyler ve o da bilir."

Ofise doğru bu yürüyüş belki çeyrek
saat sürmüştü ve Johanna döndüğünde, Effi çoktan iskelenin önünde oturmuş, bekliyordu.

"Uzun zamandır yoktun, Johanna."

"Evet, Leydi Hazretleri--Leydi Hazretleri'nin affına sığınıyorum--orada Bayan Paaschen ile
buluştum ve biraz geciktim. Burası çok sessiz. İnsan her zaman
bir kelime konuşabileceği biriyle tanıştığında mutlu olur. Christel çok
iyi bir insandır, ama konuşmuyor ve Frederick çok
uykulu. Ayrıca, çok temkinli ve
söyleyeceklerini asla açıkça söylemiyor. Doğru, gerektiğinde dilini tutabilmeli insan ve çok meraklı olan Bayan Paaschen hiç de
benim zevkime göre değil. Yine de insan arada sırada bir şeyler görmek ve duymak ister."

Effi içini çekti. "Evet, Johanna, öyle olması daha iyi."

"Leydi Hazretleri'nin çok güzel saçları var, çok uzun ve ipek gibi yumuşak."

"Evet, çok yumuşak. Ama bu iyi bir şey değil, Johanna. Saç neyse, karakter de öyledir."

"Elbette, Leydi Hazretleri. Ve yumuşak bir karakter sert bir karakterden
daha iyidir. Benim de yumuşak saçlarım var."

"Evet, Johanna. Ve senin de sarı saçların var. Erkekler onu en çok sever."

"Ah, çok büyük bir fark var, Leydi Hazretleri. Siyahı
tercih eden çok kişi var."

"Elbette," diye güldü Effi, "benim de deneyimim böyle oldu. Ama bunun
tamamen başka bir şeyden
kaynaklanması lazım. Şimdi, sarışın olanların
her zaman beyaz teni vardır. Senin de öyle, Johanna ve son fenigimi bahse girerim ki sana çok fazla ilgi gösteriliyor. Hala çok gencim ama bunu biliyorum. Ayrıca, benim de çok sarışın, normal sarı saçlı, hatta senden
daha sarışın bir kız arkadaşım var ve bir papazın kızıydı."

"Ah, evet."

"Yalvarırım, Johanna, 'oh evet' derken neyi kastediyorsun? Kulağa çok
alaycı ve garip geliyor ve vaizlerin kızlarına karşı hiçbir şeyiniz yok, değil mi?--Çok güzel bir kızdı, hatta subaylarımızın bile istisnasız düşündüğü gibi, çünkü bizim de subaylarımız, kırmızı süvarilerimiz
vardı. Aynı zamanda nasıl giyineceğini çok iyi biliyordu. Siyah kadife bir korse ve bir çiçek, bir gül veya bazen heliotrop ve eğer
bu kadar büyük çıkıntılı gözleri olmasaydı--Ah, onları görmeliydin, Johanna, en azından bu kadar büyük--" Effi gülerek sağ göz kapağını aşağı çekti--"sadece bir güzellik olurdu. Adı
Hulda, Hulda Niemeyer'di ve biz o kadar da yakın değildik. Ama eğer onu şimdi burada tutsaydım ve o orada, küçük kanepenin köşesinde oturuyor olsaydı, onunla gece yarısına kadar, hatta daha uzun süre sohbet ederdim. "Çok evimi özlüyorum" - bunu söylerken Johanna'nın başını göğsüne yaklaştırdı - "Çok korkuyorum."

"Ah, bunun üstesinden yakında geleceğim, Leydi Hazretleri, o kadar yol kat etmiştik."

"O kadar yol kat etmiştiniz? Bu ne anlama geliyor, Johanna?"

"Leydi Hazretleri gerçekten çok korkuyorsa, neden, burada kendime bir yatak
yapabilirim. Saman şilteyi alıp bir sandalyeyi yatırabilirim, böylece
başımı yaslayabileceğim bir şey olur ve sonra sabaha kadar veya Lord Hazretleri eve gelene kadar burada uyuyabilirim."

"Beni rahatsız etmeyi düşünmüyor. Bunu bana özel olarak söz verdi."

"Ya da sadece kanepenin köşesine oturabilirim."

"Evet, belki bu işe yarayabilir. Hayır, yaramayacak da. Lord Hazretleri
korktuğumu bilmemeli, bundan hoşlanmaz. Her zaman
benim cesur ve kararlı olmamı ister, kendisi gibi. Ve ben öyle olamam. Ben her zaman
biraz kolay etkilenirdim.--Ama tabii ki, açıkça görüyorum ki,
kendimi fethetmeliyim ve kendimi
bu tür ayrıntılarda ve genel olarak
onun iradesine tabi kılmalıyım. Ve sonra Rollo var, bilirsin. O
eşiğin hemen dışında yatıyor."

Johanna her ifadeye başını salladı ve sonunda Effi'nin
yatak odası sehpasındaki mumu yaktı. Sonra lambayı aldı. "Leydi Hazretleri başka
bir şey istiyor mu?"

"Hayır, Johanna. Panjurlar sıkıca kapalı, değil mi?"

"Sadece, Leydi Hazretleri'ne çekiliyorum. Aksi takdirde çok karanlık ve havasız olurdu."

"Pekala."

Johanna çekildi ve Effi yatağa gidip
yorganlara sarıldı.

Bir anda uyumamaya kararlı olduğu için mumu yanık bıraktı. Aksine, düğün arifesi kutlamasını kısa bir süre önce yaptığı için
düğün turunu tekrarlamayı
planladı ve her şeyi zihninin gözünden geçirdi. Ama
beklediğinden farklı çıktı, çünkü
Verona'ya ulaştığında ve Juliet Capulet'in evini ararken gözleri kapandı. Küçük gümüş mumluğun içindeki mumun ucu
yavaş yavaş yandı, bir iki kez titredi ve söndü.

Effi bir süredir oldukça derin uyumuştu ki, aniden yüksek bir çığlıkla uykusundan uyandı, gerçekten de uyandığında çığlığı duyabiliyordu ve ayrıca Rollo'nun dışarıda havladığını da fark etti. "bow-wow" koridorda yankılandı, boğuk ve neredeyse
korkutucu. Kalbinin durduğunu ve ses çıkaramadığını hissetti. Tam o anda bir şey hızla yanından geçti ve koridora açılan kapı
açıldı. Fakat aşırı korku anı aynı zamanda onun
kurtuluş anıydı, çünkü korkunç bir şey yerine, Rollo
şimdi yanına geldi, başıyla elini aradı ve
elini bulduğunda yatağının önündeki halının üzerine uzandı. Effi diğer eliyle
zilin düğmesine üç kez bastı ve yarım dakikadan kısa bir
süre sonra Johanna oradaydı, çıplak ayaklarıyla, eteği
kolundan sarkıyordu ve başının ve omuzlarının üzerine büyük bir kareli kumaş atılmıştı.

"Tanrıya şükür Johanna, buradasın."

"Ne oldu, Leydi Hazretleri? Leydi Hazretleri bir rüya gördü."

"Evet, bir rüya. Muhtemelen buna benzer bir şeydi, ama
başka bir şeydi."

"Lütfen, ne, Leydi Hazretleri?"

"Oldukça derin uyuyordum ve aniden uyandım ve
çığlık attım--belki bir kabustu--bizim ailede kabuslar olur--Babamda da kabuslar olur ve bizi onlarla korkutur. Annem
her zaman kendini bu kadar eğlendirmemesi gerektiğini söyler--Ama bunu söylemek
kolay--Eh, uykumdan uyandım ve çığlık attım ve karanlıkta
etrafıma baktığımda, bir şey yatağımın yanından kaydı, tam şu anda durduğun yerde, Johanna, ve sonra
gitti. Ve kendime ciddi bir şekilde sorarsam, ne olduğunu--"

"Eh, Leydi Hazretleri?"

"Ve kendime ciddi bir şekilde sorarsam--bunu söylemek istemiyorum, Johanna--ama sanırım o Çinliydi."

[İllüstrasyon: _İzin F Bruckmann, A.-G. Munich_
PARİS'TE BİR SOKAK SAHNESİ Adolph von Menzel]

"Yukarıdaki mi?" dedi Johanna gülmeye çalışarak, "Christel ve ben, sandalyenin arkasına yapıştırdığımız küçük
Çinlimiz mi? Ah,
Leydiniz rüya görüyormuş ve Leydiniz uyanık olsa bile,
hepsi bir rüyadan çıktı."

"Rollo'nun dışarıda havlamaya başladığı an olmasa buna inanırdım. O da görmüş olmalı. Sonra
kapı açıldı ve iyi sadık hayvan sanki beni kurtarmaya geliyormuş gibi
bana doğru atıldı. Ah, sevgili Johanna, korkunçtu. Ve ben çok yalnız ve çok gencim. Ah, keşke burada ağlayabileceğim
biri olsaydı. Ama evimden çok uzakta - ne yazık ki, evimden."

"Efendi her an gelebilir."

"Hayır, gelmeyecek. Beni böyle görmeyecek. Muhtemelen
bana gülerdi ve ben onu asla affedemezdim. Çünkü çok
korkunçtu, Johanna--Şimdi burada kalmalısın--Ama Christel'in ve
Frederick'in de uyumasına izin ver. Kimse bilmemeli."

"Ya da belki Bayan Kruse'u yanımıza çağırabilirim. O zaten uyumuyor;
bütün gece orada oturuyor."

"Hayır, hayır, o benim ruhum. O kara tavuğun da bununla bir ilgisi var. O gelmemeli. Hayır, Johanna, sen sadece
burada kal. Ve sadece panjurları kapattığın için ne kadar şanslısın.
Aç onları, yüksek bir ses çıkar, böylece bir insan sesi duyabilirim, bir
insan sesi--tuhaf görünse bile--ve sonra
pencereyi biraz aç, böylece hava ve ışık alabilirim."

Johanna emredildiği gibi yaptı ve Effi yastıklarına yaslandı ve kısa
bir süre sonra uyuşuk bir uykuya daldı.

BÖLÜM X

Innstetten, Varzin'den eve döndüğünde sabahın altısıydı. Rollo'nun tüm sevgi gösterilerinden
vazgeçmesini sağladı ve sonra olabildiğince sessizce odasına çekildi. Burada rahat bir
pozisyona uzandı, ancak Frederick'in onu bir seyahat
kilimiyle örtmekten fazlasını yapmasına izin vermedi. "Beni dokuzda uyandır." Ve bu saatte
uyandı. Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kahvaltımı getir."

"Hanımefendi hala uyuyor."

"Ama geç oldu. Bir şey oldu mu?"

"Bilmiyorum. Sadece Johanna'nın bütün gece Hanımefendi'nin odasında uyumak zorunda olduğunu biliyorum."

"O zaman Johanna'yı bana gönder."

Geldi. Her zamanki gibi aynı pembe ten rengine sahipti ve bu yüzden gecenin olaylarından özellikle
üzülmemiş gibi görünüyordu.

"Leydi Hazretleri hakkında duyduğum şey nedir? Frederick bana bir şey olduğunu ve sizin onun odasında uyuduğunuzu söyledi."

"Evet, Sir Baron. Leydi Hazretleri çok hızlı bir şekilde üç kez zili çaldı ve bunun bir şey ifade ettiğini düşündüm. Ve öyle de oldu. Muhtemelen bir rüya görmüştü veya belki de başka bir şeydi."

"Başka bir şey?"

"Ah, Lord Hazretleri biliyor, sanırım."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Her neyse, buna bir son vermeliyiz. Peki Leydi Hazretleri'ni nasıl buldunuz?"

"Kendinden geçmişti ve tüm gücüyle Rollo'nun tasmasına
sımsıkı sarılmıştı. Köpek Leydi Hazretleri'nin yatağının yanında duruyordu ve o da
korkmuştu."

"Ve ne rüya görmüştü, ya da tercih ederseniz ne duymuş veya
görmüştü? Ne söylemişti?"

"Yanından kayıp gitmişti."

"Ne? Kim?"

"Yukarıdaki adam. Sosyal salondan veya küçük odadan olan."

"Saçmalık, diyorum. Aynı aptalca şeyleri tekrar tekrar. Daha fazlasını duymak istemiyorum. Sonra da onunla mı kaldınız?"

"Evet, Lord Hazretleri. Onun yanına yere bir yatak yaptım. Ve elini
tutmak zorunda kaldım ve sonra uykuya daldı."

"Ve hala uyuyor mu?"

"Çok derin."

"Bundan endişeleniyorum, Johanna. İnsan kendi kendine iyi uyuyabilir ama
kötü de uyuyabilir. Elbette onu dikkatlice uyandırmalıyız ki
bir daha korkmasın. Ve Frederick'e kahvaltıyı getirmemesini söyle.
Leydi Hazretleri gelene kadar bekleyeceğim. Şimdi ne kadar
zeki olabileceğini göreyim."

Yarım saat sonra Effi geldi. Büyüleyici görünüyordu ama oldukça solgundu ve
Johanna'ya yaslanıyordu. Innstetten'i gördüğü anda
ona doğru koştu, sarıldı ve öptü, gözyaşları
yüzünden aşağı akarken. "Oh, Geert, şükürler olsun ki buradasın. Şimdi her şey
yine yolunda. Bir daha gitmemelisin, beni
tekrar yalnız bırakmamalısın."

"Sevgili Effi--Sadece bırak, Frederick, gerisini ben hallederim--sevgili Effi, seni düşüncesizlikten veya
kapristen dolayı yalnız bırakmıyorum, ama gerekli olduğu için. Başka seçeneğim yok. Ben bir
görevliyim ve Prens'e veya hatta Prenses'e:
Majesteleri, gelemem; karım çok yalnız veya karım
korkuyor diyemem. Bunu söylesem, bizi oldukça komik bir duruma sokardı,
kesinlikle, ve sen de. Ama önce bir fincan kahve iç."

Effi kahvesini içti ve uyarıcı etkisi açıkça görülebiliyordu. Sonra kocasının elini tekrar tuttu ve şöyle dedi: "İstediğin olacak. Anlıyorum, imkansız. Ve sonra, bilirsin, daha yüksek bir şeye
özgürüz. Biz diyorum, çünkü ben senden
daha istekliyim."

"Bütün eşler öyle," diye güldü Innstetten.

"Öyleyse kararlaştırıldı. Davetleri daha önce olduğu gibi kabul edeceksin ve ben
burada kalıp 'Yüce Lord'umu bekleyeceğim, ki bu bana mürver ağacının altında Hulda'yı hatırlatıyor. Acaba nasıl geçiniyor?"

"Hulda gibi genç hanımlar her zaman iyi geçinirler. Ama başka
ne söyleyecektin?"

"Burada kalacağımı söyleyecektim, hatta gerekirse tek başıma.
Ama bu evde değil. Taşınalım. Rıhtım boyunca çok güzel evler var, biri Consul Martens ve Consul Gruetzmacher arasında ve biri de Market'te, tam Gieshuebler'in karşısında. Neden orada yaşayamıyoruz?
Neden burada, her yerden? Evimize arkadaşlarımız ve akrabalarımız misafir olduğunda, Berlin'de ailelerin piyano çalmak, hamamböcekleri veya düşmanca bir kapıcı yüzünden taşındığını sık sık duydum. Eğer böyle bir önemsiz şey yüzünden taşınıyorsa--"

"Önemsiz şey mi? Kapıcı mı? Öyle deme."

"Böyle şeyler yüzünden mümkünse,
burada da mümkün olmalı, burada, bölge meclisi üyesi olduğunuzda ve insanlar sizin emrinizi yerine getirmekle yükümlüdür ve hatta birçoğu size minnet borçludur. Gieshuebler
sadece benim hatırım için bile olsa bize kesinlikle yardım ederdi, çünkü
bana sempati duyacaktır. Ve şimdi söyle, Geert, bu iğrenç
evden, bu--"

"Çinli adam, demek istiyorsun. Görüyorsun ya, Effi, korkunç kelimeyi telaffuz edebilirsin
ama o ortaya çıkmaz. Gördüğün ya da düşündüğün gibi, yatağının yanından
kaybolan şey, hizmetçilerin yukarıdaki sandalyenin arkasına
yapıştırdığı küçük Çinli adamdı. Üzerinde mavi bir ceket ve
üstünde parlayan bir düğme olan çok düz tepeli bir şapka vardı, bahse girerim."

Başını salladı.

"Şimdi görüyorsun, bir rüya, bir halüsinasyon. Ve sonra, sanırım, Johanna
dün gece sana yukarıdaki düğünle ilgili bir şeyler anlattı."

"Hayır."

"Böylesi daha iyi."

"Bana tek kelime etmedi. Ama tüm bunlardan burada
tuhaf bir şeyler olduğunu görebiliyorum. Ve sonra timsah; her şey çok
tuhaf."

"Timsahı gördüğün ilk akşam, onu
peri gibi--"

"Evet, o zaman."

"Ve sonra, Effi, evi satmak veya takas yapmak mümkün olsa bile, buradan ayrılamam. Bu, Varzin'e bir daveti reddetmek için de aynı şey. Şehirdeki insanların, Bölge Meclis Üyesi Innstetten'in karısının yatağının yanında bir Çinlinin küçük yapıştırılmış resmini hayalet olarak görmesi
ne rağmen evini sattığını söylemesine izin veremezdim. Kaybolurdum, Effi. İnsan böyle bir
gülünçlükten asla kurtulamaz."

"Ama, Geert, böyle bir şey olmadığından bu kadar emin misin?"

"Bunu teyit etmeyeceğim. İnanılabilecek veya daha iyisi, inanılmayacak bir şey. Ama böyle şeyler olduğunu varsayarsak,
ne zararı olur? Basillerin havada uçuştuğu gerçeği, ki şüphesiz duymuşsunuzdur,
tüm bu hayaletlerin etrafta koşuşturmasından çok daha kötü ve tehlikelidir, eğer etrafta koşuşturuyorlarsa ve böyle bir şey gerçekten varsa. O zaman _senin_ böyle bir korku ve böyle bir tiksinti gösterdiğini görmek beni özellikle şaşırttı, sen bir
Briest. Neden, sanki düşük bir burjuva ailesinden geliyorsun.
Hayaletler, aile ağacı ve benzerleri gibi bir ayrımdır ve armalarını, hatta siyah giymiş olabilecek 'Beyazlı Leydi'lerini bile seve seve terk edecek aileler tanıyorum."

Effi sessiz kaldı.

"Peki, Effi; cevap yok mu?"

"Benden ne cevap vermemi bekliyorsun? Sana boyun eğdim ve kendimi uysal gösterdim, ama sanırım sen de karşılığında daha anlayışlı olabilirsin.
Seni ne kadar özlediğimi bilseydin. Çok fazla acı çektim, gerçekten çok fazla ve seni gördüğümde artık korkumdan
kurtulacağımı düşündüm. Ama sen sadece ne Prens'in ne de şehrin gözünde kendini gülünç duruma düşürmek istemediğini söyledin. Bu pek de teselli edici değil. Bunu küçük görüyorum ve çok daha küçük, çünkü doruk noktasını tamamlamak için, kendinizle çelişiyorsunuz ve sadece bunlara kendiniz de inanıyormuş gibi görünmekle kalmıyorsunuz, hatta benden hayaletlere karşı bir asilzadenin gururunu duymamı bekliyorsunuz. Eh, ben duymadım. Hayaletlerine armaları kadar değer veren ailelerden bahsettiğinizde, söyleyebileceğim tek şey, bunun bir zevk meselesi olduğu ve armamı daha değerli bulduğumdur. Tanrıya şükür, biz Briest'lerin hayaletleri yok. Briest'ler her zaman çok iyi insanlardı ve muhtemelen bunun nedeni bu." 

Eğer Frederick içeri girip Leydi Hazretlerine bir mektup vermeseydi, tartışma şüphesiz daha uzun sürecek ve belki de ilk ciddi yanlış anlaşılmaya yol açacaktı. "Bay Gieshuebler'den. Haberci
bir cevap bekliyor."

Effi'nin yüzündeki tüm kötü ifade hemen kayboldu. Sadece Gieshuebler'in adını duymak bile ona iyi geldi ve mektubu incelediğinde neşeli hissi daha da arttı. İlk olarak, bu bir mektup değildi, bir nottu, "Baroness von Innstetten, _nee_ Briest" adresi güzel bir saray yazısıyla yazılmıştı ve
mühür yerine üzerine yapıştırılmış küçük yuvarlak bir resim, içine bir baston saplanmış bir lir vardı. Ama baston bir ok da olabilirdi.
Notu kocasına uzattı, o da nota hayran kalmıştı.

"Şimdi oku."

Effi gofreti açtı ve okudu: "En saygıdeğer Leydi, en nazik Barones: En saygılı sabah selamıma en mütevazı bir ricayla katılmama izin verin. Öğle treninde, uzun yıllardır yakın bir arkadaşım olan, iyi şehrimiz Kessin'in kızı Bayan
Marietta Trippelli, yarın sabaha kadar aramızda kalmak üzere buraya gelecek. 17'sinde St. Petersburg'da olmayı bekliyor ve orada Ocak ayının ortasına kadar konserler verecek.
Prens Kotschukoff misafirperver evini ona tekrar açıyor. Bana karşı değişmez nezaketiyle Bayan Trippelli, bu akşamı evimde geçirmeye ve birkaç şarkı söylemeye söz verdi, seçimi tamamen bana bıraktı, çünkü o zorluk diye bir şey bilmez.
Bayan Barones, saat yedide bu müzikal geceye katılmayı kabul edebilir mi?
Görünüşüne kesinlikle güvendiğim kocanız, en mütevazı isteğimi destekleyecektir. Diğer tek konuklar, eşlik edecek olan Rahip Lindequist ve tabii ki dul Trippel.
En itaatkar hizmetkarınız. A. Gieshuebler."

"Peki," dedi Innstetten, "evet mi hayır mı?"

"Evet, elbette. Bu beni kurtarır. Ayrıca, sevgili Gieshuebler'in ilk davetini reddedemem."

"Anlaştık. Öyleyse, Frederick, Mirambo'ya söyle, çünkü mektubu getirdiğini varsayıyorum, bu onura erişeceğiz."

Frederick dışarı çıktı. O gittikten sonra Effi sordu: "Mirambo kim?"

"Gerçek Mirambo, Afrika'daki bir soyguncu şefi, eğer coğrafyanız o kadar uzağa uzanıyorsa Tanganyika Gölü'ndedir, ancak bizimki yalnızca Gieshuebler'in kömür dağıtıcısı ve uşağıdır ve bu akşam, büyük olasılıkla, ceket ve pamuklu eldivenlerle garsonluk yapacaktır."

Bu küçük olayın Effi üzerinde olumlu bir etkisi olduğu ve ona neşesinin büyük bir kısmını geri kazandırdığı oldukça açıktı. Ama Innstetten iyileşmeyi hızlandırmak için elinden geleni yapmak istiyordu. "Evet dediğin için mutluyum, bu kadar çabuk ve tereddüt etmeden ve şimdi seni tamamen normal haline döndürmek için sana bir teklifte daha bulunmak istiyorum. Açıkça görüyorum ki, dün geceden Effi'me yabancı olan bir şeyden hala rahatsızsın ve bundan kesinlikle kurtulman gerekiyor. Bunun için temiz havadan daha iyi bir şey yok. Hava harika, aynı anda hem serin hem de ılıman, neredeyse hiç esinti yok. Benimle bir araba yolculuğuna çıkmak ister misin? Uzun bir yolculuk, sadece "Plantation"dan değil. Elbette kızakta, kızak çanları takılı ve beyaz kar örtüleriyle. Sonra saat dörtte dönersek dinlenebilirsin ve saat yedide Gieshuebler'de olacağız ve Trippelli'yi dinleyeceğiz."

Effi elini tuttu. "Ne kadar iyisin, Geert, ve ne kadar da hoşgörülüsün! Çünkü
önce korku anında ve sonra, daha sonra, senden evi satmanı istediğimde, ama en kötüsü de Prens hakkında söylediklerimde, sana çok çocuksu veya en azından çok çocuksu görünmüş olmalıyım.
Onunla tüm bağlarını koparman için seni teşvik ettim ve bu
gülünç olurdu. Çünkü sonuçta, o bizim kaderimizi
belirleyecek tek kişi. Benimkini de. Ne kadar hırslı olduğumu bilmiyorsun.
Doğrusunu söylemek gerekirse, seninle evlenmemin tek nedeni hırstı. Ah, böylesine
ciddi bir
ifade takınmamalısın. Seni seviyorum, biliyorsun.
Bir çiçeği koparıp yapraklarını kopardığımızda ne deriz? 'Bütün kalbimle, kıyaslanamaz bir keder ve acıyla.'" Kahkahalarla gülmeye başladı.
"Şimdi söyle bana," diye devam etti, Innstetten hala sessizken,
"nereye gidelim?"

"Düşündüm ki, tren istasyonuna, dolambaçlı bir yoldan, sonra da
otoyoldan geri. İstasyonda yemek yiyebiliriz ya da daha iyisi, belki hatırladığınız gibi,
dönüşümüzün olduğu gün geçtiğimiz
Prince Bismarck Oteli'ndeki
Golchowski's'de. Böyle bir ziyaretin her zaman
iyi bir etkisi olur ve sonra Effi'nin lütfu sayesinde
Starost'la siyasi bir sohbet edebilirim ve kendisi pek bir şey olmasa bile
kişisel olarak
otellerini iyi durumda tutuyor ve mutfağını
daha da iyi. Buradaki insanlar yemek ve içmek konusunda
uzmandır."

Bu sohbeti yaptıklarında saat on bir civarıydı. On ikide Kruse
kızağı kapıya kadar sürdü ve Effi içeri girdi. Johanna bir ayak çantası ve kürk getirecekti, ama Effi, az önce
geçtiği her şeyden sonra, o kadar güçlü bir şekilde temiz havaya ihtiyaç duydu ki
sadece bir çift battaniye aldı ve diğer her şeyi reddetti. Innstetten, Kruse'ye şöyle dedi: "Şimdi, Kruse, bu sabah seninle bulunduğumuz istasyona gitmek istiyoruz. İnsanlar buna şaşıracak ama bu önemli değil. Diyelim ki, 'Plantation'ı geçip sola, Kroschentin kilise kulesine doğru gidiyoruz. Atları uçur. Saat birde istasyonda olmalıyız."

Yolculuk böyle başladı. Şehrin beyaz çatılarının üzerinde bir duman
bankası asılıydı, çünkü havada pek bir kıpırtı yoktu. Çok yavaş dönen ve kilise bahçesine o kadar yakın giden Utpatel'in değirmeninin yanından uçtular ki, kafesin üzerinden sarkan kızılcık çalılarının uçları Effi'ye değdi ve battaniyesinin üzerine kar yağdırdı. Yolun diğer tarafında, bir bahçe yatağından çok daha büyük olmayan, çitle çevrili bir arsa vardı ve ortada yükselen genç bir çam ağacından başka
bir şey görünmüyordu.

"Orada gömülü olan var mı?" Effi sordu.

"Evet, Çinli."

Effi irkildi; bu ona bir bıçak darbesi gibi geldi. Ama kendini kontrol edecek kadar gücü vardı
ve belirgin bir soğukkanlılıkla sordu: "Bizimki mi?"

"Evet, bizimki. Elbette, onu topluluk mezarlığına yerleştiremezdi
ve bu yüzden, onun arkadaşı diyebileceğiniz Yüzbaşı Thomsen bu alanı satın aldı ve onu buraya gömdü. Ayrıca
üzerinde yazıt olan bir taş da var. Elbette, hepsi benim zamanımdan önce oldu,
ama hala konuşuluyor."

"Yani sonuçta bunda bir şeyler var. Bir hikaye. Bu sabah buna benzer bir şey
söyledin. Ve sanırım
ne olduğunu duymam benim için en iyisi olur. Bilmediğim sürece, tüm iyi kararlarıma rağmen, her zaman hayallerimin kurbanı olacağım. Bana gerçek hikayeyi anlat. Gerçeklik beni hayal gücüm kadar endişelendiremez."

"Senin için iyi, Effi. Bunun hakkında konuşmayı düşünmemiştim. Ama şimdi
doğal olarak geliyor ve bu iyi. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse,
hiçbir şey değil."

"Benim için her şey aynı: hiç, çok veya az. Sadece başla."

"Evet, bunu söylemek kolay. Başlangıç ​​her zaman en zor kısımdır,
hikayelerde bile. Pekala, sanırım Kaptan Thomsen ile başlayacağım."

"Çok iyi."

"Şimdi, daha önce bahsettiğim Thomsen, uzun yıllar boyunca sözde bir Çin gezginiydi, her zaman Şanghay ile Singapur arasında bir pirinç kargosuyla yolculuk ederdi ve buraya geldiğinde yaklaşık altmış yaşındaydı. Burada doğup doğmadığını veya burada başka akrabaları olup olmadığını bilmiyorum. Uzun lafın kısası, şimdi buradayken
gemisini, çok az bir paraya elden çıkardığı eski bir küveti sattı ve
şu anda içinde yaşadığımızla aynı olan bir ev satın aldı. Çünkü dışarıda
dünyada zengin bir adam olmuştu. Bu, timsahı,
köpekbalığını ve tabii ki gemiyi açıklıyor. Thomsen çok becerikli bir adamdı, bana
söylendiğine göre ve hatta Belediye Başkanı Kirstein tarafından bile, ama hepsinden
önce o zamanlar Kessin'de papaz olan, Berlinli, Thomsen'den kısa bir süre önce buraya gelmiş ve büyük bir muhalefetle
karşılaşmış olan adam tarafından seviliyordu."

"İnanıyorum. Aynı şeyi fark ediyorum. Burada çok katı ve kendini beğenmişler. Bunun Pomeranian olduğuna inanıyorum."

"Evet ve hayır, duruma bağlı. Hiç katı olmayan ve her şeyin altüst olduğu başka bölgeler de var--Ama bak, Effi, orada, hemen önümüzde Kroschentin kilise kulesi var. İstasyondan
vazgeçip yaşlı Bayan von
Grasenabb'ı görmeye gitmeyecek miyiz? Sidonie, doğru bilgilendirildiysem, evde değil. Bu yüzden riske
girebiliriz."

"Sana yalvarıyorum, Geert, ne düşünüyorsun? Neden, böyle uçmak cennet gibi ve kendimi yenilenmiş ve tüm korkularımın üzerimden
atıldığını hissedebiliyorum. Ve şimdi benden tüm bunları sadece bu yaşlı insanlara uçarak bir ziyarette bulunmak ve büyük olasılıkla onları
utandırmak için feda etmemi istiyorsun. Tanrı aşkına yapmayalım. Ve sonra her şeyden önce hikayeyi duymak istiyorum. Kaptan Thomsen'den bahsediyorduk, onu kendime bir Danimarkalı veya İngiliz olarak hayal ediyorum, çok temiz, beyaz dik yakalı ve kusursuz beyaz keten."

"Kesinlikle doğru. Öyle göründüğü söyleniyor. Ve onunla birlikte yaklaşık yirmi yaşında genç bir kişi yaşıyordu, bazıları onu yeğeni sanıyordu ama çoğu kişi torunu sanıyordu. Ancak, yaşları düşünüldüğünde, torununun olması pek mümkün değildi. Torunun veya yeğenin yanında, onunla birlikte yaşayan bir Çinli daha vardı, kum tepeciklerinin arasında yatan ve mezarının yanından geçtiğimiz kişi."

"Tamam, tamam."

"Bu Çinli, Thomsen'in hizmetçisiydi ve Thomsen ona çok değer veriyordu, bu yüzden bir hizmetçiden çok bir arkadaştı. Ve bu bir yıldan fazla sürdü. Sonra aniden, Thomsen'in torununun, sanırım adı Nina'ydı, yaşlı adamın isteği üzerine bir
yüzbaşıyla evleneceği söylentisi yayıldı. Ve böylece
gerçekleşti. Evde görkemli bir düğün oldu,
Berlin papazı onları evlendirdi. İskoç bir Antlaşmacı olan değirmenci Utpatel ve kilise meselelerinde zayıf bir ışık olan Gieshuebler davet edildi, ancak
daha önemli konuklar eşleri ve kızlarıyla birlikte birkaç yüzbaşıydı. Ve tahmin edebileceğiniz gibi, hareketli bir zamandı.
Akşam dans edildi ve gelin her erkekle ve
son olarak Çinliyle dans etti. Sonra aniden onun kaybolduğu haberi yayıldı. Ve gerçekten bir yerlerdeydi, ama kimse ne olduğunu
bilmiyordu. İki hafta sonra Çinli öldü. Thomsen
size gösterdiğim arsayı satın aldı ve onu oraya gömdürdü. Berlin
Rahibinin şöyle dediği söylenir: 'Çinli, Hıristiyan kilisesinin
mezarlığına gömülmüş olabilirdi, çünkü o çok iyi bir adamdı
ve diğerleri kadar iyiydi.' Geri kalanlarla gerçekte kimleri kastettiğini,
Gieshuebler'in söylediğine göre, kimse tam olarak bilmiyordu."

"Bu konuda kesinlikle rahibin karşısındayım. Kimse
böyle şeyler söylememeli, çünkü tehlikeli ve yakışıksız. Hatta
Niemeyer bile bunu söylemezdi."

"Bu arada, adı Trippel olan zavallı rahip, bundan dolayı çok
ciddi bir şekilde eleştirildi ve kısa süre sonra ölmesi gerçekten bir lütuftu, çünkü aksi takdirde
pozisyonunu kaybederdi. Şehir, tıpkı sizin gibi, ona karşıydı, onu çağırmış olmalarına
rağmen ve tabii ki Konsistory daha da
düşmandı."

"Trippel mi diyorsunuz? O zaman, sanırım, onunla papazın dul eşi, bu akşam görüşeceğimiz Bayan Trippel arasında bir bağlantı var."

"Kesinlikle bir bağlantı var. O, onun kocasıydı ve Bayan Trippelli'nin babasıydı."

Effi güldü. "Bayan Trippelli'nin! Sonunda tüm olayı net bir şekilde görüyorum. Kessin'de doğduğunu, Gieshuebler bana yazdı, hatırlıyorsun. Ama ben onun bir İtalyan konsolosunun kızı olduğunu düşünmüştüm. Burada çok fazla yabancı isim var, biliyorsun. Ve şimdi onun iyi bir Alman olduğunu ve Trippel'in soyundan geldiğini görüyorum. O kadar üstün mü ki, ismini bu şekilde İtalyanlaştırmaya cesaret edebiliyor?"

"Cesaret dünyayı miras alacak. Üstelik oldukça iyi. Ünlü Bayan Viardot ile Paris'te birkaç yıl geçirdi ve orada Rus Prensi ile tanıştı. Rus Prensleri, bilirsin, çok aydınlanmışlardır, küçük sınıf önyargılarının üstündedirler ve Kotschukoff ve Gieshuebler--bu arada, ona amca der ve kişi ona neredeyse doğuştan amca diyebilir--gerçekten konuşursak, küçük Marie Trippel'i olduğu kişi yapanlar bu ikisidir. Onu Paris'e gitmeye ikna eden Gieshuebler'di ve Kotschukoff onu Marietta Trippelli'ye dönüştürdü."

"Ah, Geert, bu ne kadar da büyüleyici bir hikaye ve Hohen-Cremmen'de ne kadar da sıradan bir hayat yaşadım! Sıradan olmayan hiçbir şey yok."

Innstetten elini tuttu ve şöyle dedi: "Böyle konuşmamalısın, Effi.
Hayaletlerle ilgili olarak kişi istediği tavrı takınabilir. Ancak 'sıradan olmayan' şeylere veya sıradan olmayan olarak adlandırılan şeylere dikkat et. Sana bu kadar cazip görünen şey, hatta Bayan Trippelli'nin yaşadığı gibi bir hayat bile, kural olarak mutluluk pahasına satın alınmıştır. Hohen-Cremmen'i ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar bağlı olduğunu gayet iyi biliyorum, ama sen de sık sık bununla dalga geçiyorsun ve Hohen-Cremmen'deki gibi sessiz günlerin ne kadar büyük bir şey olduğunu hiç bilmiyorsun."

"Evet, öyle," dedi. "Çok iyi biliyorum. Sadece arada sırada başka bir şey duymak hoşuma gidiyor, sonra da benzer bir deneyim yaşama isteği
geliyor. Ama haklısın ve gerçeği söylemek gerekirse, huzur ve sükunet özlüyorum."

Innstetten parmağını ona doğru salladı. "Sevgili, sevgili Effi, bunu yine
sadece hayal ediyorsun. Her zaman fantezi, ilk bir şey, sonra başka bir şey. Şarkı, ancak bir konuşmacı olarak yeteneğini gölgede bırakmadı. Trippelli trenini kaçırmamalıydı ve onu yakalamak için Kessin'den saat altıda ayrılmalıydı. Fakat Bayan Trippelli bu sözleri duydu ve kendine özgü, utanmaz bir tavırla, böylesine düşünceli bir düşünceye karşı çıktı. "Ah,
çok merhametli Hanımefendi, benim kariyerimi takip eden birinin düzenli uykuya ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Düzenli olarak ihtiyacımız olan şey
alkış ve yüksek fiyatlar. Ah, isterseniz gülün. Ayrıca, trendeki kompartımanımda uyuyabilirim - çünkü insan böyle şeyler yapmayı öğrenir -
herhangi bir pozisyonda ve hatta sol tarafımda bile ve hatta elbisemi
çıkarmam bile gerekmez. Elbette, asla sıkı sıkıya bağlı değilim; göğüs ve akciğerler
her zaman serbest olmalı ve her şeyden önce kalp. Evet, çok merhametli
Hanımefendi, bu en önemli temeldir. Ve sonra, genel olarak uykudan bahsederken, önemli olan nicelik değil; niteliktir. Beş dakikalık iyi bir şekerleme, beş saat boyunca önce bir yöne, sonra diğer yöne dönüp durmaktan daha iyidir. Ayrıca, insan Rusya'da
güçlü çaya rağmen harika bir şekilde uyur. Buna sebep olan hava, geç yenen akşam yemekleri veya çok şımartılmış olmaktır.
Hiçbir Rusya'da endişeler var; bu konuda Rusya Amerika'dan daha iyidir.
Para konusunda ikisi de eşittir." Bayan Trippelli'nin bu açıklamasından sonra, Effi gitme vaktinin geldiğine dair daha fazla uyarıda bulunmaktan vazgeçti. Saat on iki olduğunda, bu arada belli bir yakınlık
geliştirmiş olan konuklar ev sahiplerine neşeli ve içten bir şekilde iyi geceler dilediler.

* * * * *

Üç gün sonra Gieshuebler'in arkadaşı, St. Petersburg'dan gelen Fransızca bir telgrafla bir kez daha Effi'nin dikkatini çekti: "Bayan
Barones von Innstetten, kızlık soyadı von Briest. Güvenle ulaştı. Prens K.
karakola. Her zamankinden daha fazla ilgimi çekti. İyi karşılamanız için binlerce
teşekkür. Mösyö Baron'a en içten selamlar. Marietta
Trippelli."

Innstetten çok sevindi ve sevincini Effi'nin anlayabildiğinden daha coşkulu bir şekilde dile getirdi.

"Seni anlamıyorum, Geert."

"Çünkü Bayan Trippelli'yi anlamıyorsun. Telgrafta onun gerçek benliği var, tam olarak."

"Yani her şeyi biraz komedi olarak mı algılıyorsun?"

"Başka ne algılayabilirdim ki, yalvarırım? Hepsi oradaki ve buradaki arkadaşlar için hesaplanmış, Kotschukoff ve Gieshuebler için. Gieshuebler muhtemelen
Bayan Trippelli için bir şeyler bulacak veya belki de ona bir miras bırakacaktır."

Gieshuebler'in partisi Aralık ayının ortasında gerçekleşmişti.
Hemen ardından Noel hazırlıkları başladı. Aksi takdirde bu günlerde yaşamayı zor bulabilecek olan Effi,
tatmin edilmesi gereken talepleri olan bir haneye sahip olmayı bir lütuf olarak gördü. Düşünme, karar verme ve alışveriş yapma zamanıydı ve bu da kasvetli düşüncelere yer bırakmıyordu. Noel'den önceki gün
ebeveynlerinden hediyeler geldi ve paketlerde
başrahibin ailesinden çeşitli önemsiz şeyler vardı: Effi ve Jahnke tarafından birkaç yıl önce aşılanmış bir ağaçtan güzel kraliçeler, Bertha ve Hertha'dan kahverengi
nabız ısıtıcıları ve diz ısıtıcıları. Hulda sadece
birkaç satır yazdı, çünkü iddia ettiği gibi, X için hala bir seyahat şalı örmesi gerekiyordu. "Bu kesinlikle doğru değil," dedi Effi, "Bahse girerim ki, var olan bir X yok. Ne yazık ki
var olmayan hayranlarıyla kendini çevrelemekten vazgeçemiyor!"

Akşam olduğunda Innstetten genç karısı için hediyeleri kendisi ayarladı. Ağaç yakıldı ve tepesinde küçük bir melek asılıydı.
Ağacın üzerinde güzel şeffaflıklar ve yazıtlar olan bir beşik keşfedildi, bunlardan biri ertesi yıl Innstetten evinde beklenen bir olaya atıfta bulunuyordu. Effi bunu okudu ve kızardı. Sonra
ona teşekkür etmek için Innstetten'a doğru yürüdü, ancak
tasarımını gerçekleştirmeye vakit bulamadan önce, eski Pomeranya geleneğine uygun olarak, bir Noel hediyesi bağırarak salona atıldı.
Bir dünya dolusu şeyle dolu bir kutu olduğu ortaya çıktı. En altta en önemli hediyeyi buldular, üzerine birkaç Japon resmi yapıştırılmış, şık, küçük bir eşkenar dörtgen kutu ve içinde bir not vardı, şöyle yazıyordu:--

"Bir Noel arifesinde üç kral geldi,
Sanırım Mağribi kralı da onlardan biriydi;--
Bugün Mağribi tabelasındaki eczacı baharatlarla kapınızı çalıyor;
Bulamamış olmaktan pişmanlık duyarak,
Fıstık ve badem fırlatıyor."

Effi notu iki üç kez okudu ve memnun oldu. "İyi bir adama hürmet etmenin çok rahatlatıcı bir yanı var. Sence de öyle değil mi,
Geert?"

"Elbette öyle. Gerçek bir zevki sağlayabilecek tek şey bu,
ya da en azından sağlaması gereken. Aksi takdirde herkes aptalca
yükümlülüklerle yüklenmiş durumda --ben kendimim. Ama sonuçta, kişi neyse odur."

İlk tatil kilise günüydü, ikincisinde Borckes'e gittiler. Herkes oradaydı, ancak Grasenabb'lar gelmeyi reddetti, "çünkü Sidonie evde değildi." Bu bahane herkese oldukça garip geldi. Hatta bazıları fısıldadı: "Tam tersine, tam da bu yüzden gelmeleri gerekiyordu." Yılbaşı gecesi bir kulüp balosu olacaktı, Effi bunu kaçıramazdı ve kaçırmak da istemiyordu, çünkü bu ona şehrin en seçkinlerini bir anda görme fırsatı verecekti. Johanna balo kıyafetini hazırlamakla meşguldü. Diğer hobilerine ek olarak bir seraya sahip olan Gieshuebler, Effi'ye birkaç kamelya göndermişti. Innstetten, elindeki az zamana rağmen öğleden sonra Papenhagen'a gitmek zorundaydı, orada üç ahır yanmıştı. Ev çok sessizleşti. Christel'in yapacak bir şeyi olmadığı için uykulu uykulu bir şekilde bir ayak taburesini sobanın yanına itti ve Effi yatak odasına çekildi, orada aynayla kanepenin arasında küçük bir yazı masasına oturdu ve annesine mektup yazdı. Noel mektubunu ve hediyeleri aldığını bildiren bir
posta
kartı yazmıştı bile, ama haftalardır başka bir haber yazmamıştı.

/#
"Kessin, 31 Aralık.

"_Sevgili annem_:

"Bu muhtemelen uzun bir mektup olacak, çünkü uzun zamandır benden haber almana
izin vermedim. Kart sayılmaz. En son yazdığımda, Noel hazırlıklarının ortasındaydım; şimdi
Noel tatilleri geçti ve gitti. Innstetten ve iyi arkadaşım Gieshuebler, Kutsal Gece'yi benim için olabildiğince hoş kılmak için hiçbir şeyi yarım bırakmadılar, ancak biraz yalnız ve
senin için gurbet özlemi çekiyordum. Genel olarak konuşursak, minnettar ve mutlu olmam için ne kadar sebebim olsa da, kendimi tamamen yalnızlık hissinden
kurtaramıyorum ve eskiden Hulda'nın sonsuz duygu gözyaşlarıyla belki de gereğinden fazla dalga geçtiysem, şimdi bunun için cezalandırılıyorum ve bu gözyaşlarıyla kendim mücadele etmek zorundayım, çünkü Innstetten onları görmemeli. Ancak, eminim ki
evimiz daha fazla canlandığında her şey daha iyi olacak, ki yakında öyle olacak, canım mama. Yakın zamanda ima ettiğim şey artık kesinlik kazandı ve Innstetten bana bundan dolayı
her gün sevincinin kanıtını veriyor. Bunu düşündüğümde ne kadar mutlu olduğumu size temin etmeme gerek yok, çünkü
o zaman evde hayatım ve eğlencem olacak, ya da Geert'in dediği gibi, 'sevgili küçük bir oyuncak.' Onun bu
kelimesi şüphesiz yerinde, ama keşke bunu kullanmasaydı,
çünkü bana her zaman biraz şok veriyor ve ne kadar genç olduğumu ve hala yarı yarıya kreşe ait olduğumu hatırlatıyor. Bu düşünce beni hiç terk etmiyor (Geert bunun patolojik olduğunu söylüyor) ve sonuç olarak,
en büyük mutluluğum olması gereken şey neredeyse tam tersine, benim için sürekli bir utanç kaynağı oluyor. Yakın zamanda,
sevgili mama, iyi Flaman kızları bana akla gelebilecek her türlü soruyu sorduğunda, sanki kötü hazırlanmış bir
sınavdan geçiyormuşum gibi geldi ve sanırım çok aptalca cevaplar vermişim. Ben de keyifsizdim, çünkü çoğu zaman
sempati gibi görünen şey sadece meraktan ibaretti ve onların
daha fazla karışan olarak beni etkiledi, çünkü mutlu olayı daha uzun süre
beklemem gerekiyor. Yazın bir zamanı, Temmuz başında, sanırım. O zaman gelmelisin, ya da daha iyisi,
ben dolaşabilir hale gelir gelmez, tatile çıkıp
seni görmek için Hohen-Cremmen'e doğru yola çıkacağım. Ah, bunu ve Havelland havasını düşünmek beni
ne kadar mutlu ediyor! Burada neredeyse her zaman
soğuk ve
çiğ. Orada her gün bataklığa doğru araba kullanacağım
ve her yerde kırmızı ve sarı çiçekler göreceğim ve hatta şimdi bile
bebeğin ellerini onlara doğru uzattığını görebiliyorum, çünkü orada gerçekten
evinde hissettiğini biliyorum. Ama bunu sadece senin için yazıyorum. Innstetten bunu bilmemeli ve ben de kendimi mazur görmeliyim
hatta bebekle Hohen-Cremmen'e gelmek istediğim için,
ve ziyaretimi bu kadar erken duyurduğum için, sizi Kessin'e acilen ve içtenlikle davet etmek yerine, ki biliyorsunuz, her yıl bin beş yüz yaz konuğu, her çeşit bayrak taşıyan gemileri ve hatta kumulların arasında bir oteli var. Ama bu kadar az misafirperverlik gösteriyorsam, bunun sebebi misafirperver olmamam değil. Ben
o kadar yozlaşmış değilim. Bunun tek sebebi,
tüm güzel ve sıra dışı özellikleriyle, ikametgahımızın aslında hiç de uygun bir ev olmaması; sadece iki kişilik bir konaklama yeri ve
pek de öyle değil, çünkü bir yemek odamız bile yok, ki tahmin edebileceğiniz gibi, insanlar bizi ziyarete geldiğinde bu utanç verici oluyor. Doğru, üst katta başka odalarımız, büyük bir sosyal salonumuz ve dört küçük odamız var, ama onlarda davetsiz bir şeyler var,
ve içlerinde biraz kereste olsaydı, onlara kereste odaları derdim.
Ama birkaç hasır sandalye dışında tamamen boşlar ve en azından söylemek gerekirse çok tuhaf bir izlenim bırakıyorlar. Bunu değiştirmenin çok kolay olduğunu düşünüyorsunuzdur şüphesiz, ama
içinde yaşadığımız ev perili. Şimdi ortaya çıktı. Ancak, sizden rica ediyorum,
cevabınızda buna hiç değinmeyin, çünkü
her zaman Innstetten'a mektuplarınızı gösteriyorum ve
size yazdıklarımı öğrenirse çılgına döner. Ben de yapmamalıydım, özellikle de haftalardır rahatsız edilmediğim ve korkmayı bıraktığım için; ama Johanna bana bunun tekrar geleceğini söylüyor, özellikle de eve yeni biri gelirse. Sizi böyle bir tehlikeye veya -bu çok sert bir ifade olacaksa- böyle tuhaf ve rahatsız edici bir rahatsızlığa maruz bırakmayı düşünemezdim. Bugün sizi bu konuyla ilgili olarak rahatsız etmeyeceğim, en azından ayrıntılı olarak. Yaşlı bir kaptanın, sözde Çin gezgininin ve torununun hikayesini anlatıyorlar. Bu, burada genç bir kaptanla kısa bir nişanlılıktan sonra düğün gününde aniden ortadan kaybolmuş. Bu
geçebilir, ancak daha önemli bir şey var. Babasının Çin'den getirdiği ve yaşlı adamın önce hizmetçisi, sonra da arkadaşı olan genç bir Çinli, kısa bir süre sonra öldü ve kilise bahçesinin yakınındaki ıssız bir yere gömüldü. Kısa bir süre önce oradan geçtim, ancak yüzümü hemen çevirdim ve başka yöne baktım, çünkü aksi takdirde onu mezarda otururken görmem gerektiğine inanıyorum. Çünkü ah, sevgili annem, onu gerçekten bir kez gördüm veya en azından öyle göründü, derin uykudayken ve Innstetten evden uzakta Prens'i ziyaret ederken. Korkunçtu. Bir daha
böyle bir şey yaşamak istemem. Sizi böyle bir eve davet edemem, her ne kadar güzel olsa da,
tuhaftır ki, hem ürkütücü hem de rahat. Innstetten de, eğer izin verirseniz, bu konuda tam olarak doğru şeyi yapmadı,
sonunda birçok ayrıntıda onunla aynı fikirde olmama rağmen. Benden bunu sadece yaşlı karıların saçmalıkları olarak görmemi ve buna gülmemi bekliyordu, ama aniden kendisi buna inanmış gibi görünüyordu, tam da benden bu tür musallatları asil kanın ve eski asaletin bir işareti olarak görmemi istediği
sırada. Ama ben bunu yapamam ve
yapmayacağım da. Diğer konularda ne kadar nazik olsa da, bu konuda bana karşı yeterince nazik ve anlayışlı değil.
Bunun içinde bir şey olduğunu Johanna'dan ve ayrıca Bayan Kruse'den biliyorum. İkincisi arabacımızın karısı ve her zaman aşırı
sıcak bir odada siyah bir tavuk tutarak oturur. Bu tek başına birini korkutmaya yeter. Şimdi _benim_ zamanı geldiğinde neden gelmek
istediğimi biliyorsunuz. Ah, keşke şimdi zamanı olsaydı! Bu dileğin çok sayıda nedeni var. Bu gece bir Yılbaşı balomuz var,
ve buradaki tek cana yakın adam olan Gieshuebler,
bir omzu diğerinden daha yüksek olmasına rağmen, ya da gerçeği söylemek gerekirse, daha da büyük bir deformitesi olmasına rağmen--Gieshuebler bana birkaç kamelya
gönderdi. Belki de dans edeceğim. Doktorumuz
bana zarar vermeyeceğini söylüyor; tam tersine. Innstetten de
onay verdi, ki bu beni neredeyse şaşırttı. Ve şimdi
babamı hatırlayın ve onu benim ve diğer tüm sevgili arkadaşlarımın yerine öpün.
Mutlu Yıllar!

Effi'niz."

BÖLÜM XIII

Yılbaşı balosu sabahın erken saatlerine kadar sürdü ve Effi cömertçe beğenildi, şüphesiz, Gieshuebler'in serasından geldiği bilinen kamelya buketi kadar tereddütsüz değildi. Balodan sonra herkes aynı eski rutine geri döndü ve daha yakın sosyal ilişkiler kurmak için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu nedenle kış çok uzun sürdü. Mahallenin asil ailelerinden gelen ziyaretler nadirdi ve Effi'ye ziyaretleri iade etme görevi hatırlatıldığında her zaman yarı hüzünlü bir tonla şöyle derdi: "Evet, Geert, eğer kesinlikle gerekliyse, ama sıkılıp öleceğim." Innstetten bu ifadeyi asla tartışmadı. Bu öğleden sonra görüşmelerinde aileler, çocuklar ve tarım hakkında söylenenler katlanılabilirdi, ancak kilise soruları tartışıldığında
ve orada bulunan papazlar küçük papalar gibi muamele gördüğünde, hatta
kendilerine böyle olunca Effi sabrını yitirdi ve aklı hüzünle Niemeyer'e geri döndü, her önemli olayda
katedrale çağrılabilecek kadar güçlü olduğu söylenmesine rağmen.
Borcke, Flemming ve Grasenabb aileleri görünüşte arkadaş canlısıydı, Sidonie Grasenabb hariç, gerçek arkadaşlık söz konusu değildi ve çoğu zaman Gieshuebler olmasaydı çok az zevk ve eğlence, hatta makul derecede hoş bir ilişki olurdu.

Effi'ye sanki özel bir İlahi Takdirmiş gibi bakıyordu ve Effi de bunun için ona minnettardı. Diğer birçok ilgi alanına ek olarak, gazetelerin sadık ve dikkatli bir okuyucusuydu. Aslında, Journal Club'ın başkanıydı ve neredeyse bir gün bile geçmezdi ki
Mirambo, Effi'ye ayrı sayfalar ve belirli pasajların işaretlendiği, genellikle ince uçlu bir kalemle, ancak ara sıra kalın mavi bir kalem ve bir ünlem veya soru işaretiyle dolu büyük bir beyaz zarf getirmezdi. Ve hepsi bu değildi. Ayrıca incirler, hurma ve saten kağıda sarılmış ve küçük kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış çikolata damlaları da gönderdi. Serasında özellikle güzel bir çiçek açtığında, çiçeklerden birkaçını kendisi getirir ve taptığı arkadaşıyla sohbet ederek mutlu bir saat geçirirdi. Hem ayrı ayrı hem de birlikte, kalbinde tüm güzel aşk duygularını beslerdi - bir baba ve bir amca, bir öğretmen ve bir hayran. Effi tüm bu ilgilerden etkilenirdi ve Hohen-Cremmen'e bunlar hakkında o kadar sık ​​mektup yazardı ki annesi onunla "simyacıya olan aşkı" hakkında dalga geçmeye başlardı. "Ama bu iyi niyetli
alay amacına ulaşamadı; aslında ona neredeyse acı veriyordu,
çünkü onu, belli belirsiz de olsa, evli yaşamında gerçekten eksik olan şeylerin, yani açık sözlü hayranlığın,
yardımcı önerilerin ve küçük ilgilerin farkına varmasını sağladı.

Innstetten nazik ve iyiydi, ama bir sevgili değildi. Effi'yi sevdiğini hissediyordu; bu yüzden temiz vicdanı bunu göstermek için özel bir çaba sarf etmesini gerektirmiyordu. Frederick lambayı getirdiğinde karısının odasından kendi odasına çekilmek onun için neredeyse bir kural haline gelmişti.
"Henüz ilgilenmem gereken zor bir mesele var." Bunu söyledikten sonra gitti.
Elbette, perde geriye atılmıştı, böylece Effi belgenin sayfalarının çevrilmesini veya kaleminin tırmalamasını duyabiliyordu,
ama hepsi bu kadardı. Sonra Rollo sık sık gelip şömine halısının üzerine uzanırdı, sanki şöyle derdi: "Sadece sen
yine; başka kimse yapmıyor." Sonra eğilip yumuşak bir sesle şöyle derdi:
"Evet, Rollo, yalnızız." Saat dokuzda Innstetten
çay içmeye gelirdi, genelde elinde gazeteyle ve
özellikle Eugen Richter yüzünden, yine çok fazla can sıkıntısı çeken Prens'ten bahsederdi.
Onun davranışları ve dili tarif edilemeyecek kadar
zordu. Sonra yapılan atamaların ve verilen emirlerin listesini okurdu, bunların çoğuna itiraz ederdi.
Son olarak seçimden ve hala biraz saygı duygusu olan bir bölgeye başkanlık etmenin ne kadar şanslı olduğundan bahsederdi.
Bunu bitirdiğinde Effi'den bir şeyler çalmasını isterdi, ya _Lohengrin_ ya da _Walkuere_'den, çünkü o bir Wagner hayranıydı. Onu bu besteciye
nen kazandırdığını kimse tam olarak bilmiyordu. Bazıları, onun sinirleri olduğunu söyledi, çünkü göründüğü kadarıyla, aslında
sinirliydi.
Diğerleri bunu Wagner'in Yahudi sorununa ilişkin pozisyonu.
Muhtemelen her iki taraf da haklıydı. Innstetten saat onda rahatladı ve Effi'nin
gerçekten karşılık vermeden
kabul ettiği birkaç iyi niyetli ama oldukça yorgun okşamaya kendini kaptırdı.

Böylece kış geçti. Nisan geldi ve Effi, avlunun arkasındaki bahçenin
yeşermeye başlamasına sevindi.

Yazın gelmesini, sahilde yürüyüşlerini ve hamamlardaki misafirlerini sabırsızlıkla bekliyordu. * * * Aylar o kadar monoton geçmişti ki bir keresinde şöyle yazmıştı: "Hayal edebiliyor musun, anne, hayaletimizle neredeyse barıştım? Elbette, Geert'in Prens'in evinde olduğu o korkunç geceyi tekrar yaşamak istemezdim, hayır, kesinlikle değil; ama her zaman yalnız olmak, hiçbir şey olmaması da zor ve geceleri uyandığımda ara sıra yukarıda ayakkabıların sürüklendiğini duyup duymadığımı görmek için dinliyorum ve her şey sessiz olduğunda neredeyse hayal kırıklığına uğruyorum ve kendi kendime diyorum ki: Keşke geri gelse, ama çok kötü ve çok yakın olmasın!"

Effi bu sözleri Şubat ayında yazmıştı ve şimdi neredeyse Mayıs ayıydı. "Plantation" yeniden canlanmaya başlamıştı ve ispinozların şarkısını duyabiliyorduk. Aynı hafta içerisinde leylekler geri döndü ve bunlardan biri evinin üzerinden yavaşça uçarak Utpatel'in değirmeninin yakınındaki eski dinlenme yeri olan
bir ahıra kondu. Artık annesine daha önce olduğundan daha sık mektup yazan Effi, bu olayı bildirdi ve mektubunun sonunda şöyle dedi: "Sevgili annem, bir şeyi neredeyse unutuyordum, yani, yaklaşık dört haftadır burada olan
landwehr'in yeni bölge komutanı. Ama onu gerçekten yanımıza alabilecek miyiz? Soru bu ve ayrıca önemli bir soru, ifadem sizi güldürecek olsa da, çünkü
burada toplumsal kıtlıktan nasıl acı çektiğimizi bilmiyorsunuz. En azından ben biliyorum, çünkü buradaki soylular hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Belki de benim hatam, ama bu önemsiz. Gerçek şu ki, bir kıtlık oldu ve bu nedenle, tüm kış aylarında, yeni bölge komutanını bir teselli ve kurtuluş getiren kişi olarak dört gözle bekledim. Selefi, kötü tavırların ve daha da kötü ahlakın iğrenç bir bileşimiydi ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, her zaman mali sıkıntılar içindeydi. Biz onun altında
bunca zaman acı çektik, Innstetten benden daha fazla ve Nisan ayının başlarında Binbaşı von Crampas'ın burada olduğunu duyduğumuzda -çünkü yeni adamın adı bu- sevgili Kessin'imize daha fazla zarar gelmeyecekmiş gibi birbirimizin kollarına atıldık. Ama daha önce de belirtildiği gibi, sanki o buradayken hiçbir şey olmayacak gibi görünüyor. Evli, biri sekiz, diğeri on yaşında iki çocuğu var ve karısı ondan bir yaş büyük -diyelim ki kırk beş. Bu kendi başına pek bir şey değiştirmezdi ve neden anne gibi bir arkadaşla
çok eğlenmeyeyim ki? Bayan Trippelli neredeyse otuz yaşındaydı ve onunla gayet iyi anlaşıyordum. Ama bu arada _von_ olmayan Bayan Crampas imkansız. O her zaman keyifsiz, neredeyse melankolik, tıpkı Bayan Kruse gibi, bana hiç benzemiyor ve bunların hepsi kıskançlıktan kaynaklanıyor. Crampas'ın kendisinin birçok 'ilişkisi' olan bir adam, bir kadın düşkünü olduğu söyleniyor, ki bu bana her zaman saçma geliyor ve bu durumda, tam da böyle bir şey yüzünden bir yoldaşla düello yapmamış olsaydı saçma olurdu. Sol kolu omzunun hemen altından kırılmıştı ve ameliyat olmasına rağmen ilk bakışta fark ediliyordu, ameliyat yurtdışında cerrahi sanatın bir şaheseri olarak duyurulmuştu. Wilms tarafından yapılmıştı ve sanırım buna rezeksiyon diyorlar. "Hem Bay hem de Bayan Crampas iki hafta önce bizi ziyaret etmek için evimizdeydi. Durum acı vericiydi, çünkü Bayan Crampas kocasını o kadar yakından izliyordu ki yarı utandı ve ben de tamamen. Farklı olabileceğine, hatta neşeli ve neşeli olabileceğine, üç gün önce Innstetten ile yalnız oturduğunda ikna olmuştum ve konuşmalarını odamdan takip edebildim. Daha sonra onunla konuştum ve onu mükemmel bir beyefendi ve olağanüstü zeki buldum. Innstetten savaş sırasında onunla aynı tugaydaydı ve sık sık Paris'in kuzeyindeki Kont Groeben'in evinde birbirlerini görürlerdi. Evet, sevgili annem, Kessin'e yeni bir hayat aşılayacak adam o. Ayrıca, İsveç Pomeranya'sından geldiği söylenmesine rağmen Pomeranya önyargılarından hiçbiri onda yok. Ama karısı! elbette onunla ve onunla daha da az."

Effi haklıydı. Aslında Crampas ailesiyle yakın bir dostluk
kurulmamıştı. Bir kere Borckes'lerde,
yine istasyonda oldukça sıradan bir şekilde ve birkaç gün sonra "Broad" boyunca "The Chatter-man" adlı büyük bir kayın ve meşe ormanına doğru bir vapur gezisinde buluştular. Ama sadece kısa bir selamlaşma alışverişinde bulundular ve Effi, Haziran başında banyo sezonu açıldığında
mutlu oldu. Elbette, yaz ziyaretçilerinin hala eksikliği vardı ve kural olarak St. John Günü'nden önce çok sayıda gelmiyorlardı. Ama hazırlıklar bile
eğlence sağlıyordu. "Plantation"da bir atlıkarınca ve hedefler
kuruldu, kayıkçılar teknelerini kalafatlayıp boyadılar, her küçük
daireye yeni perdeler asıldı ve rutubete maruz kalan ve kuru çürümeye maruz kalan odalar
tütsülendi ve havalandırıldı.

Effi'nin evinde de herkes az çok heyecanlıydı, ancak
yaz ziyaretçileri yüzünden değil, beklenen başka bir misafir yüzünden.
Bayan Kruse bile elinden geldiğince yardım etmek istiyordu. Ancak Effi bu düşünceden
tedirgin oldu ve şöyle dedi: "Geert, Bayan Kruse'nin
hiçbir şeye
dokunmasına izin verme. Hiçbir işe yaramaz ve bunun dışında
endişelenecek yeterince şeyim var." Innstetten istediği her şeyi vaat etti ve Christel ile Johanna'nın her halükarda bolca zamanları olacağını ekledi.

* * * * *

[Yaşlı bir dul kadın ve hizmetçisi geldi ve Innstetten evinin karşısındaki
sezonluk odalara yerleştiler. Dul kadın öldü ve
mezarlığa gömüldü. Effi cenazeyi penceresinden izledikten sonra kumulların arasındaki otele doğru yürüdü ve eve giderken mezarlığa döndü ve orada dul kadının hizmetçisini
yakıcı güneşte otururken buldu. ]

* * * * *

"Çok sıcak bir yer seçmişsin," dedi Effi, "çok fazla sıcak. Ve
dikkatli olmazsan güneş çarpabilir."

"Bu bir lütuf olurdu."

"Nasıl yani?"

"O zaman dünyadan gitmiş olurum."

"Bunu söylememen gerektiğini düşünüyorum, şansın yaver gitmese veya yakın bir arkadaşını kaybetsen bile. Sanırım onu ​​çok seviyordun?"

"Ben mi? O mu? Aman Tanrım!"

"Ancak çok üzgünsün ve bunun bir nedeni olmalı."

"Öyle de var, Leydi Hazretleri."

"Beni tanıyor musun?"

"Evet. Karşımızdaki mahalle meclis üyesinin karısısın. Yaşlı kadınla senin hakkında sürekli konuşuyordum. Ama
bir
zaman geldi ki artık konuşamadı, çünkü
iyi bir nefes alamıyordu. Burada bir sorunu vardı, belki de su toplamıştı.
Ama konuşabildiği sürece durmadan konuşuyordu. O
gerçek bir Berlin'di--"

"İyi kadın mı?"

"Hayır. Eğer öyle dersem yalan olur. Şu anda mezarında ve ölüler hakkında kötü bir şey söylememeliyiz, özellikle de onlar bile
huzursuz. Neyse, sanırım huzur buldu. Ama
hiçbir işe yaramıyordu, kavgacı ve cimriydi ve bana hiçbir şey
sağlamıyordu. Dün Berlin'den gelen akrabalar * * * bana karşı çok
kaba ve kaba davrandılar ve maaşımı ödediklerinde her türlü itirazı dile getirdiler, sadece yapmak zorunda oldukları ve yeni bir çeyreğin başlamasına
sadece altı gün kaldığı için. Aksi takdirde
hiçbir şey, ya da sadece yarısını veya sadece dörtte birini almam gerekirdi -- onların iyi niyetiyle hiçbir şey. Ve bana Berlin'e dönüş yolculuğumu ödemem için yırtık bir beş marklık banknot verdiler. Eh, bu sadece dördüncü sınıf bir bilet için yeterli
ve sanırım bagajımın üzerine oturmam gerekecek. Ama bunu yapmayacağım. Burada oturup ölene kadar bekleyeceğim --Aman Tanrım, Burada
huzur bulsaydım ve yaşlı kadınla da dayanabilirdim. Ama şimdi
bu hiçbir şeye
yaramaz ve yine dayak yemem gerekecek.
Ayrıca, ben bir Katolik'im. Ah, artık yeter dedim ve keşke yaşlı kadının
yattığı yerde yatsaydım. O benim için yaşamaya devam edebilirdi. * * *"

Effi'ye eşlik eden Rollo, bu arada dilini dışarıda tutarak hizmetçinin önüne
oturmuş ve ona bakmıştı. Hizmetçi konuşmayı
bıraktığında ayağa kalktı, öne çıktı ve başını dizlerinin üzerine koydu.
Birdenbire kadın dönüşmüştü. "Aman Tanrım, bu benim için bir şey ifade ediyor. Neden,
işte bana katlanabilen, bana bir arkadaş gibi bakan
ve başını dizlerime koyan bir yaratık. Aman Tanrım, başıma böyle bir şey gelmeyeli uzun zaman oldu. Peki, ihtiyar çocuk, adın ne? Aman Tanrım, ama sen harika bir adamsın!"

"Rollo," dedi Effi.

"Rollo; bu garip. Ama ismin bir önemi yok. Benim de
garip bir ismim var, yani, ön ismim. Ve benim gibilerin
başka bir ismi yok, bilirsin."

"Adınız ne?"

"Benim adım Roswitha."

"Evet, bu garip; neden, bu--"

"Evet, kesinlikle, Hanımefendi, bu bir Katolik ismi. Ve bu
başka bir sorun, benim bir Katolik olmam. Eichsfeld'den.
Katolik olmak
benim için işleri daha zor ve daha tatsız hale getiriyor. Çoğunun Katolikleri olmayacak, çünkü kiliseye çok sık gidiyorlar. * * *"

"Roswitha," dedi Effi, onun yanına bankta oturarak. "Şimdi
ne yapacaksın?"

"Ah, Hanımefendi, ne yapabilirim? Hiçbir şey. Dürüst olmak gerekirse, burada oturup ölüp düşene kadar beklemek isterdim. * *
*"

"Sana bir şey sormak istiyorum, Roswitha. Çocukları sever misin?
Hiç küçük çocuklara baktın mı?"

"Elbette baktım. Bu benim hakkımda en iyi ve en güzel şey. * * *
Sevgili küçük bir şey birinin kucağına dikildiğinde, bir bebek gibi sevimli küçük bir yaratık, ve küçük
gözleriyle sana baktığında, sana söylüyorum ki, bu insanın
kalbini açan bir şeydir. * * *"

"Şimdi sana söyleyeyim, Roswitha, sen iyi ve gerçek bir insansın; bunu
görünüşünden anlayabiliyorum. Biraz törensiz, ama bu
zarar vermez; bu genellikle en iyi insanlar için geçerlidir ve sana en başından beri güvenim
vardı. Evime gelir misin?
Sanki Tanrı seni bana göndermiş gibi görünüyor. Yakında bir bebek bekliyorum ve Tanrı o zaman bana yardım etsin. Çocuk geldiğinde ona bakılmalı ve ona bakılmalı ve belki de biberonla beslenmeli, ama umarım
olmaz. Ama asla bilemezsiniz. Ne diyorsun? Gelecek misin?"

Roswitha ayağa fırladı, genç karısının elini tuttu ve hararetle öptü. "Ah, cennette gerçekten bir Tanrı var ve ihtiyacımız olduğunda
en büyük yardım en yakın olandır. Hanımefendiniz görecektir, yapabilirim. Ben düzenli bir kişiyim ve iyi referanslarım var. Kitabımı getirdiğimde
kendin görebilirsin. Hanımefendinizi ilk gördüğümde şöyle düşündüm: 'Ah, keşke böyle bir metresim olsaydı!' Ve şimdi
ona sahip olacağım. Ah, sevgili Tanrım, ah, kutsal Meryem Ana, yaşlı kadını mezarına koyduğumuzda ve akrabalar
aceleyle kaçıp beni burada otururken bıraktığında, bunun mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi?"

"Evet, beklenmedik şeyler sıklıkla olur, Roswitha, ve
bazen de bizim iyiliğimiz için. Hadi gidelim artık. Rollo sabırsızlanıyor
ve kapıya doğru koşmaya devam ediyor."

Roswitha hemen hazırdı, ama mezara geri döndü, birkaç kelime mırıldandı
ve haç çıkardı. Sonra gölgeli patikadan aşağı yürüdüler ve
mezarlık kapısına geri döndüler. * * *

BÖLÜM XIV

Çeyrek saatten kısa bir sürede eve ulaşıldı.
Serin koridora adım attıklarında * * * Effi şöyle dedi: "Hadi, Roswitha, sen içeri gir.
Orası bizim yatak odamız. Bölge meclisi üyesinin ofisine gidip kocama bebeğin bakıcısı olarak seni
istediğimi söyleyeceğim. Şüphesiz ki kabul edecektir, ama
onun rızasını almam gerek. Sonra rızasını aldığımda ona başka bir yer bulmalıyız
ve sen benimle nişte uyuyacaksın * * *"

Innstetten durumu öğrendiğinde şevkle şöyle dedi: "Doğru olanı yaptın, Effi ve eğer onun referansları çok kötü değilse
onu iyi yüzüyle kabul edeceğiz * * *"

Effi bu kadar az zorlukla karşılaştığı için çok mutluydu ve
şöyle dedi: "Şimdi her şey yoluna girecek. Artık korkmuyorum * * *"

Aynı saatte Roswitha birkaç eşyasıyla eve taşındı
ve küçük nişte kendine yer edindi. Gün bittiğinde
erken yatağa gitti ve yorgun olmasına rağmen hemen uykuya daldı.

Ertesi sabah Effi nasıl uyuduğunu ve bir şey duyup duymadığını sordu.

"Ne?" diye sordu Roswitha.

"Ah, hiçbir şey. Sadece bir süpürgenin süpürdüğü veya birinin yerde kaydığı gibi bir sesten bahsediyordum."

Roswitha güldü ve bu genç hanımı üzerinde özellikle iyi bir izlenim bıraktı. Effi bir Protestan olarak yetiştirilmişti ve onda herhangi bir Katolik özelliği keşfedilmiş olsaydı çok endişelenirdi. Yine de Katolikliğin "yukarıdaki" gibi şeylere karşı daha iyi bir koruma sağladığına inanıyordu * * *

Herkes kısa sürede birbirleriyle evlerinde hissetmeye başladı, çünkü Effi, Brandenburg'un çoğu taşralı soylu kadını gibi, ölen dul eşinin, yeğenlerinin ve eşlerinin açgözlülüğüyle Roswitha'ya tükenmez bir malzeme kaynağı sağladığı
bu tür küçük hikayeleri dinlemeyi sevme gibi sevimli bir özelliğe sahipti. Johanna da takdir eden bir dinleyiciydi.

Effi sert pasajlara yüksek sesle güldüğünde Johanna genellikle gülümsemeye tenezzül ederdi, ancak içten içe Leydi Hazretleri'nin böyle aptalca şeylerde
zevk buldu. Bu şaşkınlık hissi,
üstünlük duygusuyla birlikte, genel olarak çok şanslı olduğunu kanıtladı ve
Johanna ile göreceli konumları hakkında
kavgalar yaşamasını önlemeye yardımcı oldu.
Roswitha sadece komik bir figürdü ve Johanna'nın onu kıskanması
Rollo'nun arkadaşlık
konumunu kıskanması kadar kötü olurdu.

Böylece bir hafta geçti, gevezelik ve neredeyse neşeliydi, çünkü Effi önemli gelecek olaya
şimdiye kadar olduğundan daha az kaygıyla bakıyordu. Ayrıca
bu kadar yakın olduğunu da düşünmüyordu. Dokuzuncu gün gevezelik ve
neşe sona erdi. Koşmak ve acele etmek onların yerini aldı ve
Innstetten'in kendisi de her zamanki çekingenliğini tamamen bir kenara bıraktı. 3 Temmuz sabahı Effi'nin yatağının yanında bir beşik duruyordu. Dr. Hannemann genç annenin elini neşeyle kavradı ve şöyle dedi: "Bugün Koeniggraetz'in yıldönümü; yazık ki kız. Ama diğeri de gelebilir ve Prusyalıların birçok zafer yıldönümü var." Roswitha'nın da benzer bir fikri vardı şüphesiz, ama o an için yeni gelenin sevincinin sınırı yoktu. Daha fazla uzatmadan çocuğa "küçük Annie" dedi, genç anne bunu bir işaret olarak algıladı. "Roswitha'nın bu özel ismi bulması bir ilham olmalı," dedi, "İnnstetten'in bile buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden vaftiz günü gelmeden çok önce "küçük Annie" hakkında konuşmaya başladılar.

Ağustos ortasından itibaren Hohen-Cremmen'de ailesiyle birlikte olmayı bekleyen Effi, vaftizi o zamana kadar ertelemek istiyordu. Ancak bu mümkün değildi. Innstetten tatile gidemezdi
ve bu yüzden 15 Ağustos * * * tören için belirlendi, ki bu da
elbette kilisede gerçekleşecekti. Eşlik eden ziyafet
rıhtımdaki büyük kulüp binasında yapıldı, çünkü bölge meclisi üyesinin evinde yemek salonu yoktu. Mahallenin tüm soyluları davet edildi ve hepsi geldi. Rahip Lindequist,
anne ve çocuğa kadeh kaldırdı ve bu da her taraftan hayranlıkla izlendi. Ancak Sidonie von Grasenabb, katı tipte bir değerlendirici olan komşusuna şu yorumu yapma fırsatını yakaladı: "Evet, ara sıra yaptığı konuşmalar geçerli olacak. Ancak vaazlarını Tanrı veya insanlar önünde haklı çıkaramaz. O, yarı yolda kalmış bir adamdır, ılık oldukları için reddedilenlerden biridir. İncil'i burada kelimesi kelimesine alıntılamak istemiyorum." Hemen ardından yaşlı Bay von Borcke Innstetten'in sağlığına içmek için söz aldı: "Bayanlar ve Baylar:
Bunlar içinde yaşadığımız zor zamanlar; isyan, meydan okuma, disiplinsizlik, nereye bakarsak bakalım. Ama * * * Baron von Innstetten gibi adamlarımız olduğu sürece, ki ben onları dostum olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum,
sadece o kadar dayanabiliriz ve eski Prusya'mız dayanacaktır. Gerçekten,
dostlarım, Pomeranya ve Brandenburg ile bu düşmanı yenebilir ve
ayağımızı devrimin zehirli ejderhasının başına koyabiliriz. Sağlam
ve dürüst, böylece zaferi kazanacağız. Saygı duymamız gereken Katolikler, kardeşlerimiz,
onlarla savaşsak bile, 'Peter'in kayası'na sahipler, ama bizim kayamız bronzdan. Baron Innstetten için üç alkış!"
Innstetten ona kısaca teşekkür etti. Effi, yanında oturan Binbaşı von Crampas'a, 'Peter kayası'nın muhtemelen Roswitha'ya bir iltifat olduğunu söyledi ve daha sonra eski Adalet Bakanı Gadebusch'a gidip onun fikrinde olup olmadığını soracaktı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı Crampas bu sözü ciddiye aldı ve ona Danışman'ın fikrini sormamasını tavsiye etti, bu da Effi'yi fazlasıyla eğlendirdi. "Neden, sizin daha iyi bir zihin okuyucu olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ah, Leydi Hazretleri, henüz on sekiz yaşında olmayan güzel genç kadınlar söz konusu olduğunda zihin okuma sanatı tamamen başarısız oluyor."

"Davanızı tamamen boşa çıkarıyorsunuz, Binbaşı. Bana büyükanne diyebilirsiniz, ancak henüz on sekiz yaşında olmadığım gerçeğine
atıfta bulunduğunuz için asla affedilemezsiniz."

Masadan kalktıklarında öğleden sonra geç saatlerde vapur Kessine'den aşağı indi ve kulüp binasının karşısındaki iskeleye uğradı. Effi, Crampas ve Gieshuebler ile
açık bir pencerenin yanında oturmuş, kahve içiyor ve
aşağıdaki manzarayı izliyordu. "Yarın sabah saat dokuzda aynı tekne
beni nehrin yukarısına götürecek ve öğlen Berlin'de olacağım ve
akşam Hohen-Cremmen'de olacağım ve Roswitha yanımda yürüyecek
ve çocuğu kollarında taşıyacak. Umarım ağlamaz. Ah, bugün bile bana ne
bir his veriyor! Sevgili Gieshuebler, ebeveyn evini tekrar gördüğüne hiç bu kadar
mutlu oldun mu?"

[İllüstrasyon: _A.-G. Münih F. Bruckmann'ın izni_ GASTEIN Adolph von Menzel'DEKİ
YÜRÜYÜŞ] "Evet, bu his benim için yeni değil, en
lütufkâr Leydi, sadece hiçbir zaman küçük Annie'yi
yanımda götürmediğimi, çünkü götürecek kimsem olmadığını fark ettim. "

BÖLÜM XV

Effi Ağustos ortasında evden ayrıldı ve Eylül sonunda Kessin'e geri döndü. Altı haftalık ziyareti sırasında sık sık geri dönmeyi özlemişti, ancak eve ulaştığında ve merdivenlerden gelen küçük ışık dışında hiçbir ışığın giremediği karanlık salona girdiğinde, aniden bir korku hissetti ve kendi kendine şöyle dedi: "Hohen-Cremmen'de
böyle soluk, sarı bir ışık yok."

Hohen-Cremmen'deki günlerinde birkaç kez "Perili ev"i özlemişti, ancak oradaki hayatı genel olarak
mutluluk ve memnuniyetle
dolmuştu. Elbette, bir koca veya nişanlının gelmesini bekleme rolünü pek hoş karşılamayan Hulda'ya ne yapacağını bilmiyordu. Ancak ikizlerle çok daha iyi anlaşıyordu ve onlarla top veya kroket oynadığında bir kereden fazla evli olduğunu tamamen unuttu. Bunlar
mutlu anlardı. Başlıca eskiden olduğu gibi, havada uçan ve ona
bir karıncalanma hissi, tatlı bir tehlike ürpertisi veren
salıncak tahtasının üzerinde durmaktı, bir sonraki anda kesinlikle düşeceğini hissettiğinde. Sonunda salıncaktan
atıldığında, iki kızla birlikte okul binasının önündeki
banka oturmaya gitti ve orada, onlara katılan yaşlı Bay Jahnke'ye, Kessin'deki hayatını anlattı, yarı Hanseatik ve yarı İskandinav olduğunu ve Schwantikow ve Hohen-Cremmen'in hiçbir kopyası olmadığını söyledi.

Bunlar günlük küçük eğlencelerdi, bunlara ara sıra yaz bataklığına, genellikle köpek arabasıyla yapılan yolculuklar da ekleniyordu. Ama Effi her şeyden çok, annesiyle neredeyse her sabah, büyük ve havadar odada otururken yaptığı sohbetleri severdi. Roswitha bebeği sallarken ve belki de Roswitha'nın bile tam olarak anlamadığı bir Thüringen lehçesiyle ninniler söylerken. Effi ve annesi açık pencereye doğru hareket eder ve parka, güneş saatine, yusufçukların neredeyse hareketsizce üzerinde uçtuğu gölete veya von Briest'in verandanın basamaklarında oturup gazete okuduğu fayanslı yola bakarlardı. Her sayfa çevirdiğinde burun gözlüklerini çıkarır ve karısını ve kızını selamlardı. Son gazetesine, genellikle Havelland Advertiser'a geldiğinde, Effi ya yanına oturmak ya da onunla birlikte bahçede ve parkta dolaşmak için aşağı inerdi. Böyle bir durumda çakıllı yoldan, Briest'in büyükbabasının Waterloo Muharebesi'nin anısına diktiği, bir tarafta duran küçük bir anıta doğru yürüdüler. Önünde Bluecher'ın bronz bir dökümü ve arkasında Wellington'ın bir dökümü olan paslı bir piramitti.

"Kessin'de böyle yürüyüşler yapıyor musun?" dedi von Briest, "ve Innstetten sana eşlik edip sana hikayeler anlatıyor mu?"

"Hayır, baba, benim böyle yürüyüşlerim yok. Söz konusu bile olamaz, çünkü evin arkasında sadece küçük bir bahçemiz var, aslında neredeyse hiç bahçe değil, sadece birkaç kutuyla çevrili arsa ve üç veya dört meyve ağacı olan sebze tarhları. Innstetten böyle şeyleri takdir etmiyor ve sanırım Kessin'de daha fazla kalmayı da beklemiyor."

"Ama çocuğum, egzersiz yapman ve temiz hava alman gerek, çünkü bunlara alışkınsın."

"Ah, bende ikisi de var. Evimiz 'Plantasyon' dedikleri bir koruluğun yakınında ve orada çok yürüyorum ve Rollo da benimle."

"Her zaman Rollo," diye güldü von Briest. "Daha iyisini bilmeseydim, Rollo'ya kocanızdan ve çocuğunuzdan daha fazla değer verdiğinizi düşünmeye
başlardım."

"Ah, baba, bu korkunç olurdu, hatta Rollo olmadan geçinemediğim
bir zaman olduğunu kabul etmek zorunda kalsam bile.
O zamandı--oh, bilirsin işte--O olayda hayatımı neredeyse kurtardı, ya da en azından öyle olduğunu düşündüm ve o zamandan beri iyi bir
dostum ve en büyük bağımlılığım oldu. Ama o sadece bir köpek ve tabii ki
insanlar önce gelir."

"Evet, her zaman böyle derler, ama şüphelerim var. Vahşi yaratıklarda tuhaf bir şeyler var ve onlar hakkında doğru bir anlayışa henüz ulaşılamadı. İnan bana, Effi, bu da
geniş bir alan. Bir kişinin suda veya
kaygan buzda bir kaza geçirdiğini ve senin Rollo'n gibi bir köpeğin
yakınlarda olduğunu düşündüğümde, talihsiz kişiyi kıyıya getirene kadar
rahatlamaz. Ve eğer kurban çoktan ölmüşse, köpek onun
yanına yatar ve havlar ve sızlanır, ta ki birileri gelene kadar, eğer kimse gelmezse, kendisi ölene kadar cesedin yanında kalır. Böyle bir hayvanın her zaman yaptığı budur. Ve şimdi insanlığı ele alalım.
Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, ama bazen bana
bu vahşi yaratık insandan daha iyiymiş gibi geliyor."

"Ama baba, bunu Innstetten'a söyleseydim--"

"Hayır, Effi, söylemesen daha iyi olur."

"Rollo beni kurtarırdı, elbette, ama Innstetten da kurtarırdı. O şerefli bir adam, biliyorsun."

"Öyle."

"Ve beni seviyor."

"Söylemeye gerek yok. Ve sevgi varsa karşılıklıdır.
Dünyanın düzeni bu. Sadece tatile çıkıp buraya
uçmaması beni şaşırtıyor. İnsanın bu kadar genç bir karısı olduğunda--"

Effi kızardı, çünkü o da tam olarak aynı şeyi düşünüyordu. Ama bunu
kabul etmek istemedi. "Innstetten çok vicdanlı ve iyi
düşünülmek istiyor, sanırım ve gelecek için kendi planları var.
Kessin, biliyorsun, sadece bir basamak. Ve sonuçta, ondan
kaçmayacağım. O beni tutuyor, anlıyor musun. Çok
şefkatli olsaydı--yaş farkımızın yanı sıra--insanlar sadece
gülümserdi."

"Evet, öyle yaparlardı, Effi. Ama buna aldırmamalıyız. Şimdi, bu konuda hiçbir şey söyleme,
anneme bile. Ne yapacağınızı ve ne yapmayacağınızı söylemek çok zor. Bu da geniş bir alan. Son zamanlarda Gieshuebler ile başka bir canlı yazışan Miss Trippelli hakkında sohbetlerine devam etmek ve bazı anekdotları duymak, bu konuşmada her zaman çok neşeli oldu, genç bir eşin duygularından zevk aldı. belirsiz
süre.

Ertesi sabah şöyle dedi: "Hava güzel ve ılıman ve umarım 'Plantation'a doğru taraftaki veranda iyi durumdadır,
böylece dışarı çıkıp orada kahvaltı edebiliriz. Odalarımızda en iyi şekilde, en iyi ihtimalle, Kessin kışları gerçekten dört hafta çok uzun. "Innstten yürekten kabul edildi. Belki de daha iyi bir çadır olarak adlandırılabilecek, Effi'nin Hohen-cremen için öne çıkması için üç veya dört hafta önce, öne çıktı, bu da büyük bir platformdan oluşuyordu. Bu, bir demir çubuk üzerindeki yüzükler ile ileri geri itilebilir ve tüm yaz, banyolara doğru yola çıkan ziyaretçiler tarafından hayran kaldı ve kahve tepsisini kocasına doğru itti. O yüzden kendini zorla ve eğer haklıysan
beni tekrar geri
gördüğün için mutlu ol, kolayca ödeşmenin bir yolunu bulurum." Bunu
söylerken beyaz damask kumaşı düzeltti ve
elini üzerine koydu. Innstetten elini alıp öptü.

"Peki, bensiz nasıl idare ettin?"

"Çok kötü, Effi. "

"Sadece öyle söylüyorsun ve kasvetli görünmeye çalışıyorsun, ama gerçekte bunda
bir gerçek kelimesi bile yok."

"Neden, Effi--"

"Sana kanıtlayacağım gibi, eğer çocuğun için en ufak bir özlem
duymuş olsaydın--kendimden bahsetmeyeceğim, çünkü sonuçta, bu kadar uzun yıllar bekar kalmış ve
acelesi olmayan böyle yüce bir lord için bir kadın ne olabilir--"

"Ee?"

"Evet, Geert, eğer en ufak bir özlemin olsaydı, beni altı hafta boyunca Hohen-Cremmen'de dul gibi kendi tatlı topluluğumun tadını çıkarmak için yalnız bırakmazdın, etrafta sadece Niemeyer ve Jahnke ve arada sırada Schwantikow'daki arkadaşlarımız vardı. Rathenow'dan hiç kimse gelmedi, sanki benden korkuyorlardı ya da ben çok yaşlanmıştım."

"Ah, Effi, ne kadar da konuşuyorsun! Biraz cilveli olduğunu biliyor musun?"

"Bunu söylediğin için Tanrıya şükür. Siz erkekler bir cilveliyi bir kadının olabileceği en iyi şey olarak görüyorsunuz. Ve siz de diğerlerinden farklı değilsiniz, böylesine ciddi ve onurlu bir tavır takınsanız bile. Çok iyi biliyorum, Geert--Doğrusu sen--"

"Eh, ne?"

"Şey, söylememeyi tercih ederim. Ama seni çok iyi tanıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Schwantikow amcamın bir zamanlar dediği gibi, şefkatli bir adamsın ve aşk yıldızının altında doğdun ve Belling Amca bunu söylerken oldukça haklıydı. Sadece bunu göstermekten hoşlanmıyorsun ve bunun uygun olmadığını ve kişinin kariyerini mahvettiğini düşünüyorsun. Bunu fark ettim mi?"

Innstetten güldü. "Biraz fark ettin. Ve sana söyleyeyim, Effi, bana tamamen değişmiş gibi görünüyorsun. Küçük Annie gelmeden önce
çocuktun, ama aniden--"

"Ee?"

"Birdenbire başka bir insan gibi oldun. Ama sana yakışıyor ve seni çok seviyorum. Sana daha fazlasını anlatayım mı?"

"Ne?"

"Sende baştan çıkarıcı bir şey var."

"Ah, biricik Geert'im, neden, söylediklerin muhteşem. Şimdi kalbim
her zamankinden daha mutlu--Bana yarım fincan daha ver--Biliyor musun, bunun
her zaman arzuladığım şey olduğunu? Biz kadınlar baştan çıkarıcı olmalıyız, yoksa hiçbir şey değiliz."

"Bu senin kendi fikrin mi?"

"Bunu ben bulmuş olabilirim, ama bunu Niemeyer'den aldım."

"Niemeyer'den! Aman Tanrım, ne kadar iyi bir papazmış! Pekala, sana söylüyorum,
burada onun gibisi yok. Ama bunu nasıl elde etti? Neden, sanki bir Don Juan, sıradan bir kalp
parçalayıcısı bunu söylemiş gibi görünüyor."

"Ah, kim bilir?" diye güldü Effi. "Ama Crampas oraya gelmiyor mu?
Ve plajdan! Yüzmediğini mi sanıyorsun? 27 Eylül'de!"

"Sık sık böyle şeyler yapar, sadece izlenim bırakmak için."

Crampas bu arada oldukça yakınlarına gelmiş ve onları selamlamıştı.

"Günaydın," diye bağırdı Innstetten. "Yaklaşın, yaklaşın."

Sivil kıyafetli Crampas yaklaştı ve Effi'nin elini öptü. Effi sallanmaya devam etti ve Innstetten şöyle dedi: "Affedersiniz Binbaşı, evin onurunu bu kadar kötü yerine getirdiğim için; ama veranda bir ev değil ve kesinlikle konuşursak, sabahın onu saat değildir. Bu saatte
resmi işlemleri atlarız veya isterseniz hepimiz kendimizi evimizde hissederiz.
Bu yüzden oturun ve yaptıklarınızın hesabını verin. Çünkü saçlarına bakılırsa, senin için daha fazla olmasını isterdim, açıkça görüyorum
yüzüyormuşsun."

Başını salladı.

"Affedilemez," dedi Innstetten, yarı ciddi yarı şaka. "Sadece
dört hafta önce sen de Banker Heinersdorf'un felaketine tanık oldun.
O da denizin ve muhteşem dalgaların ona milyonları yüzünden saygı göstereceğini
düşündü. Ama tanrılar birbirlerini kıskanıyor ve
Neptün, görünürde hiçbir sebep olmadan, Plüton'a karşı veya
en azından Heinersdorf'a karşı taraf tuttu."

Crampas güldü. "Evet, bir milyon mark! Eğer o kadarım olsaydı, sevgili Innstetten, sanırım riske atmazdım; hava ne kadar güzel olursa olsun, su sadece 9 santigrat dereceydi. Ama benim gibi bir adam,
milyonluk açığıyla,--bu küçük övünmeme izin verin--benim gibi bir adam,
tanrıların kıskançlığından korkmadan böyle özgürlükler alabilir. Ayrıca, şu atasözünde teselli vardır: 'Kim ki
ilmiğin için doğmuşsa, suda yok olamaz. '"

"Neden, Binbaşı," dedi Effi, "boynunuzu -affedersiniz!- böylesine sıradan olmayan bir duruma
sokmak istemiyorsunuz, değil mi? Elbette,
birçok kişi -az önce söylediğinize atıfta bulunuyorum- her adamın az çok asılmayı hak ettiğine inanıyor. Ve yine de Binbaşı -bir binbaşı için-"

"Bu geleneksel bir ölüm şekli değil. Kabul ediyorum, Leydi Hazretleri.
Geleneksel değil ve benim durumumda, pek olası bile değil. Yani bu sadece bir alıntıydı, ya da daha doğrusu, yaygın bir ifadeydi.
Yine de, denizin bana zarar vermeyeceğini söylediğimde, arkasında biraz samimiyet var, çünkü kesinlikle sıradan ve umarım onurlu bir asker ölümüyle ölmeyi bekliyorum. Başlangıçta bu sadece bir çingene kehanetiydi, ama
kendi vicdanımda yankılanan bir şeydi."

Innstetten güldü. "Birkaç engel olacak, Crampas, eğer
Sublime Porte veya Çin ejderhası altında hizmet etmeyi planlamıyorsan. Orada
askerler şimdi birbirlerini dövüyorlar. Bana güven,
bu tür işler önümüzdeki otuz yıl boyunca burada her yerde olacak ve
eğer herhangi biri bir asker olarak ölümle karşılaşmak istiyorsa--"

"Önce Bismarck'a savaş açmalı. Her şeyi biliyorum,
Innstetten. Ama bu senin için önemsiz bir şey. Şimdi Eylül'ün sonu. En geç on hafta içinde Prens tekrar Varzin'de olacak ve sana karşı bir sevgisi olduğu için--daha kaba bir terim kullanmaktan kaçınacağım, tabancanın namlusuyla yüzleşmekten kaçınmak için--eski bir Vionville yoldaşına küçük bir savaş sağlayabileceksin, değil mi? Prens de bizim gibi sadece bir insan ve
nazik bir söz asla yanlış olmaz."

Bu konuşma sırasında Effi ekmeği buruşturup masaya fırlatıyordu, sonra da küçük toplardan şekiller yaparak
konuyu değiştirmenin
istendiğini belirtiyordu. Ancak Innstetten, Crampas'ın şakacı sözlerine cevap vermeye kararlı görünüyordu, bu nedenle Effi sadece sözünü kesmenin
kendisi için daha iyi olacağına karar verdi. "Anlayamıyorum, Binbaşı, neden
senin ölme şeklinle uğraşalım ki. Hayat bize daha yakın ve şu an için daha ciddi bir konu."

Crampas başını salladı.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Burada nasıl yaşayacağız? Şu anki soru bu. Bu her şeyden daha önemli.
Gieshuebler bana bu konu hakkında bir mektup yazdı ve eğer uygunsuz veya boşuna görünmeseydi sana gösterirdim, çünkü mektupta bunun dışında
bir sürü şey daha var. Innstetten'in bunu okumasına gerek yok; bu tür şeyleri takdir etmiyor. Bu arada, el yazısı
gravür gibi ve stil, Kessin arkadaşımız Eski Fransız sarayında yetiştirilmiş olsaydı beklenecek türden. Kambur olması ve başka hiçbir insanın giymediği beyaz jabotlar giymesi - ütülü olduğu yeri hayal bile edemiyorum - tüm bunlar
çok iyi uyuyor. Şimdi Gieshuebler bana kulüpteki akşamlar için planlar ve Crampas adında bir yönetici hakkında yazdı.
Görüyorsunuz ya Binbaşı, askerin ölümünden daha çok bunu seviyorum, diğerinden hiç bahsetmiyorum bile."

"Ve ben de şahsen sizden daha az değilim. Leydinizin desteğinden emin
olabilirsek, kesinlikle muhteşem bir kış olacak. Bayan
Trippelli geliyor--"

"Trippelli mi? O zaman ben gereksizim."

"Kesinlikle hayır, Leydiniz. Bayan Trippelli bir pazardan diğerine şarkı söyleyemez; bu hem kendisi hem de bizim için çok fazla olur. Çeşitlilik hayatın baharatıdır, her mutlu evliliğin tartıştığı bir gerçektir."

"Mutlu evlilikler varsa, benimki hariç," ve elini Innstetten'a uzattı.

"O zaman çeşitlilik," diye devam etti Crampas. "Kendimiz ve şu an için başkan yardımcısı olma onuruna sahip olduğum kulübümüz için bunu güvence altına almak için, güvenebileceğimiz herkesin yardımına ihtiyacımız var. Kafalarımızı bir araya getirirsek tüm bu yeri altüst edebiliriz. Tiyatro eserleri çoktan seçildi - Wilbrandt'ın _Savaşta Barış, Bay Herkül, Gençlik Aşkı_ ve belki de Gensichen'in _Euphrosyne_'i. Sen Euphrosyne ve ben orta yaşlı Goethe. Şairlerin prensi gibi davranabildiğimi
gördüğünde
şaşıracaksın, eğer doğru kelime
hareket etmekse."

"Hiç şüphesiz. Bu arada simyacı muhabirimin mektubundan, diğer
başarılarının yanı sıra, ara sıra şair olduğunu da öğrendim. İlk başta
şaşırdım."

"Benim rolümü oynadığımı göremedin."

"Hayır. Ama 9 derecede yüzmeye gittiğini öğrendiğimden beri fikrimi
değiştirdim. Baltık Denizi'ndeki dokuz derece, Kastalya Çeşmesi'nden daha iyidir."

"Sıcaklığı bilinmiyor."

"Benim için değil; en azından kimse bana karşı çıkmayacak. Ama şimdi kalkmalıyım. İşte Roswitha küçük Annie ile geliyor."

Ayağa kalktı ve Roswitha'ya doğru gitti, çocuğu aldı ve
gurur ve sevinçle havaya fırlattı.

BÖLÜM XVI

[Sonraki birkaç hafta boyunca Crampas her sabah Effi ile verandada bir süre dedikodu yapmak ve
sonra kocasıyla at sırtında gezmek için düzenli olarak geldi. Sonunda onlarla birlikte at binmek istedi ve
Innstetten bu fikri onaylamasa da Crampas onun için bir at buldu.
At binmelerinden birinde Crampas bu kadar çok önemsiz yasayı
uygulamak zorunda kalmanın kendisini ne kadar sıktığına dair bir yorum yaptı. Effi bu duyguyu
alkışladı. Innstetten Binbaşı'yı görevden aldı ve ona anlamsız kaçamaklarından birinin ona bir koluna mal olduğunu hatırlattı.
Seçim kampanyası başladığında Innstetten; artık at sırtında gezmeye vakit ayıramadı ve bu yüzden Effi, Crampas ile birlikte
iki uşakları. Bir gün, ormanda yavaşça at sürerken Crampas, Innstetten'in karakterinden uzun uzun bahsetti ve meclis üyesinin daha önceki yaşamında sevilmekten çok saygı gördüğünü, mistik bir eğilimi olduğunu ve yoldaşlarıyla dalga geçmeye meyilli olduğunu anlattı. Ayrıca Innstetten'in hayalet hikayelerine olan düşkünlüğünden de bahsetti ve bu da Effi'nin Çinliyle olan deneyimini anlatmasına yol açtı. Crampas, Innstetten'in alışılmadık bir hırs nedeniyle alışılmadık bir ikametgahı olması gerektiğini söyledi; bu yüzden perili ev. Ayrıca, kocasının doğuştan bir pedagog olduğunu ve karısının eğitiminde perili evi belirli bir pedagojik plana göre kullandığını söyleyerek Effi'nin zihnini zehirledi.]

BÖLÜM XVII

Eve vardıklarında saat ikiyi vurdu. Crampas, Effi'ye elveda dedi, şehre girdi ve pazar meydanındaki ikametgahında indi. Effi elbisesini değiştirip bir şekerleme yapmaya çalıştı, ama
uyuyamadı, çünkü yorgun olmaktan çok mizah duygusundan yoksundu. Innstetten'in, katlanabileceği olağanüstü bir evde yaşayabilmek için hayaletlerini saklaması gerekiyordu; bu, büyük kitleden farklı olma eğilimiyle uyumluydu. Ama diğer şey, hayaletlerini pedagojik amaçlar için kullanması gerektiği, bu
sinir bozucu, neredeyse aşağılayıcıydı. "Pedagojik amaçların" hikayenin yarısından azını anlattığı zihninde açıktı. Crampas'ın kastettiği şey
çok, çok daha kötüydü, korku aşılamak için tasarlanmış bir tür araçtı. Tamamen iyi kalplilikten yoksundu ve neredeyse
zalimliğe yakındı. Kanı başına hücum etti, küçük yumruğunu sıktı,
ve plan yapma noktasına geldi, ama aniden gülmek zorunda kaldı.
"Ne çocukmuşum!" diye haykırdı. "Crampas'ın haklı olduğuna kim güvence verebilir? Crampas eğlencelidir, çünkü dedikoducudur, ancak güvenilmezdir, sadece övüngendir ve Innstetten'a yaklaşamaz."

Tam bu sırada Innstetten, her zamankinden daha erken eve dönmeye karar vererek geldi. Effi onu karşılamak için yerinden fırladı
ve daha şefkatliydi, telafi etmesi gereken bir şey olduğunu hissediyordu. Ancak Crampas'ın söylediklerini tamamen görmezden gelemezdi ve okşamalarının ortasında, belirgin bir ilgiyle dinlerken, içinde sürekli tekrar eden bir yankı vardı: "Demek ki hayalet bir tasarımın parçası, beni yerimde tutmak için bir hayalet."

Ancak sonunda bunu unuttu ve ona anlatacaklarını
sahtekarca dinledi. * * * * *

Kasım ayının ortalarında kuzey rüzgarı bir fırtına çıkardı, bu fırtına bir buçuk gün boyunca köstebeklerin üzerinden öyle şiddetli geçti ki, Kessine, giderek daha fazla baraj kurdu ve sonunda rıhtımı taştı ve sokaklara aktı. Ancak fırtına şiddetini yitirdikten sonra hava açıldı ve birkaç güneşli sonbahar günü geldi. "Ne kadar dayanacaklarını kim bilir," dedi Effi, Crampas'a ve ertesi sabah bir kez daha yola çıkmaya karar verdiler. Boş bir günü olan Innstetten da gidecekti. Köstebeğe gidip orada inmeyi, sonra sahilde kısa bir yürüyüş yapmayı ve en sonunda kumulların arkasındaki korunaklı bir yerde öğle yemeği yemeyi planladılar. Belirlenen saatte Crampas evin önüne geldi. Kruse, atı Leydi Hazretleri için tutuyordu, o da hemen eyere oturdu ve Innstetten'in gitmesinin engellendiğini ve mazur görülmek istediğini söyledi. Morgenitz'de bir önceki gece, üç haftadaki üçüncüsü, kundakçılığa işaret eden büyük bir yangın daha çıkmıştı ve oraya gitmek zorunda kalmıştı, çok üzülmüştü, çünkü bu yolculuğu gerçek bir zevkle bekliyordu, muhtemelen sezonun sonu olacağını düşünüyordu.

Crampas pişmanlığını dile getirdi, belki sadece bir şeyler söylemek için, ama belki de samimiyetle, çünkü şövalyece aşk ilişkilerinde düşüncesiz olsa da, diğer yandan, iyi tanışmış sağlıklı bir adamdı. Elbette, sadece yüzeysel olarak. Bir arkadaşa yardım etmek ve beş dakika sonra onu aldatmak, onur duygusuyla çok iyi uyuşan şeylerdi. Her ikisini de inanılmaz bir nezaketle yapabilirdi.

Yolculuk, "Plantation" boyunca her zamanki rotayı izledi. Rollo önden gitti, sonra Crampas ve Effi geldi ve Kruse onu takip etti. Crampas'ın uşağı yanında değildi.

"Knut'u nereye bıraktın?"

"Kabakulak hastası."

"Olağanüstü," diye güldü Effi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman buna benzer bir şeye sahipmiş gibi görünürdü."

"Kesinlikle doğru. Ama onu şimdi görmelisin. Ya da daha doğrusu görmemelisin, çünkü sadece bir vakayı görerek
kabakulak hastalığına yakalanabilirsin."

"İnanmıyorum."

"Genç eşlerin inanmadığı çok şey var."

"Ve yine inanmamaları gereken birçok şeye inanıyorlar."

"Bunu benim iyiliğim için mi söylüyorsun?"

"Hayır."

"Üzgünüm."

"Bu 'üzgünüm' sizin için ne kadar da uygun! Gerçekten inanıyorum ki, Binbaşı, size bir aşk ilanında bulunsam
bunu tamamen uygun
görürsünüz."

"O kadar ileri gitmeyeceğim. Ama böyle bir şeyi
istemeyecek adamı görmek isterim. Düşünceler ve istekler görevden muaftır."

"Bununla ilgili bazı sorular var. Ayrıca, düşünceler ve dilekler arasında bir fark var. Düşünceler, kural olarak, arka planda kalır, ancak dilekler çoğunlukla dudaklarda dolaşır."

"Bunu söylememeni isterdim."

"Ah, Crampas, sen--sen--"

"Aptal."

"Hayır. Bu da başka bir abartı. Ama sen başka bir şeysin.
Hohen-Cremmen'de her zaman, ben ve diğerleri, dünyadaki en
kendini beğenmiş kişinin on sekiz yaşında bir süvari teğmeni olduğunu söylerdik."

"Ve şimdi?"

"Şimdi diyorum ki, dünyadaki en kendini beğenmiş kişi, kırk iki yaşında bir landwehr bölge
majörü."

"Bu arada, en nazik şekilde görmezden geldiğiniz diğer iki yılım, bu sözü telafi ediyor. Elini öp" (--Sana saygılarımla).

"Evet, 'elini öp.' Bu tam sana uyan ifade.
Viyanalı. Ve Viyanalılar--onlarla dört yıl önce Carlsbad'da tanıştım, orada bana kur yaptılar, on dört yaşında bir kız çocuğu.
Dinlemek zorunda kaldığım ne kadar çok şey vardı!"

"Elbette doğru olandan fazlası değil."

"Eğer bu doğru olsaydı, amaçlanan iltifat oldukça kaba olurdu--Ama
şuradaki şamandıralara bak, nasıl yüzüyorlar ve dans ediyorlar. Küçük kırmızı bayraklar
çekilmiş. Bu yaz kırmızı bayrakları her gördüğümde, plaja gitmeye cesaret ettiğim birkaç seferde, kendi kendime dedim ki: Vineta orada yatıyor, orada olmalı, bunlar kulelerin
tepeleri."

"Çünkü Heine'nin şiirini biliyorsun."

"Hangisi?"

"Neden, Vineta ile ilgili olanı. "

"Hayır, onu bilmiyorum; aslında çok azını biliyorum, üzüntüyle."

"Ve yine de Gieshuebler ve Journal Club'ınız var. Ancak, Heine şiire farklı bir isim verdi, sanırım 'Deniz Hayaletleri' veya buna benzer bir şey. Ama Vineta'yı kastetti. Kendisi -eğer şiirin içeriğini burada anlatmaya devam edersem beni affedin- şair, diyecektim ki, oradan geçerken, geminin güvertesinde yatıyor ve suya bakıyor ve orada dar, ortaçağ sokaklarını ve kapüşonlu şapkalarla yürüyen kadınları görüyor. Hepsinin elinde şarkı kitapları var ve kiliseye gidiyorlar ve tüm çanlar çalıyor. Çanları duyduğunda,
sadece kapüşonlu şapkalar uğruna olsa bile, kiliseye gitmek için bir özlemle
kavranır ve arzunun
ateşinde yüksek sesle
bağırır ve içeri dalmak üzeredir. Fakat o anda
kaptan onu bacağından yakalar ve haykırır: 'Doktor, sen
çılgın mısın?'"

"Neden, bu harika! Okumak istiyorum. Uzun mu?"

"Hayır, gerçekten kısa, 'Elmasların ve
incinlerin var'dan veya 'Yumuşak zambak parmakların'dan biraz daha uzun" ve nazikçe kızın eline dokundu.
"Ama uzun veya kısa, ne betimleme gücü, ne nesnellik! O benim
en sevdiğim şairdir ve onu ezbere bilirim, bu şiir işiyle genel olarak pek ilgilenmesem de, ara sıra kendim de yaptığım
şakırtılara rağmen. Fakat Heine'nin şiirinde durum farklıdır. Hepsi hayattır ve her şeyden önce o, bilirsiniz, en yüce iyilik olan
aşkın uzmanıdır. Dahası, tek taraflı değildir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, o tamamen aşktan yana değil."

"Peki, bu tek taraflılığa sahip olsa bile bu dünyadaki en kötü şey olmazdı. Başka neyi destekliyor?"

"Ayrıca, romantizmden de çok yanadır, ki bu da şüphesiz
aşktan hemen sonra gelir ve bazı insanların görüşüne göre onunla örtüşür. Ama ben öyle olduğuna inanmıyorum. Daha sonraki şiirlerinde, 'romantik' olarak adlandırılanlarda -aslında kendisi de onlara öyle diyordu- bu romantik şiirlerde öldürmenin sonu yoktur. Çoğunlukla aşktan dolayı, elbette, ama genellikle diğer, daha kaba
nedenlerden dolayı, bunların arasına neredeyse her zaman kaba olan siyaseti de dahil ediyorum. Örneğin Charles Stuart, bu romanlardan birinde başını kolunun altında taşır ve daha da iğrenç olanı
Vitzliputzli'nin hikayesidir."

"Kimin?"

"Vitzliputzli. O bir Meksika tanrısıdır ve Meksikalılar yirmi veya otuz İspanyol'u esir aldığında, bu yirmi veya otuz kişi Vitzliputzli'ye kurban edilmek zorundaydı. Bunun için bir çare yoktu, bu ulusal bir
gelenekti, bir külttü ve hepsi bir elin
hareketi ile gerçekleşti -karın açık, kalp dışarıda-"

"Dur, Crampas, daha fazla böyle şeyler yapma. Bu uygunsuz ve iğrenç
ayrıca. Ve tüm bunlar tam öğle yemeğini yemek üzereyken oluyor!"

"Ben bundan etkilenmiyorum, çünkü iştahımın sadece menüye bağlı olmasını kural edindim."

Bu konuşma sırasında, programa göre plajdan, kumulların rüzgâr almayan tarafına inşa edilmiş bir banka, önünde son derece ilkel bir masa, sadece iki direğin tepesinde bir tahta olan bir banka gelmişlerdi.
Önden gelen Kruse, öğle yemeğini çoktan servis etmişti - çaylı çörekler, soğuk kızarmış et dilimleri ve kırmızı şarap ve şişenin yanında, sulama yerlerinden satın alınabilecek veya cam atölyelerinden hatıra olarak eve götürülebilecek türden iki tane güzel, küçük, altın çerçeveli bardak duruyordu.

Atlarından indiler. Kendi atının dizginlerini bodur bir çam ağacının etrafına bağlamış olan Kruse, diğer iki atla birlikte aşağı yukarı yürürken,
Crampas ve Effi masaya oturup, dar bir kumulların arasından geçti.

Yarı kışlık kasım güneşi, hâlâ çalkantılı olan denize ve yüksekten akan dalgalara nadas ışığını saçıyordu. Arada sırada bir rüzgar
esintisi gelip püsküren suyu masaya kadar taşıyordu. Her tarafta ıhlamur otu vardı ve ölümsüzlerin parlak sarısı, renklerin akrabalığına rağmen,
içinde büyüdükleri sarı kumun üzerinde keskin bir şekilde
belirginleşiyordu. Effi ev sahibini oynuyordu. "Üzgünüm Binbaşı,
sana bir sepet kapağında
ekmekleri vermek zorunda olduğum için."

"Tabakta bir iyilik olduğu sürece sorun yok."

"Ama bu Kruse'nin düzenlemesi--Neden, işte sen de oradasın, Rollo. Ama
öğle yemeğimizde seni hesaba katmıyoruz. Rollo ile ne yapacağız?"

"Diyorum ki, ona her şeyi ver--ben de minnettarlığımdan dolayı. Çünkü,
görüyorsunuz ya, sevgili Effi--"

Effi ona baktı.

"Çünkü, görüyorsunuz ya, en merhametli Leydi, Rollo bana Vitzliputzli hikayesinin devamı veya karşılığı olarak
size anlatacağım şeyi hatırlatıyor, sadece çok daha ateşli, çünkü bir aşk hikayesi. Zalim Pedro adında birini hiç duydunuz mu?"

"Hafif bir anım var."

"Bir tür Mavi Sakal kralı."

"Bu iyi. Kızların en çok duymak istediği şey bu ve ben hala arkadaşım Hulda Niemeyer'den bahsettiğimizi hatırlıyorum, sanırım ismini duymuşsunuzdur, o, Sekizinci Henry'nin altı karısı dışında hiçbir tarih bilmiyordu, eğer kelime ona yeterince güçlüyse, o İngiliz Mavi Sakal. Ve gerçekten, bu altısını ezbere biliyordu. İsimleri telaffuz ederken onu duymalıydınız, özellikle de Kraliçe Elizabeth'in annesinin ismini, sanki sıra ondaymış gibi çok utanmıştı. Ama şimdi, lütfen, Don Pedro'nun hikayesi."

"Pekala. Don Pedro'nun sarayında, göğsünde Calatrava haçı takan yakışıklı siyah bir İspanyol şövalyesi vardı; bu, Kara Kartal ve _Pour le Merite_'e eşdeğerdi. Bu haç olmazsa olmazdı, her zaman takmaları gerekiyordu ve kraliçenin gizlice sevdiği bu Calatrava şövalyesi, tabii ki--"

"Elbette neden?"

"Çünkü biz İspanya'dayız."

"Öyleyse öyleyiz."

"Ve bu Calatrava şövalyesinin, diyorum, çok güzel bir köpeği vardı, bir Newfoundland köpeği, henüz ortada bir köpek olmasa da, çünkü Amerika'nın keşfinden sadece yüz yıl önceydi. Çok güzel bir köpekti, ona Rollo diyelim."

Rollo adını duyduğunda havladı ve kuyruğunu salladı.

"Böylece uzun günlerce devam etti. Fakat muhtemelen
tamamen gizli kalmayan gizli aşk, kral için çok fazla oldu, zaten Calatrava şövalyesine pek de önem vermiyordu; çünkü o sadece
zalim bir kral değil, aynı zamanda kıskanç bir ihtiyardı -ya da, eğer bu kelime bir krala uygun değilse ve sevimli dinleyicim Bayan Effi'ye daha da az uygunsa, ona en azından kıskanç bir yaratık deyin. Eh, Calatrava şövalyesinin gizli aşkı yüzünden gizlice kafasının kesilmesine karar verdi."

"Onu suçlayamam."

"Bilmiyorum, çok merhametli Leydi. Daha fazlasını duymalısınız. Kısmen
tamamdı, ama çok fazlaydı. Bana göre kral
tamamen çok ileri gitti. Şövalye için bir ziyafet düzenleyeceğini iddia etti
bir savaşçı ve kahraman olarak yaptıklarının şerefine ve uzun bir masa vardı ve
bu masada krallığın bütün ileri gelenleri oturuyordu ve
ortada kral oturuyordu ve karşısında Calatrava şövalyesi için şeref yeri vardı. Ama şövalye gelmedi ve
uzun bir süre onu bekledikten sonra, sonunda ziyafete onsuz başlamak zorunda kaldılar ve yeri boş kaldı. Kralın tam karşısındaki boş bir yer!"

"Peki sonra?"

"Ve sonra, süslü, en nazik Leydi, kral, bu Pedro, 'sevgili misafirinin' henüz gelmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü gizlice dile getirmek için ayağa kalkmak üzereyken, dehşete düşmüş hizmetkarların merdivenlerde çığlık attıkları duyulur ve daha ne olduğunu kimse anlamadan,
bir şey masa boyunca uçar, sandalyenin üzerine atlar ve
boş tabağın üzerine kesik bir kafa koyar. Rollo, tam bu kafanın üzerinden, kendisiyle yüz yüze oturan kişiye, yani krala bakar. Rollo, efendisine son yolculuğunda eşlik etmişti ve balta düştüğü anda, sadık hayvan düşen kafayı kaptı ve işte şimdi, uzun şenlik masasında,
dostumuz Rollo, kraliyet katilini suçluyordu."

Effi dikkatle bakakalmıştı. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Crampas,
bu kendi tarzında çok güzel ve çok güzel olduğu için seni
affedeceğim. Ama daha iyisini yapabilir ve beni daha çok memnun edebilirsin, eğer
başka türden hikayeler anlatırsan, hatta Heine'den bile. Kesinlikle Heine
sadece Vitzliputzli ve Don Pedro ve _senin_
Rollo'dan bahsetmemiştir. _Senin_ diyorum, çünkü benimki böyle bir şey yapmazdı. Gel,
Rollo. Zavallı yaratık, artık sana bakmadan edemiyorum
kraliçenin gizlice sevdiği Calatrava şövalyesini--Kruse'yi çağır,
lütfen, bunları eyer çantasına geri koysun ve
eve giderken bana farklı bir şey, tamamen farklı bir şey anlatmalısın."

Kruse geldi. Bardakları almak üzereyken Crampas şöyle dedi: "Kruse,
bir bardağı bırak, bu bardağı buraya. Kendim alırım."

"Hizmetkarınız, Binbaşı."

Bunu duyan Effi başını salladı. Sonra güldü.
"Crampas, ne düşünüyorsun? Kruse hiçbir şey hakkında ikinci kez düşünmeyecek kadar aptaldır ve düşünse bile neyse ki hiçbir sonuca varamazdı. Ama bu, Joseph Glass Works'ten bu otuz feniglik camı saklamanızı haklı çıkarmaz."

"Fiyatına yönelik alaycı göndermeniz, değerini daha da derinden hissetmemi sağlıyor."

"Hep aynı hikaye. Çok mizahçısın ama çok da tuhafsın.
Eğer seni doğru anladıysam, şimdi Thule Kralı rolünü oynayacaksın.

Biraz haylazca başını salladı.

"Pekala, umurumda değil. Herkes doğru şapkasını takar; hangisi olduğunu sen biliyorsun. Ama bu bağlamda bana verdiğin rolün hiç de hoş olmadığını söylememe izin ver. Senin Thule Kralına bir kafiye olarak düşünmek istemiyorum. Camı sakla ama
lütfen beni tehlikeye atacak sonuçlara varma. Bunu Innstetten'e anlatacağım."

"Bunu yapmayacaksın, çok nazik Leydi."

"Neden olmasın?"

"Innstetten bu tür şeyleri olması gerektiği gibi görecek adam değil."

Bir an ona sertçe baktı, sonra gözlerini şaşkınlıkla ve neredeyse utanarak indirdi.

BÖLÜM XVIII

[Effi'nin huzuru bozulmuştu, ancak Crampas'la birkaç kez
görüşme fırsatının olacağı sakin bir kış ihtimali onu rahatlattı. O ve kocası
akşamlarını İtalya yolculuklarını gözden geçirerek geçirmeye başladılar.
Gieshuebler onlara katıldı ve kısa süre sonra Crampas'ın Effi'nin kahraman olarak yer alacağı _A Step out of the Way_ adlı oyunun amatör bir performansını planladığını duyurdu. Tehlikeyi hissetti, ancak Crampas sadece koç olduğu için harekete geçmeye istekliydi. Çalması coşkulu bir alkış aldı ve Innstetten büyüleyici karısına
övündü. Bayan hakkında gelişigüzel bir yorum Crampas, Effi'yi çılgınca kıskandığını ve Crampas'ın Noel'den sonraki ikinci gün evde kalmayı kabul etmesi için onu nasıl kandırdığını, kendisi de Innstetten'lar ve diğerleriyle birlikte bir kızak partisine katıldığını anlatmasını istedi. Innstetten daha sonra, katı bir pedagog gibi davranarak, Crampas'a özellikle kadınlarla ilişkilerinde güvenilmemesi gerektiğini söyledi. Noel günü Effi, Crampas'tan hiçbir selam almadığını keşfedene kadar mutluydu. Bu onu rahatsız etti ve her şeyin yolunda olmadığının farkına varmasını sağladı. Innstetten, onun sıkıntılı halini fark etti ve ona kendisine yağdırılan nezaketten
değer görmediğini söylediğinde, insanların sadece hak ettiklerini elde ettiğini söyledi, ancak ne demek istediğinden emin değildi. Önerilen kızak partisi gerçekleştirildi. Forester Ring'in kulübesinde kahve içtikten sonra herkes yürüyüşe çıktı. Crampas, Effi'ye kar altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını söyledi. Effi, papazından öğrendiği _Tanrı'nın Duvarı_ başlıklı bir şiirin hikayesiyle cevap verdi. Bir savaş sırasında yaşlı bir dul, Tanrı'ya kendisini düşmandan korumak için bir duvar inşa etmesi için dua etti. Tanrı, kulübesinin kar altında kalmasına neden oldu ve düşman geçip gitti. Crampas konuyu değiştirdi.]

BÖLÜM XIX

[Saat yedide akşam yemeği servis edildi. Masada Sidonie Grasenabb, özellikle Ormancı'nın anlamsız kızlarına atıfta bulunarak, kız çocuklarını yetiştirmenin gevşek modern yoluna karşı çok şey söyledi. Ring'e kadeh kaldırıldıktan sonra, Gueldenklee isme çeşitli kelime oyunları yaptı, Prusya şarkısı söylendi ve şirket eve doğru yola çıkmaya hazırlandı. Bu arada Gieshuebler'in arabacısı atlardan biri tarafından kaval kemiğinden tekmelenmişti ve doktor ona şimdilik Ormancı'da kalmasını emretti. Innstetten onun yerine eve doğru araba sürmeyi üstlendi. Sidonie Grasenabb, Effi ve Crampas ile yolun bir kısmını sürdü, bataklıklı bir tabanı olan küçük bir dereyle karşılaşana kadar, kızaktan indi ve ailesine arabalarıyla katıldı. Innstetten tarafından kızaktaki hanımlara bakması için gönderilen Crampas, şimdi Effi ile yalnızdı. Dolambaçlı yolun onları geçmek zorunda kalacakları karanlık bir ormana getirdiğini gördüğünde, ellerini tüm gücüyle birbirine kenetleyerek sinirlerini yatıştırmaya çalıştı. Sonra _Tanrı'nın Duvarı_ hakkındaki şiiri hatırladı ve dul kadının korunma duasını iki veya üç kez tekrarlamaya çalıştı, ancak sözlerinin öldüğünün farkındaydı. Korkmuştu ve yine de
sanki kurtulmak istemediği bir büyünün etkisindeymiş gibi hissediyordu.
Kızak karanlık ormana girdiğinde Crampas onun adını titrek bir sesle yumuşak bir şekilde söyledi, elini tuttu, sıkılmış parmaklarını gevşetti
ve onları ateşli öpücüklerle örttü. Bayıldığını hissetti.
Gözlerini tekrar açtığında kızak ormandan çıkmıştı ve
kısa süre sonra Kessin'deki evinin önünden geçti.]

BÖLÜM XX

Effi'yi kızaktan kaldırırken sertçe gözlemleyen ancak onunla garip yolculuk hakkında özel olarak konuşmaktan kaçınan Innstetten, ertesi sabah erkenden kalktı ve hala etkilerini çektiği kötü ruh halini yenmeye çalıştı.

"İyi uyudun mu?" diye sordu, Effi kahvaltıya geldiğinde.

"Evet."

"Ne kadar şanslı! Aynı şeyi kendim için söyleyemem. Kızakta, bataklıkta bir kaza geçirdiğini ve Crampas'ın seni kurtarmaya çalıştığını gördüm - buna öyle demek zorundayım - ama seninle birlikte gözden kayboldu."

"Bütün bunları çok tuhaf bir şekilde söylüyorsun, Geert. Sözlerin gizli bir sitem içeriyor ve nedenini tahmin edebiliyorum."

"Çok dikkat çekici."

"Crampas'ın gelip bize yardım teklif etmesini onaylamıyorsun."

"Biz mi?"

"Evet, biz. Sidonie ve ben. Binbaşının sizin isteğinizle geldiğini tamamen unutmuş gibisiniz. İlk başta karşıma oturdu ve bu arada şunu da söyleyebilirim ki, o sefil dar şeritte gerçekten rahatsız bir koltuktu, ancak Grasenabb'lar gelip Sidonie'yi aldığında ve kızak aniden hareket ettiğinde, sanırım
ondan inmesini isteyeceğimi bekliyordunuz? Bu beni gülünç duruma düşürürdü ve bu konuda ne kadar hassas olduğunuzu biliyorsunuz. Unutmayın,
birlikte birçok kez at sırtında yolculuk yaptık, sizin izninizle ve şimdi
onunla aynı araçta seyahat etmemem gerektiğini düşünüyorsunuz.
Evde bir asilzadeye güvenmemek yanlıştır derdik."

"Bir asilzade," dedi Innstetten vurgulayarak.

"O bir asilzade değil mi? Siz ona süvari, mükemmel bir süvari dediniz, aslında."

"Evet," diye devam etti Innstetten, tonu daha dostça bir hal alsa da, hala hafif bir alaycılık vardı. "Bir süvari ve tartışmasız mükemmel bir süvari. Ama asilzade? Sevgili Effi,
bir asilzadenin farklı bir görünümü vardır. Hiç onda asil bir şey fark ettin mi? Ben fark etmedim."

Effi yere baktı ve sessiz kaldı.

"Görünüşe göre aynı fikirdeyiz. Ama dediğin gibi, ben kendim suçluyum. _Gafillikten_ bahsetmek istemiyorum; bu bağlamda doğru kelime bu değil. Suçu üstleniyorum ve bir daha olmayacak,
eğer önleyebilirsem. Ama sen de benim tavsiyemi dinlersen, tetikte olacaksın. Kaba ve genç kadınlara karşı kendi planları var. Onu eskiden beri tanıyordum."

"Söylediklerini hatırlayacağım. Ama tek bir şey var--sanırım onu
yanlış anlıyorsun."

"Onu yanlış anlamıyorum."

"Ya da ben," dedi, emrindeki tüm güçle ve bakışlarını
karşılamaya çalıştı.

"Sen de, sevgili Effi. Sen büyüleyici küçük bir kadınsın, ama
ısrarcılık tam olarak senin uzmanlık alanın değil."

Gitmek için ayağa kalktı. Frederick'in girdiği kapıya vardığında
Gieshuebler'den bir notu teslim etmek için girdi, tabii ki Leydi Hazretlerine.

Effi aldı. "Gieshuebler ile gizli bir yazışma," dedi.
"Sert Lordumun bir başka kıskançlık krizi için malzeme.
Yoksa öyle değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil, sevgili Effi. Crampas ile Gieshuebler arasında bir ayrım yapacak kadar aptalım.
Aynı ayarda değiller, tabiri caizse. Biliyorsun, altının değeri ayara göre belirlenir,
bazı durumlarda insanlarınki de. Ve şunu da eklemeliyim ki, jabotlar artık giyilmemesine rağmen, kişisel olarak Gieshuebler'in beyaz jabotuna, Crampas'ın kırmızı istihkam bıyıklarına duyduğumdan çok daha fazla değer veriyorum. Ama bunun kadınsı bir zevk olduğundan şüpheliyim."

"Bizi olduğumuzdan daha zayıf sanıyorsunuz."

"Olağanüstü derecede az pratik uygulama içeren bir teselli. Ama
yeter artık. Notunuzu okuyun."

Effi okudu: "Merhametli Leydimin sağlığını sorabilir miyim? Sadece
şans eseri bataklıktan kurtulduğunuzu biliyorum. Ama ormandaki yolda hala bolca tehlike vardı. Dr.
Hannemann az önce döndü ve Mirambo konusunda bana güvence verdi,
dün davayı bize bildirmek istediğinden daha ciddi gördüğünü, ama bugün öyle olmadığını söyledi. Çok keyifli bir kızak yolculuğuydu.--Üç gün sonra yılbaşı gecesini kutlayacağız. Geçen yılki gibi bir şenlikten vazgeçmek zorunda kalacağız, ama elbette bir balo yapacağız ve sizi orada görmek dansçıları çok sevindirecek ve,
en azından, Saygılarımla, Alonzo G."

Effi güldü. "Peki, ne diyorsun?"

"Daha öncekiyle aynı, sadece seni Crampas'la görmektense
Gieshuebler'le görmeyi tercih ederim."

"Çünkü Crampas'ı çok ciddiye alıyorsun ve Gieshuebler'i çok hafife alıyorsun."

Innstetten şakayla parmağını ona doğru salladı.

Üç gün sonra Yılbaşı gecesiydi. Effi, Noel masasının ona getirdiği bir hediye olan büyüleyici bir balo elbisesiyle belirdi. Ama dans etmedi. Orkestra galerisinin yakınına rahat sandalyeler yerleştirilmiş yaşlı hanımların arasına oturdu. Innstetten'lerin orada anlaştığı özel asil ailelerden hiç kimse yoktu, çünkü kısa bir süre önce, kulübün yönetimindeki şehir fraksiyonu, özellikle yaşlı Bay Gueldenklee tarafından "yıkıcı eğilimler" ile suçlanmıştı. Ancak, kulübün üyesi olmayan, sadece davetli konuklar olan Kessine'nin ötesinden üç veya dört başka asil aile, bazıları çok uzaklardan olmak üzere, nehirdeki buzları aşmıştı ve şenliğe katılmaktan mutluluk duyuyorlardı. Effi, baronluk meclisi üyesi von Padden'in yaşlı karısı ile biraz daha genç Bayan von Titzewitz'in arasına oturdu. Birincisi, mükemmel bir yaşlı kadındı, her bakımdan orijinaldi ve özellikle elmacık kemiklerinin belirgin yapısıyla, doğanın ona bahşettiği Wendish putperestliğine olan eğilimi, Ortodoks Alman Hristiyanlığı aracılığıyla dengelemeye çalıştı. Ortodoksluğunda o kadar ileri gitti ki, Sidonie von Grasenabb bile buna kıyasla bir tür _esprit kalesi_ idi. Yaşlı hanım, Radegast ve Schwantikow aile kollarının birleşmesinden doğmuştu ve yıllarca aileye bir lütuf gibi
dayanan ve onlarla temasa geçen herkesi, siyasette veya dinde düşman olsalar bile, içtenlikle sevindiren eski Padden mizahını miras almıştı.

"Ee, çocuğum," dedi baronluk meclis üyesinin karısı, "nasılsın, her neyse?"

"Çok iyiyim, çok nazik Leydim. Çok mükemmel bir kocam var."

"Biliyorum. Ama bu her zaman yeterli olmuyor. Benim de mükemmel bir kocam vardı.
İşler nasıl gidiyor? Hiçbir ayartma yok mu?"

Effi aynı anda hem şaşırdı hem de duygulandı. Yaşlı kadının özgür ve doğal tonunda alışılmadık bir ferahlatıcılık vardı ve onun böylesine dindar bir kadın olması bunu daha da ferahlatıcı hale getiriyordu.

"Ah, en merhametli Leydi--"

"İşte geliyor. Yeni bir şey yok, aynı eski hikaye. Zaman burada hiçbir değişiklik yapmıyor ve belki de daha iyi. Önemli olan, sevgili genç kadınım, mücadeledir. İnsan her zaman doğal insanla güreşmelidir. Ve insan kendini fethettiğinde ve neredeyse çığlık atmak istediğinde, çünkü çok acı çekiyor, o zaman sevgili melekler sevinç çığlıkları atar."

"Ah, en merhametli Leydi, çoğu zaman çok zordur."

"Elbette zor. Ama ne kadar zor olursa o kadar iyi. Buna
sevinmelisin. Bedenin zayıflığı kalıcıdır. Torunlarım ve torunlarım var ve bunu her gün görüyorum. Ama inançta kendini fethetmek, sevgili Leydim, esas olan budur, gerçek yol budur. Bunu bize Tanrı'nın yaşlı adamı Martin Luther getirdi. Onun _Masa Sohbetleri_'ni biliyor musun?"

"Hayır, çok merhametli Leydim."

"Onları sana göndereceğim."

O anda Binbaşı von Crampas Effi'nin yanına geldi ve sağlığını sordu. Effi kan gibi kıpkırmızıydı. Cevap vermeye fırsat bulamadan, "Çok merhametli Leydim, beni bu Leydilerle tanıştırabilir misiniz?" dedi.

Effi, çoktan yolunu bulmuş olan Crampas'ı tanıttı
ve küçük sohbeti sırasında duyduğu tüm von Paddens ve von Titzewitzes'lerden bahsetti. Aynı zamanda henüz kararını vermediği için özür diledi ve karısını Kessine'nin ötesindeki insanlara tanıttı. "Ama suyun ne kadar da ayrıştırıcı bir gücü olduğunu görmek garip. Manş Denizi'nde de durum aynı."

"Nasıl?" diye sordu yaşlı Bayan von Titzewitz.

Crampas, hiçbir işe yaramayacak açıklamalar yapmanın akılcı olmadığını düşünerek devam etti: "Fransa'ya giden yirmi Alman'dan İngiltere'ye giden yok. Bunun nedeni su. Tekrar ediyorum, suyun bölücü bir gücü var."

Bu sözde bir ima sezen Bayan von Padden, su için sopayı eline almak üzereydi ama Crampas giderek artan bir akıcılıkla konuşmaya devam etti ve hanımların dikkatini "şüphesiz balo kraliçesi" olan güzel Bayan von Stojentin'e çevirdi, tesadüfen Effi'ye hayranlıkla baktı. Sonra
hızla üç hanıma eğildi ve uzaklaştı.

"Yakışıklı adam," dedi Bayan von Padden. "Hiç evinize gelir mi?"

"Tesadüfen."

"Gerçekten yakışıklı bir adam," diye tekrarladı Bayan von Padden. "Biraz fazla kendine güvenen. Gurur düşecek. Ama bakın, işte orada,
Grete Stojentin'in
yerini alıyor. Gerçekten çok yaşlı, en azından kırklı yaşların ortasında."

"Kırk dört yaşında."

"Aha, onu iyi tanıyor gibisin."

* * * * *

Effi için yeni yılın en başından itibaren çeşitli eğlenceler getirmesi çok uygundu. Yılbaşı gecesi sert bir
kuzeydoğu rüzgarı esmeye başladı ve sonraki birkaç gün boyunca neredeyse bir kasırgaya dönüşene kadar hızını artırdı. 3 Ocak öğleden sonra limana giremeyen bir geminin dalgakırandan yüz metre uzakta enkaza döndüğü bildirildi. Sunderland'dan gelen bir İngiliz gemisi olduğu ve öğrenilebildiği kadarıyla gemide yedi adam olduğu söylendi. Pilotlar yoğun çabalara rağmen dalgakıranın etrafından kürek çekemediler ve sahilden bir tekne indirmek söz konusu değildi çünkü dalgalar çok
şiddetli idi. Bu yeterince üzücüydü. Ancak haberi getiren Johanna'nın teselli edici bir sözü vardı. Konsolos Eschrich'in can kurtarma araçları ve roket bataryasıyla olay yerine koştuğunu ve başarının kesin olduğunu söyledi. Mesafe '75 yılındaki kadar büyük değildi ve o zaman tüm hayatlar kurtarılmıştı; hatta
kaniş bile kurtarılmıştı. "Köpeğin nasıl sevindiğini ve kırmızı diliyle hem Kaptan'ın karısını hem de küçük Annie'den çok daha büyük olmayan sevgili küçük çocuğu nasıl tekrar tekrar yaladığını görmek çok dokunaklıydı."

"Geert, oraya gitmeliyim, görmeliyim," diye ilan etti Effi ve ikisi de çok geç olmamak için hemen yola koyuldular. Tam doğru anı seçtiler, çünkü "Plantation"ın ötesindeki sahile ulaştıklarında ilk atış yapıldı ve can simidine sahip roketin fırtına bulutunun altında nasıl yelken açtığını ve geminin ötesine nasıl düştüğünü açıkça gördüler.
Hemen gemideki herkes harekete geçti ve sepeti olan daha ağır halatı çekmek için küçük halatı kullandılar. Çok geçmeden sepet geri döndü ve denizcilerden biri, muşamba başlıklı çok yakışıklı, ince bir adam, karada güvendeydi. Meraklı seyirciler tarafından sorularla 
uğruyordu, sepet ikinci adamı, sonra üçüncüyü ve benzeri şekilde
getirmek için bir tur daha atıyordu. Hepsi kurtarılmıştı ve Effi yarım saat sonra kocasıyla birlikte eve yürürken kendini
kumlara atıp güzel bir ağlamak istiyordu.
Güzel bir duygu
yine yüreğinde yer edinmişti ve bunun böyle olmasından
ölçülemeyecek kadar mutluydu.

Bu 3'ünde gerçekleşti. 5'inde yeni bir heyecan yaşandı,
tamamen farklı bir tür, kesinlikle.
İnnstetten, meclis binasından
çıkarken, bu arada, bir belediye meclisi üyesi ve yargıçlık üyesi olan Gieshuebler ile karşılaşmıştı. Onunla yaptığı sohbette
İnnstetten, savaş bakanlığının, bir garnizon sorusu gündeme gelirse şehir yetkililerinin nasıl bir tavır takınacağını
sorduğunu öğrenmişti. Eğer gerekli şartları yerine getirmeye istekli olduklarını gösterirlerse, yani ahır ve kışla inşa etmek için, iki süvari bölüğüne sahip olabilirlerdi. "Peki, Effi, sen buna ne diyorsun?" Effi sanki dilsiz kalmış gibi görünüyordu. Çocukluk yıllarının tüm masum
mutluluğu aniden geri geldi ve bir an için kırmızı süvarilerin--çünkü bunlar Hohen-Cremmen'dekiler gibi kırmızı süvariler olacaktı--Cennet ve masumiyetin gerçek koruyucularıymış gibi göründü. Yine de sessiz kaldı.

"Neden, hiçbir şey söylemiyorsun, Effi."

"Garip bir şekilde, söylemiyorum, Geert. Ama beni o kadar mutlu ediyor ki sevinçten konuşamıyorum. Gerçekten olacak mı? Gerçekten gelecekler mi?"

"Daha çok yol var. Aslında, Gieshuebler şehir babalarının, meslektaşlarının bunu hiç hak etmediğini söyledi. Sadece oybirliğiyle ve onur konusunda mutlu olmak yerine, ya da onur konusunda değilse bile en azından avantaj konusunda, her türlü 'eğer' ve 'ama'yı öne sürmüşler ve binalar konusunda cimri davranmışlardı. Aslında, Şekerlemeci Michelsen bunun şehrin ahlakını bozacağını söyleyecek kadar ileri gitmişti ve kızı olan varsa önceden tedbirli olup pencerelerine demir parmaklıklar taktırması daha iyi olurdu."

"Bu inanılmaz. Bizim süvarilerimizden daha terbiyeli insanlar görmedim. Gerçekten, Geert. Bunu sen de biliyorsun. Ve bu yüzden bu Michelsen her şeyi demir parmaklıklarla korumak istiyor. Kızları var mı?"

"Elbette. Aslında üç tane. Ama hepsi yarış dışı."

Effi uzun zamandır olduğundan daha içten güldü. Ama ruh hali
kısa sürdü ve Innstetten gidip onu yalnız bıraktığında
bebeğinin beşiğinin yanına oturdu ve yastıklara gözyaşları düştü.
Eski his
yi tekrar ele geçirdi, kaçma umudu olmayan bir tutsaktı.

Bu his yüzünden yoğun bir şekilde acı çekti ve her zamankinden daha fazla
özgürlük özlemi çekti. Ama güçlü duygulara sahip olsa da
güçlü bir
karakteri yoktu. Kararlılıktan yoksundu ve iyi arzuları kısa
sürede
yok oldu. Böylece bir gün, buna engel olamadığı için, ertesi gün, buna yardımcı olmaya çalışmak istemediği için sürüklendi. Yasak ve gizemli olanın
gücündeymiş gibi görünüyordu.

Böylece doğası gereği açık sözlü ve açık sözlü olan o,
kendini giderek daha fazla sinsi bir rol oynamaya alıştırdı. Zaman zaman
bunu ne kadar rahat yapabildiğine şaşırıyordu. Sadece bir konuda değişmeden kalmıştı - her şeyi açıkça görüyor ve hiçbir şeyi parlatmıyordu. Bir akşam geç saatlerde yatak odasındaki aynanın önüne geçti. Işıklar ve gölgeler oradan oraya uçuşuyordu ve Rollo dışarıda havlamaya başladı. O an sanki biri omzunun üzerinden bakıyormuş gibi geldi. Ama hemen aklına geldi. "Ne olduğunu
çok iyi biliyorum. O _o_ değildi," ve parmağını yukarıdaki perili odaya doğru işaret etti. "Başka bir şeydi - vicdanım - Effi, kayboldun."

Yine de işler bu şekilde devam etti; top yuvarlanıyordu ve bir gün olanlar bir sonraki günün eylemlerini bir zorunluluk haline getiriyordu.

Ayın ortalarına doğru Innstetten'ların en çok ilişki kurduğu dört aileden davetler geldi. Eğlendirecekleri
sırada anlaşmışlardı. Borcke'ler başlayacaktı, Flemmingler ve Grasenabb'lar onları takip etti, Gueldenklee'ler en son geldi. Her seferinde bir hafta araya girdi. Dört davet de aynı gün geldi. Açıkça düzenlilik ve dikkatli planlama izlenimi bırakmayı ve muhtemelen özel bir dostluk ve cana yakınlık izlenimi yaratmayı amaçlıyorlardı.

"Gitmeyeceğim, Geert ve haftalardır maruz kaldığım
tedavi nedeniyle beni şimdiden mazur görmelisin."

Innstetten güldü. "Tedavi. Tedaviyi suçlayacağım.
Bahane bu. Gerçek sebep senin bunu umursamaman."

"Hayır, itiraf etmeye istekli olduğundan daha dürüstüm. Doktora danışmam senin kendi
önerindi. Öyle yaptım ve şimdi onun
tavsiyesine uymalıyım. İyi doktor garip bir şekilde kansız olduğumu düşünüyor ve
her gün kalsiyum karbonatlı su içtiğimi biliyorsun. Bunu
hayalinde Borckes'te bir akşam yemeğiyle, diyelim ki, kas ve yılan balığı
jeliyle birleştirirsen, bunun benim ölümüm olacağını hissetmekten kendini alamazsın. Ve
kesinlikle Effi'nden böyle bir şey istemeyi düşünmezsin. Elbette, bazen--"

"Yalvarıyorum sana, Effi."

"Ancak, bununla ilgili tek iyi şey, her seferinde
arabanın bir kısmında, değirmene kadar, kilise bahçesine kadar, hatta Morgnitz'e giden kavşağın geldiği
ormanın köşesine kadar size eşlik etmeyi zevkle bekleyebilmem.
Sonra inip geri dönebilirim. Kumulların arasında her zaman çok güzeldir."

Innstetten kabul etti ve araba üç gün sonra geldiğinde
Effi kocasıyla birlikte arabaya bindi ve onu ormanın köşesine kadar eşlik etti. "Burada dur, Geert. Şimdi sen sola doğru devam et, ama ben
sağa, plaja ve 'Plantation'dan geri döneceğim. Oldukça uzak, ama çok da uzak değil. Dr. Hannemann her gün bana egzersizin her şey olduğunu, egzersiz ve temiz hava olduğunu söylüyor. Ve
neredeyse haklı olduğuna inanıyorum. Tüm topluluğa selamlarımı ilet, sadece
Sidonie'ye hiçbir şey söylemene gerek yok."

Effi'nin kocasına ormanın köşesine kadar eşlik ettiği yolculuklar her hafta tekrarlanıyordu, ancak aradaki günlerde bile doktorun talimatlarına kesinlikle uyması konusunda ısrar ediyordu. Genellikle Innstetten'in gazetelerine dalmaya başladığı öğleden sonraları, reçeteli yürüyüşünü yapmadığı tek bir gün bile geçmedi. Hava güzeldi, hava yumuşak ve tazeydi, gökyüzü bulutluydu. Genellikle Roswitha'ya şöyle dedikten sonra tek başına dışarı çıktı: "Roswitha, ara sıra otoyoldan aşağı inip
atlıkarıncanın olduğu yere doğru sağa gidiyorum. Seni orada bekleyeceğim,
orada buluşalım. Sonra huş ağaçlarının olduğu yoldan veya
ip yolundan yürüyerek geri dönebiliriz. Ancak Annie uyumuyorsa gelmeyin. Uyumuyorsa Johanna'yı gönderin. Ya da daha doğrusu, bırakın gitsin. Gerek yok;
Ben yolu kolayca bulabilirim."

Planladıkları gibi buluştukları ilk gün. Effi, uzun bir kulübenin yanındaki bir bankta oturmuş,
siyah boyalı, çıplak kirişleri olan, alçak sarı sıvalı bir eve bakıyordu; alt orta sınıfın bira içtiği veya ombre oynadığı bir han. Daha hava kararmamıştı ama pencereler çoktan
aydınlanmıştı ve ışık huzmeleri kar yığınlarına ve bir kenarda duran birkaç ağaca düşüyordu. "Bak, Roswitha, ne kadar
güzel görünüyor."

Bu birkaç gün boyunca tekrarlandı. Ama genellikle, Roswitha
atlıkarıncaya ve kulübeye
vardığında, orada kimse olmazdı ve eve
döndüğünde ve salona girdiğinde Effi onu karşılamaya geldi ve şöyle dedi: "Dünyanın
neresindeydin, Roswitha? Uzun zamandır geri döndüm."

Böylece haftalarca devam etti. Süvariler meselesi, vatandaşların itirazları nedeniyle neredeyse
vazgeçilmişti. Ama
müzakereler henüz kesin olarak
kapanmamıştı ve yakın zamanda başkomutanlık ofisine
gönderilmişti, Crampas yetkililere fikrini bildirmek üzere Stettin'e çağrıldı.

Oradan ikinci gün Innstetten'a şöyle yazdı: "Fransızca izin aldığım için beni affet,
Innstetten. Her şey çok çabuk oldu. Ancak burada konuyu uzatmaya çalışacağım, çünkü tekrar
dünyada olmak bir zevk. Sevgili eşinize, sevimli patronuma saygılarımla."

Effi'ye okudu, o da sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Böyle çok iyi."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Gitti. Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman aynı şeyleri söyler.
Geri döndüğünde en azından bir süreliğine söyleyecek yeni bir şeyi olacak."

[İllüstrasyon: SALZBURG'DAKİ YÜKSEK SUNAK
_Adolph von Menzel'in Resminden_]

Innstetten ona keskin bir bakış attı, ama hiçbir şey göremedi ve şüphesi yatıştı. "Ben de gidiyorum," dedi bir süre sonra, "ve Berlin'e. Belki ben de Crampas gibi
yeni bir şeyler getirebilirim. Sevgili Effi her zaman yeni bir şeyler duymak ister. İyi Kessin'imizde canı çok sıkılıyor. Yaklaşık bir hafta, belki bir iki gün daha
uzakta olacağım. Ama
endişelenmeyin - geri geleceğini sanmıyorum - Biliyorsunuz, yukarıdaki şey - Ama gelse bile, Rollo ve Roswitha var."

Effi kendi kendine gülümsedi ve aynı zamanda bir hüzün karışımı hissetti. Crampas'ın kocasının hayaletle bir oyun oynadığını ilk kez söylediği günü ve korkusunu hatırlamaktan kendini alamadı. Büyük pedagog! Ama haklı değil miydi? Oyun yerinde değil miydi? Kafasından iyi ve kötü her türlü çelişkili düşünce geçti.

Üçüncü gün Innstetten gitti. Berlin'deki
işleri hakkında hiçbir şey söylememişti.

XXI. BÖLÜM

Innstetten gideli sadece dört gün olmuştu ki Crampas, üst makamların Kessin'e iki filo gönderme planını kesinlikle
düşürdükleri haberiyle
Stettin'den döndü. O kadar çok küçük şehir, özellikle Bluecher süvarileri için
bir süvari garnizonu için başvuruyordu ki,
bu tür birliklerin
teklifinin genellikle içten bir şekilde karşılandığını ve duraksamadığını söyledi.
Crampas bu raporu verdiğinde yargıçlık oldukça
mahcup görünüyordu. Sadece Gieshuebler zafer kazanmıştı çünkü bu
rahatsızlığın dar görüşlü meslektaşlarına tam olarak hizmet ettiğini düşünüyordu.
Haber sıradan insanlara ulaştığında aralarında belli bir depresyon
yayıldı, hatta uygun kızları olan bazı konsoloslar bile o an için tatmin olmamıştı. Ama genel olarak, bunu
kısa sürede unuttular, belki de günün sorusu, "Innstetten'in
Berlin'deki işi neydi?" Kessin halkı veya en azından şehrin ileri gelenleri için daha ilgi çekici olduğu için.
Alışılmadık derecede popüler olan ilçe meclis üyelerini kaybetmek istemiyorlardı ve
yine de onun hakkında çok abartılı söylentiler dolaşıyordu,
bu söylentiler Gieshuebler tarafından başlatılmamışsa bile, en azından onun tarafından destekleniyor ve
daha da yayılıyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, Innstetten'in
Fas'a bir elçi olarak gideceği ve hediyeler getireceği söyleniyordu,
sadece Sans Souci'nin resminin olduğu geleneksel vazo ve Yeni Saray değil, her şeyden önce büyük bir buzdolabı da dahil. İkincisi, Fas'taki sıcaklık göz önüne alındığında o kadar olası görünüyordu ki,
tüm hikayeye inanıldı. Time Effi, haberin onu çok fazla uzakta olmadığı, ancak yıl sonu, tamamen yeni bir ifade alamadığı için olduğu gibi. Ampas Stettin'deydi, geri döndükten sonra devam etti ve olumsuz havalarla müdahale etmesine izin vermiyordu. "Seni asla bulamadığım için Roswitha. Ama artık kilise bahçesi tarafından bile korkmuyorum ve henüz bir insan ruhu ile tanışmadım." Effi dedi ki: "Bu, Roswitha. Yarın geri döndüğümde tüm yeşilden memnun olacak. "Bugün benim için gelmeyin; gerçekten güldü." Böyle bir hava ve böyle bir hikaye onu ilgilendirmeyecekti, ama sonuçta bir şey olduğuna inanıyorum. Kruse tekrar başını salladı-"Ya da mutlu bir tane olabilir ve Chinaman sadece aniden sona erdirilemedi. Çinliler, geri kalanımız gibi," her şey "," Her şey, ", onun hikayesi tarafından, onun hikayesiyle," dedi. Her şeyi görür ve hiçbir şey söylemese bile, her şeyi gördüğünü söyleyebiliriz. "" Bunu sana çıkaracağım, "dedi Roswitha. Birkaç dakika sonra Roswitha elinde vernik şişesiyle bahçeye çıktı ve Kruse'nin bahçe çitine astığı koşumun yanında durdu. "Aman Tanrım!" dedi şişeyi elinden alırken, "Pek işe yaramayacak; sürekli çiselemeye devam edecek ve parlaklık kaybolacak. Ama ben her şeyin düzenli tutulması gerektiğini düşünenlerdenim."

"Gerçekten öyle olmalı. Ayrıca Kruse, ilk bakışta görebildiğim kadarıyla bu iyi bir vernik ve birinci sınıf vernik çok uzun süre yapışkan kalmıyor, hemen kuruması gerekiyor. Yarın sisli veya çiyli olsa bile, ona zarar vermek için çok geç olacak. Ama söylemeliyim ki bu Çinli hakkında dikkat çekici bir hikaye."

Kruse güldü. "Bu saçmalık, Roswitha. Eşim, uygun şeylere dikkat etmek yerine, her zaman böyle hikayeler anlatıyor ve ben
temiz bir gömlek giymeye gittiğimde bir düğme kopuyor. Buraya geldiğimizden
beri böyle. Kafasında hep böyle hikayeler vardı ve
kara tavuk da. Ve kara tavuk yumurtlamıyor bile. Sonuçta, yumurtlamasını nereden bekleyebiliriz ki? Asla dışarı çıkmaz,
ve yumurta gibi şeyler sadece horoz ötüşünden çıkamaz.
Hiçbir tavuktan beklenmez."

"Bak, Kruse, bunu karına tekrarlayacağım. Seni
her zaman saygıdeğer bir adam olarak gördüm ve şimdi horoz ötüşü hakkında
böyle şeyler söylüyorsun. Erkekler her zaman düşündüğümüzden
daha kötüdür. Gerçekten bu fırçayı hemen alıp yüzüne siyah bir
bıyık çizmeliyim."

"Eh, Roswitha, insan senden buna katlanabilir," ve genelde onurunu koruyan Kruse, daha cilveli bir tona geçmek üzereyken, aniden bugün "Plantation"ın diğer tarafından gelen ve tam bu sırada bahçe çitinin yanından geçen Leydi Hazretlerini gördü.

"İyi günler, Roswitha, canım, ama sen neşelisin. Annie ne yapıyor?"

"Uyuyor, Leydi Hazretleri."

Roswitha bunu söylerken kızardı ve sohbeti
hemen keserek, Leydi Hazretleri'nin kıyafetlerini değiştirmesine yardım etmek için eve doğru yürüdü. Çünkü Johanna'nın orada olup olmadığı şüpheliydi.
Bugünlerde "ofiste" epeyce takılıyordu çünkü
evde yapılacak daha az şey vardı ve Frederick ile Christel onun için çok sıkıcıydı
ve hiçbir şey bilmiyordu.

Annie hala uyuyordu. Effi beşiğin üzerine eğildi, sonra şapkasını ve
yağmurluğunu çıkardı ve yatak odasındaki küçük kanepeye
oturdu. Nemli saçlarını yavaşça geriye doğru okşadı, ayaklarını bir tabureye koydu, Roswitha tabureyi ona doğru çekti ve uzun bir yürüyüşten sonra dinlenmenin rahatlığının tadını çıkardığı belliydi: "Roswitha, sana
Kruse'nin evli olduğunu hatırlatmalıyım."

"Biliyorum, Leydi Hazretleri."

"Evet, insanın bilmediği her şey var ve yine de insan sanki
_bilmiyormuş_ gibi davranıyor. Bundan hiçbir şey çıkamaz."

"Bundan hiçbir şey çıkmaması gerekiyor, Leydi."

"Eğer onun bir sakat olduğunu düşünüyorsanız, ev sahibinizi hesaba katmıyorsunuz.
Sakatlar en uzun yaşayanlardır. Ayrıca onun siyah tavuğu var. Ona dikkat edin. Her şeyi bilir ve her şeyi ifşa eder. Bilmiyorum,
beni ürpertiyor. Ve yukarıdaki tüm o işlerin bu tavukla bir bağlantısı olduğuna bahse girerim."

"Ah, buna inanmıyorum. Ama yine de korkunç ve karısına karşı her zaman taraf tutan
Kruse beni bundan vazgeçiremez."

"Ne dedi?"

"Sadece fareler olduğunu söyledi."

"Eh, fareler yeterince kötüdür. Farelere dayanamıyorum. Ama, konuyu değiştirmek için, Kruse ile sohbet ettiğinizi gördüm, açıkça, ayrıca
alışılmış hareketleriniz ve aslında dudağına bir
bıyık çizeceğinizi düşünüyorum. Buna oldukça ileri diyorum. Biraz sonra
terk edileceksiniz. Hala kendini beğenmiş bir insansınız ve çekiciliğiniz var.
Ama dikkat edin, size söyleyeceğim tek şey bu. İlk seferinde
neler yaşadınız? Bana anlatabileceğiniz bir şey miydi?"

"Ah, anlatabilirim. Ama korkunçtu. Ve çok
korkunç olduğu için, Hanımefendinizin aklı Kruse ile ilgili olarak
tamamen rahat olabilir. Benim yaşadıklarımı yaşayan bir kız bundan bıkmıştır ve
kendine bakar. Ben hala ara sıra bunu hayal ediyorum ve sonra ertesi gün
parçalanıyorum. Çok korkunç bir korku."

Effi doğruldu ve başını koluna yasladı. "Bana anlat ve
nasıl
oldu. Evdeki gözlemlerimden biliyorum ki, sizin kızlarla ilgili hikaye hep aynıdır."

"Evet, şüphesiz ilk başta hep aynıdır ve benim durumumda özel bir şey olduğunu düşünmemeye kararlıyım. Ama
zamanı geldiğinde bunu yüzüme fırlattıklarında ve aniden 'evet, öyle' demek zorunda kaldığımda, oh, _bu_ korkunçtu. Annem--yani, onunla
iyi geçinebilirdim, ama köyün demirci dükkanı olan babam,
sertti ve hemen öfkeye kapılırdı. Bunu duyduğunda,
ateşten yeni aldığı bir maşayla bana doğru geldi ve beni
öldürecekti. Çığlık attım ve tavan arasına koştum ve saklandım
ve orada yattım ve titredim ve onlar beni çağırıp gelmemi söyleyene kadar
aşağı inmedim. Ayrıca, bana her zaman işaret edip: 'Ugh!' diyen küçük bir kız kardeşim vardı. Sonra çocuk gelmek üzereyken, evde kalmaktan korktuğum için yakındaki bir ahıra gittim. Orada yabancılar beni yarı ölü buldular ve eve taşıdılar ve yatağıma yatırdılar. Üçüncü gün çocuğu götürdüler
ve nerede olduğunu sorduğumda iyi bakıldığını söylediler. Ah,
Leydi Hazretleri, Tanrı'nın kutsal annesi sizi böyle bir sıkıntıdan
korusun!"

Effi irkildi ve kocaman açılmış gözlerle Roswitha'ya baktı. Ama
kızgın olmaktan çok korkmuştu. "Söylediğin şeyler! Neden, ben
evli bir kadınım. Böyle şeyler söylememelisin; uygunsuz,
uygun değil."

"Ah, Leydi Hazretleri."

"Bana daha çok ne olduğunu anlat. Bebeğini çalmışlardı.
Bunu bana sen söylemiştin."

"Ve sonra, birkaç gün sonra, Erfurt'tan biri belediye başkanının ofisine geldi ve orada bir sütanne olup olmadığını sordu ve
belediye başkanı 'evet' dedi, Tanrı onu korusun! Böylece garip beyefendi beni
kendisiyle birlikte götürdü ve o günden sonra daha iyi durumdaydım. Yaşlı dul kadınla bile hayatım katlanılabilirdi ve sonunda Leydi Hazretleri'ne geldim. Bu
en iyisiydi, en iyisiydi." Bunu söylerken kanepeye doğru yürüdü ve Effi'nin elini öptü.

"Roswitha, her zaman elimi öpmemelisin, bundan hoşlanmıyorum.
Ve Kruse'ye dikkat et. Aksi takdirde iyi ve mantıklı bir insansınız - Evli bir adamla - asla iyi olmaz."

"Ah, Hanımefendi, Tanrı ve azizleri bizi harika bir şekilde yönetiyor ve başımıza gelen kötü talihin de iyi bir tarafı var. Eğer biri bundan
daha iyi hale gelmezse, ona yardım edecek bir şey yok - Gerçekten, ben erkekleri severim."

"Görüyorsun ya, Roswitha, görüyorsun."

"Ama aynı his tekrar üzerime gelirse - Kruse ile olan ilişki, bunda hiçbir şey yok - ve kendimi kontrol edemezsem, doğruca suya
koşardım. Çok korkunçtu. Her şey. Ve zavallı bebeğe ne olduğunu merak ediyorum? Sanırım hala
yaşıyor; onu öldürmüşler ama suçlu benim." Kendini Annie'nin beşiğinin yanına attı ve çocuğu salladı ve durmadan en sevdiği ninniyi tekrar tekrar söyledi.

"Dur," dedi Effi, "bir daha şarkı söyleme; Başım ağrıyor. Gazeteleri getir. Yoksa Gieshuebler dergileri gönderdi mi?"

"Gönderdi ve moda gazetesi en üstteydi. Johanna ve ben, caddenin karşısına geçmeden önce
yaprakları çeviriyorduk. Johanna
böyle şeylere sahip olamadığı için her zaman sinirlenir. Moda
gazetesini getireyim mi?"

"Evet, getir ve lambayı da getir."

Roswitha dışarı çıktı ve Effi yalnız kalınca şöyle dedi: "Birine yardım etmek için
ne gibi şeyler var! Bir manşonlu güzel kadın ve bir de yarı peçeli
--moda kuklaları. Ama düşüncelerimi başka bir yöne çevirmek için en iyi şey bu."

Ertesi sabah Innstetten'den bir telgraf geldi, ikinci trenle geleceğini söylüyordu, bu da Kessin'e akşamdan önce varamayacağı anlamına geliyordu. Gün hiç bitmeyen bir huzursuzlukla geçti. Neyse ki Gieshuebler öğleden sonra geldi ve bir saat geçirmemize yardımcı oldu. Sonunda, saat yedide, araba geldi. Effi dışarı çıktı ve kocasını selamladı.
Innstetten onun için alışılmadık bir heyecan halindeydi ve bu yüzden utancın Effi'nin samimiyetiyle karıştığını fark etmedi. Salonda lambalar ve mumlar yanıyordu ve Frederick'in dolapların arasına
yerleştirdiği masalardan birinin üzerine koyduğu çay takımı parlak ışığı yansıtıyordu.

"Burası, ilk geldiğimiz zamanki gibi görünüyor. Hatırlıyor musun, Effi?"

Başını salladı.

"Sadece köknar dalıyla köpekbalığı bugün daha sakin davranıyor ve hatta
Rollo bile çekingenmiş gibi davranıyor ve pençelerini
omuzlarıma koymuyor. Sana ne oluyor, Rollo?"

Rollo efendisinin yanından geçip kuyruğunu salladı. "Tam olarak memnun değil; ya benden ya da başkalarından.
Eh, benden memnun olduğunu varsayacağım. Her halükarda içeri girelim." Odasına girdi ve kanepeye otururken Effi'den yanına oturmasını istedi. "Berlin'de her şey çok güzeldi, beklentilerimin ötesindeydi, ama tüm
hazlarımın ortasında her zaman geri dönmeyi özledim. Ve ne kadar
güzel görünüyorsun! Biraz solgun ve biraz da değişmişsin, ama hepsi sana
yakışıyor."

Effi kızardı.

"Ve şimdi sen bile kızardın. Ama sana söylediğim gibi. Eskiden şımarık bir çocuktun; şimdi aniden bir eşe
benziyorsun."

"Bunu duymak hoşuma gidiyor, Geert, ama bence bunu sadece söylüyorsun."

"Hayır, hayır, eğer inandırıcı bir şeyse, kendine bunu bahşedebilirsin."

"Bence öyle."

"Şimdi tahmin et, sana selamlarını kim gönderdi."

"Bu zor değil, Geert. Ayrıca, biz eşler, çünkü
sen geri döndüğünden beri kendimi bir sayabilirim" -ve elini uzattı ve güldü- "biz
eşler kolayca tahminde bulunuruz. Senin kadar kalın kafalı değiliz."

"Peki, kimdi o?"

"Neden, Kuzen von Briest, elbette. O, Berlin'de tanıdığım tek kişi,
teyzelerimi saymazsak, ki şüphesiz onlara bakmadın,
ve bana selamlarını göndermek için fazlasıyla kıskançlar. Ayrıca, tüm
yaşlı teyzelerin kıskanç olduğunu da fark etmedin mi?"

"Evet, Effi, bu doğru. Ve bunu söylediğini duymak bana senin
benim eski Effi'm olduğunu hatırlatıyor. Çünkü çocuk gibi görünen eski Effi'nin de benim zevkime uyduğunu bilmelisin. Tıpkı şu anda senin
Leydi Hazretleri'nin yaptığı gibi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ve eğer ikisi arasında karar vermek zorunda kalsaydın"--

"Bu bilginlerin sorusudur; bundan bahsetmeyeceğim. Ama
Frederick çayla geliyor. Bu saati ne kadar da özledim! Ve ben de bunu
Dressel'de oturup sağlığına Şampanya içerken Kuzenin Briest'e bile söyledim--Kulakların
çınlamış olmalı--Ve kuzeninin ne dediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle aptalca bir şey. O bunda çok iyidir."

"Hayatımda duyduğum en büyük nankörlük bu.
'Effi'nin sağlığına içelim,' dedi, 'güzel
kuzenim--Biliyor musun Innstetten, sana meydan okumaktan ve seni
vurmaktan daha çok istediğim bir şey yok? Çünkü Effi bir melek ve
sen bu meleği benden çaldın.' Ve bunu söylerken o kadar ciddi ve üzgün görünüyordu ki, neredeyse ona inanabilirdi."

"Ah, onun o ruh halini biliyorum. Kaç tane içiyordun?"

"Şimdi hatırlamıyorum ve belki de o zaman sana söyleyemezdim. Ama buna
inanıyorum ki, o tamamen ciddiydi. Ve belki de bu doğru eşleşme olurdu. Onunla yaşayabileceğini
düşünmüyor musun?"

"Yaşayabilir miydi? Bu çok az, Geert. Ama neredeyse diyebilirim ki, onunla
yaşayamazdım bile."

"Neden olmasın? Gerçekten iyi, cana yakın bir adam ve ayrıca oldukça mantıklı."

"Evet, o öyle."

"Ama--"

"Ama o bir aptal. Ve o, biz kadınların sevdiği türden bir adam değil,
yarı çocuk olsak bile, her zaman bana
düşündüğün ve belki de ilerlememe rağmen hâlâ düşündüğüm gibi. Aptallık bizim istediğimiz şey değil. Erkekler erkek olmalı."

"Benim, bir adam kesinlikle P ve Q'larını algılamak zorunda. Neyse ki, P'lerimi ve Q'ları düşünmüş gibi görünen bir deneyim yaşadığımı söyleyebilirim-bana, bir bakanlık fikriniz ne olabilir? o STROZZI veya PITTI, ya da bunlar uygun değilse, Boşuna İtalyan yolculuğumu almadım. " "Aman Tanrım, Geert, seni bakan yapmadılar, değil mi? Gieshuebler buna benzer bir şey söyledi. Ve Prens
her şeye kadir. Tanrım, sonunda başardı ve ben sadece
on sekiz yaşındayım."

Innstetten güldü. "Hayır, Effi, bakan değiliz; henüz
o noktaya yükselmedik. Ama belki de böyle bir şeyi imkansız kılmayacak
çeşitli yetenekler geliştirebilirim."

"Yani henüz değil, henüz bir bakan değil miyim?"

"Hayır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bakanlıkta bile yaşamayacağız,
ama şu anda ilçe meclisi ofisimize gittiğim gibi,
her gün bakanlığa gideceğim ve bakana raporlar vereceğim ve
il ofislerini teftiş ettiğinde onunla birlikte seyahat edeceğim. Ve sen bir bakanlık dairesinin baş katibinin karısı olacaksın ve Berlin'de yaşayacaksın,
ve altı ay sonra burada, Kessin'de olduğunu neredeyse hiç hatırlamayacaksın, orada Gieshuebler, kum tepeleri ve 'Plantation'dan başka hiçbir şeyin olmadı."

Effi tek kelime etmedi, ama gözleri giderek daha da büyüdü.
Ağzının köşelerinde sinirsel bir seğirme oldu ve
tüm ince vücudu titredi. Birdenbire oturduğu yerden Innstetten'in ayaklarına doğru kaydı, kollarını dizlerine doladı ve sanki dua ediyormuş gibi bir sesle, "Tanrıya şükür!" dedi.

Innstetten solgunlaştı. Bu neydi? Haftalar önce onu ele geçiren, ama hızla geçen, sadece ara sıra geri gelen, şimdi tekrar geri gelen ve gözlerinden o kadar açık bir şekilde konuşan
bir şeydi ki Effi'yi ürküttü. Kendini kaptırmasına izin vermişti güzel bir histi, suçunu itiraf etmekten pek de farklı değildi ve
cesaret edebileceğinden fazlasını söylemişti. Bunu telafi etmeli,
ne pahasına olursa olsun
bir kaçış yolu bulmalıydı.

"Kalk, Effi. Neyin var senin?"

Effi hemen ayağa kalktı. Ancak, tekrar kanepeye oturmadı,
ama yüksek arkalıklı bir sandalye çekti, görünüşe göre kendini desteksiz
kaldıracak kadar güçlü hissetmediği için.

"Neyin var senin?" diye tekrarladı Innstetten. "Burada mutlu
günler geçirdiğini sanıyordum. Ve şimdi sanki
tüm hayatın burada uzun bir korkudan ibaretmiş gibi, 'Tanrıya şükür!' diye bağırıyorsun. Senin için bir korku mu oldum? Yoksa başka bir şey mi? Konuş!"

"Böyle bir soru sorabileceğini düşünmek!" dedi Effi, sesinin titremesini bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Mutlu günler!
Evet, kesinlikle, mutlu günler, ama diğerleri de. Burada hiç
tamamen korkudan kurtulmadım, hiç. Hiçbir iki hafta
geçmedi ki omzumun üzerinden tekrar bakmadı, o aynı yüz, aynı soluk
ten. Ve sen yokken bu son gecelerde,
tekrar geri geldi, yüz değil, ayak sesleri tekrar duyuldu ve Rollo
yine havlamaya başladı ve bunu duyan Roswitha yatağıma gelip yanıma oturdu ve gün ağarana kadar uyumadık. Bu perili bir ev ve hayaletlere inanmam bekleniyordu, çünkü sen bir pedagogun. Evet, Geert, öylesin. Ama öyle olsun, bildiğim kadarıyla, bu evde bir yıldır ve daha uzun süredir korkuyorum ve buradan ayrıldığımda korku beni
bırakacak, sanırım, ve tekrar özgür olacağım."

Innstetten gözlerini ondan ayırmamış ve her kelimesini takip etmişti.
"Sen bir pedagogsun" ifadesinin ve "Ve benden hayaletlere inanmam bekleniyordu?" ifadesinin öncesindeki diğer ifadenin anlamı ne olabilirdi?
Bütün bunlar neydi? Nereden çıktı? Ve hafif bir şüphe
hissetti ve giderek daha da sabitleşti. Ama
yeterince uzun yaşamıştı ki, bütün işaretlerin aldatıcı olduğunu ve kıskançlığımızda, yüzlerce gözüne rağmen, güvenimizin körlüğünden daha çok
yanlış yola saptığımızı biliyordu. Muhtemelen onun söylediği gibiydi ve eğer öyleyse,
neden "Tanrıya şükür!" diye bağırmamalıydı?

Ve böylece, meseleye mümkün olan her açıdan hızla bakarak, şüphesini yendi ve elini masanın üzerinden ona uzattı:
"Affedersin, Effi, ama tüm bunlara çok şaşırdım. Sanırım,
elbette, bu benim hatam. Her zaman kendimle çok fazla meşgul oldum. Biz erkekler hepimiz egoistiz. Ama bundan sonra farklı olacak.
Berlin'de kesin olan iyi bir şey var: orada perili evler yok. Nasıl olabilir ki! Şimdi diğer odaya geçelim ve Annie'yi görelim; aksi takdirde Roswitha beni şefkatsiz bir baba olmakla suçlayacak."

Bu sözler sırasında Effi giderek daha sakinleşti ve kendi yarattığı bir tehlikeden mutlu bir şekilde kaçmış olmanın bilinci yüzünü ve neşesini geri kazandırdı.

BÖLÜM XXII

Ertesi sabah ikisi birlikte oldukça geç kahvaltılarını ettiler.
Innstetten kötümserliğini ve daha kötü bir şeyi yenmişti ve Effi
özgürlük hissiyle öylesine meşguldü ki
sadece belli bir miktarda iyi mizah yapma gücü geri gelmekle kalmadı, aynı zamanda eski doğallığını da neredeyse geri kazanmıştı.
Hala
Kessin'deydi ve yine de çoktan geride kalmış gibi hissediyordu.

"Düşünüyordum, Effi," dedi Innstetten, "buradaki evimiz hakkında
söylediğin her şeyde tamamen haksız değilsin. Yüzbaşı Thomsen için oldukça iyiydi ama şımarık genç bir eş için değil. Her şey eski moda ve hiç yer yok. Berlin'de daha iyi bir eviniz olacak, yemek salonu var ama buradakinden farklı,
ve salonda ve merdivenlerde renkli cam pencereler, asa ve taçla İmparator William veya dini bir resim, bir St. Elizabeth veya Meryem Ana. Bir Meryem Ana diyelim; bunu Roswitha'ya borçluyuz."

Effi güldü. "Öyle olacak. Ama bizim için bir daire
seçecek kim? Kuzen von Briest'i bir daire aramaya gönderemezdim, teyzelerimden bahsetmiyorum bile. Onlar her şeyi yeterince iyi sayarlar."

"Daire seçmeye gelince, bunu hiç kimse başkasını memnun edecek şekilde yapamaz. Bence sen kendin gitmelisin."

"Peki ne zaman düşünüyorsun?"

"Mart ortası."

"Ah, çok geç, Geert; her şey gitmiş olacak o zaman. İyi daireler bizi
beklemeyecek."

"Tamam. Ama daha dün eve geldim ve 'yarın git' diyemem. Bu doğru görünmez ve bana da pek uymaz. Seni bir kez daha yanımda görmekten mutluluk duyuyorum."

"Hayır," dedi, artan utancı gizlemek için kahvaltı tabaklarını oldukça
gürültülü bir şekilde toplarken, "hayır ve ne bugün ne de yarın, ama çok uzun sürmeden. Ve
bir şey bulursam yakında geri döneceğim. Ama bir şey daha var,
Roswitha ve Annie benimle gelmeli. En çok senin de gitmen hoşuma gider. Ama, görüyorum ki, bu söz konusu değil. Ve ayrılığın uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, nerede kiralayacağımı şimdiden biliyorum."

"Nereye?"

"Bu benim sırrım olarak kalmalı. Ben de bir sır saklamak istiyorum. Daha sonra seni şaşırtmak istiyorum."

Bu noktada Frederick postayı getirmek için içeri girdi.
Eşyaların çoğu resmi ve gazetelerdi. "Ah, ayrıca sana bir mektup da var," dedi Innstetten. "Ve eğer yanılmıyorsam, annemin el yazısı."

Effi mektubu aldı. "Evet, annemden. Ama bu Friesack posta damgası değil. Bakın, neden, açıkça Berlin."

"Elbette," diye güldü Innstetten. "Sanki bir mucizeymiş gibi davranıyorsun.
Anne şüphesiz Berlin'dedir ve sevgilisine otelinden bir mektup yazmıştır."

"Evet," dedi Effi, "muhtemelen odur. Ama neredeyse korkuyorum ve
Hulda Niemeyer'in her zaman söylediği şu sözde gerçek bir teselli bulamıyorum:
Korkular olduğunda umutlar olduğundan daha iyidir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Standartlara pek uymayan bir papazın kızı için. Ama şimdi
mektubu oku. İşte bir kağıt bıçağı."

Effi zarfı açtı ve okudu: "Sevgili Effi: Son yirmi dört saattir Berlin'deyim - Schweigger ile istişareler. Beni görür görmez beni tebrik etti ve ben de şaşkınlıkla, bunun ne olduğunu sorduğumda, Wuellersdorf adında bir bakanlık departmanının müdürünün az önce ofisine geldiğini ve Innstetten'in bakanlıkta bir göreve
çağrıldığını söylediğini öğrendim. Üçüncü bir kişiden böyle bir şey öğrenmek zorunda kalmak beni biraz üzüyor. Ama gururum ve sevincimle seni affediyorum. Ayrıca, Rathenow'dayken bile, onun
kendisinden bir şeyler
yapacağını her zaman biliyordum. Şimdi bundan sen de faydalanacaksın. Elbette
bir dairen ve yeni mobilyaların olmalı. Eğer, sevgili Effi,
tavsiyelerimden faydalanabileceğini düşünüyorsan, zamanın elverdiği anda gel.
Tedavi için burada bir hafta kalacağım ve eğer etkili olmazsa,
belki biraz daha uzun. Schweigger bu konuda oldukça belirsiz.
Schadow Caddesi'nde özel bir oda tuttum. Odamın bitişiğinde
başka boş odalar var.
Gözlerimde ne varsa, seni gördüğümde sana
söyleyeceğim. Şu anda beni meşgul eden şey senin
geleceğin. Briest tarifsiz bir şekilde mutlu olacak. O her zaman bu tür şeyler hakkında çok
kayıtsızmış gibi davranır, ama gerçekte bunları benden
daha çok düşünür. Innstetten'a selamlar ve belki de
getireceğin Annie'ye bir öpücük. Her zamanki gibi şefkatli annen, Louise
von B."

Effi mektubu masaya koydu ve hiçbir şey söylemedi. Ne yapması gerektiği konusunda kafası netti ama kendisi söylemek istemiyordu. Innstetten'in ilk kelimeyi söylemesini istiyordu ve sonra tereddütle "evet" diyordu.

Innstetten aslında tuzağa düştü. "Effi, çok sakinsin."

"Ah, Geert, her şeyin iki yüzü var. Bir yandan annemi tekrar görmekten mutlu olacağım, hatta belki birkaç gün sonra. Ama ertelemek için çok fazla sebep var."

"Neler bunlar?"

"Anne, bildiğin gibi, çok kararlı ve sadece kendi iradesini tanıyor.
Babasıyla her şeyde istediğini yapabildi. Ama
ben
zevkime uygun bir daire ve
beğendiğim
yeni mobilyalar istiyorum."

Innstetten güldü. "Hepsi bu mu?"

"Eh, bence bu kadar yeter. Ama hepsi bu değil." Sonra
cesaretini topladı, ona baktı ve şöyle dedi: "Ve sonra, Geert, senden
bu kadar erken ayrılmak istemem."

"Sen düzenbaz, bunu sadece benim zayıflığımı bildiğin için söylüyorsun. Ama hepimiz
kibirliyiz ve ben buna inanacağım. Buna inanacağım ve yine de
aynı zamanda kendi arzularından vazgeçen kahramanı oynayacağım. Gerekli olduğunu düşündüğün
ve kendi kalbinin önünde bunu haklı çıkarabildiğin anda git."

"Böyle konuşmamalısın, Geert. 'Kendi kalbimin önünde bunu haklı çıkarmak' derken neyi kastediyorsun? Bunu söyleyerek beni yarı
zorba bir şekilde şefkat rolü üstlenmeye zorluyorsun ve ben de
tamamen cilveli bir şekilde: 'Ah, Geert, o zaman asla gitmeyeceğim.' demek zorunda kalıyorum. Ya da
buna benzer bir şey."

Innstetten parmağını ona doğru salladı. "Effi, benim için fazla zekisin.
Seni hep çocuk sanıyordum ve şimdi görüyorum ki
diğerleriyle aynı seviyedesin. Ama yeter artık, ya da babanın her zaman dediği gibi,
'bu çok geniş bir alan.' Daha doğrusu, ne zaman gideceksin?"

"Bugün Salı. O zaman, Cuma öğlen tekneyle diyelim. O zaman
akşam Berlin'de olacağım."

"Yerleştik. Peki ne zaman döneceksin?"

"Peki, Pazartesi akşamı neşelenelim. Bu üç gün eder."

"İmkansız. Bu çok erken. Her şeyi
üç günde başaramazsın. Annen de seni bu kadar erken bırakmaz."

"O zaman bunu benim takdirime bırak."

"Tamam," ve Innstetten yerinden kalkıp bölge meclisi üyesinin ofisine doğru gitti.

* * * * *

Effi'nin ayrılmasından önceki günler hızla geçti. Roswitha çok
mutluydu. "Ah, Hanımefendi, Kessin, evet--ama burası Berlin değil. Ve
tramvaylar. Ve sonra gong çaldığında ve insan
sağa mı sola mı döneceğini bilemediğinde ve bazen
bana her şeyin üzerimden geçip gideceği gibi geldi. Ah, burada
böyle bir şey yok. Birçok gün altı kişi görüp görmediğimizden şüphe ediyorum ve
dışarıdaki kumullar ve denizden başka hiçbir şey görmüyorum. Ve kükredi
ve kükredi, ama hepsi bu."

"Evet, Roswitha, haklısın. Her zaman kükredi ve kükredi, ama
bu doğru türden bir hayat değil. Ayrıca, insanın
bir sürü
aptalca fikri var. Bunu inkar edemezsin ve Kruse ile olan davranışların
uygun değildi. "

"Ah, Leydi Hazretleri--"

"Eh, daha fazla soruşturma yapmayacağım. Elbette
hiçbir şeyi kabul etmeyeceksin. Sadece yanına çok az şey almamaya dikkat et.
Aslında, tüm eşyalarını ve Annie'ninkileri de yanına alabilirsin."

"Geri döneceğimizi sanıyordum."

"Evet, geliyorum. Lord Hazretleri'nin isteği bu. Ama belki
orada, annemle kalabilirsin. Sadece küçük Annie'yi çok fazla şımartmamasına dikkat et. Bana karşı sık sık katıydı ama bir torun--"

"Ve sonra, bilirsin, küçük Annie o kadar tatlı ki, insan ondan bir
ısırık almak istiyor. Hiç kimse ona düşkün olmaktan kendini alamaz."

Bu, perşembe günü, ayrılmadan önceki gündü. Innstetten
kırsal alana doğru yola çıkmıştı ve akşama doğru eve dönmesi bekleniyordu.
Öğleden sonra Effi şehir merkezine, pazar meydanına kadar gitti ve
eczacının dükkanına girip bir şişe _sal
uçucu_ istedi. "Kiminle seyahat edeceğini asla bilemezsin," dedi, sohbet etmeye alışkın olduğu ve onu
Gieshuebler kadar
çok seven
yaşlı katibe.

"Doktor geldi mi?" diye sordu, küçük şişeyi cebine koyduğunda.

"Elbette, Leydi Hazretleri, yan odada gazeteleri okuyor."

"Onu rahatsız etmem, olur mu?"

"Ah, asla."

Effi içeri girdi. Yüksek tavanlı ve duvarların etrafında rafları olan küçük bir odaydı,
üzerinde imbikler ve karşılıklar. Bir duvar boyunca
alfabetik olarak düzenlenmiş ve ön uçlarında demir halkalar bulunan dosya kutuları vardı. Reçeteler içeriyordu.

Gieshuebler hem çok sevindi hem de utandı. "Ne büyük bir onur! Karşılıklarımın arasında
burada! Hanımefendiyi bir anlığına oturmaya davet edebilir miyim?"

"Elbette, sevgili Gieshuebler. Ama gerçekten sadece bir anlığına. Sana
elveda demek istiyorum."

"Ama, en yüce Leydi, geri dönüyorsun, değil mi? Sadece
üç ya da dört günlüğüne olduğunu duydum."

"Evet, sevgili dostum, geri dönmem gerekiyor ve hatta en geç bir hafta içinde Kessin'e dönmem

ayarlandı. Ama
geri dönmemem_ de mümkün. Sana
binlerce olasılığın hepsini söylememe gerek yok - bana hala çok genç olduğumu söyleyeceksin - ama gençler bazen ölür. Ve sonra
başka pek çok şey daha var. Bu yüzden sanki sonsuza dekmiş gibi senden ayrılmayı
tercih ediyorum."

"Ama, en merhametli Leydi--"

"Sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi. Ve sana teşekkür etmek istiyorum, sevgili Gieshuebler.
Çünkü sen buradaki en iyi şeydin; doğal olarak, çünkü sen en iyi
adamdın. Yüz yaşına kadar yaşasam bile seni unutmayacağım.
Bazen burada yalnız hissettim kendimi ve bazen kalbim o kadar ağırdı ki,
senin asla bilemeyeceğinden daha ağırdı. Her zaman doğru şekilde idare edemedim. Ama
seni her gördüğümde, ilk günden beri, her zaman
daha mutlu ve daha iyi hissettim."

"Ah, en merhametli Leydi."

"Ve bunun için sana teşekkür etmek istedim. Az önce küçük bir şişe _sal uçucu_ aldım. Kompartımanlarda genellikle pencere açılmasına bile izin vermeyen
çok dikkat çekici insanlar olur. Eğer
gözyaşı dökersem--çünkü bilirsin, tuzlar insanın kafasına kadar işler, demek istiyorum--o zaman seni düşünürüm. Elveda, sevgili dostum ve arkadaşın Bayan Trippelli'ye selamlarımı ilet. Bu son haftalarda
sık sık onu ve Prens Kotschukoff'u düşündüm. Her şey söylenip yapıldıktan sonra
bu tuhaf bir ilişki olarak kalır. Ama anlayabiliyorum--ve bir gün senden haber alayım. Ya da yazacağım."

Effi bu sözlerle dışarı çıktı. Gieshuebler ona meydanda eşlik etti.
Afallamıştı, öylesine tamamen şaşkındı ki, onun söylediği birçok
muammalı şeyi tamamen
gözden kaçırmıştı.

Effi eve geri döndü. "Lambayı bana getir, Johanna," dedi, "ama
yatak odama. Sonra da bir fincan çay. Çok üşüdüm ve Lord'un
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Lamba ve çay geldi. Effi, önünde bir mektup kağıdı ve elinde kalemle
küçük
yazı masasında oturuyordu. "Lütfen Johanna, çayı şuradaki masaya koy. "

Johanna odadan çıktığında Effi kapısını kilitledi, bir an
aynaya baktı ve sonra tekrar oturdu ve şunları yazdı: "Yarın
gemiye binip
gidiyorum ve bunlar veda satırları. Innstetten birkaç gün
içinde beni bekliyor, ama ben _geri_ dönmüyorum--neden geri dönmüyorum, biliyorsunuz--dünyanın bu köşesini hiç görmemiş olsaydım daha iyi olurdu. Bunu bir sitem olarak algılamamanızı rica ediyorum.
Tüm
hata benim. Evinize bakarsam--_davranışınız_ mazur görülebilir,
benim değil. Benim hatam çok
acı verici, ama belki
üstesinden gelebilirim. Buradan
çağrılmış olmamız, tabiri caizse,
benim için, yeniden itibar kazanabileceğimin bir işareti. Geçmişi unutun,
beni unutun. Effi'niz."

Bir kez daha aceleyle çizgilerin üzerinden koştu. Ona en garip gelen şey
tanıdık "Du"dan kaçınmasıydı, ama bu olmalıydı. Bu,
hiç köprü kalmadığı fikrini iletmek içindi. Sonra
mektubu bir
zarfa koydu ve kilise bahçesi ile ormanın köşesi arasındaki bir eve doğru yürüdü. Yarı devrilmiş bacadan ince bir duman sütunu yükseldi. Mektubu oraya teslim etti.

Eve vardığında Innstetten çoktan oradaydı ve yanına
oturdu ve ona Gieshuebler ve _sal volatile_'dan bahsetti. Innstetten
güldü. "Latinceni nereden aldın, Effi?"

Tekne, hafif yelkenli bir gemi (vapurlar sadece yazın çalışırdı)
on ikide hareket etti. Çeyrek saat önce, Effi ve Innstetten gemideydi; aynı şekilde Roswitha ve Annie de.

Bagaj, bu kadar uzun bir yolculuk için gerekenden daha hacimliydi birkaç
gün. Innstetten kaptanla konuştu. Yağmurluk ve
açık gri seyahat şapkasıyla Effi, güvertede dümenin yanında durdu
ve rıhtıma ve rıhtımın hattını
takip eden güzel ev sırasına baktı. İskelenin tam karşısında, üç katlı bir bina olan
Hoppensack Oteli vardı, üçgen alınlığından sarı bir bayrak, üzerinde bir haç ve bir taç, sessiz sisli havada gevşekçe sarkıyordu. Effi bir süre bayrağa baktı, sonra gözlerini
yavaşça
bıraktı, ta ki sonunda rıhtımda meraklı bir şekilde duran birkaç kişiye odaklanana kadar. Tam bu sırada zil çaldı. Effi
çok tuhaf bir his yaşadı. Tekne yavaşça hareket etmeye başladı ve bir kez daha iskele köprüsüne
yakından baktığında
Crampas'ın ön sırada durduğunu gördü. Onu görünce şaşırdı,
ama aynı zamanda sevindi. Diğer yandan, tüm duruşu değişmiş bir şekilde, açıkça tedirgindi ve ona içten bir veda
el salladı. Kadın da aynı ruh haliyle ama aynı zamanda büyük bir dostlukla selamına karşılık verdi ve gözlerinde yalvarış vardı. Sonra hızla Roswitha'nın Annie ile birlikte kendini evinde hissettiği kulübeye doğru yürüdü. Nehrin "Broad" adı verilen bir su tabakasına
yayıldığı noktaya ulaşana kadar oldukça dar odalarda burada kaldı. Sonra Innstetten geldi ve ona güverteye çıkıp muhteşem manzaranın tadını çıkarması için seslendi. Yukarı çıktı. Suyun yüzeyinde gri bulutlar asılıydı ve sadece ara sıra yoğun kütlenin bir yarığından güneşin yarı örtülü bir görüntüsünü yakalayabiliyorduk. Effi, bir buçuk yıl önce, aynı "Broad"un kıyısı boyunca açık bir arabayla gittiği günü düşündü. Kısa bir süre ve hayat genellikle çok sessiz ve yalnızdı. Ama o zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu!

Böylece fairway'den yukarı doğru yelken açtılar ve saat ikide istasyondaydı
ya da çok yakınında. Bir an sonra, Prens Bismarck
Oteli'ni geçtiklerinde, yine kapıda duran Golchowski onlara katıldı ve
onları setin yukarısına çıkan merdivenlere kadar eşlik etti.
İstasyonda trenin henüz sinyal vermediğini gördüler, bu yüzden platformda
aşağı yukarı yürüdüler. Konuşmaları bir daire sorusuna döndü. Şehrin hangi semtinde oldukları konusunda anlaştılar, Tiergarten ile Hayvanat Bahçesi arasında olması gerektiği konusunda. Innstetten, "İspinozların
şarkı söylediğini ve papağanların çığlık attığını duymak istiyorum," dedi ve Effi
isti. Sonra sinyali duydular ve tren istasyona girdi.
İstasyon şefi dikkatle bakıyordu ve Effi kendine bir kompartıman aldı.

Başka bir el sıkışma, mendilini salladı ve tren tekrar hareket etmeye başladı.

XXIII. BÖLÜM

[Effi, Berlin istasyonunda annesi ve kuzeni von Briest tarafından karşılandı. Annesinin odasında çay içerken kuzeni von Briest'ten bir şaka anlatması istendi ve Effi'nin artık başına bir daha üzüntü gelmeyeceğine dair bir işaret olarak algıladığı bir İncil bilmecesi ortaya attı. Ertesi gün bir daire aramaya başlandı ve Keith Caddesi'nde tam olarak uyan bir daire bulundu, ancak ev henüz bitmemişti ve duvarlar henüz kurumamıştı. Ancak Effi bunu aklında tuttu ve daha fazla araştırdı, mümkün olduğunca uzun süre bu konu üzerinde durdu. İki hafta sonra Innstetten onun geri dönmesinde ısrar etmeye ve sivri imalarda bulunmaya başladı. Geriye sadece hastalık taklidi yapmak kaldığını gördü. Sonra
Keith Caddesi'ndeki daireyi kiraladı, ertesi gün
eve geleceğini söyleyen bir kart yazdı ve sandıkları topladı. Ertesi
sabah yatakta kaldı ve hasta numarası yaptı, ancak bir doktor çağırmamayı tercih etti. Gecikmesiyle ilgili olarak kocasına telgraf çekti.
Üç günlük saçmalıktan sonra annesine boyun eğdi ve Rummschuettel ('Onları salla') adında yaşlı bir kadın doktorunu aradı. Birkaç sorudan sonra, acı badem suyu ve
portakal çiçeği şurubu karışımı reçete etti ve ona sessiz kalmasını söyledi. Daha sonra, her üç günde bir aradı ve aramalarının onu utandırdığını fark etti. Başından beri onun ne yaptığını gördüğünü hissetti, ancak Innstetten evini kapatıp eşyalarını gönderene kadar saçmalık devam ettirilmek zorundaydı. Berlin'e gelmesine dört gün kala aniden iyileşti ve ona artık seyahat edebileceğini, ancak onu Berlin'de beklemenin en iyisi olduğunu yazdı. Onun olumlu telgrafını alır almaz, gözlerini kaldırdığı, ellerini kavuşturduğu ve "Şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, yeni bir hayat ve farklı bir hayat!" dediği yeni daireye koştu.]

BÖLÜM XXIV

Üç gün sonra, akşam saat dokuzda, Innstetten Berlin'e
vardı. Effi, annesi ve kuzeni Briest istasyondaydı.
Karşılama, özellikle Effi'nin tarafında, içtendi ve bindikleri araba Keith Caddesi'ndeki yeni ikametgahlarının önünde durduğunda bir dünya şey
konuşulmuştu. "Eh, iyi bir seçim yaptın, Effi," dedi Innstetten, antreye girerken; "ne köpekbalığı, ne timsah ve umarım, hayalet de yok."

"Hayır, Geert, bunların hepsi geçti. Yeni bir çağ başladı ve artık korkmuyorum. Ayrıca, bundan öncekinden daha iyi olacağım ve senin isteğine göre daha fazla yaşayacağım." Üçüncü kata çıkan halılı merdivenleri tırmanırken annesine bunu fısıldadı. Kuzen von Briest, annesine eşlik etti. Dairelerinde hâlâ yapılacak çok şey vardı, ancak ev gibi bir izlenim yaratmak için yeterince şey başarılmıştı ve Innstetten, yüreğinin sevinciyle haykırdı: "Effi, sen küçük bir dâhisin." Ancak övgüyü reddetti ve annesini işaret ederek, gerçekten de övgüyü hak ettiğini söyledi. Annesi, "Burada durmalı" gibi amansız emirler vermişti ve her zaman haklıydı, bunun doğal sonucu olarak çok fazla zaman kazanılmış ve iyi niyetleri hiç bozulmamıştı. Sonunda Roswitha, efendisini karşılamak için içeri girdi. Fırsatı değerlendirip "Bayan Annie
bugün için mazur görülmek istiyor" dedi; gurur duyduğu ve amacına mükemmel şekilde uyan küçük bir şakaydı.

Zaten kurulmuş olan masanın etrafına oturdular ve Innstetten
kendisine bir kadeh şarap doldurup herkes ona katılıp
"mutlu günler"e kadeh kaldırdığında, Effi'nin elini tuttu ve şöyle dedi: "Şimdi söyle bana, Effi,
hastalığının doğası neydi?"

"Ah, bundan bahsetmeyelim; nefes israfı olurdu--Biraz acı verici ve gerçek bir rahatsızlık, çünkü planlarımızı iptal etti.
Ama hepsi bu kadardı ve artık geçti. Rummschuettel ününü haklı çıkardı; sanırım size yazdığım gibi, iyi, cana yakın yaşlı bir adam.
Özellikle parlak bir bilgin olmadığı söyleniyor, ancak annem
bunun bir avantaj olduğunu söylüyor. Ve her zamanki gibi şüphesiz haklı. İyi
Dr. Hannemann da bir aydın değildi, ancak her zaman
başarılıydı. Şimdi söyle bana, Gieshuebler ve diğerleri nasıl?"

"Bakayım, diğerleri kimler? Crampas, Leydi Hazretlerine selamlarını
gönderiyor."

"Ah, çok nazik."

"Ve papaz da sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor. Ancak ülkedeki insanlar
oldukça soğukkanlıydı ve resmen ayrılmadan
sizin ayrılışınızdan beni sorumlu tutmaya meyilli görünüyorlardı. Arkadaşımız Sidonie oldukça açık konuştu, ancak dün özellikle
önceki gün aradığım iyi Bayan von Padden, sizin selamlarınızı ve ona olan sevginizi
duymaktan gerçekten memnun oldu. Dedi ki
sen büyüleyici bir kadındın, ama seni iyi korumalıyım.
Beni bir kocadan çok bir pedagog olarak gördüğünü söylediğimde,
alçak sesle ve sanki başka bir dünyadan konuşuyormuş gibi şöyle dedi:
'Kar kadar beyaz genç bir kuzu!' Sonra durdu."

Kuzen von Briest güldü. "'Kar kadar beyaz genç bir kuzu.' Duydun mu kuzen?" Kızla dalga geçmeye devam edecekti ama kızın solgunlaştığını görünce vazgeçti.

Konuşma bir süre daha uzadı, esas olarak eski akrabalarla ilgiliydi ve Effi sonunda Innstetten'in söylediği çeşitli şeylerden, Kessin hanehalkından sadece Johanna'nın onlarla birlikte Berlin'e taşınmaya istekli olduğunu
belirlediğini öğrendi. Geride kalmıştı, elbette, ama iki veya üç gün içinde diğer şeylerle birlikte gelecekti. Innstetten kararından memnundu, çünkü her zaman en yararlı hizmetkarları olmuştu ve büyük bir şehirde talep edilen alışılmadık miktarda stile sahipti, belki biraz fazla. Hem Christel hem de Frederick çok yaşlı olduklarını söylemişlerdi ve Kruse'ye
sorulmamıştı bile. "Burada bir arabacıyla ne işimiz var?" diye bitirdi Innstetten, "özel atlar ve arabalar geçmişte kaldı; o lüks artık Berlin'de görülmüyor. Siyah tavuğa bile yer bulamazdık. Yoksa daireyi hafife mi alıyorum?"

Effi başını salladı ve kısa bir duraklamanın ardından anne ayağa kalktı,
saatin on buçuk olduğunu ve daha gidecek çok yolu olduğunu, ancak
araba standı oldukça yakın olduğu için kimsenin ona eşlik etmemesi gerektiğini söyledi.
Kuzen Briest elbette bu isteği kabul etmeyi reddetti.
Bunun üzerine ertesi sabah buluşmak üzere anlaştıktan sonra birbirlerine iyi geceler dilediler.

Effi oldukça erken kalkmıştı ve hava neredeyse yaz aylarındaki kadar sıcak olduğu için kahvaltı masasının açık balkon kapısına yakın bir yere taşınmasını emretmişti. Innstetten göründüğünde onunla birlikte balkona çıktı ve şöyle dedi: "Ne diyorsun? Tiergarten'da
şakıyan ispinozları ve Hayvanat Bahçesi'nde
çağıran papağanları duymak istiyordun. İkisinin de sana bir iyilik yapıp yapmayacağını bilmiyorum,
ama mümkün. Duyuyor musun? Şuradaki küçük parktan geldi. Gerçek Tiergarten değil, ama yakınında."

Innstetten çok memnundu ve sanki Effi kendisi tüm bunları kendisi yaratmış gibi minnettardı. Sonra oturdular ve Annie içeri
girdi. Roswitha, Innstetten'in çocukta büyük bir değişiklik
bulmasını bekliyordu ve buldu da. Önce Kessin halkı, sonra Berlin'de yapılacak ziyaretler ve son olarak da
bir yaz yolculuğu hakkında sohbet etmeye devam ettiler. Randevuya zamanında varabilmek için
sohbetlerinin ortasında durmak zorundaydılar.

Anlaştıkları gibi, Kızıl Saray'ın karşısındaki Helms'te buluştular,
çeşitli mağazalara gittiler, Hiller'da öğle yemeği yediler ve iyi bir
mevsimdeyken tekrar evlerine döndüler. Birlikte harika bir gündü ve Innstetten bir kez daha büyük bir şehrin hayatına ortak olabilmenin ve onun
etkisini hissedebilmenin çok mutluluğunu yaşıyordu. Ertesi gün, 1 Nisan'da
Şansölye Sarayı'na kaydolmak için gitti, kişisel bir ziyaretten düşünceli bir şekilde vazgeçti ve ardından göreve başlamak üzere Bakanlığa gitti. İş ve sosyal yükümlülüklerin yoğunluğuna rağmen
karşılandı, hatta şefi tarafından özellikle dostça bir karşılamayla karşılandı: "Ne kadar değerli bir adam olduğunuzu biliyorum ve eminim ki
hiçbir şey uyumumuzu bozamaz."

Aynı şekilde evde de her şey iyi bir görünüme büründü. Effi, tedavisinin başlangıçta tahmin ettiği gibi neredeyse altı haftaya kadar uzamasına rağmen annesinin Hohen-Cremmen'e döndüğünü görmekten gerçekten
üzüldü. Ancak Johanna'nın aynı gün Berlin'e varmasıyla bu kayıp kısmen telafi edildi. Bu en azından bir şeydi ve güzel sarışın, Effi'nin kalbine tamamen özverili ve sonsuz derecede iyi huylu Roswitha kadar yakın olmasa bile, yine de Innstetten ve genç metresi tarafından onunla eşit muamele gördü, çünkü çok zeki ve yararlıydı ve erkeklere karşı kararlı, kendini beğenmiş bir çekingenlik gösteriyordu. Kessin söylentisine göre, varlığının kökleri uzun zamandır emekli olan Pasewalk garnizonunun bir subayına kadar uzanıyordu ve bunun onun aristokrat mizacını, güzel sarı saçlarını ve özel görünüşünü açıkladığı söyleniyordu. Johanna, varışında herkesin gösterdiği sevinci paylaşıyordu ve ev hizmetçisi ve hanım hizmetçisi olarak eski görevlerine geri dönmeye tamamen istekliydi, oysa yaklaşık bir yıllık bir deneyimden sonra Christel'in tüm yemek pişirme sanatını edinmiş olan Roswitha, mutfak departmanını denetleyecekti. Annie'nin bakımı ve yetiştirilmesi Effi'nin kendisine düştü ve Roswitha doğal olarak buna güldü, çünkü genç eşleri tanıyordu. Innstetten tamamen ofisine ve evine adanmıştı. Kessin'de eskisinden daha mutluydu çünkü Effi'nin daha fazla doğallık ve neşe gösterdiğini fark etmemek elde değildi. Bunu yapabiliyordu çünkü kendini daha özgür hissediyordu. Doğru, geçmiş hala onu endişelendirmiyor, ancak en azından çok daha fazla ve geçici etkiler, ama onun bir üzüntü unsuru vardı, bu yüzden daha fazla açık bir şekilde yapılırsa onu mutlu ederdi. Şehir henüz geçmiş değildi, ama bitirmek üzere, bu yüzden Mayıs ayının ikinci yarısında tamamen sona erdi ve Tiergarten'de öğlen saatinde, Ofisinden geldiğinde her zamankinden daha fazla mutlu oldular. Effi, saray ve turuncu ağaçlar arasında uzun ve aşağı yürürken, tekrar tekrar duran birçok Roma imparatoru, Nero ve Titus arasında dikkat çekici bir benzerlik buldu ve daha sonra kocasıyla birlikte kolu, bir zamanlar ortaya çıkmadı. "Bu aynı şey." "Bazen," dedi. "Elbette inanıyorum. Böyle şeyler var. Ama Kessin'de sahip olduğumuz şeylere pek inanmıyorum. Johanna sana Çinlisini
gösterdi mi?"

"Hangi Çinli?"

"Neden, bizimki. Eski evimizden ayrılmadan önce onu yukarıdaki sandalyenin
arkasından çekip çantasına koydu. Kısa bir süre önce, benim için bir işaret değiştirirken onu bir anlığına gördüm. Utanmıştı ama itiraf etti."

"Ah, Geert, bana bunu söylememeliydin. Şimdi evimizde yine böyle bir şey var."

"Ona yakmasını söyle. "

"Hayır, istemiyorum; zaten bir işe yaramaz. Ama
Roswitha'ya soracağım--"

"Ne? Ah, anlıyorum, ne düşündüğünü tahmin edebiliyorum.
Ondan bir azizin resmini satın almasını ve onu da çantaya koymasını isteyeceksin. Bu kadar mı?"

Effi başını salladı.

"Ne yapmak istiyorsan onu yap ama kimseye söyleme."

* * * * *

Effi sonunda bunu yapmak istemediğini söyledi ve yaz seyahatleri için planları yavaş yavaş diğer ilgi alanlarını geride bırakana kadar her türlü küçük şey hakkında konuşmaya devam ettiler. "Büyük Yıldız"a geri döndüler ve sonra Korso Bulvarı ve geniş Frederick William Caddesi'nden yürüyerek evlerine döndüler.

Temmuz sonunda tatile çıkmayı ve Bavyera Alpleri'ne gitmeyi planladılar, çünkü Tutku Oyunu bu yıl Oberammergau'da tekrar oynanacaktı. Ancak bu yapılamadı, çünkü Innstetten'in bir süredir tanıdığı ve artık özel meslektaşı olan
Privy Councillor von Wuellersdorf aniden hastalandı ve Innstetten kalmak ve onun yerini almak zorunda kaldı. Ağustos ortasına kadar her şey tekrar yoluna girmedi ve tatil yolculuğu mümkün olmadı. O zaman gitmek için çok geçti Oberammergau, bu yüzden Ruegen adasında bir konaklamaya karar verdiler. "Öncelikle, tabii ki, tanıdığınız Schill ile Stralsund ve tanımadığınız Scheele ile. Scheele oksijeni
keşfetti, ama bunu bilmenize gerek yok. Sonra Stralsund'dan Bergen'e
ve Wuellersdorf'un tüm adanın iyi bir şekilde görülebileceğini söylediği Rugard'a ve oradan Büyük ve Küçük Jasmund Bodden arasında
Sassnitz'e. Ruegen'e gitmek, Sassnitz'e gitmek anlamına gelir. Binz de mümkün olabilir
belki, ancak Wuellersdorf'un tekrar alıntıladığı gibi, sahilde çok sayıda küçük çakıl taşı ve deniz kabuğu var ve biz
yüzmeye gitmek istiyoruz."

Effi, Innstetten'in planladığı her şeyi kabul etti, özellikle de tüm hanenin dört hafta boyunca dağılması, Roswitha'nın Annie ile
Hohen-Cremmen'e gitmesi ve Johanna'nın Pasewalk yakınlarında bir kereste fabrikası olan
küçük üvey kardeşini ziyaret etmesi. Böylece herkesin
iyi bir şekilde
sağlanmış oldu.

Ertesi haftanın başında yola çıktılar ve aynı
akşam Sassnitz'deydiler. Hancının üzerinde "Hotel
Fahrenheit" tabelası vardı. Innstetten ismi okurken, "Umarım fiyatlar Reaumur'a göredir," diye ekledi ve ikisi
sahil kayalıkları boyunca neşeli bir şekilde akşam yürüyüşüne çıktılar. Çıkıntılı bir kayadan
ay ışığında titreyen koya baktılar. Effi büyülenmişti. "Ah, Geert, neden, burası Capri, burası Sorrento. Evet,
burada kalalım, ama tabii ki otelde değil. Garsonlar benim için
fazla aristokrat ve bir şişe soda
istemekten utanıyorum."

"Evet, herkes bir çalışan. Ama sanırım, özel
bir yer bulabiliriz."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve sabahın ilk saatlerinde onları arayacağız."

Ertesi sabah akşam olduğu kadar güzeldi ve
dışarıda kahve içtiler. Innstetten birkaç mektup aldı, bunlara hemen
ilgilenmek gerekiyordu ve bu yüzden Effi hemen kendisine kalan boş saati konaklama yeri aramakla geçirmeye karar verdi. Önce
çevrelenmiş bir çayırın, sonra ev gruplarının ve yulaf tarlalarının yanından geçti ve sonunda bir tür çukurdan denize doğru uzanan bir yola saptı. Bu çukurun plaja çarptığı yerde, uzun kayın ağaçlarının gölgelediği, "Fahrenheit" kadar aristokrat olmayan, aslında sadece bir restoran olan bir han vardı, erken saat olduğu için tamamen boştu. Effi iyi bir manzaraya sahip bir noktaya oturdu ve sipariş ettiği şeriden bir yudum bile almamıştı ki hancı onunla sohbete
yöneldi, yarı meraktan yarı da nezaket.

"Burası çok hoşumuza gidiyor," dedi, "kocam ve ben. Körfezin
ne kadar muhteşem bir manzarası var! Tek endişemiz kalacak bir yer bulmak."

"Eh, çok nazik Leydi, bu zor olacak."

"Neden, sezon çoktan geçti."

"Buna rağmen. Burada Sassnitz'de kesinlikle bulunacak hiçbir şey
yok, size garanti edebilirim. Ama kıyı boyunca daha ileride,
bir sonraki köyün başladığı yerde--buradan parlayan çatıları görebilirsiniz--orada
belki bir şeyler bulabilirsiniz."

"Köyün adı nedir?"

"Crampas."

Effi onu yanlış anladığını düşündü. "Crampas," diye tekrarladı,
bir çabayla. "Bu kelimeyi hiçbir zaman bir yerin adı olarak duymadım.
Civarda başka bir şey yok mu?"

"Hayır, çok merhametli Leydi, buralarda hiçbir şey yok. Ama daha yukarıda,
kuzeye doğru, başka köylere geleceksiniz ve Stubbenkammer yakınlarındaki otelde size kesinlikle bilgi verebileceklerdir. Adresler her zaman oda kiralamaya istekli olan kişiler tarafından oraya bırakılır."

Effi, konuşmayı tek başına yapmış olmaktan memnundu ve birkaç dakika sonra kocasına sadece Sassnitz'e bitişik köyün adını söyleyerek bildirdiğinde, kocası şöyle dedi: "Eğer buralarda hiçbir şey yoksa en iyisi bir faytona binmek, bu arada, bir otelden ayrılmanın her zaman yolu budur ve fazla oyalanmadan Stubbenkammer'a doğru daha da ileriye gitmek. Şüphesiz orada hanımeli çardağı olan güzel bir yer bulabiliriz ve hiçbir şey bulamazsak, otelden hala ayrılmış oluruz ve hepsi birbirine benzer."

Effi istekliydi ve öğlen vakti Innstetten'in az önce bahsettiği Stubbenkammer yakınlarındaki otele vardılar ve orada bir öğle yemeği sipariş ettiler. "Ama yarım saat sonra. Önce bir yürüyüşe çıkıp Hertha Gölü'nü görmeyi düşünüyoruz. Sanırım bir rehberiniz var?"

Olumlu cevabın ardından orta yaşlı bir adam gezginlerimize yaklaştı.
En azından eski Hertha ibadetinin bir üyesiymiş gibi önemli ve ciddi görünüyordu.

Sadece kısa bir mesafede olan gölün, uzun ağaçlarla çevrili bir sınırı ve sazlıkların bir eteği vardı ve sessiz siyah yüzeyinde yüzlerce nilüfer yüzüyordu.

"Gerçekten de buna benzer bir şeye benziyor," dedi Effi, "Hertha ibadeti gibi."

"Evet, Leydi Hazretleri ve taşlar bunun daha fazla kanıtı."

"Hangi taşlar?"

"Kurban taşları."

Sohbet bu şekilde devam ederken gölden, her birinde birkaç oyuk bulunan sığ bir oyuk bulunan birkaç pürüzsüz cilalı taşın yaslandığı dik bir çakıl ve kil duvarına doğru adım attılar.

"Bunların amacı nedir?"

"Suyun akmasını sağlamak için daha iyi, Leydi."

"Hadi gidelim," dedi Effi ve kocasının koluna girerek, onunla birlikte otele geri yürüdü. Orada, sipariş edilen kahvaltı, denize bakan
bir masada servis edilmişti. Önlerinde, güneş ışığı altında koy uzanıyordu. Burada ve orada yelkenli tekneler
yüzeyinde kayıyordu ve martılar komşu
kayalıklarda birbirlerini kovalıyordu. Çok güzeldi ve Effi de öyle söyledi; ancak, parıldayan yüzeyin üzerinden baktığında, güneye doğru, ismi sabahın erken saatlerinde ona
çok büyük bir ürperti veren, uzun ve geniş köyün
parlak çatılarını tekrar gördü.

Neyle meşgul olduğuna dair hiçbir bilgisi veya şüphesi olmasa bile, Innstetten onun hiçbir neşe veya tatmin duymadığını açıkça gördü. "Üzgünüm, Effi, buradaki şeylerden gerçek bir zevk almıyorsun. Hertha Gölü'nü ve taşları
unutamazsın."

[İllüstrasyon: _İzin F Bruckmann A.-G. Münih_
BANYO ERKEKLERİ Adolph von Menzel]

Başını salladı. "Söylediğin gibi ve itiraf etmeliyim ki hayatımda
bu kadar üzülmeme sebep olacak hiçbir şey görmedim. Oda arayışımızı
tamamen bırakalım. Burada kalamam."

"Ve dün sana Napoli Körfezi ve
düşünebileceğin her şey güzel görünüyordu."

"Evet, dün."

"Ve bugün? Artık Sorrento'dan eser yok?"

"Hala bir iz var, ama sadece bir tane. Ölmek üzere olan Sorrento."

"Peki o zaman, Effi," dedi Innstetten elini uzatarak. "Seni
Ruegen ile rahatsız etmek istemiyorum, o yüzden bırakalım. Anlaştık. Kendimizi Stubbenkammer'a veya
Sassnitz'e veya o taraflara bağlamamıza gerek yok. Ama nereye?"

"Bir gün daha kalıp yarın Stettin'den Kopenhag'a doğru yola çıkacak
vapuru beklemeyi öneriyorum. Orasının
çok keyifli olduğu söyleniyor ve size keyifli bir şey
ne kadar özlediğimi anlatamam. Burada sanki hayatım boyunca bir daha asla gülemeyecekmişim gibi hissediyorum ve hiç gülmemişim gibi ve bilirsiniz, gülmeyi ne kadar severim."

Innstetten, birçok bakımdan onu haklı gördüğü için, onun durumuna karşı sempatiyle dolu olduğunu daha da kolayca gösterdi. Gerçekten
her şey, güzel olsa da, hüzünlüydü.

Stettin teknesini beklediler ve üçüncü günün sabahının çok erken saatlerinde Kopenhag'a vardılar. İki saat sonra Thorwaldsen Müzesi'ndeydiler ve Effi, "Evet, Geert, burası çok güzel ve
buraya doğru yola çıktığımıza sevindim." dedi. Kısa süre sonra akşam yemeğine gittiler
ve masada karşılarında oturan Jutlandlı bir aileyle tanıştılar; kızı Thora von Penz, bir resim kadar güzeldi ve hem Innstetten'in hem de Effi'nin hemen dikkatini ve hayranlığını çekti. Effi, onun iri mavi gözlerine ve
keten sarısı saçlarına bakmaktan kendini alamadı ve masadan bir saat ve Yarım
sonra, ne yazık ki aynı gün Kopenhag'dan ayrılmak zorunda kalan Penz ailesi, yakın gelecekte genç Prusyalı çifti Lym-Fiord'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Aggerhuus Kalesi'nde ağırlama ayrıcalığına sahip olabilecekleri umudunu dile getirdi. Davetiye Innstetten'ler tarafından pek tereddüt etmeden kabul edildi.

Böylece otelde saatler geçti. Ancak bu, Effi'nin takvimde kırmızı harflerle yazılması gereken bir gün olması gerektiğini coşkuyla ilan ettiği bu unutulmaz gün için henüz yeterli bir
şey değildi. Akşam, onun mutluluk ölçüsünü tamamen doldurmak için, Tivoli Tiyatrosu'nda bir İtalyan pantomimi olan _Arlequin ve Columbine_ adlı bir gösteriye sahne oldu. Küçük hilebazlık oyunlarına tamamen kapılmıştı ve akşam geç saatlerde otellerine döndüklerinde şöyle dedi: "Biliyor musun Geert, artık yavaş yavaş kendime geldiğimi hissediyorum. Güzel Thora'dan bile bahsetmeyeceğim ama bu sabah Thorwaldsen ve bu akşam Columbine'i düşündüğümde--"

"Aslında Thorwaldsen'den daha çok sevdiğin kişi--"

"Açıkçası evet. Bu tür şeylere karşı doğal bir takdir yeteneğim var. Bizim iyi Kessin benim için bir talihsizlikti. Orada her şey sinirlerimi bozdu. Ruegen de neredeyse. Kopenhag'da birkaç gün daha kalmamızı öneriyorum, tabii ki Fredericksborg ve Helsingor'a bir gezi de dahil, sonra da Jutland'a geçeceğiz. Güzel Thora'yı tekrar görmekten gerçek bir zevk alacağımı düşünüyorum ve eğer bir erkek olsaydım ona aşık olurdum."

Innstetten güldü. "Ne yapacağımı bilmiyorsun."

"İtiraz etmemeliyim. Bu bir rekabet yaratacak ve sana
benim de hala güçlerimin olduğunu göstereceğim."

"Bana bunu garanti etmene gerek yok."

Yolculuk bu plana göre yapıldı. Jutland'da Lym-Fiord'dan Aggerhuus Kalesi'ne kadar gittiler, orada Penz ailesiyle üç
gün geçirdiler ve sonra eve döndüler, yolda Viborg, Flensburg, Kiel ve Hamburg'da çeşitli uzunluklarda konaklamalar için birçok durakladılar. Hamburg'dan, ki burayı çok sevdiler,
doğrudan Berlin'deki Keith Caddesi'ne gitmediler, ama önce
Hohen-Cremmen'e gittiler, burada hak ettikleri bir dinlenmenin tadını çıkarmak istediler. Innstetten için bu sadece birkaç gün demekti, çünkü izni sona ermişti,
ama Effi bir hafta daha kaldı ve 3 Ekim'e, yani evlilik yıldönümlerine kadar eve varmama isteğini açıkladı.

Annie kırsal havada muhteşem bir şekilde gelişmişti ve Roswitha'nın annesiyle buluşmak için yürüyüşe çıkma planı mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Briest, şefkatli bir büyükbaba olduğunu kanıtladı, onları çok fazla sevgiye karşı uyardı ve hatta çok fazla şiddete karşı daha da güçlü bir şekilde uyardı ve her zaman olduğu gibi her bakımdan aynıydı. Ama gerçekte tüm şefkati, özellikle karısıyla yalnızken duygusal doğasını sürekli meşgul eden Effi'ye bahşedildi.

"Effi'yi nasıl buluyorsun?"

"Her zamanki gibi sevgili ve iyi. Tanrı'ya bu kadar
sevimli bir kızımız olduğu için yeterince şükredemeyiz. Her şey için ne kadar minnettar ve tekrar çatımızın altında olmaktan her zaman çok
mutlu."

"Evet," dedi Briest, "bu erdemden benim hoşuma gidenden daha fazlasına sahip. Doğrusunu söylemek gerekirse, burası hala onun evi gibi görünüyor. Yine de
kocası ve çocuğu var ve kocası bir mücevher ve çocuğu bir melek ve hala Hohen-Cremmen'in en sevdiği yermiş gibi davranıyor ve kocası ve çocuğu seninle
benimle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değil. O muhteşem bir kız, ama bana uyması için fazlaca bir kız. Bu beni biraz endişelendiriyor. Ayrıca Innstetten'e karşı da haksızlık ediyor. Aralarındaki meseleler gerçekten nasıl?"

"Neden, Briest, ne demek istiyorsun?"

"Ben ne demek istediğimi kastediyorum ve sen de biliyorsun. Mutlu mu? Yoksa
bir engel mi var? En başından beri bana sanki onu sevdiğinden daha fazla takdir ediyormuş gibi geldi ve
bu bana göre kötü bir şey. Aşk bile sonsuza kadar sürmeyebilir ve
saygı kesinlikle sürmeyecektir. Aslında kadınlar bir erkeği takdir etmek zorunda kaldıklarında öfkelenirler; önce öfkelenirler, sonra sıkılırlar ve
sonunda gülerler."

"Böyle bir deneyim yaşadın mı?"

"Benim yaşadığımı söylemeyeceğim. Saygınlığım yeterince yüksek değildi.
Ama daha fazla kızmayalım. Bana meselelerin ne durumda olduğunu anlat."

"Pshaw! Briest, sen hep aynı şeylere geri dönüyorsun. Bu soru hakkında onlarca kez konuştuk ve fikir alışverişinde bulunduk ve yine de sen her zaman geri dönüp, sözde her şeyi bildiğine rağmen,
bana bunu en korkunç saflıkla soruyorsun,
sanki gözlerim herhangi bir derinliğe nüfuz edebilirmiş gibi. Genç bir eş ve özellikle kızın hakkında ne tür fikirlerin var? Tüm durumun bu kadar açık olduğunu mu düşünüyorsun? Ya da ben bir
kahin miyim --sadece o kişinin adını hatırlayamıyorum--ya da Effi bana içini döktüğünde gerçeği
ellerimde kesip kurutmuş mu tutuyorum?--en azından böyle adlandırılanı. Çünkü birinin içini dökmesi ne anlama geliyor? Sonuçta, gerçek şey saklı tutuluyor. O,
beni sırlarına
başvurmaktan kaçınacak. Ayrıca, kimden miras aldığını bilmiyorum ama o--yani, o çok kurnaz bir kişi
ve içindeki bu kurnazlık daha da tehlikeli çünkü o çok
sevimli."

"Yani bunu kabul ediyorsun--sevimli. Ve iyi de?"

"İyi de. Yani, iyi kalpli. Daha fazla
bir şeyden pek emin değilim. Sanırım işleri akışına bırakmaya ve Tanrı'nın onu çok katı bir hesaba çekmeyeceği umuduyla kendini avutmaya meyilli."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Ayrıca birçok yönden geliştiğini düşünüyorum.
Karakteri olduğu gibi, ancak Berlin'e taşındığından beri koşullar çok daha elverişli ve birbirlerine giderek daha fazla bağlı hale geliyorlar. Bana bu yönde bir şeyler söyledi ve daha da
ikna edici olanı, kendi gözlerimle gördüklerimle doğrulandığını buldum."

"Peki, ne dedi?"

"Şöyle dedi: 'Anne, işler şimdi daha iyi gidiyor. Innstetten her zaman mükemmel bir
kocaydı ve onun gibi çok fazla insan yok, ancak ona kolayca yaklaşamıyordum, onda mesafeli bir şeyler vardı. Sevgi dolu anlarında bile çekingendi, aslında her zamankinden daha çekingendi. Ondan korktuğum zamanlar oldu."

"Biliyorum, biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Briest? Senden korktuğumu mu yoksa
sen benden mi korktuğunu? Birini diğeri kadar saçma buluyorum."

"Bana Effi'den bahsedecektin."

"Peki, o zaman, bana bu gariplik hissinin onu terk ettiğini ve bunun onu çok mutlu ettiğini itiraf etti. Kessin onun için doğru yer değildi, perili ev ve oradaki insanlar, bazıları fazla dindar, bazıları fazla sıkıcıydı; ama Berlin'e taşındığından beri kendini
tamamen yerinde hissediyordu. Dünyanın en iyi adamıydı, onun için biraz fazla yaşlı ve fazla iyiydi, ama o artık 'dağların ötesindeydi.' Bu ifadeyi kullandı, itiraf ediyorum, beni şaşırttı. "

"Nasıl yani? Tam olarak aynı değil, yani ifadeye uygun değil. Ama--"

"Bunun arkasında bir şey var ve bana bir ipucu vermek istedi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, Briest. Her zaman onun masumdan başka bir şey olamayacağını
düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Dalgalarla sürüklenmeyi seviyor ve
dalga iyiyse o da iyidir. Dövüşmek ve direnmek onun işi değil."

Roswitha Annie ile içeri girdi ve konuşmayı böldü.

Bu konuşma Innstetten'in Hohen-Cremmen'den ayrılıp Berlin'e gittiği gün gerçekleşti ve Effi'yi en az bir hafta geride bıraktı. Effi'nin zamanını tasasızca, tatlı rüyalarla, her zaman dostça sözler ve güzelliğine dair güvenceler duyarak geçirmekten daha çok hoşlandığı bir şey
olduğunu biliyordu. Gerçekten de onu her şeyden
çok mutlu eden şey buydu ve burada yine bundan tam ve en
minnettar bir şekilde zevk aldı, her ne kadar eğlenceler tamamen eksik olsa da. Ziyaretçiler
nadiren gelirdi, çünkü evlendikten sonra gerçek bir çekicilik kalmamıştı,
en azından gençler için. * * *

3 Ekim'deki evlilik yıldönümünde Effi Berlin'e geri dönecekti. Önceki akşam, eşyalarını
toplayıp yolculuğa hazırlanmak istediği bahanesiyle odasına nispeten erken çekildi. Aslında, tek Arzusu yalnız kalmaktı. Sohbet etmeyi ne kadar sevse de, bazen dinlenmeyi özlediği zamanlar oluyordu.

Odaları bahçeye bakan taraftaki üst kattaydı.
Daha küçük olanında Roswitha Annie ile uyuyordu ve kapıları aralıktı. Kendisi daha büyük olanında ileri geri yürüyordu, orada oturuyordu.
Pencerelerin alt kanatları açıktı ve
küçük beyaz perdeler hava akımıyla savrulup yavaşça sandalyenin arkasına düştü, ta ki bir başka rüzgar esintisi gelip onları tekrar kaldırana kadar. O kadar hafifti ki kanepenin üzerindeki dar yaldızlı çerçevelerde asılı resimlerin başlıklarını açıkça okuyabiliyordu: "Dueppel'in
Fırtınası, 5 Numaralı Kale" ve "Kral William ve Kont Bismarck Lipa Tepeleri'nde." Effi başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Tekrar
geldiğimde farklı resimler isteyeceğim; böyle savaş manzaralarını sevmem." Sonra bir pencereyi kapatıp diğerinin yanına oturdu,
onu da açık bıraktı. Tüm manzaranın tadını nasıl da çıkardı! Kilise kulesinin hemen arkasında ay vardı, ışığını güneş saati ve heliotrope yataklarıyla çimenli araziye
yaydı. Her şey
gümüş bir parlaklıkla
kaplıydı. Gölge şeritlerinin yanında beyaz ışık şeritleri vardı, beyazlaşan zemindeki keten kadar beyaz. Daha ileride, yaprakları sonbahar sarısı olan uzun ravent bitkileri duruyordu ve o, sadece iki yıl önce, Hulda ve Jahnke kızlarıyla
oynadığı günü düşündü. O gün,
ziyaretçi geldiğinde, bankın yanındaki küçük taş basamakları çıktı ve
bir saat sonra nişanlandı.

Ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Roswitha uyuyordu ve
Annie de.

Birdenbire, çocuk önünde yatarken, Kessin'deki günlerin
bir sürü resmi davetsizce geri geldi. İlçe meclisi üyesinin çatılı evi ve "Plantation" manzaralı verandası vardı ve sallanan sandalyede sallanarak oturuyordu. Kısa süre sonra Crampas onu selamlamak için yanına geldi ve sonra Roswitha çocukla geldi ve onu aldı, havaya kaldırdı ve öptü.

"O ilk gündü, başladığı yer orası." Düşüncelerinin ortasında ikisinin uyuduğu odadan çıktı ve tekrar açık pencereye
oturdu ve sessiz geceye baktı.

"Ondan kurtulamıyorum," dedi. "Ama en kötüsü ve kendime olan inancımı
kaybetmeme neden olan şey--" Tam o sırada kule saati çalmaya başladı ve Effi vuruşları saydı. "On--Yarın bu saatlerde
Berlin'de olacağım. Evlilik yıldönümümüz hakkında konuşacağız ve
bana hoş ve dostça şeyler ve belki de sevgi dolu
sözler söyleyecek. Orada oturup dinleyeceğim ve kalbimde bir suçluluk duygusu olacak. "Başını eline yasladı ve sessizce geceye baktı.

"Ve kalbimde bir suçluluk duygusu var," diye tekrarladı. "Evet, duygu
var. Ama bu kalbimin üzerinde bir yük mü? Hayır. Bu yüzden
kendime
endişeliyim. Oradaki yük bambaşka bir şey - korku,
ölümcül korku ve bir gün ortaya çıkabileceğine dair sonsuz korku. Ve,
korkunun yanı sıra, utanç. Kendimden utanıyorum. Ama gerçek pişmanlık
hissetmediğim için gerçek utanç da hissetmiyorum. Sadece
sürekli yalan söylemem ve aldatmam yüzünden utanıyorum. Yalan söyleyememem ve buna ihtiyacım olmaması her zaman gururumdu - yalan söylemek çok aşağılık bir şey ve şimdi ona ve herkese sürekli yalan söylemek zorunda kaldım, büyük ve küçük yalanlar. Rummschuettel bile bunu fark etti ve omuzlarını silkti ve
kim bilir benim hakkımda ne düşünüyor? Kesinlikle en iyi şeyler değil. Evet,
korku işkence ediyor bana ve yalanlarla dolu hayatım yüzünden utanç. Ama
suçluluğum yüzünden utanç değil--hissetmediğim veya en azından gerçekten hissetmediğim veya yeterince hissetmediğim ve hissetmediğimi bilmek beni öldürüyor.
Eğer bütün kadınlar böyleyse bu korkunç, eğer değillerse--umarım--o zaman _ben_ kötü bir durumdayım; kalbimde bir şeyler yolunda gitmiyor, doğru hislerden yoksunum. Yaşlı Bay Niemeyer bir keresinde, en iyi günlerinde, ben hala yarı çocukken, doğru hislerin temel şey olduğunu ve eğer buna sahipsek en kötüsünün başımıza gelemeyeceğini, ama sahip değilsek sonsuz tehlikede olduğumuzu ve Şeytan denen şeyin üzerimizde kesin bir güce sahip olduğunu söylemişti. Tanrı'nın merhameti için,
bu benim halim mi?"

Başını kollarının üzerine koydu ve acı acı ağladı. Tekrar doğrulup sakinleştiğinde bahçeye baktı. Her şey
çok sessizdi ve kulağı çınar ağaçlarından gelen, düşen yağmur gibi, alçak, tatlı bir ses duyabiliyordu. Bu bir süre devam etti. Sonra
köy sokağından bir insan sesi duyuldu. Yaşlı
gece bekçisi Kulicke saatin geldiğini söylüyordu. Sonunda
sustuğunda, uzaktan geçen trenin takırtısını duydu, yaklaşık iki mil ötede. Bu ses giderek zayıfladı ve sonunda
tamamen kesildi--Hala ay ışığı çimenlikteydi ve
çınar ağaçlarına düşen yağmur gibi, hala alçak bir ses vardı. Ama bu sadece gece havasının yumuşak oyunuydu.

BÖLÜM XXV

[Ertesi akşam Innstetten, Berlin'deki istasyonda Effi ile karşılaştı
ve sözünü tutmayacağını düşündüğünü söyledi, çünkü o Berlin'e dairelerini seçmek için geldi. Kısa bir süre sonra karısı için Berlin toplumunda bir yer açmak için harekete geçmeye başladı. Sezonun başlarında küçük bir partide ona Crampas hakkında düşüncesizce
cıvıldadı ve bundan sonraki günlerde Binbaşı'nın ruhu tarafından rahatsız edildi. Ancak İmparatoriçe onu önemli bir törende onur hanımı olarak seçtiğinde ve İmparator ona bir saray balosunda birkaç nazik söz söylediğinde, geçmiş ona sadece bir rüya gibi görünmeye başladı ve neşesi geri geldi. Berlin'de yaklaşık yedi yıl geçirdikten sonra Dr. Rummschuettel bir gün çeşitli nedenlerle onu görmeye çağrıldı ve Schwalbach ve Ems'te tedavi önerdi. Ona, kırk küsur yaşına rağmen Effi'den daha fazla bir koruyucuya ihtiyaç duyan
Özel Meclis Üyesi Zwicker'in karısı eşlik edecekti. Roswitha yolculuk hazırlıklarına yardım ederken Effi, iyi bir Katolik'in yapması gerektiği gibi günahlarını, özellikle de büyük günahını itiraf etmek için asla bir rahibe gitmediği için ona hesap sordu ve Ems'ten döndükten sonra bu konuyu onunla ciddi bir şekilde konuşacağına söz verdi.]

BÖLÜM XXVI

[Innstetten, Effi'nin Ems'ten gelen mektuplarından Bayan Zwicker'ın kendisi için doğru türden bir arkadaş olmadığını görebiliyordu ve onun kendisine geri dönmesini özlüyordu. Sulama yerindeki konaklamasının sonu yaklaşırken, eve dönüşünde onu karşılamak için hazırlıklar yapıldı.
Unutma beni çiçeklerinden yapılmış bir "W" asılacak ve ailenin bir dostunun bestelediği birkaç dize Annie tarafından söylenecekti. Bir gün
Annie okuldan dönerken Roswitha onu karşılamaya çıktı ve
merdivenlerden yukarı yarışmak için ona meydan okudu. Annie
tepeye ulaştığında tökezledi ve bir kazıyıcıya
düştü, alnında çirkin bir
yarık açtı. Roswitha ve Johanna yarayı soğuk suyla yıkadılar ve
bir zamanlar annesinin burkulan bileğini sarmak için kullanılan uzun bandajla
bağlamaya karar verdiler. Bandajı ararken
dikiş
masasının çekmecelerinin kilidini kırdılar ve içindekileri boşaltmaya başladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, kırmızı ipek bir iple bağlanmış küçük bir
mektup paketi çıkardılar. Aramayı
bitirmeden önce Innstetten eve geldi. Yarayı inceledi ve Dr.
Rummschuettel'i çağırdı. Annie'yi azarladıktan ve annesi eve gelene kadar ne yapması gerektiğini söyledikten sonra, onunla birlikte yemeğe oturdu ve ona annesinden yeni aldığı
mektubu okuyacağına söz verdi.]

BÖLÜM XXVII

Innstetten bir süre sessizce Annie ile masada oturdu.
Sonunda, sessizlik ona acı vermeye başladığında, ona okul müdürü ve en çok hangi öğretmeni sevdiği hakkında birkaç soru sordu.
Onun pek dikkat etmediğini hissettiği için oldukça isteksizce cevapladı. Durum, Johanna ikinci yemekten sonra küçük Annie'ye fısıldayana kadar düzelmedi.
Ve elbette, bu talihsiz günde evcil hayvanına karşı kendini yükümlü hisseden iyi Roswitha, fazladan bir şeyler
hazırlamıştı. Elma dilimli omletle kalkmıştı.

Görüntüsünün Annie'yi biraz daha konuşkan yapmasına neden oldu. Innstetten'in ruh hali de bir an sonra kapı zili çaldığında ve Dr. Rummschuettel tamamen tesadüfen içeri girdiğinde düzeldi. İçeri
girdiği konusunda hiçbir şüphesi olmadan, sadece
uğramıştı. Kompresleri onayladı. "Biraz Goulard suyu getir ve Annie'yi yarın evde tut. En iyi çare sessizliktir." Sonra daha fazla soru sordu, Leydi Hazretleri ve Ems'ten ne tür haberler alındığını ve ertesi gün tekrar hastayı görmeye geleceğini söyledi.

Masadan kalkıp bitişik odaya geçtiklerinde,
sargının boşuna da olsa gayretle arandığı yerde,
Annie tekrar kanepeye yatırılmıştı. Johanna gelip yanına oturdu, Innstetten ise pencere pervazında hala neşeli bir karmaşa içinde duran sayısız şeyi dikiş masasına geri koymaya başladı.
Ara sıra ne yapacağını bilemiyordu ve sormak zorunda kalıyordu.

"Bu mektuplar nereye ait, Johanna?"

"Alt tarafı açık," dedi, "burada, bu çekmecede."

Soru-cevap sırasında Innstetten kırmızı bir kordonla bağlanmış küçük paketi daha önce olduğundan daha yakından inceledi. Harflerden ziyade bir dizi nottan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Başparmağı ve işaret parmağı arasında, bir deste kart gibi bükerek, kenarlarını yavaşça tek tek kaydırdı ve birkaç satır, aslında sadece bağlantısız kelimeler, gözlerinin önünden hızla geçti. Bunları net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı, ancak ona sanki daha önce bir yerde el yazısını görmüş gibi geldi. Konuya bir
bakmalı mıydı?

"Johanna, bize kahveyi getirebilirsin. Annie de yarım fincan alacak. Doktor yasaklamadı ve yasak olmayan her şeye izin verildi."

Bunu söylerken kırmızı kordonu çözdü ve Johanna mutfağa giderken paketin tüm içeriğini hızla inceledi. Sadece iki veya üç mektup Bayan Bölge Meclis Üyesi von Innstetten'a hitaben yazılmıştı. Şimdi el yazısını tanıdı; Binbaşı'nındı. Innstetten, Crampas ile Effi arasındaki bir yazışmadan
hiçbir şey bilmiyordu.
Beyni dönmeye başladı. Paketi cebine koydu ve odasına döndü. Birkaç dakika sonra Johanna, kahvenin servis edildiğini bildirmek için kapısını hafifçe tıklattı.
Açtı, ama hepsi bu kadardı. Bunun dışında sessizlik tamdı.
Çeyrek saat sonra halının üzerinde ileri geri yürüdüğünü duydu. "Acaba babamın nesi var?" dedi Johanna, Annie'ye. "Doktor
bir şey olmadığını söyledi, değil mi?"

Yandaki odada ileri geri yürümenin bitme belirtisi yoktu, ancak Innstetten sonunda dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Johanna, Annie'ye göz kulak ol ve onu kanepede sessizce oturt. Bir iki saatliğine dışarı
yürümeye çıkıyorum." Sonra çocuğa dik dik baktı ve odadan
çıktı.

"Johanna, babanın nasıl göründüğünü fark ettin mi?"

"Evet, Annie. Çok sinirlenmiş olmalı. Çok solgundu. Onu hiç böyle görmemiştim."

Saatler geçti. Güneş çoktan batmıştı ve Innstetten geri döndüğünde, sokağın karşısındaki çatıların üzerinde sadece kırmızı bir parıltı görünüyordu. Annie'nin
elini tuttu ve ona nasıl olduğunu sordu. Sonra Johanna'ya lambayı odasına
getirmesini emretti. Lamba geldi. Yeşil gölgesinde, Kessin'de diğer oyuncu kadrosu üyeleri için Wichert'in _A Step out of the Way_ şarkısını çalarken çekilmiş karısının çeşitli resimlerinin olduğu yarı saydam ovaller vardı. Innstetten gölgeyi yavaşça soldan sağa çevirdi ve her bir resmi inceledi. Sonra bundan vazgeçti ve hava çok boğucu olduğu için balkon kapısını açtı ve sonunda mektup paketini tekrar aldı. İlk baktığında birkaçını seçip üstlerine koymuş gibi görünüyordu. Bunları şimdi yarı duyulabilir bir sesle bir kez daha okudu:

"Bu öğleden sonra değirmenin arkasındaki kumullara tekrar gel. Yaşlı Bayan
Adermann'ın evinde birbirimizi korkmadan görebiliriz, çünkü ev yoldan yeterince
uzakta. Her şey için bu kadar endişelenmemelisin. Bizim de
haklarımız var. Bunu kendine kesin bir şekilde söylersen, bence
tüm korku senden uzaklaşacaktır. Belirli özel durumlarda geçerli olan her şey
herkese uygulanırsa hayat yaşamaya değmez. En iyi şeyler bunun ötesindedir. Onlardan
keyfini çıkarmayı öğren."

"'Buradan uzağa,' diye yazıyorsun, 'kaçış.' İmkansız. Karımı her şeyle birlikte ortada, yoksulluk içinde bırakamam. Bu söz konusu bile olamaz ve hayatı hafife almalıyız, aksi takdirde fakir ve kaybolmuş oluruz. Hafif yüreklilik en büyük servetimizdir. Her şey kaderdir; öyle
olmamalıydı. Ve sen başka türlü olmasını ister miydin--birbirimizi hiç
görmemiş olmamızı?"

Sonra üçüncü mektup geldi:

"Bugün yine eski yerimde ol.
Bu kasvetli delikte sen olmadan
günlerim nasıl geçecek? Kendimden geçtim, ve yine de söylediklerinin çoğu doğru; bu kurtuluş ve sonunda bu ayrılığı bize
veren eli kutsamalıyız."

Innstetten mektupları bir kenara itmişti ki kapı zili çaldı.
Bir anda Johanna, Özel Meclis Üyesi Wuellersdorf'u duyurdu.
Wuellersdorf içeri girdi ve bir bakışta bir şeyler
olmuş olması gerektiğini gördü.

"Affedersiniz, Wuellersdorf," dedi Innstetten onu karşılayarak, "sizi hemen görmeye gelmeniz için
istediğim için. Akşamın dinlenmesinde kimseyi rahatsız etmek istemem, özellikle de çok çalışan bir bölüm şefini. Ama
elbette çare yok. Lütfen rahatınıza bakın ve
işte bir puro."

Wuellersdorf oturdu. Innstetten yine ileri geri yürüdü ve
tüketici huzursuzluğu nedeniyle yürümeye devam etmek isterdi,
ama bunun işe yaramayacağını gördü. Bu yüzden kendisi de bir puro aldı, Wuellersdorf'la yüz yüze oturdu ve sakin olmaya çalıştı.

"İki nedenden dolayı," diye başladı, "sizi çağırdım. Birincisi,
bir meydan okuma sunmak ve ikincisi, karşılaşmanın kendisinde ikinci olmak. Birincisi hoş değil ve ikincisi daha da
hoş değil. Peki şimdi cevabınız?"

"Biliyorsun Innstetten, emrindeyim. Ama davayı öğrenmeden önce, naif bir soru sormama izin ver, öyle mi olmalı? Biliyorsun, senin eline bir tabanca alman ve benim de buna ortak olmam için artık yaşımız geçti. Ancak beni yanlış anlama; bu bir
reddetme anlamına gelmiyor. Sana bir şeyi nasıl reddedebilirim? Ama şimdi söyle bana ne olduğunu."

"Bu, aynı zamanda arkadaşım veya neredeyse bir arkadaşım olan karımın bir centilmeniyle ilgili bir konu."

Wuellersdorf Innstetten'e baktı. "Instetten, bu mümkün değil."

"Mümkün olmaktan öte, kesin. Oku. "

Wuellersdorf mektupları aceleyle gözden geçirdi. "Bunlar karınıza mı yazılmış?"

"Evet. Bugün dikiş masasında buldum."

"Peki bunları kim yazdı?"

"Binbaşı von Crampas."

"Peki, Kessin'deyken olan şeyler?"

Innstetten başını salladı.

"Yani, altı yıl önce miydi, yoksa yarım yıl daha mı uzun?"

"Evet."

Wuellersdorf sessiz kaldı. Bir süre sonra Innstetten şöyle dedi: "Neredeyse, Wuellersdorf, sanki altı veya yedi yıl sende bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Elbette bir sınırlama teorisi var, ama teorinin uygulanabileceği bir vaka olup olmadığını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Wuellersdorf. "Ve itiraf ediyorum ki, tüm vaka bu soru etrafında dönüyor."

Innstetten ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu tüm ciddiyetiyle mi söylüyorsun?"

"Tüm ciddiyetiyle. Becerini hoşlukta veya diyalektik saçmalamada denemenin zamanı değil."

"Ne demek istediğini merak ediyorum. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle."

"Innstetten, durumun korkunç ve hayattaki mutluluğun yok oldu. Ama sevgilini öldürürsen, hayattaki mutluluğun, tabiri caizse, iki kat daha yok olur ve uğradığın bir haksızlık için duyduğun üzüntüye, yapılan bir haksızlık için duyulan üzüntü de eklenir. Her şey şu soruya bağlı, bunu yapmaya kesinlikle mecbur hissediyor musun? Kendinizi o kadar
incinmiş, hakarete uğramış, öfkeli hissediyor musunuz ki, sizden biri, ya o ya da siz
gitmek zorunda? Mesele bu şekilde mi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmelisiniz."

Innstetten ayağa fırladı, pencereye yürüdü ve camlara vurdu,
sinirli bir heyecanla. Sonra hızla döndü,
Wuellersdorf'a doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Hayır, mesele bu şekilde değil."

"Peki mesele nasıl?"

"Şu anlama geliyor: tarifsiz bir şekilde mutsuzum. Utanıyorum,
rezil bir şekilde aldatılmış durumdayım ve yine de nefret veya intikam
susuzluğu hissetmiyorum. Kendime 'neden olmasın?' diye o anki dürtüyle sorarsam, aradan geçen yıllardan başka bir sebep bulamıyorum. İnsanlar her zaman telafi edilemez bir suçluluk duygusundan bahsediyor. Bu, Tanrı'nın gözünde
inkar edilemez bir şekilde yanlıştır, ancak insan gözünde de öyle olduğunu söylüyorum. Zamanın, sadece zaman olarak,
birini bu kadar etkileyebileceğine asla inanmamalıydım. Sonra, ikinci olarak, karımı seviyorum, evet,
söylemesi garip, onu hala seviyorum ve olan biten her şeyi
düşündüğümde korkunç, onun güzelliğinin,
kendisine özgü parlak cazibesinin büyüsü altındayım, öyle ki kendime rağmen
kalbimin en derinlerinde affetmeye meyilli hissediyorum."

Wuellersdorf başını salladı. "Tutumunu tamamen anlıyorum, Innstetten,
muhtemelen ben de aynı şekilde hissetmeliyim. Ama eğer hisleriniz buysa ve bana diyorsanız ki: 'Bu kadını o kadar çok seviyorum ki
her şeyini affedebilirim' ve eğer, daha da ileri gidersek, tüm bunların çok uzun zaman önce gerçekleştiğini ve sanki başka bir dünyada gerçekleşmiş gibi göründüğünü düşünürsek, neden, eğer durum buysa, Innstetten, sormak istiyorum,
neden bütün bu yaygara?"

"Çünkü öyle olmalı, yine de. Her açıdan düşündüm. Bizler sadece bireyler değiliz, bir bütüne aitiz ve
her zaman bütünü hesaba katmalıyız. Kesinlikle bağımlıyız. Yalnız yaşamak mümkün olsaydı,
bunu geçebilirdim. O zaman üzerime yığılan yükü taşırdım, gerçek mutluluk gitmiş olsa bile. Ama çok sayıda insan gerçek mutluluk olmadan yaşamaya zorlanıyor ve ben de bunu yapmak zorundayım ve bunu yapabilirdim. Mutlu olmamıza gerek yok, en azından mutluluk üzerinde bir iddiamız yok ve mutluluğumuzu elimizden alan kişiyi yok etmek kesinlikle gerekli değil. Eğer dünyadan ayrı yaşamak istiyorsak onu bırakabiliriz. Ancak dünyanın sosyal yaşamında, şu anda yürürlükte olan ve herkesi, kendimizi ve başkalarını yargılamaya alıştığımız ilkelere uygun bir şey
işlendi. Buna asla ters düşmemeliyiz. Toplum bizi hor görür ve sonunda biz de kendimizi hor görmeliyiz ve bu zorluğa dayanamayıp beynimize bir kurşun sıkmalıyız. Böyle bir söylemde bulunduğum için beni bağışlayın, sonuçta bu her insanın kendine yüzlerce kez söylediği şeyin tekrarı. Ama şimdi kim bir şey söyleyebilir? Bir kez daha, nefret veya benzeri bir şey yok ve mutluluğumun elimden alınması uğruna
ellerimin kanlı olmasını istemiyorum. Ama diyelim ki bizi tiranlaştıran o toplumsal şey, çekiciliği, aşkı veya sınırlamayı hesaba katmıyor. Başka seçeneğim yok. Yapmalıyım."

"Bilmiyorum, Innstetten."

Innstetten gülümsedi. "Kendin karar vereceksin, Wuellersdorf. Şimdi saat on. Altı saat önce, kabul ediyorum, hala durumu kontrol ediyordum, bir şeyi veya diğerini yapabilirdim, hala bir çıkış yolu vardı. Şimdi öyle değil; şimdi çıkmaz bir sokaktayım. Diyebilirsiniz ki,
kendimden başka suçlayacak kimsem yok; kendimi daha iyi korumam ve kontrol etmem gerekirdi, her şeyi kendi kalbimde saklamam ve
orada savaşmam gerekirdi. Ama bu bana çok ani, çok fazla güçle geldi ve
bu yüzden sinirlerimi daha başarılı bir şekilde kontrol edemediğim için kendimi zor suçlayabiliyorum. Odanıza gidip size bir not yazdım ve
bu sayede olayların kontrolünü kaybettim. Tam o andan itibaren mutsuzluğumun sırrı ve daha da önemlisi, onurumun lekelenmesi bir başkasına yarı yarıya ifşa oldu ve burada konuştuğumuz ilk sözlerden sonra tamamen ifşa oldu. Şimdi, sırrımı
bilen başka biri olduğu için, artık geri dönemem."

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Wuellersdorf. "Eski, yıpranmış
sözcüklere başvurmayı sevmiyorum, ama yine de şunu söylemekten daha iyisini yapamam:
Innstetten, hepsi bir mezarda olduğu gibi göğsümde dinlenecek."

"Evet, Wuellersdorf, hepsi bunu söylüyor. Ama gizlilik diye bir şey yoktur. Sözüne sadık kalsan ve başkalarına karşı gizliliğin kişileşmiş hali olsan bile, yine de _sen_ bunu biliyorsun ve bana onayını
verdiğin ve hatta tavrımı tamamen anladığını söylediğin gerçeğiyle senin yargından kurtulamayacağım. Bu andan itibaren sempatinizin bir nesnesi olacağım kesin olarak kararlaştırılmıştır, ki bu kendi başına pek de hoş bir şey değildir ve karımla konuşurken duyabileceğiniz her kelime, siz isteseniz de istemeseniz de sizin denetiminize tabi olacaktır ve eğer karım sadakatten bahsederse veya kadınların yaptığı gibi başka bir kadın hakkında hüküm verirse, hangi yöne bakacağımı bilemem. Dahası, eğer tamamen sıradan bir şeref meselesinde, 'aldatmacanın görünürdeki eksikliği' veya buna benzer bir şey yüzünden, hayırsever düşünceyi tavsiye edersem, yüzünüzden bir gülümseme geçer veya en azından bir seğirme fark edilir ve kalbinizde şöyle derdiniz: 'zavallı Innstetten, hakaret içeriklerini belirlemek için tüm hakaretleri kimyasal olarak analiz etme konusunda gerçek bir tutkusu var ve boğucu öğenin uygun miktarını _asla_ bulamaz. O şimdiye kadar hiçbir ilişki yüzünden boğulmadı.'
Haklı mıyım, Wuellersdorf, değil miyim?"

Wuellersdorf ayağa kalkmıştı. "Bence senin
haklı olman korkunç bir şey, ama sen _haklısın_. Artık seni 'olmalı mı' ile rahatsız etmeyeceğim. Dünya olduğu gibidir ve şeyler _bizim_ arzuladığımız şekilde değil, _başkalarının_ arzuladığı şekilde ilerler. Birçok kibirli hatibin bizi temin etmeye çalıştığı 'çile' hakkındaki bu konuşma,
tamamen saçmalıktır, içinde hiçbir şey yoktur. Tam tersine, bizim onur kültümüz putperestliktir, ancak put onurlandırıldığı sürece buna boyun eğmeliyiz."

Innstetten başını salladı.

Birlikte çeyrek saat daha kaldılar ve Wuellersdorf'un aynı akşam yola çıkması kararlaştırıldı. Gece treni
on ikide kalktı. Kısa bir "Kessin'de tekrar buluşana kadar" diyerek ayrıldılar.

BÖLÜM XXVIII

Anlaşmaya göre Innstetten ertesi akşam yola çıktı. Önceki gün Wuellersdorf'un bindiği trene bindi ve sabah saat beşten kısa bir süre sonra istasyona vardı, buradan yol Kessin'e doğru sola doğru ayrılıyordu. Daha önce birkaç kez bahsedilen vapur, sezon boyunca, bu trenin gelmesinden hemen sonra günlük olarak hareket edecekti ve Innstetten, setin aşağısına inen merdivenlerin en alt basamağına ulaştığında ilk kalkış sinyalini duydu. İskeleye kadar olan yürüyüş üç dakikadan az sürdü. Kaptanı selamladıktan sonra, biraz utanmıştı ve bu yüzden tüm olayı bir gün önce duymuş olmalıydı, dümenin yanına oturdu. Bir anda tekne ayak köprüsünden ayrıldı; hava muhteşemdi, sabah güneşi parlaktı ve gemide çok az yolcu vardı. Innstetten, düğün turundan buraya dönerken, Effi ile Kessine kıyısı boyunca açık bir vagonda seyahat ettiği günü düşündü. O kasvetli bir kasım günüydü ama kalbi dingindi. Şimdi ise tam tersiydi: dışarıda her şey dingindi ve içeride kasım günü vardı. Daha sonra birçok kez bu yoldan gelmişti ve tarlaların üzerinde dolaşan huzur, yanından geçerken kulaklarını dikleştiren koşumlu atlar, çalışan adamlar, toprağın verimliliği - tüm bunlar ruhuna iyi gelmişti ve şimdi, bununla sert bir tezat oluşturarak, bulutlar gelip gülen mavi gökyüzünü hafifçe örtmeye başladığında seviniyordu. Nehirden aşağı doğru buharlaştılar ve kısa bir süre sonra "Broad" adı verilen muhteşem su kütlesini geçtikten sonra Kessin kilisesinin kulesi göründü ve bir an sonra rıhtım ve önlerinde gemiler ve teknelerle uzun sıra evler. Kısa süre sonra iskeleye vardılar. Innstetten kaptana veda etti ve karaya çıkmayı kolaylaştırmak için açılmış olan köprüye yaklaştı. Wuellersdorf oradaydı. İkisi ilk başta tek kelime etmeden birbirlerini selamladılar ve sonra setin üzerinden Hoppensack Oteli'ne yürüdüler ve orada bir tente altına oturdular.

"Dün burada bir oda tuttum," dedi Wuellersdorf, esas olanla başlamak istemeyen. "Kessin'in ne kadar sefil bir yer olduğunu düşünürsek, burada böyle iyi bir otel bulmak şaşırtıcı. Arkadaşım baş garsonun üç dil bildiğinden hiç şüphem yok. Saçlarının ayrılmasına ve düşük kesimli yeleğine bakılırsa, güvenle dört dil
belirleyebiliriz - Jean, lütfen bize biraz kahve ve konyak getir."

Innstetten, Wuellersdorf'un neden bu tonu benimsediğini gayet iyi anladı ve bunu onayladı, ancak huzursuzluğunu tam olarak kontrol edemedi ve istemeden saatini çıkarmaya devam etti. "Vaktimiz var," dedi Wuellersdorf. "Bir buçuk saat daha var, ya da neredeyse.
Sekizden çeyrek geçe arabayı sipariş ettim; on dakikadan fazla yolumuz
yok."

"Nereye?"

"Crampas önce kilise bahçesinin hemen arkasındaki ormanın bir köşesini önerdi. Sonra sözünü kesip: 'Hayır, orası değil.' dedi.
Sonra kumulların arasında, plaja yakın bir yerde anlaştık.
Dış kumulun içinden bir kesik var ve denize bakılabiliyor."

Innstetten gülümsedi. "Crampas güzel bir yer seçmiş gibi görünüyor.
Bunu her zaman bir şekilde yapardı. Nasıl davrandı?"

"Harika bir şekilde."

"Küstahça mı? Hafifçe mi?"

"Ne biri ne de diğeri. Açıkçası itiraf ediyorum Innstetten,
beni şaşırttı. Senin adını andığımda ölüm kadar solgunlaştı,
ama kendini toparlamaya çalıştı ve ağzının köşelerinde bir seğirme gördüm. Ama toparlanması sadece bir an sürdü ve
sonra tamamen kederli bir teslimiyete dönüştü.
Bu işten canlı çıkamayacağını hissettiğinden oldukça eminim,
ve umursamıyor. Onu doğru değerlendiriyorsam yaşamayı seviyor
ve aynı zamanda buna karşı ilgisiz. Hayatı olduğu gibi kabul ediyor
ve bunun pek bir şey ifade etmediğini biliyor."

"İkincisi kim? Ya da daha doğrusu, kimi beraberinde getirecek?"

"Kendini toparladıktan sonra onu en çok endişelendiren şey buydu. O,
yakınlardaki iki veya üç soyludan bahsetti, ancak isimlerini
söyleyerek, çok yaşlı ve çok dindar olduklarını ve arkadaşı Buddenbrook için
Treptow'a telgraf çekeceğini söyledi. Buddenbrook geldi ve
hem kararlı hem de çocuksu, büyük bir adamdı. Kendini
sakinleştiremedi ve büyük bir heyecanla ileri geri yürüdü. Ama
ona her şeyi anlattığımda, tıpkı sizin ve benim söylediğim gibi: 'Haklısın, öyle olmalı.' dedi."

Kahve geldi. Purolarını yaktılar ve Wuellersdorf tekrar
konuşmayı daha kayıtsız şeylere çevirmeye çalıştı. "Kessin'den hiç kimsenin sizi karşılamaya gelmemesine şaşırdım. Çok popüler olduğunuzu
biliyorum. Arkadaşınız Gieshuebler'in nesi var?"

Innstetten gülümsedi. "Buradaki kıyıdaki insanları tanımıyorsun.
Yarı Filistinli yarı ukala, benim zevkime pek uymuyorlar. Ama
onların bir erdemi var, hepsi çok terbiyeli ve hiçbirisi
benim eski Gieshuebler'imden daha terbiyeli değil. Elbette herkes bunun ne hakkında olduğunu biliyor
ve tam da bu nedenle meraklı görünmemeye özen gösteriyorlar."

Bu anda solda üstü açık bir fayton benzeri bir araba belirdi, vaktinden önce olduğu için çok
yavaş ilerliyordu.

"Bu bizim mi?" diye sordu Innstetten.

"Muhtemelen."

Bir an sonra araba otelin önünde durdu ve
Innstetten ile Wuellersdorf ayağa kalktılar. Wuellersdorf arabacıya
doğru yürüdü ve "Köstebeğe." dedi.

Köstebek plajın yanlış yönünde, sola değil
sağa doğru yatıyordu ve bu yanlış emirler sadece olası herhangi bir müdahaleyi önlemek için verilmişti. Ayrıca, şehir sınırlarını geçtikten sonra sağda mı yoksa solda mı kalmayı planlasalar da, her iki durumda da "Plantation"dan geçmek zorundaydılar ve bu yüzden rotaları kaçınılmaz olarak Innstetten'in eski ikametgahının önünden geçiyordu. ev eskiden olduğundan daha
sessiz görünüyordu. Zemin kattaki odalar oldukça
ihmal edilmiş görünüyorsa, yukarıdaki durum ne olmalıydı! Innstetten'in Effi'de sık sık kavga ettiği veya en azından
güldüğü o tuhaf his şimdi onu ele geçirdi ve onlar
geçtiğinde sevindi.

"Eskiden orada yaşıyordum," dedi Wuellersdorf'a.

"Garip, oldukça ıssız ve terk edilmiş görünüyor."

"Öyle olabilir. Şehirde perili ev olarak adlandırılırdı ve bugün orada
duruşundan insanların böyle düşünmesini suçlayamam."

"Bunun hakkında ne anlattılar?"

"Ah, aptalca saçmalık. Bir gün kaybolan bir torunu veya yeğeni olan yaşlı bir gemi kaptanı ve sonra muhtemelen sevgilisi olan bir Çinli. Salonda küçük bir köpekbalığı ve bir timsah, ikisi de iplerle asılı ve sürekli hareket halinde, anlatması harika ama şimdi bunun zamanı değil, kafam her türden başka hayaletlerle dolu."

"Her şeyin yoluna girebileceğini unutuyorsun."

"Gerekli değil. Bir süre önce, Wuellersdorf, Crampas'tan bahsederken sen kendin farklı konuştun."

Kısa bir süre sonra "Plantation"dan geçtiler ve arabacı sağa, köstebeğe doğru dönmek üzereydi. "Daha doğrusu sola doğru sür. Köstebek bekleyebilir."

Arabacı sola, erkekler hamamının arkasından ormana doğru uzanan geniş araba yoluna döndü. Ormana üç yüz adım kala Wuellersdorf arabacıya durmasını emretti. Sonra ikisi, burada üç sıra kumulun arasından dik açıyla geçen oldukça geniş bir araba yolundan aşağı doğru öğütülmüş kumun içinden yürüdüler. Yolun kenarları boyunca kalın lyme otu kümeleri ve etraflarında ölümsüz çiçekler ve birkaç kan kırmızısı pembe çiçek vardı. Innstetten eğildi ve pembe çiçeklerden birini yakasına taktı. "Ölümsüz çiçekler daha sonra." Beş dakika boyunca böyle yürüdüler. İki dış kumul sırasının arasında uzanan oldukça derin çukura geldiklerinde, rakiplerini solda gördüler, Crampas ve Buddenbrook ve onlarla birlikte şapkasını elinde tutan ve beyaz saçları rüzgarda dalgalanan iyi Dr. Hannemann. Innstetten ve Wuellersdorf kum geçidinden yukarı yürüdüler; Buddenbrook onları karşılamaya geldi. Selamlaştılar ve sonra iki yardımcı kısa bir görüşme için kenara çekildi. Rakiplerin _bir tempo_ ilerlemeleri ve on adım arayla atış yapmaları konusunda anlaştılar. Sonra Buddenbrook yerine döndü. Her şey hızla halledildi ve atışlar yapıldı. Crampas düştü.

Innstetten birkaç adım geri çekildi ve yüzünü sahneden
uzaklaştırdı. Wuellersdorf Buddenbrook'a doğru yürüdü ve ikisi de omuzlarını silkmiş olan doktorun kararını bekledi. Aynı anda Crampas elinin bir hareketiyle bir şey söylemek istediğini belirtti. Wuellersdorf ona doğru eğildi, ölmekte olan adamın dudaklarından çıktığı için neredeyse duyulmayan birkaç kelimeye onayını başıyla işaret etti ve sonra Innstetten'e doğru yürüdü.

"Crampas seninle konuşmak istiyor, Innstetten. Onun isteğini yerine getirmelisin. Yaşamak için üç dakikası bile kalmadı."

Innstetten, Crampas'a doğru yürüdü.

"Sen--" ölmekte olan adamın son sözleriydi. Sonra gözlerinde acı dolu ama neredeyse dostça bir ifade belirdi ve her şey bitti.

BÖLÜM XXIX

Aynı günün akşamı Innstetten tekrar Berlin'e döndü.
Kumulların arkasındaki kavşaktan indiği arabaya binip, Kessin'e dönmeden, doğrudan tren istasyonuna
gitti ve yetkililere rapor verme görevini saniyelere bıraktı.
Tren'de kendine ait bir kompartımanı vardı, bu da onun kendi zihniyle iletişim kurmasını ve olayı tekrar yaşamasını sağlıyordu.
İki gün öncekiyle aynı düşünceleri vardı, ancak bunlar ters yöndeydi, hakları ve göreviyle ilgili inançla başlayıp şüpheyle sona eriyordu. "Suçluluk, eğer bir şeyse, zaman ve mekanla sınırlı değildir ve bir gecede geçip gidemez. Suçluluk
kefaret gerektirir; bunda bir anlam vardır. Öte yandan, sınırlama
sadece yarı tatmin eder; zayıftır veya en azından
sıradandır." Bu düşüncede teselli buldu ve kendi kendine tekrar tekrar olanların kaçınılmaz olduğunu söyledi. Ancak bu sonuca
ulaştığı anda bunu reddetti. "Bir sınırlama olmalı;
sınırlama tek mantıklı çözümdür. Sıradan olup olmadığı önemsizdir.
Akla yatkın olan genellikle sıradandır. Şimdi
kırk beş yaşındayım. Yirmi beş yıl sonra mektupları bulsaydım
yetmiş olurdum. O zaman Wuellersdorf şöyle derdi:
'Innstetten, aptal olma.' Ve Wuellersdorf söylemeseydi,
Buddenbrook söylerdi ve _o_ da söylemeseydi, ben kendim söylemeliydim. Bu
açık. Bir şeyi aşırıya kaçırdığımızda, onu çok ileri götürürüz ve
kendimizi gülünç duruma düşürürüz. Hiç şüphe yok. Ama nerede başlıyor?
Sınır nerede? On yıl içinde bir düello gerekir ve biz buna
namus meselesi deriz. On bir yıl sonra, ya da belki on buçuk yıl sonra, buna
saçmalık deriz. Sınır, sınır. Nerede? Ulaşıldı mı?
Geçildi mi? Son bakışını hatırladığımda, istifa etmiş ve yine de sefaletinde
gülümseyen bakışı şöyle diyordu: 'Innstetten, bu ilkelere bağlı kalmak. Bana bunu ve kendini de bağışlayabilirdin.' Belki de
haklıydı. Ruhumda böyle bir ses duyuyorum. Şimdi eğer
ölümcül bir nefretle dolu olsaydım, eğer derin bir intikam duygusu
kalbimde bir yer bulsaydı--İntikam güzel bir şey değil, insani bir özelliktir ve
doğal olarak var olma hakkına sahiptir. Fakat bu ilişki tamamen bir fikir, bir anlayış uğrunaydı, yapay, yarı komediydi. Ve şimdi
bu komediye devam etmeliyim, Effi'yi gönderip onu ve
kendimi de mahvetmeliyim--mektupları yakmalıydım ve dünya
asla bunları duymama izin vermemeliydi. Ve sonra o geldiğinde,
şüphesiz, ona: 'İşte senin yerin,' demeliydim ve ondan içten ayrılmalıydım, dünyanın gözleri önünde değil. Evlilik olmayan çok sayıda evlilik var. O zaman mutluluk gitmiş olurdu, ama o
gözün bana bakan, araştıran bakışı ve yumuşak ama sessiz
suçlaması olmazdı."

Saat ondan kısa bir süre önce Innstetten ikametgahının önünde indi. Merdivenleri tırmandı ve zili çaldı. Johanna geldi ve
kapıyı açtı.

"Annie nasıl?"

"Çok iyi, Lord Hazretleri. Henüz uyumadı--Eğer Lord Hazretleri--"

"Hayır, hayır, onu sadece heyecanlandırırdı. Onu görmek için
sabahı beklemek daha iyi olurdu. Bana bir bardak çay getir, Johanna. Buraya
kim geldi?"

"Doktordan başka kimse."

Innstetten yine yalnızdı. Sevdiği gibi oradan oraya yürüyordu.
"Her şeyi biliyorlar. Roswitha aptal, ama Johanna zeki bir
insan. Eğer doğru detayları bilmiyorlarsa, kendilerine uygun bir hikaye
yaratmışlardır ve bu yüzden de her neyse biliyorlar. Birçok şeyin
işaret ve hikayelerin temeli haline gelmesi dikkat çekicidir, sanki tüm dünya oradaymış gibi."

Johanna çayı getirdi ve Innstetten içti. Aşırı efordan
ölecek kadar yorgundu ve uykuya daldı.

Ertesi sabah iyi bir mevsimdeydi. Annie'yi gördü, onunla birkaç
kelime konuştu, iyi bir hasta olduğu için onu övdü ve sonra olan biten her şeyi şefine bildirmek için Bakanlığa gitti.
Bakan çok nazikti. "Evet, Innstetten, hayatın bize getirebileceği her şeyden sağ salim çıkan adam mutludur. Seninle zor zamanlar geçirdi." Olan her şeyi onayladı ve gerisini Innstetten'e bıraktı.

Innstetten öğleden sonra geç saatlerde eve döndüğünde Wuellersdorf'tan birkaç satır buldu. "Bu sabah döndüm. Deneyimler dünyası--acı verici, dokunaklı--özellikle Gieshuebler. Gördüğüm en
sevimli kambur balina. Senin hakkında pek bir şey söylemedi,
ama karı, karı! Kendini sakinleştiremedi ve sonunda küçük adam
gözyaşlarına boğuldu. Ne garip şeyler oluyor! Daha fazla Gieshuebler olsaydı daha iyi olurdu. Ama diğer türden daha çok var--Sonra binbaşının evindeki sahne--korkunç.
Bunun hakkında konuşmaktan
affınıza sığınıyorum. Bir kez daha tetikte olmayı öğrendim. Yarın
görüşürüz. Saygılarımla, W."

Innstetten notu okuduğunda tamamen afalladı. Oturdu
ve birkaç kelime cevap yazdı. Bitirdiğinde zili çaldı.
"Johanna, bu mektupları kutuya koy."

Johanna mektupları aldı ve gitmek üzereydi.

"Ve sonra, Johanna, bir şey daha. Karım geri dönmeyecek. Başkalarından
duyacaksınız. Annie bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli,
en azından şimdi değil. Zavallı çocuk. Ona
artık annesinin olmadığını yavaş yavaş haber vermelisin. Bunu yapamam. Ama akıllı ol ve Roswitha'nın her şeyi mahvetmesine izin verme."

Johanna bir an orada öylece durdu, sonra Innstetten'a gidip elini öptü.

Mutfağa vardığında kalbi gurur ve üstünlükle, hatta neredeyse mutlulukla dolup taşıyordu. Lord Hazretleri ona sadece her şeyi anlatmakla kalmamış, hatta son emri de eklemişti,
"ve Roswitha'nın her şeyi mahvetmesine izin verme." Bu en önemli noktaydı. Ve metresine karşı nazik bir his ve hatta sempati duymasına rağmen, yine de onu her şeyden çok meşgul eden şey, nazik efendisiyle olan yakın ilişkisinin zaferiydi.

Normal koşullar altında bu zaferi sergilemesi ve iddia etmesi kolay olurdu, ancak bugün öyle oldu ki rakibi, sırdaşı olmasa da, yine de ikisinin arasında daha bilgili görünmeye mahkumdu. Yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği anda kapıcı
Roswitha'yı aşağıdaki küçük kulübesine çağırmış ve okumak için
bir gazeteye girerken ona uzatmıştı. "İşte, Roswitha, ilgini
çekecek bir şey var. Daha sonra bana geri getirebilirsin. Bu sadece
_Yabancıların Gazetesi_, ama Lena çoktan _Küçük
Günlük_'ü almaya gitti. Muhtemelen içinde daha fazlası vardır. Onlar her zaman
her şeyi bilirler. Söyle bakalım Roswitha, böyle bir şeyi kim düşünürdü!"

Roswitha, normalde pek meraklı olmasa da,
bu sözlerden sonra kendini olabildiğince çabuk arka merdivenlerden yukarı atmıştı
ve Johanna yanına geldiğinde raporu okumayı yeni bitirmişti.

Johanna, Innstetten'in ona verdiği mektupları masanın üzerine koydu,
adreslere göz attı veya en azından öyleymiş gibi yaptı, çünkü
kime yönlendirildiklerini çok iyi biliyordu ve yapmacık bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:
"Hohen-Cremmen'e gidiyor."

"Anlıyorum," dedi Roswitha.

Johanna bu söz karşısında biraz şaşırmadı. "Lord Hazretleri,
normalde Hohen-Cremmen'e yazmaz."

"Ah, normal olarak mı? Ama şimdi--Bir düşünün, kapıcı bana _bunu_
bir dakika önce aşağıda verdi."

Johanna gazeteyi aldı ve kalın bir mürekkeple
işaretlenmiş bir pasajı kısık sesle okudu: "İyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan öğrendiğimiz üzere, baskıya girmeden kısa bir süre önce, dün sabah
Hether Pomerania'daki Kessin sulama yerinde, Keith Caddesi'ndeki
Bölüm Şefi von Innstetten ile Binbaşı von Crampas arasında bir düello yaşandı. Binbaşı von Crampas düştü. Söylentilere göre, onunla Bölüm Şefi'nin güzel ve hala çok genç olan
karısı arasında bir ilişki olduğu söyleniyor."

"Bu tür gazeteler ne yazmıyor ki?" dedi Johanna, haberlerinin önceden haber verildiğini görünce
sinirlenerek. "Evet," dedi Roswitha, "ve şimdi insanlar bunu okuyacak ve zavallı sevgili metresim hakkında
utanç verici şeyler söyleyecekler. Ve zavallı binbaşı! Şimdi öldü!"

"Neden, Roswitha, ne düşünüyorsun ki zaten? Ölmemiş mi olmalı? Yoksa sevgili lütufkâr efendimiz ölmeli mi?"

"Hayır, Johanna, lütufkâr efendimiz, bırak yaşasın, herkes yaşasın. Ben
insanları vurmaktan yana değilim ve hatta
tabancanın sesine bile tahammül edemiyorum. Ama Johanna, bunun yarım asır önce olduğunu ve mektupları, onları gördüğüm anda bana çok garip gelen, çünkü kırmızı bir kordonları vardı, kurdele değil, üç veya dört kez
sarılmış ve bağlanmışlardı--neden, oldukça sararmaya başlamışlardı, çok uzun zaman önceydi. Görüyorsun ya, biz şimdi altı yıldan fazla bir süredir buradayız ve bir adam, sadece bu kadar eski şeyler yüzünden nasıl--"

"Ah, Roswitha, anlayışına göre konuşuyorsun. Eğer meseleyi dar bir şekilde
incelersek, sen suçlusun. Mektuplardan geliyor. Neden keskiyle gelip asla izin verilmeyen dikiş
masasını kırdın? Birinin
anahtarını çevirdiği bir kilidi asla kırmamalısın."

"Neden, Johanna, yüzüme karşı böyle bir şey söylemen gerçekten çok acımasızca ve sen _sen_ suçlu olduğunu biliyorsun ve mutfağa yarı deli gibi
dalmışçasına
daldırarak
girip dikiş
masasının açılması gerektiğini,
sargının
içinde olduğunu söyledin ve sonra ben keskiyle geldim ve şimdi
ben suçluyum diyorsun. Hayır, ben diyorum ki--"

"Peki, geri alacağım, Roswitha. Ama bana gelip
'zavallı binbaşı!' dememelisin. 'Zavallı binbaşı' derken neyi kastediyorsun? Zavallı binbaşı tamamen hiçbir işe yaramıyordu. Böylesine kırmızı bıyığı olan ve sürekli
kıvıran bir adam hiçbir işe yaramaz,
sadece zarar verir. Kişi her zaman
aristokrat evlerde çalışmışsa--ama sen çalışmadın, Roswitha, işte orada
eksiksin--insan neyin uygun ve doğru olduğunu ve onurun ne olduğunu bilir ve böyle bir şey ortaya çıktığında
bunun etrafından dolaşmanın bir yolu olmadığını bilir ve sonra meydan okuma denen şey gelir ve adamlardan biri vurulur."

"Ah, ben de bunu biliyorum; beni her zaman göstermeye çalıştığın kadar aptal değilim.
Ama bu çok uzun zaman önce olduğu için--"

"Ah, Roswitha, o sonsuz 'çok uzun zaman önce!' Bu, senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Her zaman babanın kızgın maşalarla sana nasıl saldırdığıyla ilgili aynı eski hikayeyi anlatıyorsun ve ütüye kızgın bir ısıtıcı koyduğum her seferinde, çok uzun zaman önce ölen çocuk yüzünden seni öldürmek üzere olduğunu görüyorum. Gerçekten de, Roswitha, sen bundan her zaman bahsediyorsun ve şimdi yapman gereken tek şey küçük Annie'ye hikayeyi anlatmak ve küçük Annie onaylanır onaylanmaz bunu duyacağından emin olabilir, belki de aynı gün. Tüm bu deneyimi yaşamış olmana üzülüyorum ve yine de baban sadece atları nallayan ve tekerleklere lastik takan bir köy demircisiydi ve şimdi gelip, sadece çok uzun zaman önce olduğu için, bizim nazik efendimizin tüm bunlara sakince katlanmasını bekliyorsun. Uzun zaman önce derken neyi kastediyorsun? Altı yıl uzun zaman önce değil. Ve bu arada, nazik hanımımız geri dönmeyecek - Lord Hazretleri bana az önce söyledi - Leydi Hazretleri henüz yirmi altı yaşında değil ve doğum günü Ağustos'ta ve yine de bana 'uzun zaman önce' yalvarışıyla geliyorsun. Otuz altı yaşında olsaydı, çünkü otuz altı yaşında, sana söylüyorum, insan
özellikle dikkatli olmalı ve eğer Lord Hazretleri hiçbir şey yapmamış olsaydı,
o zaman aristokrat insanlar onu 'keserdi'. Ama sen
bu kelimeye aşina değilsin, Roswitha, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum, ama bildiğim şey şu ki
sen Lord Hazretlerine aşıksın."

Johanna kasılarak güldü.

"Hadi gül. Uzun zamandır fark ettim. Bunu senin gözünden kaçmıyor, ama neyse ki Lord Hazretleri bunu fark etmiyor. Zavallı karı,
zavallı karı!"

Johanna barış ilan etmek için can atıyordu. "Şimdilik bu kadar, Roswitha. Yine
çılgınsın, ama biliyorum, bütün taşralı kızlar
çıldırır."

"Olabilir."

"Şimdi bu mektupları postalayacağım ve kapıcının
diğer kağıdı alıp almadığına bakacağım. Anladığım kadarıyla Lena'yı bir tane almaya gönderdiğini söyledin, değil mi? İçinde daha fazlası olmalı; bu hiç de
hiçbir şey değil."

BÖLÜM XXX

[Effi ve Bayan Zwicker yaklaşık üç haftadır Ems'te kaldıktan sonra
bir sabah açık havada kahvaltı ettiler. Postacı geç kalmıştı
ve Effi sabırsızdı çünkü Innstetten'den dört gündür mektup almamıştı. Kahvaltı tabaklarını toplamak için gelen güzel bir garsonun
güzel hizmetçiler hakkında bir sohbete başlamasıyla
Effi, Johanna'sının alışılmadık bol miktardaki güzel keten saçlarından coşkuyla bahsetti. Bu, acı dolu deneyimler hakkında bir tartışmaya yol açtı ve bu esnada Effi, günahın ne anlama geldiğini bildiğini itiraf etti, ancak ara sıra işlenen bir günah ile alışkanlık haline gelmiş bir günah arasında ayrım yapıyordu. Bayan Zwicker, postacı geldiğinde
Berlin civarındaki eğlence merkezlerine ve yerlerin kulağa hoş gelmeyen isimlerine
karşı bir nutuk çekiyordu. Innstetten'den hiçbir şey yoktu,
ancak Hohen-Cremmen. Effi,
zarfı açmak için açıklanamaz bir tereddüt hissetti. Bunun üstesinden gelerek
zarfın içinde annesinden uzun bir mektup ve babasının kırmızı bir kalemle temsil ettikleri tutarı
yazdığı bir
deste banknot buldu. Sallanan sandalyeye yaslandı ve okumaya başladı.
Çok uzağa gidemeden, mektup elinden düştü ve
yüzündeki bütün kan çekildi. Bir çabayla mektubu aldı ve
odasına doğru yürümeye başladı, Bayan Zwicker'dan hizmetçiyi göndermesini istedi.
Kendini sürüklerken
mobilyalara tutunarak yatağına ulaştı ve orada baygınlık geçirdi.]

BÖLÜM XXXI

Dakikalar geçti. Effi kendine geldiğinde ayağa kalktı ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye
oturdu ve sessiz sokağa baktı. Ah, keşke dışarıda bir
kargaşa ve çekişme olsaydı! Ama sadece
makadam yolda güneş ışığı ve kafesin ve ağaçların gölgeleri vardı. Dünyada
yalnız olduğu hissi tüm gücüyle üzerine çöktü. Bir
saat önce mutlu bir kadındı, onu tanıyan herkesin gözdesiydi ve
şimdi dışlanmış bir kadındı. Mektubun sadece başını okumuştu ama
durumu açıkça görebilecek kadar. Nereye? Bu soruya bir cevabı yoktu ve yine de içinde bulunduğu ortamdan, tüm bu meselenin sadece "ilginç bir vaka" olduğu ve eğer böyle bir şey varsa sempatisinin kesinlikle merakına eşit olmayacağı bu Zwicker
kadınından uzaklaşmak için derin bir özlem vardı.

"Nereye?"

Önündeki masada mektup duruyordu ama daha fazlasını okumaya cesareti yoktu. Sonunda şöyle dedi: "Daha fazla korkacak neyim var?
Kendime daha önce söylemediğim başka ne söylenebilir? Her şeyin sebebi olan adam
öldü, evime dönmem söz konusu değil, birkaç hafta içinde boşanma kararı verilecek ve çocuk
babaya kalacak. Elbette. Ben suçluyum ve suçlu bir
kadın çocuğunu yetiştiremez. Ayrıca, neyle? Sanırım
kendi yolumu çizebilirim. Annemin bu konuda ne yazacağını, hayatımı
nasıl resmedeceğini göreceğim."

Bu sözlerle mektubu tekrar eline alıp okumayı bitirdi.

"--Ve şimdi geleceğin, sevgili Effi. Kendine güvenmek zorunda kalacaksın ve dışsal araçlar söz konusu olduğunda, bizim desteğimize güvenebilirsin. Berlin'de yaşamak senin için en iyisi olacak, çünkü bu tür şeyleri yaşamak için
en iyi yer büyük bir şehirdir. Orada, özgür havadan ve parlak güneş ışığından
kendilerini mahrum eden birçok kişiden biri olacaksın. Yalnız bir hayat süreceksin. Eğer reddedersen, muhtemelen
kendi alanından çıkmak zorunda kalacaksın. Yaşadığın dünya sana
kapalı olacak. Bizim ve senin için en üzücü şey -evet, senin için,
seni tanıdığımız kadarıyla- ebeveyn evinin de sana kapalı olacak olması.
Sana Hohen-Cremmen'de sessiz bir yer, evimizde bir sığınak
sunamayız, çünkü bu, evimizin tüm dünyadan
kapanması anlamına gelir ve bunu yapmaya kesinlikle meyilli değiliz. Dünyaya çok fazla bağlı olduğumuzdan veya bize kesinlikle
dayanılmaz göründüğünden değil 'Toplum' denen şeye veda etmek için. Hayır,
bu nedenle değil, sadece renklerimizin arkasında durduğumuz ve
tüm dünyaya -sözcüğü esirgeyemem- eylemlerinizi, tek ve çok sevdiğimiz çocuğumuzun eylemlerini kınadığımızı ilan edeceğimiz için-"

[İllüstrasyon: _İzin F Bruckmann A.-G., Münih_
FRAU VON SCHLEINITZ EVDE Adolph von Menzel]

Effi daha fazla okuyamadı. Gözleri yaşlarla doldu ve
boşuna onları geri püskürtmeye çalıştıktan sonra hıçkırıklara boğuldu ve
acısı hafifleyene kadar ağladı.

Yarım saat sonra kapı çalındı ​​ve Effi seslendiğinde:
"Girin!" Bayan Zwicker belirdi.

"Girebilir miyim?"

"Elbette canım," dedi Effi, şimdi hafif bir örtünün altında ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde kanepede yatıyordu. "Çok yorgunum ve
kendimi
olabildiğince rahat ettirdim. Lütfen
oturma
z musunuz?"

Bayan Zwicker, çiçek dolu kasenin olduğu masanın kendisi ve Effi arasında olacağı yere oturdu. Effi hiçbir utanç belirtisi göstermedi ve
pozisyonunda hiçbir değişiklik yapmadı; ellerini bile açmadı. Kadının ne düşündüğü onun için
birdenbire önemsizleşti. Tek istediği
kaçıp gitmekti.

"Üzücü bir haber mi aldınız, sevgili, zarif Leydi?"

"Üzücü olmaktan da beter," dedi Effi. "Her neyse, buradaki birlikteliğimizi
kısa sürede sona erdirecek kadar üzücü. Bugün gitmeliyim."

"Göze batan biri gibi görünmek istemem ama haberin Annie ile bir ilgisi var mı?"

"Hayır, Annie ile değil. Haber Berlin'den gelmedi, annemden bir mektuptu. Benim için endişeleniyor ve ben de onu başka yere
götürmek istiyorum, ya da bunu yapamazsam en azından yakınlarda olmak istiyorum."

"Bunu çok iyi anlıyorum, Ems'te bu son günleri sensiz geçirmenin gerekliliğinden ne kadar yakınsam da. Sana
hizmetlerimi sunabilir miyim?"

Effi cevap vermeye fırsat bulamadan, güzel garson içeri girdi ve
misafirlerin öğle yemeği için toplandıklarını ve herkesin çok
heyecanlandığını söyledi, çünkü İmparator muhtemelen üç haftalığına gelecekti ve kalışının sonunda büyük manevralar olacaktı ve memleketinden gelen
süvariler de orada olacaktı. Bayan Zwicker hemen soruyu tartıştı, o zamana kadar kalmaya değip değmeyeceği konusunda kesin bir cevaba ulaştı ve sonra Effi'nin öğle yemeğine gelmemesini mazur göstermeye gitti.

Bir an sonra, garson gitmek üzereyken, Effi şöyle dedi: "Ve sonra, Afra, müsait olduğunda, bana bir çeyrek saatliğine gelip eşyalarımı toplamama yardım etmeni umuyorum. Yedideki trenle gidiyorum."

"Bugün mü? Ah, Leydi Hazretleri, ne yazık! Güzel günler daha yeni başlıyor."

Effi gülümsedi.

XXXII. BÖLÜM

Üç yıl geçmişti ve neredeyse o kadar zaman boyunca Effi, Koeniggraetz Caddesi'ndeki küçük bir dairede yaşıyordu - ön oda ve arka oda, arkasında bir hizmetçi yatak odası olan mutfak vardı,
her şey olabildiğince sıradan ve sıradandı. Ve yine de, onu gören herkesin hoşuna giden, belki de en hoşu yaşlı Dr. Rummschuettel'in üzerinde olan, ara sıra uğrayan ve zavallı genç karısını, sadece geçmiş yılların romatizma ve nevralji saçmalığı için değil, aynı zamanda bu arada olan her şey için de - eğer bildiği çok farklı vakalar düşünüldüğünde - affedilmesi gereken bir şey varsa - çoktan affetmiş olan
olağanüstü derecede güzel bir daireydi. Yetmişli yılların çok ilerisindeydi artık, ama bir süredir çok hasta olan Effi, onu ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazdığında, ertesi sabah geldi ve tırmanması gereken basamak sayısı için hiçbir bahaneyi dinlemedi. "Lütfen mazeretiniz olmasın, sevgili, çok
lütufkâr Hanımefendi; çünkü birincisi, bu benim görevim ve ikincisi, üç katı
bu kadar iyi tırmanabildiğim için mutlu ve neredeyse gururluyum. Sizi rahatsız etmekten korkmasaydım, -sonuçta, bir doğa dostu veya manzara tutkunu olarak değil, bir hekim olarak geldiğimden- muhtemelen daha sık gelirdim,
sadece sizi görmek ve arka pencerenizde birkaç dakika oturmak için.
Manzarayı tam olarak takdir ettiğinizi sanmıyorum."

"Ah, evet, ediyorum," dedi Effi; ama Rummschuettel, sözünün kesilmesine izin vermeden devam etti: "Lütfen, en merhametli Hanımefendi, sadece
bir anlığına buraya gelin, ya da sizi pencereye kadar götürmeme izin verin. Bugün yine
muhteşem! Sadece çeşitli demir yolu setlerine bakın,
üç, hayır, dört, ve trenlerin nasıl sürekli ileri geri kaydığını,
ve şimdi şu trenin yine bir grup ağacın arkasında kaybolduğunu.
Gerçekten muhteşem! Ve güneş beyaz dumanın arasından nasıl parlıyor!
St. Matthew Kilisesi Mezarlığı hemen arkasında olmasaydı,
ideal olurdu."

"Mezarlıklara bakmayı severim."

"Evet, bunu söylemeye cesaret ediyorsun. Peki ya biz? Biz doktorlar kaçınılmaz olarak şu soruyla karşı karşıyayız: Burada daha az mezar olabilir miydi? Ancak, en merhametli Leydi, senden memnunum ve tek şikayetim Ems hakkında hiçbir şey dinlememen. Nezleli duyguların için--"

Effi sessiz kaldı.

"Ems mucizeler yaratırdı. Ama oraya gitmek istemediğin için--ve senin sebeplerini anlıyorum--buradaki suyu iç. Üç dakika içinde Prens Albrecht Bahçesi'nde olabilirsin ve müzik, kostümler ve düzenli bir sulama yeri gezintisinin tüm eğlenceleri
eksik olsa bile, suyun kendisi, bilirsin, önemli olan şeydir."

Effi kabul etti ve Rummschuettel şapkasını ve bastonunu aldı, ancak bir kez daha
pencereye doğru yürüdü. "İnsanların Kutsal Haç Tepesi'ni teraslama planından bahsettiğini duyuyorum. Tanrı şehir yönetimini korusun!
Şu çıplak yer bir kez daha yeşil olduğunda - Büyüleyici bir daire! Sizi neredeyse kıskanabilirim - Bu arada, zarif Leydi, uzun zamandır size şunu söylemek istiyordum, bana her zaman böyle güzel mektuplar yazıyorsunuz. Peki, bundan kim hoşlanmaz ki? Ama her seferinde bir çaba gerektiriyor.
Sadece benim için Roswitha'yı gönderin."

"Sadece benim için Roswitha'yı gönderin," demişti Rummschuettel. Roswitha neden Effi'nin evindeydi? Keith Sokağı'nda olmak yerine Koeniggraetz Sokağı'nda mıydı? Kesinlikle oradaydı ve uzun zamandır oradaydı, tıpkı Effi'nin Koeniggraetz Sokağı'nda yaşadığı
kadar uzun süredir. Taşınmalarından üç gün önce Roswitha sevgili metresini görmeye gitmişti ve bu ikisi için de harika bir gündü, o kadar harika ki geri dönüp anlatmalıyız.

Hohen-Cremmen'den feragat mektubunun geldiği ve Effi'nin Ems'ten Berlin'e döndüğü gün hemen ayrı bir daire tutmadı, ancak kendisine oldukça uygun olan bir pansiyonda yaşamaya çalıştı. Pansiyonu işleten iki kadın eğitimli ve düşünceliydi ve uzun zaman önce meraklı olmayı bırakmışlardı.
Orada o kadar çeşitli insanlar bir araya geliyordu ki her birinin sırlarını karıştırmak çok fazla olurdu. Bu tür şeyler sadece işlerine engel olurdu. Bayan Zwicker'ın gözlerinin kendisine yönelttiği çapraz sorgulamaları hâlâ hatırlayan Effi, pansiyon sahiplerinin çekingenliğinden çok hoş bir şekilde etkilenmişti. Ancak iki hafta geçtikten sonra,
yerin hakim atmosferine, fiziksel veya ahlaki olarak,
dayanamayacağını açıkça hissetti.
Masada genellikle yedi kişi olurdu.
Effi ve ev sahiplerinden birinin yanında -diğeri mutfağa bakardı- üniversiteye giden iki İngiliz kadın, Saksonya'dan bir soylu kadın, gerçek mesleğini kimsenin bilmediği çok güzel bir Galiçya Yahudisi ve Pomeranya'daki Polzin'den bir rahip kızı vardı ve ressam olmak istiyordu. Bu kötü bir kombinasyondu ve her birinin diğerlerinden üstün olduğunu gösterme çabaları
tatmin edici değildi. Anlatılması dikkat çekici olan, İngiliz kadınlarının kesinlikle en kötü suçlular olmamasıydı, ancak ressam olarak görevine en yüksek saygıyı gösteren Polzinli kızla avuç içi için yarıştılar. Yine de, pasif bir tavır takınan Effi, pansiyonun havasıyla birleşmeseydi, bu entelektüel atmosferin baskısına dayanabilirdi, tamamen fiziksel ve nesnel bir bakış açısıyla konuşuyor. Bu havanın gerçekte nelerden oluştuğu belki de belirlenebilirliğin ötesindeydi, ancak hassas Effi'nin nefesini kestiği çok kesindi ve bu dışsal sebepten dolayı kendini Koeniggraetz St.'deki yukarıda tarif edilen dairede nispeten yakınlarda bulduğu başka odalar aramaya zorlanmış hissetti. Sonbahar çeyreğinin başında taşınacaktı, gerekli satın alımları yapmıştı ve Eylül ayının son günlerinde pansiyondan kurtuluşuna kadar saatleri sayıyordu. Bu son günlerden birinde, yemek odasından ayrıldıktan çeyrek saat sonra, büyük desenli yünlü bir kumaşla kaplı deniz yosunu kanepede dinlenmeyi planlarken, kapısı hafifçe vuruldu.

"Girin!"

Hizmetçilerden biri, otuzlu yaşlarının ortasında, hasta görünümlü, her zaman pansiyonun salonunda bulunması nedeniyle, orada depolanan atmosferi her yere, kırışıklıklarıyla
taşıyan biri, odaya girdi ve şöyle dedi: "Affedersiniz, zarif Leydi, ancak birisi sizinle konuşmak istiyor."

"Kim?"

"Bir kadın."

"Size adını söyledi mi?"

"Evet. Roswitha."

Effi bu ismi duymadan önce uyuşukluğunu üzerinden attı,
ayağa fırladı, koridora koştu, Roswitha'yı iki eliyle kavradı
ve odasına çekti.

"Roswitha! Sen! Ah, ne sevinç! Ne getiriyorsun? Elbette iyi bir şey. Bu kadar iyi bir yaşlı yüz sadece iyi şeyler getirebilir. Ah, ne kadar
mutluyum! Bir öpücük verebilirim. Böyle bir sevincin
bir daha bana gelebileceğini düşünmezdim. Sen iyi yaşlı ruh, nasılsın?
Çinlinin hayaletinin nasıl
ortalıkta dolaştığını hala hatırlıyor musun?
Mutlu zamanlardı. O zamanlar mutsuz olduklarını düşünmüştüm, çünkü henüz
hayatın zorluğunu bilmiyordum. O zamandan beri bunu
öğrendim. Ah, hayaletlerden çok daha kötü şeyler var. Gel, iyi
Roswitha'm, gel, yanıma otur ve söyle bana--Ah, öyle bir özlemim var ki. Annie nasıl?"

Roswitha konuşamıyordu ve bu yüzden gözlerini
gri ve tozlu görünen duvarları dar yaldızlı kalıplarla çevrili garip odada gezdirdi. Sonunda kendini buldu ve Lord Hazretlerinin Glatz'dan döndüğünü söyledi. Eski İmparator'un "böyle bir durumda altı hafta (hapis) yeterliydi" dediğini ve Annie'nin biraz gözetim altında olması gerektiği için sadece Lord Hazretlerinin geri dönmesini beklediğini söyledi. Johanna şüphesiz düzgün bir insandı ama
hâlâ çok güzeldi ve kendisiyle çok meşguldü ve Tanrı bilir neler düşünüyordu. Ama şimdi Lord Hazretleri
Annie'yi tekrar gözlemleyebildiği ve her şeyin yolunda olduğunu görebildiği için
Leydi Hazretlerinin nasıl olduğunu kendisi öğrenmek istedi.

"Doğru, Roswitha."

"Ve Leydi Hazretlerinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını ve
bana ihtiyacınız olup olmadığını görmek istedim. Eğer öyleyse, burada kalıp
her şeyi yaparım ve Leydinizin tekrar iyi geçinmesini sağlarım."

Effi gözleri kapalı bir şekilde kanepenin köşesine yaslanmıştı, ama aniden doğruldu ve şöyle dedi: "Evet, Roswitha,
söylediğin şeyde bir fikir var, bir şeyler var. Çünkü sana
söylemeliyim ki bu pansiyonda kalmayacağım. Daha
aşağıda bir daire kiraladım ve mobilya aldım,
ve üç gün içinde taşınacağım. Ve eğer, oraya vardığımda, sana
şöyle diyebilseydim: 'Hayır, Roswitha, orada değil, gardırop burada durmalı ve ayna da orada,' diyebilseydim, buna değerdi ve
ben de bunu
sevmeliydim. Sonra bütün bu zahmetten yorulduğumuzda şunu söylemeliyim: 'Şimdi, Roswitha, oraya git ve bize bir sürahi Münih birası getir, çünkü insan çalıştıktan sonra içki ister ve eğer yapabilirsen, bize Habsburg Restoranı'ndan güzel bir şeyler de getir.
Daha sonra tabakları geri getirebilirsin.' Evet, Roswitha, bunu düşündüğümde
kalbim çok daha hafif hissediyor. Ama sana sormalıyım
her şeyi iyice düşündün mü? Çok bağlı olduğun Annie'den bahsetmeyeceğim, çünkü o neredeyse senin çocuğun;
yine de Annie'ye bakılacak ve Johanna da ona bağlı, biliyorsun. Bu yüzden onu düşünme. Ama bana gelmek istiyorsan her şeyin nasıl değiştiğini hatırla. Artık eskisi gibi değilim. Şimdi çok küçük bir daire tuttum ve kapıcı şüphesiz sana ve bana pek ilgi göstermeyecektir. Çok
tutumlu olmalıyız, her zaman
perşembe yemeğimiz dediğimiz şeyi yemeliyiz, çünkü o gün temizlik günüydü. Hatırlıyor musun? Ve
bir keresinde Bay Gieshuebler'in içeri girip bizimle oturması için nasıl
zorlandığını ve hiç bu kadar narin bir yemek yemediğini söylediğini hatırlıyor musun?
Muhtemelen her zaman çok
nazik olduğunu hatırlarsın, ama aslında
şehrin yemek konusunda uzman olan tek insanıydı.
Diğerleri her şeye iyi derlerdi."

Roswitha her kelimesinden zevk alıyordu ve her şeyin
şimdiden sorunsuz bir şekilde işlediğini görebiliyordu, o sırada Effi tekrar şöyle dedi: "Bütün bunları düşündün mü?
Çünkü, burası benim evim olmasına rağmen,
bunca yıldır şımartıldığın gerçeğini göz ardı etmemeliyim ve eskiden hiç soru sorulmazdı, çünkü biriktirmemize gerek yoktu; ama şimdi biriktirmeliyim, çünkü fakirim ve sadece bana verilen, bilirsin,
Hohen-Cremmen'den gelen paralar var. Ailem bana karşı çok iyiler, ellerinden geldiğince, ama zengin değiller. Ve şimdi bana ne
düşündüğünü söyle."

"Önümüzdeki cumartesi akşam değil, sabah erkenden sandığımla birlikte yürüyeceğim ve yerleşme süreci başladığında orada olacağım. Çünkü sizin Leydi Hazretlerinden
çok farklı bir şekilde tutunabilirim."

"Böyle söyleme, Roswitha. Ben de çalışabilirim. Mecbur kalındığında her şeyi
yapabilirsiniz."

"Ve sonra Leydi Hazretleri benim için endişelenmek zorunda kalmayacak, sanki şöyle düşünebilirim: 'Bu Roswitha için yeterli değil. ' Roswitha için
Leydinizle paylaşabileceği her şey iyidir ve en çok
hoşuna giden şey hüzünlü bir şey olurdu. Evet, bunu gerçek bir zevkle
bekliyorum. Leydiniz üzüntünün ne olduğunu bildiğimi görecek. Bilmiyor olsam bile, yakında öğreneceğim. Kilise bahçesinde tek başıma otururken,
kendi kendime
diğerleriyle birlikte orada sıralanmış olarak yatmamın muhtemelen daha iyi olacağını
düşündüğüm zamanları
unutmadım. Kim geldi? Hayatımı kim kurtardı? Ah, katlanmam gereken çok şey oldu. Babamın bana kızgın maşalarla
geldiği o gün--"

"Hatırlıyorum, Roswitha."

"Eh, bu yeterince kötüydü. Ama kilise bahçesinde, tamamen yoksulluk içinde ve terk edilmiş bir şekilde oturduğumda, bu daha da kötüydü. Sonra
Leydiniz geldi. Umarım bunu unutursam
asla cennete gitmem."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Ah,
Leydiniz onu da görmeli."

Effi pencereye doğru yürüdü. Sokağın diğer tarafında
Rollo oturmuş, pansiyonun pencerelerine bakıyordu.

Birkaç gün sonra Effi, Roswitha'nın yardımıyla Koeniggraetz Caddesi'ndeki daireye
taşındı ve orayı en başından beri sevdi.
Elbette, orada bir topluluk yoktu, ancak pansiyon günlerinde
insanlarla ilişki kurmaktan o kadar az zevk almıştı ki
yalnız kalması onun için zor değildi, en azından başlangıçta.
Roswitha ile estetik bir sohbet sürdürmek veya gazetede yazanları tartışmak elbette imkansızdı, ancak bu sadece insani şeylerle ilgili bir soru olduğunda ve Effi cümlesine "Ah, Roswitha, yine korkuyorum" diye başladığında, o zaman sadık ruh her zaman
hazırda iyi bir cevap, her zaman teselli ve genellikle tavsiye vardı.

Noel'e kadar mükemmel bir şekilde anlaştılar, ancak Noel arifesi oldukça
üzücüydü ve Yeni Yıl Günü geldiğinde Effi oldukça melankolik olmaya başladı.
Soğuk değildi, sadece gri ve yağmurluydu ve günler kısaysa,
akşamlar çok daha uzundu. Ne yapacaktı! Okudu,
iş işledi, solitaire çaldı, Chopin çaldı, ancak
noktürnler hayatına fazla ışık getirmeye uygun değildi ve
Roswitha çay tepsisiyle gelip masaya, çay takımının yanına, bir yumurta ve küçük dilimler halinde kesilmiş bir Viyana pirzolası
ile iki küçük tabak koyduğunda, Effi piyanoyu kapatırken şöyle dedi: "Hadi,
Roswitha. Bana eşlik et."

Roswitha ona katıldı. "Biliyorum, Leydiniz yine çok fazla
oynadı. Leydiniz her zaman böyle görünüyor ve kırmızı lekeleri var. Doktor bunu yasakladı, değil mi?"

"Ah, Roswitha, doktorun yasaklaması kolay ve senin de onun söylediği her şeyi
tekrarlaman da kolay. Ama ne yapacağım? Bütün gün
pencerede oturup Christ's Church'e bakamam. Pazar günleri,
akşam ayinleri sırasında, pencereler
aydınlandığında, her zaman
o tarafa bakarım; ama bana faydası yok, kalbimi her zaman
ağırlaştırıyor."

"Öyleyse, Leydiniz kiliseye gitmeli. Leydiniz
bir kez oraya
gitti."

"Ah, birçok kez. Ama bundan pek az fayda gördüm. Oldukça iyi vaaz veriyor ve çok bilge bir adam ve eğer bunların yüzde birini bilseydim mutlu olurdum. Ama sanki sadece bir kitap okuyormuşum gibi geliyor. Sonra o çok yüksek sesle konuştuğunda ve havayı testereyle kestiğinde ve uzun siyah saçlarını salladığında, tamamen ibadet tavrımdan
çıkarılıyorum."

"Çıkarılıyorum?"

Effi güldü. "Benim henüz böyle bir tutuma girmediğimi mi düşünüyorsun. Bu muhtemelen doğrudur. Ama bunun suçu kimde? Kesinlikle benim değil. O her zaman
Eski Ahit hakkında çok konuşur. Bu çok iyi olsa bile
beni eğitmez. Her neyse, bu sonsuz dinleme doğru şey değil. Görüyorsun ya, yapacak o kadar çok işim olmalı ki
nereye döneceğimi bilememeliyim. Bu bana uyar. Şimdi genç kızların ev işlerini, dikiş dikmeyi veya anaokulu öğretmenliği
öğrendiği topluluklar var. Bunları hiç duydun mu?"

"Evet, bir zamanlar duymuştum. Bir zamanlar küçük Annie
anaokuluna gidecekti."

"Şimdi görüyorsun ya, benden daha iyi biliyorsun. Kendimi faydalı kılabileceğim
böyle bir topluluğa katılmak isterdim. Ama
akla gelmeyecek. Sorumlu kadınlar beni kabul etmediler, edemezlerdi. Bu
en korkunç şey, dünyanın birine o kadar kapalı olması ki,
birinin hayır işlerine katılmasını bile yasaklıyor.
Zavallı çocuklara mesai saatleri dışında ders bile veremem ki yetişmelerine yardımcı olalım."

"Bu sizin Leydiniz için uygun olmazdı. Çocukların her zaman
çok yağlı ayakkabıları vardır ve yağmurlu havalarda o kadar çok buhar ve duman olur ki,
Leydiniz buna asla dayanamaz."

Effi gülümsedi. "Muhtemelen haklısın, Roswitha, ama senin haklı olman
kötü bir işaret ve bana hala içimde çok fazla eski Effi olduğunu ve hala çok iyi durumda olduğumu gösteriyor."

Roswitha buna katılmazdı. "Leydiniz kadar iyi olan biri
çok iyi durumda olamaz. Şimdi her zaman böyle hüzünlü müzik çalmamalısın. Bazen her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum ama kesinlikle bir şeyler olacak."

Ve bir şeyler oldu. Effi, Polzin'li rahibin kızı olmasına rağmen ressam olmak istiyordu. Kendisinin bir sanatçı olarak kendini beğenmişliğini
hala son derece itici olarak hatırlıyordu. Kendisi de bu plana gülse de,
çünkü amatörlüğün en düşük seviyesinden
üstesine asla çıkamayacağının bilincindeydi, yine de
işine şevkle devam etti, çünkü sonunda bir mesleği olmuştu ve o da
kendi gönlüne göre bir meslekti, çünkü sessiz ve huzurluydu.
Brandenburg aristokrasisi hakkında bilgili ve aynı zamanda çok dindar olan çok yaşlı bir resim profesörüne ders için başvurdu, böylece Effi en başından itibaren onun kalbinin
sevinci gibi görünüyordu. Muhtemelen, kurtarılması gereken bir ruh olduğunu düşündü ve bu yüzden onu kızıymış gibi
olağanüstü bir samimiyetle karşıladı. Bu Effi'yi çok mutlu etti ve
o gün İlk resim dersinin onun için iyiye doğru bir dönüm noktası olduğunu işaret ediyordu. Zavallı hayatı artık o kadar da zavallı değildi ve Roswitha haklı olduğunu ve bir şeylerin
sonuçlandığını gördüğünde
mutluydu.

Böylece işler bir yıldan uzun bir süre böyle devam etti. İnsanlarla tekrar temasa geçmek Effi'yi mutlu etti, ama aynı zamanda içinde
ilişkileri yenileme ve genişletme arzusu da yarattı. Hohen-Cremmen'e olan özlem
zaman zaman gerçek bir tutkunun gücüyle onu ele geçiriyordu ve
Annie'yi görmeyi daha da tutkuyla istiyordu. Sonuçta o onun
çocuğuydu ve bu düşünceyi zihninde evirip çevirmeye başladığında ve aynı zamanda, Bayan Trippelli'nin bir zamanlar söylediği şeyi hatırladığında:
"Dünya o kadar küçük ki, Orta Afrika'da aniden eski bir tanıdıkla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz," Annie ile hiç tanışmamış olmasına şaşırmak için bir nedeni vardı. Ama sonunda bir değişimin gerçekleşeceği zaman geldi. Resim dersinden geliyordu, Hayvanat Bahçesi'nin yakınında ve istasyonun yakınında bir atlı vagona
bindi. Çok sıcaktı ve vagondan geçen güçlü hava akımıyla
alçaltılmış perdelerin açılıp kapanmasını görmek ona iyi geldi. Köşeye, ön platforma doğru yaslandı ve lekeli bir pencere camında mavi püsküllü ve püsküllü kanepelerin birkaç resmini incelerken, vagon daha yavaş hareket etmeye başladı ve sırtlarında okul çantaları ve başlarında küçük sivri şapkalarla üç okul çocuğunun
sıçrayarak
çıktığını gördü. İkisi sarışın ve neşeliydi, üçüncüsü esmer ve ciddiydi. Bu
Annie'ydi. Effi çok şaşırmıştı ve sık sık özlemini çektiği çocukla
bir araya gelme düşüncesi onu şimdi ölümcül bir korkuyla doldurdu. Ne yapmalıydı? Hızlı bir kararlılıkla
ön platforma açılan kapıyı açtı, üzerinde kimse yoktu,
sadece sürücüden bir sonraki
istasyonda önünde inmesine izin vermesini istedi. "Yasaktır küçük hanım," dedi şoför. Ama ona bir madeni para verdi ve ona öyle çekici bir şekilde baktı ki iyi huylu adam fikrini değiştirdi ve kendi kendine mırıldandı: "Gerçekten yapmamam gerekiyor,
ama belki bir kez olması önemli olmaz." Araba durduğunda kafesleri çıkardı ve Effi fırladı.

Eve vardığında hala çok heyecanlıydı.

"Bir düşün, Roswitha, Annie'yi gördüm." Sonra tramvaydaki
karşılaşmayı anlattı. Roswitha, anne ve kızının tekrar birbirlerini gördükleri için sevinmemiş olmalarından hoşnutsuzdu ve bu kadar çok insanın varlığında bunun iyi görünmeyeceğine ikna etmek çok zordu. Sonra Effi, Annie'nin nasıl göründüğünü anlatmak zorundaydı ve bunu annelik gururuyla yaptığında Roswitha şöyle dedi: "Evet, o yarı yarıya denebilecek bir şey. Güzel yüz hatları ve söylememe izin verirseniz, annesinden aldığı garip bakışı, ama ciddiyeti tam olarak babasına benziyor. Düşündüğümde, daha çok Lord Hazretleri'ne benziyor."

"Tanrıya şükür!" dedi Effi.

"Şimdi, Leydi Hazretleri, bu konuda bazı sorular var. Şüphesiz,
annenin tarafını tutacak çok kişi vardır."

"Öyle mi düşünüyorsun, Roswitha? Ben öyle düşünmüyorum."

"Ah, ah, ben o kadar kolay kandırılmam ve sanırım Leydi Hazretleri de işlerin gerçekte nasıl olduğunu ve erkeklerin en çok neyi sevdiğini çok iyi biliyor."

"Ah, bundan bahsetme, Roswitha."

Konuşma burada sona erdi ve daha sonra hiç devam etmedi. Fakat Effi, Roswitha ile Annie hakkında konuşmaktan kaçınsa da, kalbinin derinliklerinde o görüşmeyi atlatamadı ve kendi çocuğundan kaçmış olma düşüncesiyle acı çekti. Bu durum onu ​​utandırana kadar rahatsız etti ve Annie ile tanışma isteği patolojik hale gelene kadar arttı. Innstetten'e yazıp iznini almak mümkün değildi. Suçluluğunun tamamen bilincindeydi, hatta bu duyguyu neredeyse gayretli bir özenle besliyordu; ama diğer yandan, suçluluğunun bilincinde olduğu
sırada, Innstetten'e karşı belli bir isyan ruhuyla da doluydu. Kendi kendine, tekrar tekrar haklı olduğunu söyledi ve yine de sonunda haksız çıktı. Her şey çok uzun zaman önce olmuştu, yeni bir hayat başlamıştı - belki de ölmesine izin verirdi; bunun yerine zavallı Crampas öldü.

Hayır, Innstetten'e yazmak doğru olmazdı; ama Annie'yi görmek, onunla konuşmak ve onu kalbine bastırmak istiyordu ve bunu günlerce düşündükten sonra bunu yapmanın en iyi yolunun
olduğundan emin oldu.

Ertesi sabah dikkatlice düzgün bir siyah elbise giydi ve bakanın karısını ziyaret etmek için
Unter den Linden'e doğru yola çıktı.
Üzerinde sadece "Effi von Innstetten, _nee_ von
Briest" yazan
kartını gönderdi. Diğer her şey, hatta "Barones" bile yazmıyordu.
Uşak geri dönüp, "Ekselansları içeri girmenizi rica ediyor," dediğinde, Effi onu bir antreye kadar takip etti, orada oturdu ve heyecanına rağmen
duvarlardaki resimlere baktı. Her şeyden önce
Guido Reni'nin _Aurora_'sı vardı, karşısında ise Benjamin West'in ünlü aquatint yöntemiyle yaptığı resimlerin İngilizce gravürleri asılıydı. Resimlerden biri, fundalıkta fırtınada Kral Lear'dı.

Effi resimlere bakmayı henüz bitirmişti ki, yan odanın kapısı açıldı ve açıkça çekici görünen uzun boylu, zayıf bir kadın, kendisinden bir iyilik istemeye gelen kişiye doğru yürüdü ve elini uzattı. "Sevgili, en nazik Leydim," dedi, "sizi tekrar görmek benim için ne büyük bir zevk." Bunu söyledikten sonra kanepeye doğru yürüdü ve oturdu, Effi'yi yanına çekti.

Effi, her kelimede ve harekette ortaya çıkan iyi kalplilikten etkilendi. En ufak bir kibir veya sitem izi yoktu, sadece güzel bir insan sempatisi vardı. "Size nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu bakanın karısı.

Effi'nin dudakları titredi. Sonunda şöyle dedi: "Beni buraya getiren şey
bir istek, Ekselansları belki de bunun gerçekleşmesini
mümkün kılabilir. Üç yıldır görmediğim ve tekrar görmek istediğim on yaşında bir kızım var. "

Bakanın karısı Effi'nin elini tuttu ve ona dostça
baktı.

"Üç yıldır görmedim dediğimde, bu pek doğru değil.
Üç gün önce onu tekrar gördüm." Sonra Effi, Annie ile nasıl tanıştığını büyük bir canlılıkla anlattı. "Kendi çocuğumdan kaçıyorum. Çok iyi biliyorum ki
ne ekersek onu biçeriz ve hayatımda hiçbir şeyi
değiştirmek istemiyorum. Her şey olduğu gibi iyi ve başka türlü olmasını da
istemedim. Ama çocuğumdan bu ayrılık gerçekten çok
zor ve onu arada sırada görmeme izin verilmesini istiyorum, gizlice ve el altından değil, tüm ilgililerin bilgisi ve
rızası ile."

"Tüm ilgililerin bilgisi ve
rızası ile," diye tekrarladı bakanın karısı. "Yani bu, kocanızın rızası ile demek.
Çocuğu yetiştirme şeklinin onu annesinden
yabancılaştırmak için hesaplandığını görüyorum, bu benim yargılama özgürlüğümün olmadığı bir yöntem.
Belki de haklıdır. Bu yorumum için beni bağışlayın, zarif hanım."

Effi başını salladı.

"Siz de kocanızın tavrını takdir ediyorsunuz ve tek isteğiniz, doğal bir dürtüye, hatta en güzel dürtümüze, en azından biz kadınların
hepimiz öyle
düşündüğümüze uygun saygının gösterilmesi. Haklı mıyım?"

"Her ayrıntıda."

"Yani, evinizde ara sıra yapacağınız toplantılar için izin almamı istiyorsunuz, böylece çocuğunuzun kalbini geri kazanmaya çalışabilirsiniz."

Effi tekrar onayını dile getirdi ve rahibin karısı devam etti: "O zaman, zarif hanım, elimden geleni yapacağım. Ama
kolay bir
işimiz olmayacak. Kocanız -şimdi ona daha önce olduğu gibi bu isimle hitap ettiğim için beni affedin- ruh halleri ve hayallerle değil, prensiplerle yönetilen bir adamdır ve bunları terk etmesi veya geçici olarak bırakması zor olacaktır. Aksi takdirde uzun zaman önce farklı bir eylem ve eğitim yöntemi izlemeye başlardı. Kalbinize
zor gelen şeyi o doğru buluyor."

"O zaman Ekselansları, belki de isteğimi geri çekmenin daha iyi olacağını düşünüyor!"

"Ah, hayır. Ben sadece kocanızın eylemlerini açıklamak istedim, onları haklı çıkarmak değil ve aynı zamanda büyük olasılıkla karşılaşacağımız zorlukları belirtmek istedim. Ama yine de bunların üstesinden geleceğimizi düşünüyorum. Biz kadınlar, eğer akıllıca davranırsak ve çok büyük iddialarda bulunmazsak birçok şeyi başarabiliriz. Ayrıca, kocanız benim özel hayranlarımdan biri ve benden istediğim şeyi reddedemez. Yarın küçük bir
toplantımız var, onu göreceğim ve ertesi gün sabah size
ona akıllıca, yani başarılı bir şekilde yaklaşıp yaklaşmadığımı anlatan birkaç satır yazacağım. Galip geleceğimizi düşünüyorum ve
çocuğunuzu tekrar görüp ondan keyif alacaksınız. Çok güzel bir kız olduğu söyleniyor.
Şaşmamak gerek."

BÖLÜM XXXIII

İki gün sonra söz verilen satırlar geldi ve Effi okudu: "Sevgili,
lütufkâr Hanımefendi, size iyi haberler verebildiğim için mutluyum. Her şey
istendiği gibi oldu. Kocanız, bir Hanımefendinin kendisinden istediği bir şeyi
reddedemeyecek kadar dünya adamı. Ama onun rızasının, kendisinin akıllıca ve doğru olarak gördüğü şeyle uyuşmadığını açıkça gördüğümü sizden saklamamalıyım. Ama sevinmemiz gereken
yerlerde hatalar yapmayalım. Annie'nin pazartesi günü bir ara geleceğini ayarladık ve toplantınıza talihiniz de katılsın."

Effi bu satırları postacının ikinci turunda aldı
ve Annie'nin gelmesi muhtemelen iki saatten az sürecekti.
Bu kısa bir zamandı ama yine de çok uzundu. Effi huzursuzca iki odayı
dolaştı ve sonra mutfağa geri döndü ve orada Roswitha ile akla gelebilecek her şey hakkında konuştu: Christ's Church'ün üzerindeki sarmaşık ve gelecek yıl pencerelerin
tamamen büyümüş olma olasılığı; gazı tekrar o kadar kötü kapatan kapıcı hakkında
ki, muhtemelen patlayacaklardı; ve lamba yağlarını Anhalt St. yerine
Unter den Linden'deki büyük lamba mağazasından tekrar satın almak hakkında. Annie hariç akla gelebilecek her şeyden bahsetti,
çünkü papazın karısından gelen mektuba rağmen, belki de bu yüzden,
ruhunda gizlenen korkuyu bastırmak istiyordu.

Sonunda öğle vakti, zil çekinerek çalındı ​​ve Roswitha gözetleme deliğinden bakmaya gitti.
Elbette, Annie'ydi. Roswitha
çocuğa bir öpücük verdi, ama hiçbir şey söylemedi ve sonra onu çok sessizce, sanki evde biri hastaymış gibi, koridordan arka odaya,
sonra da ön odaya açılan kapıya götürdü.

"İçeri gir, Annie." Bu sözlerle çocuğu bırakıp mutfağa geri döndü, çünkü engel olmak istemiyordu.

Çocuk içeri girdiğinde Effi, aynanın direğine sırtını dayamış bir şekilde odanın diğer ucunda duruyordu. "Annie!" Ama Annie, kısmen utandığı için, kısmen de bilerek, yarı açık kapının yanında kıpırdamadan duruyordu. Effi ona doğru koştu, onu kaldırdı ve öptü.

"Annie, tatlı çocuğum, ne kadar mutluyum! Gel, söyle bana." Annie'yi elinden
tuttu ve oturmak için kanepeye doğru gitti. Annie ayağa kalktı ve
utangaç bir şekilde annesine baktı, aynı anda sol elini
kendisinin yanından sarkan masa örtüsünün köşesine doğru uzattı. "Bir gün seni gördüğümü biliyor muydun, Annie?"

"Evet, bildiğini sanıyordum."

"Şimdi bana çok şey anlat. Ne kadar uzadın! Ve oradaki
yara. Roswitha bana bundan bahsetti. Çalarken her zaman çok vahşi ve
hoidenish'tin. Bunu annenden alıyorsun. O da aynı şekildeydi. Peki okulda? Sanırım her zaman en öndesin, bana
bir örnek öğrenci olman ve her zaman eve en iyi notları getirmen
gerekiyormuş gibi görünüyorsun. Ayrıca Bayan von Wedelstaedt'in seni övdüğünü duydum. Bu doğru. Ben de aynı şekilde hırslıydım ama böyle iyi bir
okulum olmadı. Mitoloji her zaman en iyi çalışma alanımdı. Sen hangi konuda en iyisin?"

"Bilmiyorum."

"Ah, sen yeterince iyi biliyorsun. Öğrenciler bunu her zaman bilir. En iyi notlarını
hangi konuda alıyorsun?"

"Din konusunda."

"Şimdi, görüyorsun, sonuçta biliyorsun. Pekala, bu çok iyi. Ben
bunda pek iyi değildim, ama muhtemelen eğitimden kaynaklanıyordu. Vaaz etme lisansı olan
sadece genç bir adamımız vardı."

"Biz de vardı."

"Gitti mi?"

Annie başını salladı.

"Neden gitti?"

"Bilmiyorum. Şimdi yine vaizimiz var."

"Ve hepiniz onu çok seviyorsunuz?"

"Evet, ve en üst sınıftaki iki kız dinlerini
değiştirecek."

"Ah, anladım; sorun değil. Peki Johanna nasıl?"

"Johanna beni evin kapısına getirdi."

"Neden onu da yanına almadın?"

"Aşağıda kalıp kilisede beklemeyi tercih ettiğini söyledi."

"Ve onunla orada buluşacaksın?"

"Evet."

"Umarım sabırsızlanmaz. Orada küçük bir ön bahçe var ve pencereler sanki eski bir kiliseymiş gibi sarmaşıklarla kaplı."

"Ama onu bekletmek istemem."

"Ah, anlıyorum, çok düşüncelisin ve sanırım bundan memnun olmalıyım. Sadece zamanı doğru şekilde bölüştürmemiz gerekiyor - Bana Rollo'nun nasıl olduğunu söyle."

"Rollo çok iyi ama babam çok tembelleştiğini söylüyor. Sürekli güneşte yatıyor."

"Buna kolayca inanabilirim. Sen çok küçükken de öyleydi. Ve şimdi, Annie, bugün birbirimizi yeni gördük, biliyorsun;
beni sık sık ziyaret edecek misin?"

"Elbette, eğer izin verilirse."

"Prens Albrecht Bahçesi'nde yürüyüşe çıkabiliriz."

"Elbette, eğer izin verilirse."

"Ya da Schilling'e gidip dondurma, ananas veya vanilyalı dondurma yiyebiliriz. Ben her zaman vanilyayı en çok severdim."

"Elbette, eğer izin verilirse."

Bu üçüncü "eğer izin verilirse"de ölçü doldu. Effi ayağa kalktı ve çocuğa öfkeyle baktı.

"Sanırım gitmenin vakti geldi, Annie. Aksi halde Johanna
sabırsızlanacak." Zili çaldı ve yan odada olan Roswitha hemen içeri girdi. "Roswitha, Annie'yi kiliseye götür. Johanna orada bekliyor. Umarım üşütmemiştir.
Üzgünüm. Beni Johanna'ya hatırlat."

İkisi dışarı çıktı. Roswitha kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Effi elbisesini yırtarak açtı çünkü boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve kasılarak gülmeye başladı. "Demek ki uzun bir ayrılıktan sonra buluşmak böyle bir şeymiş." İleri atıldı, pencereyi açtı ve kendisini destekleyecek bir şey aradı. Yüreğinin sıkıntısı içinde buldu. Pencerenin yanında birkaç Schiller ve Koerner kitabının bulunduğu bir kitaplık vardı ve eşit yükseklikteki şiir kitaplarının üstünde bir İncil ve bir şarkı kitabı vardı. Onlara uzandı çünkü önünde diz çöküp dua edebileceği bir şeye ihtiyacı vardı. Hem İncil'i hem de ilahi kitabını Annie'nin durduğu masanın kenarına koydu ve kendini şiddetle onların önüne attı ve yarı duyulabilir bir sesle konuştu: "Ey Cennetteki Tanrım, yaptıklarımı affet. Ben bir çocuktum - Hayır, hayır, ben bir çocuk değildim, ne yaptığımı bilmek için yeterince yaşlıydım. Ben de biliyordum ve suçluluğumu küçümsemeyeceğim. Ama bu çok fazla. Çocuğun bu hareketi beni cezalandıracak olan Tanrımın işi değil, onun işi ve sadece onun işi. Onun asil bir kalbi olduğunu düşünürdüm ve onun yanında kendimi her zaman küçük hissettim, ama şimdi küçük olanın o olduğunu biliyorum. Ve küçük olduğu için zalimdir. Küçük olan her şey zalimdir. Çocuğa bunu söylemeyi _O_ öğretti. O her zaman bir okul müdürüydü,
Crampas ona o zamanlar alaycı bir şekilde öyle diyordu, ama haklıydı. 'Ah,
elbette izin verilirse!' İzin verilmek zorunda değilsin. Artık
sizi istemiyorum, ikinizden de nefret ediyorum, hatta kendi çocuğumdan bile. Çok fazla
çok fazladır. Hırslıydı, ama daha fazlası değil. Onur, onur, onur.
Ve sonra hiç sevmediğim ve
unuttuğum zavallı adamı vurdu, çünkü onu sevmiyordum.
Başta her şey aptallıktı,
ama sonra kan ve cinayet geldi, suçlu bendim. Ve şimdi
çocuğu bana gönderiyor, çünkü bir papazın karısını hiçbir şey reddedemez, ve çocuğu göndermeden önce onu bir papağan gibi eğitiyor ve
'izin verilirse' ifadesini öğretiyor.
Yaptığım şeyden tiksiniyorum; ama beni en çok tiksindiren şey senin erdemin.
Defol git! Yaşamam gerek, ama bunun uzun süreceğinden şüpheliyim."

Roswitha geri döndüğünde Effi yerde cansız bir şekilde yatıyordu,
yüzü dönüktü.

BÖLÜM XXXIV

Rummschuettel çağrıldı ve Effi'nin durumunun ciddi olduğunu söyledi. Bir yıldan uzun süredir fark ettiği telaşlı kızarmanın her zamankinden daha belirgin olduğunu gördü ve daha da kötüsü, sinirsel ateşin ilk belirtilerini gösteriyordu. Ama onun sakin, dost canlısı tavrı, buna bir miktar mizah da katması Effi'ye iyi geldi ve Rummschuettel yanında olduğu sürece sakindi. O ayrıldığında, Roswitha ona dış salona kadar eşlik etti ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne kadar korkuyorum, Sayın Danışman;
eğer geri gelirse, ki gelebilir--ah, bir daha asla
sessiz bir saat geçiremeyeceğim. Ama çocuğun davranış şekli çok, çok fazlaydı. Zavallı Leydi! Ve hala çok genç; onun yaşında birçok kişi daha yeni hayata başlıyor."

"Endişelenme, Roswitha. Her şey yoluna girebilir. Ama o
kaçmalı. Bunu halledeceğiz. Farklı hava, farklı insanlar."

İki gün sonra Hohen-Cremmen'e şu ifadelerin yer aldığı bir mektup geldi:
"Çok nazik Hanımefendi: Briest ve Belling evlerine olan uzun süreli dostça ilişkilerim ve her şeyden önce kızınıza duyduğum içten sevgi, bu satırları haklı çıkaracaktır. İşler artık böyle devam edemez. Kızınızı yıllardır sürdürdüğü hayatın yalnızlığından ve üzüntüsünden kurtarmak için bir şey yapılmadığı sürece yakında
soluk soluğa kalacak. Her zaman
tüberküloza eğilimi vardı, bu nedenle onu yıllar önce Ems'e gönderdim. Bu eski
sıkıntı şimdi yenisiyle daha da kötüleşti; sinirleri bozuluyor.
Bunu ancak hava değişikliği engelleyebilir. Ama onu
nereye göndereceğim? Silezya'nın sulak
yerleri arasında uygun bir seçim yapmak zor olmayacaktır. Salzbrunn iyidir ve sinirsel karmaşa nedeniyle Reinerz daha da iyidir. Ama Hohen-Cremmen dışında hiçbir yer
işe yaramaz. Çünkü, en merhametli Hanımefendi, hava tek başına kızınızın sağlığını geri getiremez. O, Roswitha'dan başka kimsesi olmadığı için
çöküyor. Bir hizmetçinin sadakati güzeldir, ancak ebeveyn sevgisi
daha iyidir. Yaşlı bir adamın, bir hekim olarak görevinin dışındaki işlere karışmasını affedin. Hayır, dışarıda da değil, çünkü sonuçta burada konuşan ve taleplerde bulunan hekimdir -kelimeyi affedin- görevine uygun olarak. Hayatta çok şey gördüm -Ama
bu konu hakkında yeterince şey. Kocanıza, mütevazı hizmetkarınıza, Dr. Rummschuettel'e en içten saygılarımla."

Bayan von Briest mektubu kocasına okumuştu. Gölgeli fayanslı yürüyüş yolunda, sırtları oturma odasına dönük ve dairesel yatağa ve güneş saatine dönük oturuyorlardı. Pencerelerin etrafına dolanan yabani asma
esintide hafifçe hışırdıyordu ve suyun üzerinde birkaç yusufçuk parlak güneş ışığında uçuyordu.

Briest konuşamadan oturmuş, çay tepsisine davul çalıyordu.

"Lütfen davul çalma, konuşmanı tercih ederim."

"Ah, Luise, ne diyeyim? Davul çalmam yeterince şey anlatıyor. Bir yıldan fazla bir süredir benim bu konudaki düşüncelerimi biliyorsun. Innstetten'in mektubu açık bir gökyüzünden çaktığında, senin fikrindeydim. Ama bu yarım asır önceydi. Ömrümün sonuna kadar büyük engizisyoncu mu olacağım? Sana söylüyorum, uzun zamandır
doydum."

"Beni suçlama, Briest. Onu senin kadar, belki de daha fazla seviyorum;
herkes kendi yolunda. Ama hayattaki tek amacımız zayıf olmak, şefkatli olmak ve yasaya ve emirlere aykırı olan şeylere, insanların kınadığı ve şu anki durumda haklı olarak
kınadığı şeylere tahammül etmek değil."

"Dur! Önce bir şey gelir."

"Elbette önce bir şey gelir; ama o bir şey nedir?"

"Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi, özellikle de tek bir çocukları varsa."

"O zaman elveda din eğitimi, ahlak ve 'toplum'un iddiaları."

"Ah, Luise, bana din eğitimi hakkında istediğin kadar konuş ama
'toplum' hakkında konuşma."

"'Toplum olmadan geçinmek çok zordur."

"Çocuk olmadan da. İnan bana, Luise, 'toplum' uygun gördüğünde
bir gözünü kapatabilir. Benim bu konudaki duruşum şu: Rathenow halkı gelirse, tamam, gelmezlerse de tamam. Ben
sadece telgraf çekeceğim: 'Effi, gel.' Kabul ediyor musun?"

Ayağa kalkıp alnından öptü. "Elbette ediyorum. Sadece sen
bende kusur bulmamalısın. Kolay bir adım değil ve bundan sonra
hayatımız farklı olacak."

"Buna dayanabilirim. İyi bir kolza hasadı var ve sonbaharda ara sıra
bir tavşan avlayabilirim. Hala kırmızı şarap severim ve çocuğu eve geri getirdiğimizde daha da güzel olacak. Şimdi telgrafı göndereceğim."

* * * * *

Effi altı aydan uzun süredir Hohen-Cremmen'deydi. Daha önce ziyaret için gittiği
ikinci kattaki iki odayı işgal ediyordu. Daha büyük olanı kendisi için döşenmişti ve
Roswitha diğerinde uyuyordu. Rummschuettel'in bu konaklamadan ve onunla birlikte gelen iyi şeylerden beklediği şey, mümkün olduğunca gerçekleşti. Öksürük azaldı, Effi'nin alışılmadık derecede nazik yüzünün çekiciliğinin büyük bir kısmını çalan
acı ifade
yok oldu ve tekrar gülebildiği günler geldi.
Kessin ve oradaki her şey hakkında çok az şey söylendi, tek istisna Bayan von Padden ve tabii ki yaşlı Bay von Briest'in kalbinde çok hassas bir yer tutan Gieshuebler'di. "Bu Alonzo, bu titiz İspanyol, bir Mirambo ve Trippelli'yi gündeme getiriyor--yani, o bir dahi olmalı ve beni
o olmadığına inandıramazsın." Sonra Effi, şapkasını elinde tutarak ve bitmek bilmeyen nezaket reveranslarıyla, onun yerine
Gieshuebler rolünü oynamak zorunda kaldı. Taklit yeteneği sayesinde, reveransları çok iyi yapabiliyordu,
ama bu akıntıya tersti, çünkü her zaman bunun
sevgili iyi adama karşı bir haksızlık olduğunu hissediyordu. --Innstetten ve Annie hakkında hiç konuşmadılar, ancak Annie'nin Hohen-Cremmen'i miras alacağı kararlaştırıldı.

Effi hayata yeni bir başlangıç ​​yaptı ve gerçek bir kadın gibi
bu meseleyi acı verici
olmasına rağmen, sadece ilginç bir vaka olarak görmeye karşı olmayan annesi, sevgi ve bağlılık ifadelerinde babasıyla yarıştı.

"Uzun zamandır böyle güzel bir kış geçirmemiştik," dedi Briest.

Sonra Effi yerinden kalktı ve alnındaki seyrek saçları geriye doğru okşadı. Ancak Effi'nin sağlığı açısından her şey güzel görünse de, hepsi bir yanılsamaydı, çünkü gerçekte hastalık
yayılıyor ve sessizce canlılığını tüketiyordu. Effi yine Innstetten ile nişanlandığı gün olduğu gibi gevşek bir kemerle mavi ve beyaz çizgili bir önlük giydi ve hızlı elastik adımlarla anne ve babasının yanına gidip onlara günaydın dediğinde, birbirlerine neşeli bir şaşkınlıkla baktılar - neşeli bir şaşkınlıkla ve aynı zamanda üzüntüyle, çünkü gençliğin tazeliği değil, incecik yapısına ve ışıldayan gözlerine bu tuhaf görünümü veren şeyin bir dönüşüm olduğunu fark etmemek elde değildi. Onu yakından izleyen herkes bunu
gördü, ancak Effi kendisi görmedi. Tüm dikkati, bu yerde olmanın mutlu hissiyle meşguldü, çok
sevimli bir şekilde huzurluydu ve her zaman sevdiği ve onu her zaman seven kişilerle, hatta sefalet ve sürgün yıllarında bile, barışık bir şekilde yaşıyordu.

Evdeki her türlü şeyle meşgul oldu ve evdeki dekorasyon ve küçük iyileştirmelerle ilgilendi. Güzelliğe olan takdiri, her zaman doğru seçimi yapmasını sağladı. Okumak ve her şeyden önce, sanatların incelenmesi, tamamen
vazgeçmişti. "O kadar çok şey yaşadım ki, ellerimi
kucağıma koyabildiğim için mutluyum." Ayrıca, şüphesiz bu ona üzüntülü günlerini
fazlasıyla hatırlatıyordu. Bunun yerine, sakinlik ve keyifle doğayı tefekkür etme sanatını geliştirdi ve çınar ağaçlarından yapraklar düştüğünde, veya güneş ışınları küçük göletin buzunda parladığında, veya dairesel arsada ilk çiğdemler açtığında, hala yarı yarıya kışın pençesindeyken - bu ona iyi geliyordu ve tüm bunlara saatlerce bakabiliyor, hayatın ona neleri reddettiğini veya daha doğrusu, kendisinin neleri çaldığını unutuyordu.

Ziyaretçiler tamamen bir eksi sayı değildi, herkes ondan kaçmıyordu; ancak onun başlıca ortakları okul binasındaki ve papaz evindeki ailelerdi.

Jahnke kızlarının evden ayrılmış olması pek fark etmiyordu;
onlarla zaten pek de samimi bir dostluk olamazdı. Ama
kendisinde her zamankinden daha iyi bir dost buldu, sadece İsveç Pomeranya'sının tamamını değil, Kessin bölgesini de İskandinav karakolları olarak
düşünen ve onlar hakkında sürekli sorular
soran yaşlı Bay Jahnke'de. "Jahnke, bir vapurumuz vardı ve sana yazdığım gibi, inanıyorum ki, ya da belki de sana söylemiş olabilirim, Wisby'ye çok yaklaştım. Bir düşün, neredeyse Wisby'ye gidiyordum. Komik ama hayatımdaki birçok şey için 'neredeyse' diyebilirim."

"Yazık, yazık," dedi Jahnke.

"Evet, gerçekten yazık. Ama aslında Ruegen'i gezdim. Bundan
hoşlanırdın, Jahnke. Düşünsene, Arcona, Wends'in büyük kamp yeri, hala görünür olduğu söyleniyor. Ben kendim
gitmedim, ama çok da uzakta olmayan, beyaz ve sarı nilüferleriyle Hertha Gölü var. Bu yer, insanın senin Hertha'nı çokça düşünmesini sağlıyor."

"Evet, evet, Hertha. Ama sen Hertha Gölü'nden bahsetmek üzereydin."

"Evet, öyleydim. Ve düşünsene, Jahnke, gölün yakınında, oyukları hala görünen, kanın aktığı iki büyük, parlak kurban taşı duruyordu. O zamandan beri Wends'e karşı bir tiksinti duydum."

"Ah, affedersiniz, zarif Leydi, ama onlar Wends değildi. Kurban taşları ve Hertha Gölü efsaneleri çok, çok daha eskilere, İsa'nın doğumundan
öncesine dayanır. Onlar saf Almanlardı,
hepimizin soyundan geldiğimiz."

"Elbette," diye güldü Effi, "hepimizin soyundan geldiğimiz,
Jahnkes kesinlikle ve belki de Briests de."

Sonra Ruegen ve Hertha Gölü konusunu bırakıp torunlarını sordu ve hangisini daha çok sevdiğini sordu, Bertha'nın mı yoksa
Hertha'nın mı.

Gerçekten de Effi, Jahnke ile çok iyi anlaşıyordu. Ancak Hertha Gölü, İskandinavya ve Wisby ile olan yakın ilişkisine rağmen, o sadece
basit bir adamdı ve bu yüzden yalnız genç kadın, Niemeyer ile yaptığı sohbetleri çok daha fazla takdir etmekte başarısız olamazdı. Sonbaharda, parkta gezintiler mümkün olduğu sürece, bu tür sohbetleri bolca yapardı, ancak kış başlangıcıyla birlikte papaz evine gitmek istemediği için birkaç aylığına ara verdi. Bayan Niemeyer her zaman çok itici bir kadın olmuştu, ama o, cemaatin görüşüne göre kendisi de
kusursuz olmadığı halde,
sesini her zamankinden daha yüksek çıkardı.

Durum, Effi'nin çok üzülmesine
rağmen, kış boyunca aynı kaldı. Ama nisan ayının başında çalılar yeşil bir saçak
gösterdiğinde ve park yolları kuruduğunda, yürüyüşler yeniden başladı.

Bir keresinde, yürürken uzaktan bir guguk kuşu duydular ve Effi kaç kez
öttüğünü saymaya başladı. Niemeyer'in koluna yaslanmıştı. Birdenbire şöyle dedi: "Guguk kuşu
orada ötüyor, ama ona hayatımın uzunluğu hakkında danışmak istemiyorum. Söyle bana dostum, sen hayat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, sevgili Effi, böyle doktorların sorularını önüme koymamalısın.
Bir filozofa başvurmalı veya bir fakülteye ödül teklif etmelisin.
Hayat hakkında ne düşünüyorum? Çok ve az. Bazen çok, bazen çok az."

"Doğru, dostum, bunu seviyorum; daha fazlasını bilmeme gerek yok."
Bunu
söylerken salıncağa geldiler. En erken
çocukluk günlerindeki gibi çevik bir şekilde
salıncağa atladı ve onu
izleyen yaşlı adam korkusundan
kurtulamadan önce, iki ipin arasına çömeldi ve vücudunun ağırlığını ustaca kaldırıp bırakarak
salıncağı harekete geçirdi. Birkaç saniye içinde havada uçuyordu. Sonra, tek eliyle tutarak, boynundan küçük bir ipek mendili çekip çıkardı ve onu mutlu ve kibirli bir şekilde salladı. Kısa süre sonra salıncağın durmasına izin verdi, dışarı fırladı ve tekrar
Niemeyer'in kolunu tuttu.

"Effi, her zamanki gibisin."

"Hayır, keşke öyle olsaydım. Ama bunun için çok yaşlıyım; sadece bir kez daha denemek istedim.
Ah, ne kadar güzeldi ve hava bana ne kadar iyi geldi! Sanki
cennete uçuyormuşum gibi hissettim. Acaba cennete
gidecek miyim? Söyle bana dostum, bilmelisin. Lütfen, lütfen."

Niemeyer onun elini iki buruşuk elinin arasına aldı ve alnına bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi: "Evet, Effi, gideceksin."

BÖLÜM XXXV

Effi hava alması gerektiği için bütün günü parkta geçirdi. Friesack'li yaşlı Dr. Wiesike bunu onayladı ama talimatlarında ona istediğini yapması için fazla özgürlük tanıdı ve
Mayıs ayının soğuk günlerinde şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi. Ateşlendi, çok öksürdü ve her üç günde bir arayan doktor artık her gün geliyordu. Ne yapacağını bilmek zorundaydı,
çünkü Effi'nin istediği uyku tozları ve öksürük ilaçları
ateş yüzünden verilemiyordu.

"Doktor," dedi yaşlı von Briest, "bundan ne çıkacak? Onu
küçüklüğünden beri tanıyorsun, aslında
doğumunda buradaydın. Tüm bu semptomları sevmiyorum: belirgin düşüşü,
kırmızı noktalar ve aniden yalvaran bir bakışla bana döndüğünde gözlerinin parıltısı. Sence ne olacak? Ölmeli mi?"

Wiesike başını ciddi bir şekilde salladı. "Bunu söylemeyeceğim, von Briest, ama
ateşinin yükselme şeklini sevmiyorum. Ancak, yakında düşüreceğiz, çünkü geçmişini unutturacak temiz hava ve hoş bir çevre için İsviçre'ye veya Mentone'ye gitmesi gerekiyor."

"Lethe, Lethe. "

"Evet, Lethe," diye gülümsedi Wiesike. "Eski İsveçliler, Yunanlılar bize ismimizi bırakırken,
aynı zamanda pınarın kendisini de bırakmamış olmaları üzücü."

"Ya da en azından bunun formülünü. Sular artık taklit ediliyor, biliyorsun.
Aman Tanrım, Wiesike, böyle bir sanatoryum
açabilseydik burada ne büyük bir iş kurabilirdik! Unutkanlığın pınarını Friesack'le! Hadi,
şimdilik Riviera'yı deneyelim. Mentone Riviera, değil mi? Elbette, tahılın fiyatı şu anda düşük, ama olması gereken
olmalı. Bunu karımla konuşacağım."

Bunu yaptı ve karısı hemen kabul etti, kısmen de kendi güneyi görme arzusundan etkilenmişti, özellikle de dünyadan
emekli olmuş gibi hissettiği için. Ama Effi bunu dinlemedi.
"Bana karşı ne kadar iyisin! Ve ben, bunun bir faydası olacağını düşünsem bile, fedakarlığı kabul edecek kadar bencilim. Ama eminim ki bu sadece bana zarar verir."

"Kendini böyle düşünmeye zorluyorsun, Effi."

"Hayır. Öylesine sinirli oldum ki her şey beni rahatsız ediyor. Burada, evde değil, çünkü sen beni eğlendiriyorsun ve her şeyi yolumdan çekiyorsun. Ama
seyahat etmek imkansız olduğunda, rahatsız edici unsur o kadar kolay ortadan kaldırılamıyor. Şefle başlıyor ve garsonla bitiyor. Sadece kendilerinden memnun yüzlerini düşündüğümde bile
ateşim yükseliyor. Hayır, hayır, beni burada tut. Hohen-Cremmen'den ayrılmak istemiyorum; benim yerim burası. Güneş saatinin etrafındaki heliotrope benim için Mentone'dan daha değerli."

Bu konuşmadan sonra plan iptal edildi ve Wiesike'nin Riviera'dan beklediği büyük faydaya rağmen şöyle dedi: "Bu isteklere saygı göstermeliyiz, çünkü bunlar sadece kaprisler değil. Bu tür hastaların çok iyi bir
duyusu vardır ve kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğunu olağanüstü bir kesinlikle bilirler. Bayan Effi'nin kondüktör ve garson hakkında söyledikleri gerçekten çok doğru ve eğer biri otel rahatsızlıklarından etkileniyorsa, onları dengelemeye yetecek kadar iyileştirici güce sahip bir hava yoktur. Bu yüzden onu burada tutalım. Eğer bu en iyi şey değilse,
kesinlikle en kötüsü değildir."

Bunun doğru olduğu kanıtlandı. Effi iyileşti, biraz kilo aldı
(yaşlı von Briest kilo fanatiklerindendi) ve asabiyetinin çoğunu kaybetti. Ancak temiz havaya olan ihtiyacı giderek artıyordu ve
batı rüzgarı estiğinde ve gökyüzü gri bulutlarla kaplandığında bile, saatlerce dışarıda vakit geçiriyordu. Böyle günlerde
genellikle tarlalara veya bataklığa, genellikle iki mil kadar uzağa
giderdi ve yorulduğunda çitin üzerine otururdu,
orada, hayallere dalmış bir şekilde,
düğün çiçeklerinin ve kırmızı kuzukulağının
rüzgarda sallanmasını izlerdi.

"Çok fazla tek başına dışarı çıkıyorsun," dedi Bayan von Briest. "Halkımız arasında
güvendesin, ama etrafta dolaşan çok sayıda garip serseri var."

Bu, tehlikeyi hiç düşünmemiş olan Effi'yi etkiledi ve
kendisi Roswitha ile yalnızken şöyle dedi: "Seni yanımda götüremem, Roswitha; çok şişmansın ve artık sağlam adımlar atmıyorsun."

"Ah, Leydi Hazretleri, henüz o kadar kötü değil. Neden, hala
evli olabilirim."

"Elbette," diye güldü Effi. "Bunun için asla çok yaşlı olunmaz. Ama sana
söyleyeyim, Roswitha, eğer bana eşlik edecek bir köpeğim olsaydı -babamın av köpeğinin
bana karşı hiçbir bağı olmazdı--av köpekleri çok aptaldır--ve avcı veya bahçıvan tüfeği raftan alana kadar hiç kıpırdamaz. Ben
sık sık Rollo'yu düşünmek zorunda kalıyorum."

"Doğru," dedi Roswitha, "burada Rollo gibisi yok. Ama
ben 'burada'ya karşı hiçbir şey demek istemiyorum. Hohen-Cremmen çok iyi."

Effi ile Roswitha arasındaki bu konuşmadan üç veya dört gün sonra,
Innstetten her zamankinden bir saat erken ofisine girdi. Çok parlak bir şekilde
parlayan sabah güneşi onu uyandırmıştı ve
şüphesiz tekrar uyuyamayacağını hissettiğinden yataktan kalkıp
uzun zamandır ilgilenilmeyi bekleyen bir işi üstlenmişti.

Saat sekiz çeyrek geçe zili çaldı. Johanna kahvaltı tepsisini getirdi,
üzerinde sabah gazetelerinin yanında iki mektup vardı. Adreslere şöyle bir baktı ve el yazısından birinin bakandan olduğunu anladı. Peki ya diğeri? Posta damgası açıkça okunamıyordu ve "Baron von Innstetten, Esq." adresinde, ünvanların alışılmış kullanımına dair
mutlu bir aşinalık eksikliği vardı. Buna uygun olarak
yazının çok ilkel karakteri vardı. Ancak adres
dikkat çekici derecede doğruydu: "W., Keith St. 1c, üçüncü kat."

Innstetten, önce "Ekselansları"ndan gelen mektubu açacak kadar resmi bir görevliydi. "Sevgili Innstetten: Majestelerinin atamanızı imzalamaya tenezzül ettiğini size duyurmaktan mutluluk duyuyorum
ve sizi içtenlikle tebrik ediyorum." Innstetten, bakanın dostça sözlerinden, neredeyse atamanın kendisinden daha çok memnundu, çünkü Kessin'deki sabah Crampas'ın ona hala onu rahatsız eden o bakışla veda etmesinden beri, merdivende daha yükseğe tırmanmak gibi şeylere karşı biraz şüpheci olmuştu. O zamandan beri farklı bir ölçüyle ölçmüş ve olaylara farklı bir ışıkla bakmıştı. Ayrım - bu sonunda ne anlama geliyordu? Günler onun için giderek daha az neşeyle geçerken, yaşlı Ladenberg'in zamanından yarı unutulmuş bir bakanın anekdotunu birden fazla kez hatırladı. Ladenberg, uzun zamandır beklediği Kızıl Kartal Nişanı'nı aldıktan sonra, onu öfkeyle yere atmış ve haykırmıştı: "Siyahlaşana kadar orada yat." Muhtemelen daha sonra siyaha dönmüştü, ancak çok geç ve kesinlikle alıcı için gerçek bir tatmin olmadan. Bize zevk verecek her şey doğru zamanda ve doğru koşullarda gelmelidir,
çünkü bugün bizi sevindiren şey yarın değersiz olabilir. Innstetten bunu derinden hissetti ve daha önce en yüksek amirlerinden gelen onurlara ve ayrıcalıklara ne kadar önem veriyorsa, şimdi de o kadar kesin bir şekilde şeylerin parıltılı görünümünün pek bir şey olmadığına ve mutluluk denen şeyin, eğer varsa, bu görünümden başka bir şey olduğuna ikna olmuştu. "Mutluluk,
eğer haklıysam, iki şeyde yatar: tam olarak ait olduğu yerde olmak -ama hangi görevli kendisi için bunu söyleyebilir ki?- ve özellikle,
en sıradan işlevleri rahatça yerine getirmek, yani,
yeterince uyumak ve sıkan yeni çizmeler giymemek. On iki saatlik bir günün 720 dakikası, mutlu bir gün olarak adlandırılabilecek özel bir sıkıntı olmadan geçtiğinde."

Innstetten bugün böyle kasvetli düşüncelere dalma havasındaydı. İkinci mektubu alıp okuduğunda elini alnının üzerinde gezdirdi, mutluluk diye bir şeyin
olduğunu, bir zamanlar ona sahip olduğunu ama kaybettiğini ve
bir daha asla geri kazanamayacağını
duyduğu acı hissiyle. Johanna içeri girdi ve eşikte duran Özel Meclis Üyesi
Wuellersdorf'u duyurdu ve şöyle dedi:
"Tebrikler, Innstetten."

"Sanırım söylediklerini kastediyorsun; diğerleri sinirlenecek. Ancak--"

"Ancak. Böyle bir anda kesinlikle karamsar olmayacaksın."

"Hayır. Majestelerinin nezaketi beni utandırıyor ve
bütün bunları borçlu olduğum bakanın dostça hissiyatı neredeyse daha da fazla."

"Ama--"

[İllüstrasyon: BİR SAHNE BALOSUNDA AKŞAM YEMEĞİ
_Adolph van Menzel'in Resminden_]

"Ama ben nasıl sevineceğimi unuttum. Bunu senden başkasına
söyleseydim sözlerim boş ifadeler olarak kabul edilirdi. Ama sen beni anlıyorsun.
Etrafına bir bak. Her şey ne kadar boş ve ıssız!
Johanna içeri girdiğinde, sözde bir mücevher, beni ürkütüyor ve korkutuyor.
Sahneye girişi," diye devam etti Innstetten, Johanna'nın pozunu taklit ederek, "göğsünün yarı komik biçimi, insanlığın mı yoksa benim mi özel ilgi gösterdiğini
iddia ederek öne çıkıyor, bilmiyorum--bütün bunlar
bana çok üzücü ve acınası geliyor ve eğer bu kadar gülünç olmasaydı,
beni intihara sürükleyebilirdi."

"Sevgili Innstetten, bu ruh haliyle kalıcı bir
sekreterlik görevini mi üstleneceksin?"

"Ah, bah! Nasıl engel olabilirim ki? Az önce aldığım şu satırları oku. "

Wuellersdorf, okunamayan posta damgası olan ikinci mektubu aldı, "Esq." ile eğlendi ve daha kolay okuyabilmek için pencereye doğru yürüdü.

"Merhametli Beyefendi: Sanırım size yazdığımı duyunca şaşıracaksınız, ama konu Rollo. Küçük Annie geçen yıl Rollo'nun şimdi çok tembel olduğunu söyledi, ama bunun burada bir önemi yok. Burada istediği kadar tembel olabilir, ne kadar tembel olursa o kadar iyi. Ve Leydi Hazretleri bunu çok isterdi. Bataklıkta veya tarlalarda yürürken her zaman şöyle der: 'Gerçekten korkuyorum, Roswitha, çünkü çok yalnızım; ama bana eşlik edecek kim var? Rollo, evet, o da olur. Bana karşı da kin beslemiyor. Avantajı da hayvanların böyle şeylerle çok fazla ilgilenmemesi.' Bunlar onun
Leydi Hazretleri'nin sözleri ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve sadece Lord Hazretleri'nden beni küçük Annie'me hatırlatmasını rica ediyorum. Ayrıca Johanna'ya. Sadık, en itaatkar hizmetkarınız Roswitha Gellenbagen'den."

"Pekala," dedi Wuellersdorf mektubu tekrar katlarken, "o bizden önde."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Bu aynı zamanda her şeyin size bu kadar şüpheli görünmesinin sebebi."

"Haklısınız. Uzun zamandır kafamdan geçiyor ve bu basit kelimeler, kasıtlı veya belki de kasıtsız şikayetleriyle beni yine tamamen kendimden geçirdi. Bir yıldan fazla bir süredir beni rahatsız ediyor ve buradan
gitmek istiyorum. Artık hiçbir şey beni memnun etmiyor. Ne kadar çok ayrıcalık alırsam, her şeyin
kibir olduğunu o kadar çok hissediyorum. Hayatım berbat durumda ve bu yüzden kendi kendime
çabalarla ve kibirlerle daha fazla işim olmaması gerektiğini
düşündüm ve
sonuçta en karakteristik özelliğim olan pedagojik eğilimlerimi kamu ahlakının bir denetçisi olarak kullanabilmeliyim. Bu yeni bir şey olmazdı.
Plan uygulanabilir olsaydı, kesinlikle çok ünlü bir karakter olurdum,
örneğin Hamburg'daki Rough House'un Dr. Wichern'i gibi, o mucizeler adamı, bakışıyla ve dindarlığıyla tüm suçluları evcilleştiren."

"Hm, buna karşı söylenecek hiçbir şey yok; mümkün olabilir."

"Hayır, mümkün değil. _O_ bile değil. Kesinlikle her
yol bana kapalı. Bir katilin ruhuna nasıl dokunabilirim?
Bunu yapmak için kişinin kendisinin sağlam olması gerekir. Ve eğer biri artık değilse, ama kendi ellerinde benzer bir leke varsa, o zaman en azından dönüşecek olan kardeşlerinin önünde çılgın bir tövbekârı oynayabilmeli ve onları devasa bir pişmanlık sahnesiyle eğlendirebilmelidir."

Wuellersdorf başını salladı.

"Şimdi görüyorsun, kabul ediyorsun. Ama artık bunların hiçbirini yapamam.
Artık saç gömlekli adamı, hele de dervişi
ya da kendini suçlamalarının ortasında ölüme dans eden fakiri
oynayamam. Ve tüm bu şeyler imkansız olduğu için
benim için en iyi şeyin buradan uzaklaşmak ve
kültür ve şereften hiçbir şey bilmeyen kömür karası adamlara gitmek olduğunu düşündüm.
Şu şanslı yaratıklar! Çünkü kültür, şeref ve bu tür saçmalıklar
tüm sıkıntılarımın sorumlusu. Biz bu tür şeyleri tutkudan dolayı yapmayız,
ki bu kabul edilebilir bir mazeret olabilir. Bunları sadece fikirler uğruna yapıyoruz! Sonra bir adam çöküyor ve sonra diğeri de çöküyor, sadece daha kötü bir şekilde."

"Aman Tanrım! Innstetten, bunlar kaprisler, sadece hayaller. Afrika'ya git!
Bu ne anlama geliyor! Borçlu bir teğmen için yeterli. Ama senin gibi bir adam! Bir palaver'a başkanlık etmeyi, kırmızı bir fesle, ya da Kral Mtesa'nın bir damadıyla kan bağına girmeyi mi düşünüyorsun? Yoksa üstünde altı delik olan tropikal bir miğferle Kongo boyunca yolunu mu bulacaksın, ta ki Kamerun'a veya civarına tekrar çıkana kadar? İmkansız!"

"İmkansız mı? Neden? Eğer _bu_ imkansızsa, o zaman ne olacak?"

"Sadece burada kal ve istifanı uygula. Dua et, kim baskı altında değil!
Her gün 'Gerçekten çok şüpheli bir olay' diyemeyen kim? Biliyorsun, benim de taşımam gereken küçük bir yüküm var, seninkiyle aynı değil ama
çok daha hafif değil. İlkel ormanda gizlice dolaşmak veya bir karınca yuvasında gece geçirmek hakkında konuşmak aptallıktır. Kim isterse
yapabilir, ama bizim için uygun bir şey değil. En iyisi,
arada durup düşene kadar dayanmak, ama o zamana kadar, küçük ve hatta en küçük şeylerde hayattan mümkün olduğunca çok şey elde etmek,
menekşeler çiçek açtığında veya Luise
anıtında çiçeklerle süslendiğinde veya ip atladıklarında yüksek bağcıklı ayakkabılı küçük kızlarda bir göz açık tutmak. Ya da Potsdam'a gidip
İmparator Frederick'in yattığı ve
ona bir mezar inşa etmeye yeni başladıkları Barış Kilisesi'ne gitmek. Orada dururken
o adamın hayatını düşünün ve eğer sakinleşmediyseniz,
size yardım edecek kimse yok, derim."

"İyi, iyi! Ama yıl uzun ve her gün--ve sonra
akşam."

"Bu, her zaman ne yapacağımızı bilmenin en kolay olduğu zamandır.
Sonra Del Era ile _Sardanapal_ veya _Coppelia_'mız var ve o
çıktığında küçümsenmeyecek Siechen'imiz var. Üç stein
her zaman sizi sakinleştirir. Her zaman bizimle aynı genel durumda olan birçok, çok sayıda başkaları vardır ve bunlardan biri
bir zamanlar çok fazla talihsizlik yaşamış biri bana şöyle demişti: 'İnan bana, Wuellersdorf, 'sahte iş' olmadan geçinemeyiz.' Bunu söyleyen adam
bir mimardı ve bunu biliyor olmalıydı. İfadesi
doğrudur. Hiçbir gün geçmiyor ki
'sahte iş' aklıma gelmesin."

Wuellersdorf kendini böyle ifade ettikten sonra şapkasını ve bastonunu aldı.
Bu sözler sırasında Innstetten, küçük mutluluk hakkındaki daha önceki sözlerini hatırlamış olabilir, çünkü başını yarı onaylarcasına salladı
ve kendi kendine gülümsedi.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Wuellersdorf? Bakanlık için henüz çok erken."

"Bugün oraya hiç gitmeyeceğim. Önce kanal boyunca bir saatlik yürüyüş yapacağım
Charlottenburg kilidine ve sonra tekrar geri döneceğim. Ve
sonra Potsdam Caddesi'ndeki Huth'a kısa bir uğrayıp küçük ahşap merdivenden dikkatlice yukarı çıkacağım. Aşağıda bir çiçekçi var."

"Ve bu sana zevk veriyor mu? Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Tam olarak bunu söylememeliyim, ama biraz yardımcı olacaktır. Orada sabah
bardaklarını içen çeşitli düzenli misafirler bulacağım, ama isimlerini akıllıca gizli tutuyorum. Biri Ratibor Dükü'nden bahsedecek,
bir diğeri Prens-Piskopos Kopp'tan ve üçüncüsü de belki Bismarck'tan. Her zaman öğrenilecek bir şeyler vardır.
Söylenenlerin dörtte üçü yanlıştır, ancak sadece nüktedansa eleştirmek için fazla zaman harcamam ve her zaman minnettarlıkla dinlerim."

Bununla birlikte dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXVI

Mayıs güzeldi, Haziran daha da güzeldi ve Effi, Rollo'nun gelişiyle içinde uyanan ilk acılı duyguyu
mutlu bir şekilde aştıktan sonra,
sadık köpeğini tekrar yanında bulundurmanın sevinciyle doldu.
Roswitha övüldü ve yaşlı von Briest, Innstetten'a karşı takdir dolu sözlerle başladı, Innstetten'ın bir süvari, asla küçük düşmeyen,
ama her zaman yürekli olduğunu söyledi. "Aptalca bir meselenin aralarına girmesi ne yazık! Aslında, onlar örnek bir çiftti." Karşılama sahnesinde sakin kalan tek kişi Rollo'nun kendisiydi. Rollo ya zamanın değerini bilmiyordu ya da ayrılığı artık ortadan kaldırılmış bir düzensizlik olarak görüyordu. Yaşlanmış olmasının da bununla bir ilgisi vardı, şüphesiz. Karşılama sahnesinde olduğu gibi, sevgi gösterilerinde de tutumluydu. Ama sadakati artmıştı, eğer böyle bir şey mümkünse. Metresinin yanından hiç ayrılmadı. Av köpeğine şefkatle davrandı, ama daha düşük bir varlık olarak. Geceleri Effi'nin kapısının önündeki hasır hasırda yatardı; sabahları, kahvaltı güneş saati tarafından dışarıda servis edildiğinde her zaman sessiz, her zaman uykulu olurdu ve ancak Effi kahvaltı masasından kalkıp hasır şapkasını ve şemsiyesini raftan almak için salona doğru yürüdüğünde gençliği geri gelirdi. Sonra, gücünün zor mu yoksa kolay mı bir teste tabi tutulacağı konusunda endişelenmeden, köy yolundan yukarı ve geri koştu ve tarlalara çıkana kadar sakinleşmedi. Manzaranın güzelliğinden
daha çok temiz havayı önemseyen Effi, küçük ormanlık alanlardan
kaçındı ve genellikle ana yolda kaldı. Bu yol, ilk başta çok eski karaağaçlarla, sonra da otoyolun başladığı yerde kavaklarla çevriliydi.
Bu yol, yaklaşık bir saatlik yürüme mesafesindeki tren istasyonuna gidiyordu.
Her şeyin tadını çıkardı, kolza ve yonca tarlalarından gelen kokuyu içine çekerek, tarla kuşlarının
uçuşunu izleyerek ve sığırların içmeye gittiği çukurları ve yalakları sayarak. Sanki gözlerini kapatıp tatlı bir unutkanlıkla ölmek zorundaymış gibi hissettiren yumuşak bir çan sesi duyabiliyordu. İstasyonun yakınında, otoyolun yakınında bir yol silindiri vardı. Burası onun günlük dinlenme yeriydi, buradan demir yolunda neler olup bittiğini gözlemleyebilirdi. Trenler gelip giderdi ve bazen bir an için birbirine karışmış gibi görünen iki duman sütunu görebiliyordu, sonra
biri sağa, diğeri sola gidiyordu, ta ki köyün ve korunun arkasında kaybolana kadar. Rollo
yanına oturdu, öğle yemeğini paylaştı ve son lokmayı yakaladığında, şüphesiz minnettarlığını göstermek için sürülmüş bir karık boyunca çılgınca koşardı ve ancak bir çift sülün yuvasından
korkup yakındaki bir karıkta uçup geldiğinde dururdu.

"Bu yaz ne kadar güzel! Bir yıl önce, sevgili annem, bir daha asla bu kadar mutlu olabileceğimi düşünmezdim," derdi Effi her gün annesiyle göletin etrafında yürürken veya bir ağaçtan erken bir elma koparıp onu şiddetle ısırırken, çünkü güzel dişleri vardı. Bayan von Briest elini okşar ve şöyle derdi: "Sadece iyileşene kadar bekle, Effi, oldukça iyi, ve sonra mutluluğu bulacağız, geçmiştekini değil, yeni bir tür. Tanrıya şükür, birçok mutluluk türü var. Ve göreceksin, senin için bir şeyler bulacağız."

"Çok iyisin. Gerçekten hayatını değiştirdim ve seni erken yaşlandırdım."

"Ah, sevgili Effi, bundan bahsetme. Ben de
değişim geldiğinde aynı şeyi düşündüm. Şimdi sessizliğimizin önceki yılların
gürültüsünden ve gürültülü karmaşasından daha iyi olduğunu biliyorum. Eğer böyle devam edersen
gidebiliriz. Wiesike, Mentone'u önerdiğinde hasta ve
huzursuzdun ve hasta olduğun için, kondüktörler ve garsonlar hakkında söylediğin şeyde haklıydın. Sinirlerin tekrar düzeldiğinde
buna katlanabilirsin. Artık gücenmeyeceksin, ama
görkemli tavırlara ve kıvrık saçlara güleceksin. Sonra mavi deniz, beyaz yelkenler ve kırmızı kaktüslerle kaplı kayalar--onları hiç görmedim, ama onları öyle hayal ediyorum. Onlarla
tanışmak isterdim."

Böylece yaz geçti ve meteor yağmurları da geçti.
Effi bu akşamlar boyunca gece yarısından sonraya kadar
penceresinde oturmuştu ve yine de izlemekten asla bıkmamıştı. "Ben her zaman zayıf bir Hıristiyandım,
ama oradan hiç gelip gelmediğimizi ve her şey
burada bittiğinde, yukarıdaki yıldızlara veya daha ötelere, cennet evimize dönüp dönmeyeceğimizi merak ediyorum. Bilmiyorum ve bilmek de umurumda değil. Sadece
özlem duyuyorum."

Zavallı Effi! Gökyüzünün harikalarına bakmış ve onları
çok uzun süre düşünmüştü, bunun sonucunda gece havası ve göletten yükselen sis onu o kadar hasta etmişti ki tekrar yatakta kalmak zorunda kalmıştı.
Wiesike çağrıldığında ve onu muayene ettiğinde Briest'i bir kenara çekti
ve şöyle dedi: "Artık umut yok; erken bir son için hazır ol."

Söyledikleri çok doğruydu ve birkaç gün sonra, nispeten
erken akşamın erken saatlerinde, henüz saat on olmamıştı, Roswitha aşağı indi
ve Bayan von Briest'e şöyle dedi: "Çok merhametli Leydi, yukarıdaki Leydi Hazretleri çok hasta. Sürekli yumuşak bir sesle kendi kendine konuşuyor
ve bazen dua ediyormuş gibi görünüyor, ama dua etmediğini söylüyor
ve bilmiyorum, bana öyle geliyor ki son her an gelebilir."

"Benimle konuşmak istiyor mu?"

"Bunu söylemedi ama sanırım istiyor. Nasıl olduğunu biliyorsun; seni rahatsız etmek ve endişelendirmek
istemiyor. Ama bence iyi olur."

"Tamam, Roswitha, geleceğim."

Saat çalmaya başlamadan önce Bayan von Briest merdivene çıktı
ve Effi'nin odasına girdi. Effi açık pencerenin yanındaki uzanmış bir sandalyeye uzandı. Bayan von Briest abanoz sırtında üç yaldızlı
iğne olan küçük siyah bir sandalye çekti, Effi'nin elini tuttu ve şöyle dedi: "Nasılsın,
Effi! Roswitha senin çok ateşli olduğunu söylüyor."

"Ah, Roswitha her şey hakkında çok endişeleniyor.
Bakışlarından benim
öldüğümü düşündüğünü anlayabiliyordum. Aslında bilmiyorum. Herkesin kendisi kadar
endişelenmesi gerektiğini düşünüyor."

"Ölmek konusunda bu kadar sakin misin, sevgili Effi?"

"Tamamen sakin, anne."

"Kendini kandırmıyor musun? Herkes hayata tutunur, özellikle de gençler ve sen hala çok gençsin, sevgili Effi."

Effi bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, pek
okumadım. Innstetten buna sık sık şaşırırdı ve bundan hoşlanmazdı."

Bu, Innstetten'in adını ilk kez andığı zamandı ve bu annesi üzerinde derin bir etki bıraktı ve sonun geldiğini açıkça gösterdi.

"Ama," dedi Bayan von Briest, "bana bir şey söyleyeceğini düşündüm."

"Evet, öyleydim, çünkü hala çok genç olduğumdan bahsettin. Elbette hala gencim; ama bu bir fark yaratmaz. Mutlu günlerimizde Innstetten akşamları bana yüksek sesle kitap okurdu. Çok iyi kitapları vardı ve bunlardan birinde neşeli bir masadan çağrılan bir adamla ilgili bir hikaye vardı. Ertesi sabah, ayrıldıktan sonra nasıl olduğunu sordu. Birisi şöyle cevap verdi: 'Ah, her türlü şey vardı ama sen gerçekten hiçbir şeyi kaçırmadın.' Görüyorsun ya, anne, bu
sözcükler hafızama kazındı--Birisi masadan biraz erken çağrılırsa pek bir şey ifade etmiyor."

Bayan von Briest sessiz kaldı. Effi biraz daha yukarı
kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi seninle eski zamanlardan ve ayrıca Innstetten'dan bahsettiğime göre, sana başka bir şey söylemeliyim, sevgili anne."

"Heyecanlanıyorsun, Effi."

"Hayır, hayır, kalbimin yükünden bahsetmek beni heyecanlandırmayacak, beni
sakinleştirecek. Ve bu yüzden sana Tanrı ve insanlarla barışmış olarak öldüğümü, ayrıca _onunla_ da barışmış olarak öldüğümü söylemek istedim."

"Ona karşı yüreğinde bu kadar büyük bir acı mı besliyordu?
Gerçekten--şimdi bahsettiğim için beni affet sevgili Effi--gerçekten kendine ve kocana
üzüntü getiren sendin."

Effi onayladı. "Evet, anne ve böyle olması ne kadar da üzücü. Ama
bütün korkunç şeyler
olduğunda ve sonunda
Annie ile olan sahne--ne demek istediğimi anlıyorsun--zihnen ona karşı işleri tersine çevirdim, eğer
gülünç bir benzetme kullanabilirsem ve
ciddi ciddi onun suçlu olduğuna inanmaya başladım, çünkü o sıradan ve hesapçıydı ve
sonuna doğru zalimdi. Sonra ona küfürler ettim."

"Bu şimdi seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet. Ve onun, neredeyse en mutlu olduğum
günlerim olan
hastalık günlerimde, her hareketinde
haklı olduğunun zihnimde nasıl netleştiğini bilmesini istiyorum. Zavallı Crampas ile olan
ilişkide--sonuçta, başka ne yapabilirdi ki? Sonra
beni en derinden yaralayan eylem, kendi çocuğuma benden uzak durmayı öğretmesi, haklı olmasına rağmen, bunu kabul etmek
benim için zor ve acı verici olsa da. Bu inançla öldüğümü bilmesini sağla. Bu onu
teselli edecek ve teselli edecek ve onu uzlaştırabilir. Doğasında
çok iyi şeyler vardı ve gerçekten aşık olmayan birinin olabileceği kadar asildi."

Bayan von Briest, Effi'nin bitkin olduğunu ve ya
uyuyor ya da uyumak üzere olduğunu gördü. Sandalyesinden sessizce kalktı ve
dışarı çıktı. Effi de kalkıp, serin gece havasını bir kez daha solumak için açık pencereye oturduğunda, o daha yeni gitmişti. Yıldızlar
parıldıyordu ve parkta tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Ama ne kadar uzun
dinlerse, çınar ağaçlarına
yağmur gibi yumuşak bir şeyin düştüğünü o kadar net bir şekilde duydu. Bir özgürlük hissi kapladı içini.
"Dinlen, dinlen."

* * * * *

Bir ay sonraydı ve Eylül sona eriyordu. Hava
güzeldi, ama parktaki yapraklar çok fazla
kırmızı ve sarı görünmeye başlamıştı ve üç fırtınalı gün getiren ekinoks'tan beri yapraklar her yöne dağılmıştı. Dairesel arsada ufak bir değişiklik yapılmıştı. Güneş saati gitmişti ve
dünden beri durduğu yerde, üzerinde sadece "Effi Briest" ve altında bir haç olan beyaz bir mermer levha vardı.
Bu, Em'in son isteğiydi. "Eski adımı
taşıma geri almak isterim; diğerine hiçbir onur getirmedim." Bu ona
söz verilmişti.

Mermer levha dün gelmiş ve yerine yerleştirilmişti ve
Briest ile karısı onun önünde oturmuş, ona ve
kurtarılmış olan ve şimdi taşın kenarında bulunan heliotrope bakıyorlardı.
Rollo başını pençelerinin üzerine koymuş bir şekilde yanlarında yatıyordu.

Bacakları giderek genişleyen Wilke kahvaltıyı
ve postayı getirdi ve yaşlı Bay von Briest şöyle dedi: "Wilke, küçük
arabayı sipariş et. Karımla birlikte ülkenin bir ucundan diğerine gideceğim."

Bayan von Briest bu arada kahveyi koymuş ve daireye ve çiçek yatağına
bakıyordu. "Bak Briest, Rollo yine taşın yanında yatıyor. Gerçekten bizden daha zor dayanıyor. Artık
yemeyecek."

"Luise, bu kaba yaratık. Her zaman söylediğim şey. Ama burada her zaman içgüdü hakkında konuşuyoruz. Farklı olanlar, Briest ve ben size bir gün geçmediğini söyleyebilirim, çünkü fakir çocuk burada yatıyordu, ama bu tür sorular bana baskı yapıyor. "" "Onu farklı disipline etmemeliyiz. Özellikle Niemeyer sadece bir şifre; ve sonra her şeyi şüphesiz bırakıyor. "Ah, luise, değil-William A. Cooper, A.M. Almanca Doçenti, Leland Stanford Jr. Üniversitesi

Mart ayının son günlerinden birinde, 1819 yılında, bir fayton
Neu-Ruppin'deki Aslan tabelasındaki eczacı dükkanının önüne geldi ve kısa bir süre önce dükkanı ortaklaşa satın almış genç bir çift arabadan indi ve evin hizmetçileri tarafından karşılandı. Kocası sadece yirmi üç yaşındaydı -- o günlerde insanlar çok genç yaşta, savaştan hemen sonra evleniyordu. Karısı ise yirmi bir yaşındaydı. Onlar benim ebeveynlerimdi...

Ben aynı yılın 30 Aralık'ında orada doğdum. Annem için bu bir ölüm kalım meselesiydi, bu nedenle
bana iltifat ettiği için alay konusu olduğunda, sadece şöyle cevap vermeye alışmıştı:
"Çünkü onun için en çok acıyı ben çektim. "Bu ayrıcalıklı konumda, yaklaşık on sekiz yıl, en küçük kız kardeşim olan ve benim sponsoru olduğum ve hatta vaftiz töreninde bile yanımda tuttuğum
bir çocuğun doğumuna kadar uzun süre kaldım. Bu benim için büyük bir onurdu, ancak bu, aynı kız kardeşim tarafından tahttan indirilmemle el ele gitti. Söylemeye gerek yok, en küçük çocuk olarak hemen ailenin gözdesi oldu.

Paskalya 1819'da babam, tabiri caizse şarkıya
çok uygun bir fiyata satın aldığı Neu-Ruppin'deki eczacı dükkanını devraldı; Paskalya 1826'da, dört erkek ve kız kardeşimden üçü orada doğduktan sonra, mülkü elden çıkardı. İşletmenin bu erken satışı ne zaman bir konuşma konusu olsa, her zaman babam ve tüm aile için felaket olarak nitelendirilirdi. Ancak haksız yere. Uzun yıllar kendini gösteren bu felaket özelliği daha sonra--ve neyse ki o zaman bile katlanılabilir bir biçimde, çünkü babam gerçekten şanslı bir adamdı--satışın özel eyleminde değil, her zaman gelirinden daha fazla harcayan ve Neu-Ruppin'de kalsa bile bu alışkanlıktan vazgeçmeyen babamın karakterinde yatıyordu. Yaşlandığında ve ben artık genç olmadığımda, bana kendine özgü açık sözlülüğüyle birçok kez itiraf etti. "Evlendiğimde hala yarı çocuktum," derdi, "ve çok erken bağımsızlığım her şeyi açıklıyor." Haklı olsun ya da olmasın, bunu söylemenin yeri burası değil. Genel olarak konuşursak, alışkanlıkları ticari olmaktan çok uzaktı; iyi şans hayallerini gerçekler olarak kabul etti ve "asil tutkuların" gelişimine kendini adadı, en iyi ihtimalle elinde mütevazı bir kaynak olduğunu hiç düşünmeden. İlk savurganlığı bir at ve arabaydı; sonra
kısa sürede kumar oynamaya merak sardı ve 1819'dan 1826'ya kadar geçen yedi yıl boyunca küçük bir serveti kumarda kaybetti. En büyük kazanan
komşu malikanenin lorduydu. Otuz yıl sonra, bu lordun oğlu bana küçük bir miktar para ödünç verdiğinde, babam bana şöyle dedi: "Parayı almaktan çekinme; babası benden on bin taler aldı, azar azar." Belki bu rakam çok
yüksekti, ancak ne olursa olsun, miktar her durumda kredi ve borçlarını
denetleyemeyecek ve onu, diğer şeylerin yanı sıra, çok geç faiz ödeyen biri yapacak kadar büyüktü. Şimdi, normal
koşullarda, örneğin, ipoteklere ve benzeri şeylere başvurabilseydi, bu en azından bir süre için tamamen dayanılmaz bir durum olmazdı; ama ne yazık ki
babamın baş alacaklısı kendi babasıydı ve şimdi hem mektuplarda hem de kişisel görüşmelerde
çok haklı olan hoşnutsuzluğunu dile getirme fırsatını yakaladı. Durumu daha da baskıcı hale getirmek için, bu suçlamalar kayınpederinin
tamamen yanında duran annem tarafından onaylandı ve dolayısıyla iki kat daha sert hale getirildi. Kısacası, işler ilerledikçe babam iki ateş arasına daha da
sürüldü ve gururunu sürekli
incitecek bir
durumdan kendini kurtarmaktan başka bir sebep olmaksızın, bir iş adamının tam tersi olmasına rağmen, mülkü ve işi satmaya karar verdi; bu mülkün ve işin olağanüstü verimliliği kendisi kadar herkes tarafından da biliniyordu. Sonuçta, tüm planı en azından başlangıçta ve kendi bakış açısından
tamamen uygun ve avantajlıydı. Eczacının dükkanı için orijinal satın alma fiyatının iki katını aldı ve böylece kendisini aynı zamanda suçlayan alacaklılarını tatmin edebilecek bir konumda gördü. Ve bunu da yaptı. Babasının ona avans olarak verdiği tutarı geri ödedi, karısına yarı şakayla yarı alaycı bir şekilde parasını "daha güvenli ve daha avantajlı" bir şekilde yatırmak isteyip istemediğini sordu ve böylece yedi yıldır özlemini çektiği şeye, yani özgürlüğe ve bağımsızlığa kavuştu. Tüm can sıkıcı vesayetten kurtulmuş olarak, kendini aniden
"artık kimseden emir almaya gerek kalmadığı" bir noktada buldu.
Ve bu onun için tüm hayatı boyunca özellikle hayati bir konuydu.
Gençliğinden yaşlılığına kadar bu durumu arzuladı; ancak buna nasıl ulaşacağını iyi bilmediği için, özlemini çektiği özgürlüğünün ve bağımsızlığının tadını
birkaç günden veya haftadan fazla süre çıkaramadı. En sevdiği ifadelerden birini kullanmak gerekirse, her zaman "zor durumdaydı",
her zaman maddi olarak sıkıntıdaydı ve bu nedenle hayatının sonuna kadar, artık ulaşılmış olan, 1826 Paskalyası ile 1827 Yaz Ortası Günü arasındaki kısa dönemi özel bir zevkle hatırladı. Onunla birlikte bu, "zor durumda" olmanın eksik olduğu tek zamandı....

Bu süre boyunca Rheinsberg Kapısı'nın yakınında, ana kattaki tüm odaları içeren geniş bir kiralık dairede yaşıyorduk. Ev konforu açısından, annemle babam değişiklikten çok memnundu; diğer çocuklar da öyleydi, burada oyunları için bolca yer bulmuşlardı; ama ben buna alışamadım ve
bugün bile kiralık konutla ilgili tatsız anılarım var.
Binanın içinde bir kasap dükkanı vardı ve bu benim
hoşuma gitmiyordu. Uzun karanlık avludan, içinde her zaman kan olan bir oluk geçiyordu, yan kanatlardan birinin ucunda ise bir önceki gece öldürülmüş bir sığır eti, evin
yanına yaslanmış geniş bir merdivene asılmıştı. Neyse ki, domuzların kesildiği zamanlar hariç, önceki sahnelere hiç tanık olmak zorunda kalmadım. O zamanlar bazen kaçınılmazdı. Bir gün
hala hafızamda taze. Koridorda durup avluya bakıyordum,
açık arka kapıdan, birkaç kişinin yerde, son çığlıklarını atan bir domuzla mücadele ettiğini gördüm. Dehşetten felç olmuştum. Kendimi
kontrol altına alır almaz topukladım, sokaktan aşağı, kasaba kapısından ve Ruppiner'ların en sevdiği
tatil yeri olan "Vineyard"a doğru koştum. Ama sonunda oraya varmadan önce dinlenmek ve nefes almak için bir tümseğin tepesine oturdum. Tüm öğleden
önce uzak durdum. Akşam yemeğinde kendimle ilgili bir hesap vermem istendi. "Aman Tanrım, oğlum, bu kadar
uzun
süre neredeydin?" Konuyu tamamen kapattım, avludaki manzaranın beni
kaçırdığını ve "Vineyard"a giden yarı yolda bir tümseğin üzerine oturup sırtımı
yıkılmış bir sütuna yasladığımı söyledim. "Aman, işte Gallows
Tepesi'nde mükemmel bir sakinlikle oturuyordun," dedi babam gülerek. Sanki ilmik boynuma geçiriliyormuş gibi hissederek masadan ayrılmak için izin istedim.

Aynı zamanda ilkokula başladığım zamandı, ki bu da alışılmadık bir şey değildi, çünkü yedi yaşına giriyordum. Öğrenmekte hızlıydım ve ilerleme kaydettim, ancak annem ara sıra bana yardım etmeyi görevi olarak görüyordu, özellikle okumada, bu yüzden her öğleden sonra küçük dikiş masasının yanında durup ona _Brandenburg Çocuk Arkadaşı_ adlı kitaptan her türlü küçük hikayeyi okuyordum, iyi bir kitaptı, ancak ne yazık ki korkunç resimlerle resimlendirilmişti. Performansım muhtemelen oldukça katlanılabilirdi, çünkü iyi okuma ve yazma yeteneği -bu arada, hayatta çok önemli bir şey- ailede bir tür miras. Ancak annemi memnun etmek kolay değildi; ayrıca takdir ve övgünün karakteri bozduğu varsayımıyla hareket ediyordu, ki bu bakış açısını şimdi bile doğru bulmuyorum. En ufak bir hatada her zaman hizmetinde olan "hızlı elini" devreye sokardı. Ancak bunu yaparken hiç öfke göstermezdi; o
her zaman sadece ilkesine uygun şekilde hareket ediyordu,
"şımartmaktan başka her şey." Bir darbe fazla asla zarar veremezdi
ve eğer gerçekten herhangi birini hak etmediğim ortaya çıkarsa,
bunun keşfedilmemiş olan yaramaz şakalarımın bazılarını telafi ettiği düşünülüyordu. "Şımartmaktan başka her şey." "Bu gerçekten de çok iyi bir ilke ve uygulamasının bana yardımcı olmamasına rağmen, hatta sertleştirme
işlemi olarak bile, eleştirmek istemiyorum; ancak ne düşünülürse düşünülsün, annem ara sıra sert muamelesini
fazla ileri götürüyordu.

Uzun sarı saçlarım vardı, bu benim için annemden daha az zevk veriyordu; çünkü
saçlarımı güzelliğini korumak için
en bitmek bilmeyen ve ara sıra en acı verici tarama çilelerine, özellikle de ince tarakla yapılanlara maruz kalıyordum. O zamanlar işkence aletlerini adlandırmam istenseydi, "ince tarak"
listemin başında yer alırdı. Kan gelene kadar
durmak gibi bir düşüncem yoktu. Ertesi gün, zar zor iyileşen nokta tekrar şüpheli gözlerle incelendi ve böylece bir işkenceyi bir başkası izledi. Elbette, mümkünse,
hala oldukça iyi bir saça sahip olmamı bu prosedüre borçluyum saç,
Boşuna acı çekmedim ve alçakgönüllülükle özür dilerim.

Saç derime yaptığım bu dikkatli bakım, cildime de aynı derecede özenli bir bakımla eşlik etti ve bu acı verici bakım ayrıca
çok sert çözümler uygulama eğilimi gösterdi. Cildim doğu rüzgarı veya güneşin şiddetli sıcağıyla
çatladıysa, annem
yanılmaz bir çözüm olarak bir dilim limonla hemen yanımdaydı. Ve
her zaman işe yarıyordu. Soğuk krem ​​ve benzeri şeyler daha çok hoşuma giderdi ve şüphesiz aynı sonucu elde ederdi. Ancak
annem de kendine karşı aynı amansızlığı gösterdi ve savaşta yiğitçe önderlik eden biri, başkalarına da onu takip etmelerini emredebilir.

Kiralık dairede oturduğumuz süre boyunca yedi yaşına geldim, her türlü şeyi hatırlayabilecek kadar yaşlıydım; ve yine de o dönemden çok az şey hatırlıyorum, aslında sadece iki olay.
Bunları muhtemelen canlı bir renk izleniminin onları hatırlamama yardımcı olması nedeniyle hatırlıyorum. Olaylardan biri, Eheinsberg Kapısı'nın dışındaki ahırların yandığı büyük bir yangındı. Ancak, hafızamda yer eden şeyin ahırların yanması olmadığını, ancak gözlerimin önünde gerçekleşen, yangının tesadüfen sebep olduğu ve hiç görmediğim bir sahne olduğunu önceden belirtmeliyim. O gün, annemle babam şehrin diğer ucunda, küçük bir akşam yemeği partisindeydiler. Şirket, tüm ahırların yandığı haberini aniden öğrendiğinde, çok gergin bir insan olan annem, çocuklarının alevler içinde ölümden kaçamayacağından veya en azından hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından hemen emin oldu. Bu düşünceye tamamen kapılmış bir şekilde masadan fırlayıp uzun Frederick William sokağından aşağı koştu ve
şapka veya pelerin olmadan, çılgın kovalamacasında saçları yarı yarıya dağılmış bir şekilde,
büyük ön odamıza daldı ve bizi yataktan koparılmış ve
battaniyelere sarılmış, minderlerin ve ayak taburelerinin üzerinde otururken buldu. Bizi
gördüğünde sevinçten yüksek sesle çığlık attı ve sonra baygınlık geçirdi. Bir sonraki anda, ev sahibinin ailesi ve diğerleri olmak üzere çeşitli kişiler ellerinde mumlarla içeri girdiğinde, odanın sunduğu tüm resim göz kamaştırıcı bir ışık aldı, özellikle de annemin koyu kırmızı brokar elbisesi ve üzerine düşen siyah saçları ve etrafındaki titrek mumlarla birlikte bu kırmızı ve siyah --tüm bunları bugüne kadar sakladım.

Diğer resim, ya da daha doğrusu, hala hafızamda yaşayan ikinci küçük olay, dramatik unsurlardan tamamen yoksundu, ancak renk yine yardımıma yetişti. Bu sefer kırmızı yerine
sarıydı. Bu arada babam Berlin'e sık sık seyahat etti. Bir keresinde, diyelim ki, Kasım ayında,
gün batımı renkleri şehrin surlarındaki ağaçların arasından parlıyordu, ben kapımızın önünde durup babamın sürüş eldivenlerini belli bir ustalıkla giyip sonra aniden küçük arabasının ön koltuğuna
atlamasını izliyordum. Annem de oradaydı. "Gerçekten de çocuk gelebilir," dedi babam. Kulaklarımı diktim,
o zamanlar bile sıra dışı ve beni ürpertecek her şeyi
hevesle özleyen küçük ruhumda sevinç duydum. Annem hemen kabul etti, bu ancak güzel sarı buklelere sahip sevgili çocuğunun yolculuğun hedefi olan büyükbabam üzerinde iyi bir izlenim bırakmasını
beklediği varsayımıyla açıklanabilirdi. "Tamam," dedi, "çocuğu da götür. Ama önce ona sıcak bir palto giydireceğim."
"Gerekli değil; onu ayak çantasına koyacağım." Ve, tahmin ettiğim gibi,
arabaya çekildim ve tam da olduğum gibi ayak çantasına
yerleştirildim, arabanın önünde tamamen açıktı, üzerinde deri bir önlük bile yoktu. Eğer yolumuza bir taş çıkarsa veya
sarsıntı geçirirsek, beni dışarı atılmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ama bu düşünce tek bir an bile zevkimi bozmadı. Alt-Ruppin'den Cremmen'e doğru hızlı bir şekilde ilerledik ve yolculuğun yaklaşık yarısına
geldiğimiz bu yere ulaşmadan çok önce yıldızlar belirdi ve giderek daha parlak ve daha
parlak hale geldi. Bu ihtişama hayran hayran baktım ve gözlerime uyku girmedi. O zamandan beri hiç bu kadar keyifle seyahat etmemiştim; sanki cennete doğru yolculuk ediyormuşuz gibi hissediyordum. Sabah saat sekize doğru arabamız büyükbabamın evinin önünden geçti. Burada büyükbabamın, birkaç yıl arayla evlendiği üç karısının yardımıyla önce bir resim öğretmenliğinden özel sekreterliğe yükseldiğini ve daha da önemlisi, yakın zamanda Berlin'de varlıklı bir mülk sahibi olma onuruna ulaştığını belirtmeme izin verin. Elbette, sadece Küçük Hamburg sokağında. Bu başarıda ima edilen yaşam sanatı
hiçbir oğluna veya torununa aktarılmadı.

Merdivenleri tırmanıp kapıdan içeri girdik. Burada bizi
evcil bir pastoral karşıladı. Pierre Barthelemy ve üçüncü karısı--sonradan çok takdir ettiğim
mükemmel bir kadın--kahvaltıda oturuyorlardı. Her şey çok rahat görünüyordu. Masanın üzerinde bir Dresden porselen takımı vardı ve bardaklar ile sürahilerin arasında Berlin sütlü çöreklerinin olduğu
düzgün mavi ve beyaz desenli açık işli bir ekmek sepeti fark ettim.
Çörekler o zamanlar şimdikinden farklıydı, çok daha büyük ve daireseldi, açık kahverengi ve yine de çıtır çıtırdı. Kanepenin üzerinde büyükbabamın Profesör Wachs tarafından yakın zamanda yapılmış büyük bir yağlıboya portresi asılıydı. Çok güzel ve hayat doluydu, ama ziyaretin etkileyici yüzünü ve belki de tüm sahnesini, daha sonra öğrendiğime göre Pierre Barthelemy'nin düzenli olarak giydiği ve dolayısıyla başının üstünde asılı duran resmin önemli bir bölümünü kaplayan siyah ve kükürt sarısı çizgili yelek olmasaydı unutabilirdim.

Kahvaltıda birlikte olduğumuzu ve iyi yetişmiş insanlar olan büyükanne ve büyükbabaların, genel olarak, beklenen iş görüşmeleriyle birlikte, ziyaretin onlar için gerçekte bir rahatsızlık olduğunu çok açık bir şekilde göstermediklerini söylemeye gerek yok. Doğrusu,
gün boyunca bana karşı en ufak bir şefkat belirtisi yoktu, bu yüzden akşam eve döndüğümüzde içtenlikle mutluydum. Ancak çok sonra, karşılandığım o soğukluğun zavallı küçük ben için değil, daha önce belirtildiği gibi babam için olduğunu fark edebildim. Ben sadece onunla birlikte acı çekmek zorundaydım. Büyükbabam gibi son derece sağlam bir karaktere sahip olan birinin, akıllıca bir iş hamlesiyle bağımsızlık ve rahat koşullar duygusu edinmiş olan oğlunun kendine güvenen, dünya adamı tavrı, o kadar itici ve baskıcıydı ki, annemin izlenimine o kadar güvendiği sarı saçlarım, çekiciliğini sergilemekte tamamen başarısız oldu. O günlerde Berlin'e böyle gezilerin sık sık gerçekleştiğini daha önce belirtmiştim, ancak taşraya yapılan yolculuklar daha da sıktı, çünkü babamın satın almak için
yeni bir eczane dükkanı araması gerekiyordu. Eğer istediği gibi olsaydı,
şüphesiz bu durumu asla değiştirmez ve
geçiciyi kalıcı ilan ederdi. Çünkü, kumar tutkusu aslında zaman öldürme ihtiyacından dolayı ona zorla dayatılmış olsa da,
doğası gereği atına ve arabasına karşı gerçek bir tutkusu vardı ve bir eczane dükkanı bulmak için
hayatının tamamını dünyayı dolaşmak, ama bulamamak, sanırım, onun için
ideal bir meslek olurdu. Ancak bunun söz konusu olmadığını gördü; birkaç yıllık seyahat,
varlığını tüketirdi. Bu yüzden,
sadece çok aceleci satın alımlardan kaçınmak için büyük özen gösterdi ve bu da aynı amaca hizmet etti. Ne kadar eleştirel ilerlerse, yolculuklarına o kadar uzun süre devam edebilir ve her akşam sevgili beyaz atı için yeni bir yer sağlayabilirdi, bu arada, o sevimli bir hayvandı. "Beyaz atı" diyorum, çünkü kendisi için olduğundan daha çok at için iyi bir yerle ilgileniyordu. Ve böylece, bir yılın dörtte üçü boyunca, 1826 Noel'ine kadar, çoğunlukla, hatta çoğu zaman, yoldaydı ve şüphesiz, oldukça geniş bir bölgeyi kapsıyordu, Brandenburg Eyaleti'nin yanı sıra, Saksonya, Türingiya ve son olarak Pomeranya'yı da içeriyordu. Daha sonraki yaşamında, bu seyahat dönemi babamla ve aynı şekilde annemle en sevdiğim sohbet konusu oldu, annem de babamın en sevdiği temalara karşı genellikle oldukça kayıtsız bir tavır takınırdı. Bu durumda bir istisna yapmasının sebebi kısmen babamın seyahatleri sırasında genç karısına birçok "aşk mektubu" yazmış olmasıydı. Annem yaşadığı sürece bu mektuplarla alay etmekten büyük keyif alırdı. "Çünkü bilmenizi isterim ki çocuklar," derdi, "babanızın aşk mektupları hâlâ bende; böyle büyüleyici şeyleri her zaman saklarım. Bunlardan birini ezbere bilirim, en azından başını. Mektup Eisleben'den geldi ve babanız bana şöyle yazmıştı: 'Bu öğleden sonra buraya geldim ve çok iyi bir yer buldum. Ayrıca boynu ve omuzları biraz yaralı olan at için de. Ancak bugün size bundan değil, Martin Luther'in 10 Kasım 1483'te, Amerika'nın keşfinden dokuz yıl önce burada doğduğundan bahsedeceğim.' İşte babanız bir sevgili olarak. Görüyorsunuz ya, bir _Mektup
Yazarı_ yayınlamaya hak kazanmış olurdu."

Bütün bunlar annem tarafından sadece hatırı sayılır bir ciddiyetle değil,
ama ne yazık ki, acı bir şekilde de söylendi. Babamın, onu ne kadar çok sevse de, şefkat yollarıyla en ufak bir
bilgi göstermemiş olması onu her zaman üzerdi.

Dokuz ay süren yolculuklar sonunda
doğuya, Oder'in ağzına doğru yönlendirildi. Noel'den kısa bir süre önce
babam, atını kış yolculuğunun zorluklarından kurtarmak için posta arabasıyla yola çıktı ve Swinemuende'ye vardığında termometre
sıfırın altında 15 derece, Fahrenheit'ı gösterdi. Şişesindeki konyak bir buz parçasına
donmuştu. Dul kadın Geisler tarafından çok daha sıcak karşılandı, çünkü kocası bir önceki yıl ölmüştü,
eczacı dükkanını mümkün olduğunca çabuk satmak istiyordu. Ve satış
gerçekleşti. İşlemin
sonuçlandığını duyuran mektupta şu pasaj vardı: "Artık Pomeranya eyaletinde yeni bir evimiz var, Pomeranya, hakkında sık sık yanlış fikirlere sahip olunan;
çünkü gerçekten muhteşem bir eyalet ve Mark'tan çok daha zengin.
Ve insanların zengin olduğu yer yaşamak için en iyi yerdir. Swinemuende
kendisi kesinlikle asfaltlanmamış, ancak kum kötü asfalttan daha iyidir,
burada atların ayaklarında her zaman bir sorun vardır. Ne yazık ki transfer altı ay boyunca yapılamayacak,
ki buna üzülüyorum. Ama tekrar bir şeyler yapmalıyım, bir
mesleğim olmalı."

Bu mektubun gelmesinden üç gün sonra kendisi tekrar evdeydi.
Yataktan sürüklenerek çıkarıldık, uykuyla ağırlaşmıştık ve Swinemuende'ye gideceğimiz için
sevinmemiz istendi.

Bu kelime benim için sadece garip bir sesi temsil ediyordu...

1827 yazında Swinemuende'ye vardığımızda, çirkin bir çukur gibi görünüyordu, ancak öte yandan çok nadir bir çekiciliğe sahip bir yerdi,
çünkü sokaklarının çoğunun donukluğuna rağmen,
ticaret ve denizciliğin ürettiği o tuhaf canlılığa sahipti.
Tamamen, kişinin şehrin hangi bölümünü gözlem noktası olarak seçtiğine, yargısının bir şey mi yoksa tam tersi mi, olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğuna bağlıydı. Evlerle çevrili, aralarında eczacı dükkanımızın da bulunduğu Kilise Meydanı'nı seçseydik,
söyleyecek pek iyi bir şey bulamazdık, ancak oradan geçti. Ama
eğer kişi şehir merkezini terk edip "Nehir"e inerse, Domuz'un düzenli olarak
dediği gibi, o zamana kadarki olumsuz görüşü
tersine dönüşürdü. Burada, yaklaşık bir mil boyunca, "Bulwark", hayal edilebilecek en şiirsel nehir kenarı sokağı boyunca uzanırdı. Burada her şeyin orta büyüklükte tutulması ve gerçekten büyük ticari merkezlerin ihtişamını
hatırlatacak hiçbir şeyin olmaması gerçeği, bu orta büyüklükteki her şeye aşırı derecede çekici bir görünüm verirdi, buna ancak bir
hipokondri hastası veya biçim ve renk cazibesini
hiç takdir etmeyen bir kişi karşılık veremezdi. Elbette, bu "Bulwark" sokağı
her yerde aynı değildi, hatta bazı kısımları, özellikle nehrin yukarısındakiler, çok arzulanan bir şey bırakıyordu; Ancak evimizin köşesinden başlayıp dik açıyla uzanan
çapraz sokaktan, nehrin akışını takip ederken adım adım sunulan resimlerde ruhun tazeliğini bulabilirdiniz. Burada eğimli kıyıdan nehre doğru uzanan, bazıları daha küçük, bazıları daha büyük, yüzen banklar vardı; bunların üzerinde, sabahın erken saatlerinden itibaren, çamaşır yıkayan hizmetçilerin, her zaman birbirleriyle veya sokak duvarına tembelce yaslanıp onları izleyen denizcilerle neşeli sohbetler ettiklerini görüyordunuz. Üzerlerindeki figürlerle
çok pitoresk bir etki yaratan bu sallara "çırpıcı" denirdi ve özellikle yabancılar ve yaz misafirleri tarafından, konum belirleme ve tarif etme amacıyla kullanılırdı. Örn. "Klempin'in çırpıcısının yanında yaşıyor" veya "Jahnke'nin çırpıcısının karşısında". Sallar veya yıkama tezgahları arasında iskelelere ayrılmış düzenli alanlar vardı ve gemilerin çoğunluğu burada demirliydi, kışın genellikle üç veya dört sıra. Mürettebat o sırada kıyıdaydı ve gemilerin tamamen korumasız olmadığına dair tek kanıt mutfak soba borularından yükselen bir duman sütunuydu veya daha sıklıkla bir spitz köpeği, kulübesinin tepesinde değilse bile yelken bezi yığınının üzerinde oturuyor ve yoldan geçenlere havlıyordu. Sonra ilkbaharda, Domuz tekrar buzdan kurtulduğunda, her şey sanki sihirle, aniden yaşam belirtileri göstermeye başladı ve nehir boyunca yaşanan aktivite yelken açma zamanının tekrar yaklaştığını gösteriyordu. Sonra gemilerin gövdeleri yan yatırıldı, olası yaralanmalara karşı daha iyi incelenebilsin diye ve eğer
bir
yara bulunursa, ertesi gün iskele boyunca karşılık gelen yerlerde, odun parçaları ve eski halat parçalarından yapılmış küçük ateşler ve bunların üzerinde üç ayaklı demir tencerelerde katran kaynamaktaydı. Bunların yanında bütün kontrplak yığınları vardı. Ve şimdi kalaslama işlemi
başladı. Sonra, öğle vakti yaklaşırken, patates ve pastırmayla dolu başka bir tencere ateşe itildi ve birçok kez,
buradan geçerken, bu saatte, iştah açıcı buharları hevesle içime çektim, zift karışımından hiç rahatsız olmadım. Yaşlılığımda bile kendimi veya en azından sinirlerimi, yeni asfaltlanırken Berlin sokaklarımızda dolaşan bitüm dumanıyla eğlendirmekten hoşlanıyorum.

İlkbahar ve yaz aylarında, nehrin ortasında bulunan ve kanalı temizlemekle görevli olan İngiliz buharlı tarak gemisi tarafından da faaliyetler yeniden başlatıldı.
Dipten çekilen toprak ve çamur miktarları nehrin sığ bir yerine boşaltıldı ve küçük bir yapay adanın oluşmasına neden olacak şekilde yığıldı. Birkaç yıl sonra bu ada, sazlık ve sazlıklarla kaplandı ve büyük olasılıkla şimdi deniz istasyonunun evlerini ve tesislerini destekliyor, yüzyılın ilk üçte birini gören herkese zamanların değiştiğinin ve bir dünya gücü olarak geliştiğimizin kanıtı olarak.

Mümkün olduğunda yarım saat boyunca, mühendisi Macdonald adında yaşlı bir İskoç olan
İngiliz tarak gemisinin çalışmalarını izlerdim. O zamanlar, bir nesil sonra, İskoç klanında bir tur atacağımı ve Maedonald'ın rehberliğinde, eski bir kurguya göre Kral Macbeth'in
gömülü olduğu
Icolmkill adasındaki yeri ziyaret edeceğimi kim söyleyebilirdi ki.

Ayrıca, tarama ve gemilerin demirleme işlemlerini, uzun yolculuklardan döndüklerinde, bazıları, örneğin deniz ticaret gemisi olan
Queen Luise, o günlerde bir şey ifade eden
dünyanın etrafındaki yolculuklarından döndüklerinde, aynı ilgiyle izlerdim. Ancak, benim ana gemim, Çin korsanlarıyla yaptığı bir mücadelede zafer kazandığı söylenen Mentor'du. Korsanlar, Mentor'un birkaç tane bulundurduğu kaba dökme demir toplardan daha iyi atış yapan uzun namlulu bronz bir top taşıyorlardı. Ayrıca, korsan teknesi çok daha hızlıydı,
bu yüzden Swinemuende tüccarımız kısa sürede kendini kötü bir durumda buldu. Ancak
kaptan acil durumla başa çıkabiliyordu. Tüm ağır toplarını geminin bir tarafına
taşıdı, sonra takipçilerinin onu yakalamasını kolaylaştırmak için hızını bilerek azalttı. Ve şimdi
tekneleri gerçekten yan yanaydı ve korsanlar geminin
yanına tırmanmaya hazırlanıyorlardı, Mentor'un kaptanı önceden belirlenmiş işareti verdi ve toplar geminin bir tarafından diğer tarafına tüm güç ve hızla yuvarlandı ve ağır topların ağırlığı, önlerindeki ince duvarı taşıyarak, altta yatan tekneyi paramparça etti, zaferden zaten emindi, böylece
gemideki herkes öldü.

Bu tür hikayeler her zaman havadaydı ve sadece "Bulwark" boyunca uzanan gemilerle değil, bazen de karşı taraftaki evlerle ilişkilendiriliyordu. Nehrin aşağısında hem evler hem de hikayeler cazibesini yitirdi, ta ki şehrin en sonunda, sokağın arkasında duran büyük bir binaya gelene kadar, bu da yine ilgi uyandırdı. Bu, yakın zamanda inşa edilen "Society House" idi, sadece yaz banyocularının değil, aynı zamanda mevsim boyunca şehrin önde gelen insanlarının da buluşma yeriydi, ki bunlardan belki de babamdan daha sık orada görülen kimse yoktu. Elbette, sık sık yaptığı ziyaretler aslında "Derneğin Evi"nin kendisi için değildi, en azından orada verilen konserler ve tiyatro gösterileri için değildi, ara sıra düzenlenen balolardan hiç bahsetmiyorum bile, hayır, onu çeken ve ara sıra oraya götüren şey, sabah kadehini bile oraya götürmesi, "Derneğin Evi"nin yakınında duran bir pavyondu, tarihi bir isme ve son derece nazik tavırlara sahip, altın düğmeli kusursuz mavi bir redingot giymiş bir binbaşı, bankayı yönetiyordu. Bu, babamın çok sık başvurduğu bir yoldu. Babam, önemli bir miktar
kaybettiğinde ve buna bağlı olarak bankacının
kazanını zenginleştirdiğinde, bu konuda huzursuz olmak yerine, bankacılığın kesin kazanç getiren bir iş olduğu sonucuna vardı ve yüksek beyaz boyunbağı ve elmas iğnesi olan yaşlı binbaşı son derece kıskanılacak bir adamdı ve her şeyden önce, taklit edilmeye
değerdi. Böyle bir kariyerde insan hayattan bir şeyler elde ederdi. Babam da eve gelip akşam yemeğine geç oturduğunda bu tür görüşler dile getirirdi. Bunu bir keresinde, banyo sezonu sırasında evimizi ziyaret eden annemin yeni evlenmiş kız kardeşinin huzurunda yaptı.

"Ama bunu yapmayacaksın," diye cevapladı annem onun sözlerine.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunda onur yok."

"Hımm, onur," diye bağırdı ve parmaklarıyla masaya vurmaya başladı; Ancak, bu soruyu tartışmaya cesaret edemediği için, sadece
yüzünü çevirdi ve masadan ayrıldı.

* * * * *

Şehir çok çirkin ve çok güzeldi ve sakinlerinde, en azından ahlaki nitelikleri açısından, eşit bir tezat gözlemlenebilirdi. Burada, tüm limanlarda olduğu gibi, her gün rom ve
arak etkisi altında olan geniş bir insan tabakası vardı ve nüfusun ana gövdesini onlar oluşturuyordu; ancak limanlarda oldukça genel olduğu gibi, maddi olarak daha yüksek bir ruhsal türde bir toplum da vardı ve bu, o günlerde iç bölgelerdeki küçük şehirlerde, özellikle de en dar görüşlülüğün hüküm sürdüğü Brandenburg Mark'ında genellikle karşılaşılan şeyleri çok daha fazla gölgede bırakıyordu. Bu sakinlerin dar görüşlülükten bu kadar uzak olmasının şüphesiz çeşitli nedenleri vardı, ancak
en önemlisi, belki de, tüm nüfusun belirgin bir uluslararası karaktere sahip olmasıydı. Çevredeki köylerde muhtemelen Wendic Pomeranian'ın soyundan gelenlerin bir kısmı hala yaşıyordu: Julin ve Vineta günlerinin yerlileri. Swinemuende'de, özellikle toplumun üst tabakasında, ırklar arasında öyle bir karışıklık vardı ki, Kuzey Avrupa'nın tüm uluslarından, İsveçliler, Danimarkalılar, Hollandalılar ve İskoçlar gibi, bir zamanlar buraya yerleşmiş olan temsilcilerle karşılaşıyorduk; bunların çoğu, şüphesiz, yüzyılın başında, yani o zamana kadar önemsiz olan şehrin ilk büyümeye ve gelişmeye başladığı dönemde. Bizim geldiğimiz dönemde, nüfusun yaklaşık dört bini şehrin vatandaşıydı ve çok daha küçük bir kesim sosyal olarak dikkate alınıyordu. Az çok haklı olarak, şehrin toplumu olarak adlandırılabilecek olan, yirmi aileden fazla değildi. Bu yirmi aile, kışı geçirmek için kırsaldan gelen birkaç soyluyla birlikte, Olthoff Hall'da merkezlenen özel bir kulüp oluşturdu ve kulübün üyeliği, şehrin genel topluluğu gibi, en zengin ve en saygın evlerden birkaçının bağımlıları veya maiyeti tarafından daha da genişletildi. Yarısı fakir akraba, yarısı iflas etmiş tüccar olan bu protejeler her zaman davet edilmezdi, ancak tüm önemli
toplumsal durumlarda, derin bir izlenim yaratmak için tasarlanırlardı ve işlevleri, ziyafetin ikinci yarısında, ilk yarısı her zamanki gibi, şirketin dikkat çekici derecede uygun davranışıyla göze çarpacak şekilde, İngilizlerin pratik şakalar dediği şeye boyun eğmekti. Programın bu kısmı için zaman geldiğinde, tüm dindar hayranlık bağları çözülür ve kalemimin kaydetmekte tereddüt ettiği en cüretkar deneylere devam ederlerdi. Bir keresinde bu talihsizlerden biri - fakir ve bağımlı oldukları için talihsiz - bulunabilen ilk maşayla çene dişinin çekilmesine katlanmak zorunda kalmıştı; ancak bu operasyonu gerçekleştirenlerin mutlaka kaba adamlar olduğu sonucuna varılmamalıdır. Bu, o günlerde, özellikle de şarabın teşvikiyle, kendilerini genel olarak göze çarpan
toplumsal olarak kibirli olanların, böyle özgürlükleri almaktan çekinmediği bir durumdu. Kırsaldaki zengin aristokrat evlerinde, bazen daha da uç noktalara gidiyorlardı....

Evimizde nasıl yaşıyorduk? Genel olarak, eh, bizim
durumumuzu ve imkânlarımızı çok aşıyordu. Mutfak departmanına gelince, şüphesiz, ara sıra garip dönemler oluyordu;
örneğin, yazın, aşırı süt verimi nedeniyle, süt çorbası yıldızı hüküm sürüyordu. Sonra herkes
iştahsızlık numarası yaparak
vurdu.

Ama bunlar sadece istisnai durumlar ve kısa süreliydi.
Genellikle iyi ve çok makul bir şekilde besleniyorduk, bu da annemizden çok, ev hizmetçimiz olan Bayan Schroeder'e borçlu olduğumuz bir şeydi.
Daha fazla ilerlemeden önce ondan bahsetmeliyim. Swinemuende'ye vardığımızda annem hala Berlin'de sinir tedavisi görüyordu, bu yüzden babam hemen şu soruyla karşı karşıya kaldı: Bu arada evi kimin idare etmesi gerektiği. Yerel gazeteler yoktu, bu yüzden sözlü olarak etrafta dolaşmak zorundaydı. Birkaç gün sonra Pudagla'daki baş ormancının kulübesinden bir haberci bir mektup getirdi, baş ormancının kız kardeşinin bize hizmetlerini sunup sunamayacağını soruyordu. Kardeşinin evinde ev işlerini öğrenmişti. Babam hemen olumlu yanıt verdi ve iki gün boyunca bir baş ormancının kız kardeşini ve üstelik Pudagla'dan birini ev hizmetçisi olarak evine alabileceği düşüncesiyle sevindi. Bu rahatlamasını sağladı; onur duyduğunu hissetti. Üçüncü gün Schroeder kızı evimize geldi ve babam tarafından kabul edildi. Daha sonra yüzünü koruduğunu söyledi, ancak iyi kalbinin ve nezaketinin kendisine karşı zaferi daha kolay hale getirmiş olma olasılığına rağmen bundan pek emin değilim. İyi Schroeder kızı, söylendiğine göre, bu sıralarda Berlin'de fark eden "ölümcül kafalı prenses"in bir kolyesiydi. İkinci kızın talihsizliğine neyin sebep olduğunu bilmiyorum (Dieffenbach tarafından plastik cerrahiyle orijinal görünümüne kavuşturuldu, sonradan ünlü oldu). Ancak Schroeder kızının durumunda, çiçek hastalığıydı. Peki çiçek hastalığı nedir? Herkes çiçek hastalığına yakalanmış kişileri görmüştür ve "şeytan yüzüne bezelye
dövdü" ifadesini az çok yerinde bulmuştur. En azından bu ifade atasözü haline gelmiştir. Ancak bu durumda, atasözündeki ifade,
uygulansaydı, sadece geçiştirme olurdu, çünkü Schroeder kızı
bezelye büyüklüğünde çukurlar değil, elinizin yarısı kadar genişlikte yara izleri taşıyordu,
bir daha asla benzerine rastlamadığım bir manzaraydı. Yine de,
daha önce de söylediğim gibi, bir sözleşme yapılmıştı ve bundan daha mutlu olanı asla
kapatılmamıştı. Schroeder kızı bir hazineydi ve annem altı hafta sonra eve geldiğinde şöyle dedi: "Onu almakla iyi ettin, Louis; şekli
bozuk olduğu için, gözleri kurtuldu ve bunlar insana onun sadık ve güvenilir olduğunu söylüyor. Ve o aşk ilişkilerinden güvende ve biz de onunla birlikteyiz. Onunla yalnızca hoş deneyimler yaşayacağız."

Ve öyle de oldu. Swinemuende'de kaldığımız sürece Schroeder kızı evimizde kaldı, yaşlı ve genç tarafından sevildi ve saygı gördü, özellikle de babam tarafından, adalet duygusu ve dürüstlüğü için ona özel bir kredi verdi, bu iki özellik yüzünden ara sıra çok acı çekmesine rağmen. Her zaman ona karşı savaşıyordu. İlk olarak, annem için duyduğu sevgiden, annemin kendisini savunabilecek kadar iyi bir avukat olmasına rağmen, annemin "En iyi savunma bir darbedir" düsturuna uygun olarak. "İkincisi, kendisine en büyük yetkilerle emanet edilen kilerin hanımıydı ve babam her zaman ona karşı yağma seferleri düzenliyordu, sadece kendi kişisel isteklerini karşılamak için değil, kahvaltıda yarım dana rosto yiyebilmesine rağmen, hiçbir şey düşünmeden, buna tahammül edebilirdi; ama evcil tavukları, köpekleri ve kedileri için yaptığı baskınlara şiddetle karşı çıkıyordu. İki kedimiz vardı, Peter ve Petrine. Peter, aynı zamanda Büyük Peter olarak da bilinirdi, genç bir jaguarla karıştırılabilirdi, onun özel evcil hayvanıydı ve bu güzel hayvan onu mırıldanarak kilere kadar takip ettiğinde ve o da her zaman takip ettiğinde, ona verilen zarif lokmaların sonu gelmezdi. En iyisi bile hiç de iyi değildi. Bu şımarık israf, sadık bir ruh olan Schroeder kızını öfkeye sürükledi, çünkü sık sık akşam yemeği
planları tamamen altüst oldu.

Evde gerçekten bir hazineydi, ama bizim çocuklar için,
özellikle benim için, o bundan daha fazlasıydı, gerçek bir lütuftu.
Ebeveynlerimizden aldığımız eğitim inişli çıkışlı ilerledi;
bazen eğitim vardı ve yine yoktu ve hiçbir zaman
süreklilik düşüncesi yoktu. Ama Schroeder kızı sürekliliği sağladı.
Hiçbir favorisi yoktu, asla alt edilmesine izin vermedi ve
her birimizle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Bana gelince, benim
iyi huylu, ama hassas, gururlu ve belli bir
derece megalomaninin kontrolü altında olduğumu biliyordu. Bu kötü eğilimleri kontrol altında tutmak istiyordu ve bu yüzden bana sayısız kez şöyle dedi: "Evet, kendini
harika bir adam sanıyorsun, ama sen sadece çocuksu bir çocuksun, tıpkı diğerleri gibi, sadece bazen biraz daha kötü. Her zaman genç beyefendiyi oynamak istiyorsun, ama genç beyefendiler
tabaklarından bal yalamazlar veya en azından yaladılarsa bunu inkar etmezler, aslında
asla yalan söylemezler. Kısa bir süre önce seni onur hakkında gevezelik ederken duydum, ama sana şunu söylemek istiyorum ki, _bu_ bana onur gibi görünmüyor." Dürüstlükte ısrar etti, övünmeyi ince bir alayla karşıladı ve iltifatlara karşı temkinliydi. Ama iltifat ettiğinde etkili oluyordu. Bana birçok iyilik yaptı ve hayatımın sonlarına, ellili yaşlarımı geçene kadar,
bu sefer yaşlı bir hanımefendi olan, üzerimde böylesine eğitici bir etki bırakan başka bir kadınla tanışmadım. Şimdi bile hala dersler alıyorum
ve torunlarım olabilecek kadar genç insanlardan öğreniyorum.

İyi Schroeder kızı hakkında bu kadar ve onun anısına bu konudan
sonra bir kez daha soruyorum: "Peki, nasıl yaşadık?" Bir dizi resimle nasıl yaşadığımızı göstermeyi ve
açıklamaya düzen ve netlik kazandırmak için
yaşadığımız hayatımızı ikiye bölmek iyi olacaktır, bir yaz hayatı ve bir kış hayatı.

Öncelikle, yaz hayatı vardı. Haziran ayının ortalarında evimiz düzenli olarak ziyaretçilerle dolu olurdu; çünkü annem, eski geleneğe uygun olarak, akrabalarıyla hala iletişim halindeydi, bu da bizim
çocukların ondan ancak çok eksik bir şekilde miras aldığımız bir özellikti. Ancak şunun anlaşılması gerekir ki, akrabalarıyla iletişimini, onlardan
avantaj elde etmek için değil, onlara avantajlar bahşetmek için sürdürürdü. İnanılmaz derecede cömertti ve büyüdükten sonra kendimize şu soruyu sorduğumuz zamanlar oldu: Babamızın oyun tutkusu mu, yoksa annemizin verme ve sunma tutkusu mu bizi gerçekten daha çok tehdit ediyordu? Ama sonunda sorunun cevabını bulduk. Babamızın yaptığı şey sadece para harcamaktı, oysa annemizin verdiği aşırı miktarlar her zaman bencilce değildi ve onlarla birlikte sessiz bir
kutsama taşıyordu. Şüphesiz, mümkün olduğunca, çok küçük bir ölçüde de olsa, _grande dame_ olma arzusunun bununla bir ilgisi vardı, ama sonra yaptığımız her şey insani zayıflığın bazı unsurlarını gösteriyordu. Daha sonra, onunla bu şeyler hakkında konuştuğumuzda, şöyle dedi: "Elbette, birçok şeyi yapmaktan
kaçınabilirdim. Gelirimizin çok üzerinde harcama yaptık. Ama kendi kendime dedim ki: 'Ne varsa harcanacak ve bu yüzden diğerinden
daha iyi benim istediğim gibi gitmesi.'"

Haziran ortasından itibaren bu yaz ayları, çoğunlukla Berlin'den gelen genç kadın akrabalar olan ve hem neşeli hem de konuşkan olan evimize gelen ziyaretçilerin sayısıyla özellikle büyüleyici hale geliyordu. Ev daha sonra haftalarca tamamen değişti ve balta geçici olarak gömüldüğünde, neşe ve kurnazca oyunlar, ara sıra da gürültülü şakalar, günlük düzen haline geldi. Sık sık ortaya çıkan eğlence yarışmalarındaki en parlak performansçı her zaman babamın kendisiydi. O, yakışıklı erkeklerin çoğu gibi, Don Juan'ın tam tersiydi ve erdemiyle
gurur duyuyordu. Ama Don Juan'dan ne kadar farklı olsa da, genç hanımlarla küstah ve çoğu zaman en cesur konuların canlı bir şekilde tartışıldığı bir Gaskonyalı kadar çekiciydi ve onlardan tek bir
şart koşuyordu, yakışıklı olurlarsa, buna değmezdi. Kadınlarla şakacı bir tonda ince tartışmalara girme eğilimini ondan miras aldım; aslında bu eğilimi her zaman yazma tarzıma taşıdım ve romanlarımda ve kısa hikayelerimde buna karşılık gelen sahneleri okuduğumda ara sıra babamı konuşurken duyuyormuşum gibi geliyor. Ancak şu farkla ki, onu en iyi döneminde tanıyan insanlar bana sık sık, o çok sert olduğunda ve ben de buna paralel olarak yaşlandığımda, onun mutluluğundan çok uzak kalıyorum. Bana sık sık şu şekilde hitap edildi: "Şimdi bak, iyi günlerinde çok iyisin, ama babanla rekabet edemiyorsun." Ve bu kesinlikle doğruydu. Samimiyetten doğan ve aynı zamanda
harika bir avukatlık hilesiyle canlandırılan küçük sohbeti,
iş meseleleriyle uğraşırken bile, karşı konulamazdı, ki bu meselelerde
genel olarak samimiyetin yeri yoktur. Ve yine de para meseleleriyle ilgili sözlerinin
kalıcı bir etkisi oldu, öyle ki hiçbirimiz
en dikkat çekici mali
işlemleri nedeniyle en ufak bir
acı his beslemedik. Ancak annem, onun sosyal zarafetine kolayca kanmak veya onu
kabul etmek için çok farklı bir yapıya sahipti.
Bu meseleler ona hafife alınıp şakayla ele alındığında en iğrenç şeydi. "Ciddi olan her şey komik değildir, hepsi bu." Ama o,
mutlu bir mizahçı olarak, her zaman
insanları kendi tarafına çekmeyi başardığı gerçeğini asla tartışmadı, ancak şunu da eklemeyi asla ihmal etmedi:
"maalesef."

Ve şimdi evimizdeki yaz ziyaretçilerine geri dönelim. Bazen genç kadınlara sürekli eğlence turları düzenlemek oldukça zordu ve belki de atlar olmasaydı imkansız olurdu. Neredeyse her öğleden sonra, hava güzel olduğunda, araba kapımıza gelirdi ve banyo sezonunda, genellikle neredeyse tamamen ziyaretçilerle boğulduğumuz bu günler, muhtemelen annemin temel inançlarından en ufak bir ödün vermeden, at ve arabanın varlığına geçici olarak razı olduğu tek zamanlardı. Swinemuende'yi bilenler ve orayı bilen çok kişi vardır, öğleden sonra araba yolculuklarında ziyaret edilecek güzel bir yer için orada asla utanılmayacağını bilir ve o günlerde bile bu bugün olduğu kadar doğruydu. Heringsdorf'a veya diğer tarafta köstebeklere doğru sahil boyunca yolculuklar vardı; ancak en popüler sürüşler,
güneşten korunma sağladıkları için,
ya yoğun kayın ormanından Corswant'a doğru ya da
daha iyisi Haff of Stettin ve Golm (dağ) yakınında bulunan Camminke köyüne doğru yapılanlardı.
Orada, kadınların da erkekler kadar iyi oynadığı, çok ziyaret edilen bir bowling salonu vardı. Ben
kendim, bowling çocuğunun topları yuvarladığı
kıymıklı çıta oluğunun yanında durmayı severdim. Bu pozisyonu seçmemin tek sebebi,
kısa bir süre önce, bu sokaktaki oyunculardan birinin, kendisine doğru yuvarlanan bir topu yakalarken, işaret parmağının tırnağının altına uzun bir çıta
kıymığı sapladığını duymuş olmamdı. Bu, bende o kadar
iz bırakmıştı ki, her zaman orada durup, kaza tekrarlanır korkusuyla titredim, neyse ki bu tekrar olmadı.
Sonunda beklemekten
yorulduğumda, her zaman eğik ve her zaman gıcırdayan bir kafes kapıdan, bowling salonunun yakınında ve ona paralel uzanan bir bahçe alanına adım attım. Gerçek bir köylü bahçesiydi, çiçek açmış ebegümeci ve mignonette vardı ve bir yerde ebegümeci o kadar uzundu ki bir şerit oluşturuyorlardı. Sonra
güneş ormanın arkasında battığında batıda uzanan Golm kırmızı ışıkla
yıkandı ve uzun sütunundaki metal top
altın bir küre gibi köye ve bowling bahçesine baktı.
Havada sayısız sivrisinek asılıydı ve yaban arıları kutu kenarlı yatakların arasında
bir ileri bir geri uçuyordu.

Ziyaretçilerimiz genellikle Ağustos başında ayrılırdı ve
Eylül geldiğinde otel misafirlerinin sonuncusu da şehirden ayrıldı.
Eğer biri daha uzun süre kalmayı seçerse bu ev sahipleri için elverişsizdi ve bu bağlamda aşağıdaki sahne gerçekleşti. Bir adam, tabii ki bir
Berliner, oteline dönerken, ayrılan birkaç arkadaşına vapurlarına kadar eşlik ettikten sonra, ev sahibi ve hostesin yanına yavaşça oturdu, ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi: "Eh, Hoppensack,
sonunda Berlinliler gitti, ya da en azından neredeyse hepsi; şimdi
iyi vakit geçireceğiz, şimdi rahat olacağız." Elbette, ev sahibi ve ev sahibesinin ona içtenlikle katılmasını bekliyordu. Ancak bunun yerine kendini uzun yüzlere bakarken buldu. Sonunda cesaretini topladı ve neden bu kadar kayıtsız olduklarını sordu. "Aman Tanrım, Bay Schuenemann," dedi Hoppensack, "Mayıs ayının sonunda bir kayıt memuru ve
karısı bize geldi ve şimdi neredeyse Eylül ayının ortası. Tekrar yalnız kalmak istiyoruz, anlıyor musunuz." Bayan Hoppensack onaylayarak başını salladığında, Schuenemann'ın ertesi gün
kendisini terk etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Son yaz misafirleri gittikten kısa bir süre sonra ekinoks fırtınaları başladı ve eğer kötü bir yılsa, Kasım ayına kadar devam ederdi. Önce
kestaneler düştü, sonra kiremitler çatıdan aşağı doğru şakırdadı ve
çıkışları her zaman yatak odası pencerelerinin yakınında olacak şekilde
yerleştirilen saçak oluklarından yağmur gürültüyle bahçeye doğru şakırdadı. Zamanla, dağılmış bulutlar açılan gökyüzünden geçti ve
hava soğudu. Herkes soğuğu hissetti ve bütün gün
barakada yaşlı bir oduncu çalışıyordu. Babam
sık sık onu görmeye gider, baltayı alır ve yarım saatliğine onun için odun keserdi.

Bu sonbahar sonlarında sosyal aktiviteler durmuştu.
İnsanlar yaz mevsiminin stresinden kurtuluyor ve
kış eğlenceleri için güç biriktiriyorlardı. Bunlar başlamadan önce
birkaç haftalık bir ara dönem vardı, kesim ve pişirme zamanları, ikincisi Noel dönemiyle çakışıyordu. Önce
kaz kesimi geldi. Kaz öldürme zamanı olmayan normal bir ev düşünülemezdi. Birçok şey hesaba katılmalıydı.
Her şeyden önce, belki de, misafir odaları için her zaman ihtiyaç duyulan yeni yataklar yapmak için tüyler vardı; ancak asıl endişe, bacada asılı duran jambonlar ve pastırma parçaları kadar önemli olan tütsülenmiş kaz göğüsleriydi. St. Martin gününden kısa bir süre önce, ihtiyaçları karşılayacak kadar kaz toplanmışsa,
bunlar mahkemede şişmanlatılmak üzere hapsedilirdi ve bu da korkunç bir kahkahaya yol açardı, bu da bir hafta boyunca gece uykumuzu kaçırmamıza yetecek kadar iyi hesaplanmıştı. Ancak, bayramın başlangıcı için hemen bir gün belirlendi, Kasım ayının ortaları. Avluda, evin sonuna yakın inşa edilmiş bir sundurmada ve gariptir ki, üzerinde bir güvercinlik olan, hizmetçi odası vardı; aşçının yanında, her zaman uyumaları koşuluyla, iki hizmetçi orada uyuyordu. Arabacı, evin bir kuralına göre, saman çatı katında oturmalıydı, ancak bu odaların bağımsızlığından vazgeçmekten mutluydu, bu da pozisyonuyla uyumluydu, varlığıyla, hizmetçi odasının zaten kalabalık olan alanını daha da kalabalıklaştırmayı tercih ediyordu, Schiller'in şu dizeleriyle tam bir uyum içinde, "En küçük kulübede bile yer var, mutlu, sevgi dolu bir çift için." Ancak kaz öldürme zamanı geldiğinde, bu çok daha fazla bir kalabalık anlamına geliyordu, çünkü katliamın başlayacağı akşam, genellikle hizmetçilerin odasında kalan kişi sayısına, dört veya beş kişilik özel bir yaşlı kadın grubu ekleniyordu, diğer zamanlarda çamaşır yıkama veya ot ayıklamayla geçimini sağlıyorlardı. Sonra kurban şenlikleri her zaman akşamın geç saatlerinde başlıyordu. Genişçe açık kapıdan -açıktı, çünkü aksi takdirde boğucu havaya dayanmak mümkün olmazdı- yıldızlar dumanlı odaya parlıyordu, mumun içinde her zaman bir hırsız vardı ve mumun içinde donyağı mumuyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Kapının yakınında beş katliam rahibesi yarım daire şeklinde duruyordu, her biri dizlerinin arasında bir kazla ve zavallı kümes hayvanlarının kafataslarını keskin mutfak bıçaklarıyla deldiklerinde -gerekliliğini hiç anlayamadığım bir prosedür- her türden halk şarkısı söylüyorlardı, şarkıların metni hem cinayet eylemiyle hem de hüzünlü melodiyle garip bir tezat oluşturuyordu. En azından bunun böyle olduğunu varsaymak gerekiyordu, çünkü misafirlerini aralarındaki samanlıktan alarak yatağın kenarında oturan hizmetçiler halk şarkılarını hiç bitmeyen bir neşeyle takip ediyorlardı ve özellikle hüzünlü gelen bölümlerde bile tezahürat ediyorlardı. Her iki ebeveynim de ahlaki açıdan katıydı ve sık sık bu küstahça davranışa bir son vermenin bir yolu olup olmadığını tartışıyorlardı, ancak sonunda vazgeçtiler. Babamın
antik çağda böyle bir geleneğin var olduğuna dair gizli bir şüphesi vardı ve konuyu araştırdıktan sonra şöyle dedi: "Bu, eski koşulların, Roma'nın Satürn ayinlerinin veya aynı şeye denk gelen, hizmetçilerin sözde lordlara geçici olarak hükmettiği bir durumun tekrarı." Olayı tarihsel olarak bu şekilde sınıflandırdığında tatmin olmuştu, özellikle de hizmetçilerin ertesi sabah gözlerini alışılmadık derecede mütevazı bir şekilde indirerek onu eğlendirmeleri nedeniyle. Sonra, sanki _Gil Blas_ en sevdiği kitapmış gibi inanılmaz derecede abartılı yorumlar yapardı. Ancak durum böyle değildi. Sadece Walter Scott okurdu, ki bu yüzden ona bugün bile minnettarım, çünkü o zaman bile masasından bana birkaç kırıntı düşmüştü. Tüm eserler arasında en sevdiği _Quintin
Durward_ idi, muhtemelen Fransızca konusu nedeniyle.

Burada ayrıca şunu da eklemek istiyorum ki, bu kaz öldürme zamanının dehşetleri
kesim gecesi ve hüzünlü melodilerle
hiçbir şekilde sona ermedi. Aksine, en azından üç veya dört gün daha uzun sürdüler, çünkü kesim zamanı aynı zamanda kaz kanıyla
soslanmış sakatatların her gün masamıza servis edildiği zamandı, bu yemek, Pomeranya görüşüne göre,
yemek pişirme alanında rakipsizdir. Ayrıca babam bu bölgeye özgü
görüşleri desteklemeyi görevi olarak görüyordu ve büyük dumanı tüten
tabak
göründüğünde şöyle derdi: "Ah, bu iyi! Sadece biraz bundan ye; bu,
güç ve dayanıklılıkla dolu, Spartalıların siyah çorbasıdır." Ama ben, onun da bizimle birlikte kurutulmuş meyve ve badem köftelerini seçtiğini, besleyici sosu dışarıdaki hizmetçilere, özellikle de kesen ve yas tutan kadınlara bıraktığını fark ettim; onlar sıkıcı işlemleriyle bu köftelere en meşru
hak iddiasını
kurmuşlardı. Yaklaşık iki hafta sonra domuz öldürme olayı geldi, ki ona karşı hislerim, henüz yedi yaşındayken, sadece manzaradan değil, aynı zamanda bir sürü kulak ve yürek parçalayıcı sesten kaçmak için şehirden Alt-Ruppin'e kaçtığım zamankiyle aynıydı. Ama bu arada çocukluktan çıkıp çocukluğa geçmiştim ve bir çocuk, istese de istemese de, karşısına çıkan her şeyi, kendi en derin doğası buna karşı gelse bile, erkekçe kabul etmekle yükümlü hisseder kendini. İçinde kuru üzüm olan pirinç pudingi ihtimalinin bu cesaret komedisine katkıda bulunan bir faktör olduğunu söyleyemem, çünkü yemek için güzel şeylere düşkün olmama rağmen, Noel'den hemen önceki haftalarda, evin içinde dolaşan sıcak yağ kokusundan her zaman yarı yarıya rahatsız olurdum. En azından bu dönemde gerçekten iyi denebilecek bir iştahım olmadı, o zamanlar buna özellikle değer olmasına rağmen. Özellikle de, her zamanki gibi, Aralık ayının birinde, baş ormancıdan bir geyik gönderildiğinde ve av hayvanlarının genellikle olduğu gibi, içi çıkarılıp, hizmetçilerin evinin üçgen çatısına asıldığında böyle olurdu. Aşçı her gün bu korkunç üçgen çatı süslemesine gider ve önce kalçasını, sonra omuzlarını ve bacaklarını keserdi, bunun sonucunda bu geyiğin ihtişamı geçmişte kaldığında her zaman rahat bir nefes alırdık. Çok daha mutlu bir zaman, baharatlı kuruyemişlerle ve şekerli kurabiyelerle başlayıp, bretzel, çelenkli kekler ve kalıplarda pişirilen keklerle sona eren fırıncılık haftasıydı. Sadece acı bademlerin ve rendelenmiş limonların çok cezbedici kokusunun olduğu fırın odasına kabul edilmekle kalmadık; Ayrıca, Noel'in bir ön tadı olarak, özellikle bizim için pişirilmiş bol miktarda küçük kek rulosu aldık. Annem, "Çocukların bunları yiyerek midelerini bozacaklarını biliyorum, ama bu bile, çok düşük bir
diyetle sınırlandırılmalarından daha iyidir. Tüm bu günler boyunca neşeli bir tatil hissi yaşayacaklar ve bunu onlara tatil keklerinden daha iyi verecek hiçbir şey yoktur." Bu görüşte bir şeyler var ve çocuklar
tamamen güçlüyse bu kesinlikle doğru olabilir. Ama biz o kadar güçlü değildik ki, bu ilke bize
hiçbir değişiklik yapılmadan uygulanabilirdi. Bu yüzden, Noel
zamanı geldiğinde, her zaman ağlamaya meyilliydim.

Yılbaşı arifesinde, en büyük çocuk olmama rağmen, bir kulüp balosu vardı ve ben buna tanıklık etmeme izin verildi. Salonun bir köşesinde yerimi aldım ve kararsız duygularla izledim. Dans eden çiftler
yanımdan dönerken, bir yandan orada bir tür misafir olarak durmama ve zevki gözlerimle paylaşmama izin verildiği için mutluydum, ancak diğer yandan, dansa katılan biri olmaktansa sadece bir izleyici olduğum için mutsuzdum. Kişisel önemsizliğim üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu, bu nedenle düzenli olarak içinde bulunduğum mide rahatsızlığı nedeniyle iki kat daha ağırdı ve gece bekçisi uzun mavi pelerinine sarınıp gece yarısı salona gelip, kornasını çaldıktan sonra herkese mutlu yıllar dileyene kadar böyle devam etti. Sonra, sanki sihirle, duygusallık hissim tamamen kayboldu ve sahnenin komik groteskliğine kapıldım ve kısa sürede özgürlüğümü ve ruhumun canlılığını yeniden kazandım.

Tam bu sıralarda sosyal aktiviteler başladı ve birçoğu Belşatsar'ınkine benzeyen bir dizi haftalık şölen şeklini aldı,
o kadar ki o sırada bir ruh eli ev sahibinin iflasını duvara yazıyordu. Ancak, bu şölenlerin
ayrıntıları hakkındaki bilgim yalnızca söylentilerden geliyordu. Ancak, evimizin payına düşen özel ziyafetleri,
ister büyük ister küçük olsun,
kendi gözlerimle gördüm ve şimdi bunları anlatmayı düşünüyorum.

Eğlence sırası bize geldiğinde, tüm ev, bir düğün sırasındaki duyguya benzer bir
ciddiyet duygusuyla
dolmuştu. Ayrıca, düğün arifesi kutlaması, düğün günü ve ertesi gün olmak üzere üçlü bölünmeye paralel olarak, hazırlık günü, gerçek bayram günü ve kalanların yenmesi şeklinde ortaya çıktı. Bu üç günden hangisinin ödülü hak ettiği açık bir soru olarak kalabilir, ancak ilkini daha çok sevdiğime inanmaya meyilliyim. Elbette, epikürcüce değildi ve çok fazla özdenetim gerektiriyordu, ancak gelecek görkemli şeylerin beklentisiyle doluydu. Bu hazırlık gününde, ünlü bir aşçı olan dul Gaster, benzer durumlarda diğer tüm evlere yaptığı gibi bizim evimize geldi. Kişisel görünümü, memnuniyetle onurunu birleştirdi ve bu sonuncu özelliği sayesinde saygı ve sınırsız bir güvenle karşılandı. Kolayca anlaşılan bir şekilde, her gün hazırlaması gereken tüm şeylere, özellikle de tatlılara karşı duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle, neredeyse sadece kırmızı şarapla yaşıyordu ve ihtiyaç duyduğu diğer azıcık
besin maddesini sürekli olarak etrafını saran sıcak yağ buharlarından elde ediyordu. Evimize gelişi her zaman, olan biten her şeyin gözlemlenebileceği ve tesadüfen de hayranlıkla izlenebileceği mutfağın yakınına yerleşmem için bir işaretti. Her zaman ilk işi bir şişte ağaç keki pişirmekti. Pişirdiği tüm ağaç keklerinin kaydını tutuyordu ve sayı bini bulduğunda, Swinemuende'nin ev hanımları ona başarısını kutlamak için hak ettiği bir ziyafet veriyorlardı. Elbette, ağaç kekleri bugün bile bulunabilir,
ama bunlar zayıf, süngerimsi ve soluk yanaklı, oysa o günlerde mutlu bir sertliğe sahiptiler, en başarılı örneklerde gevrekliğe yükseliyorlardı, buna en koyu topraktan en parlak sarıya kadar uzanan bir renk skalası eşlik ediyordu. Bir ağaç kekinin
oluşmasını izlemek bana her zaman büyük bir zevk verirdi. Büyük bir şöminenin arka duvarına doğru, tuğladan yapılmış, üstü bir çatı gibi öne doğru çıkıntı yapan, altı arkaya doğru eğimli, alçak bir yarım kubbe duruyordu. Bu eğimli kısım boyunca yaklaşık dört fit uzunluğunda dar bir kömür ateşi yakılmıştı ve yanına iki küçük demir destek yerleştirilmişti,
üzerine bir şiş yerleştirilmişti ve onu döndürmek için bir düzenek vardı.
Ancak, desteklerin üzerinde duran şişin basit bir çubuktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Aslında şişin kendisi, dış yüzeyi yağlı kağıtla kaplı, içi boş bir tahta koniden uzunlamasına geçiriliyordu ve amacı ağaç keki için bir çekirdek oluşturmaktı. Sonra, uzun bir çubuğa tutturulmuş bir teneke kaşıkla, aşçı ince bir hamur dökmeye başladı, bu da ilk başta uygulama yöntemini boşuna gibi gösteren bir şekilde
damladı ve bu uzun bir süre devam etti. Ancak
hamur daha tutarlı hale geldiği ve damlama daha yavaş olduğu andan itibaren umut
canlanmaya başladı ve birkaç saat içinde muhteşem şekilde kızaran ve bolca
pürüzlü ağaç keki tahta koniden çıkarıldı. Tüm bunların sembolik bir anlamı vardı. Bu _piece de
resistance_'ın başarıyla tamamlanması, ziyafetin kendisinin başarısına olan güveni esinledi.
Ağaç keki, tabiri caizse, tüm olayın burçlarını çizdi.

Eğlence günündeki mutfak aktivitelerini atlayıp bunun yerine ziyafetin kendisini anlatacağım. Uzatılabilir
masa annemin oturma odasına taşındı--amaç için mevcut tek oda--ve kısa süre sonra üç yüz gümüş çivili moire kanepenin önünde iyi bir şekilde durdu.
Mumlar yakılana kadar misafirler masaya oturmuyordu. Ziyafete başkanlık eden adam
her zaman sırtını Schinkel aynasına dönerek otururdu,
diğer tüm misafirler ise çok az veya hiç rahatsızlık duymadan kendilerini
aynada gözlemleyebilirlerdi.

Hatırladığım kadarıyla bunlar her zaman beyefendilerin akşam yemeği partileriydi,
on iki veya on dört kişiyle ve sadece nadir durumlarda annem masada belirirdi, o zamanlar genellikle kız kardeşiyle birlikteydi,
kış mevsiminde aylarca bizi ziyaret ederdi ve o günlerde hala çok genç ve yakışıklıydı. Ona uygun bir yer tahsis etmek her zaman özellikle zor bir konuydu ve sadece yaşlı Bay von Flemming ve Özel Meclis Üyesi Kind oradayken aşırı ateşli ilgilerden herhangi bir şekilde güvende oluyordu. Onu bu tür ilgilerden korumak neredeyse imkansızdı. Erkekler erdeme saygı duyuyordu, belki de, ama bundan bile şüphe ediyorum, ama erdemli tavırlar kötü zevk olarak kabul ediliyordu ve gerçeklik ile görünüm arasında çizgi nerede çizilecekti? Hanımların yemeğin sonuna doğru masadan çekilip sadece kısa bir çeyrek saatliğine kahve içmek için tekrar ortaya çıkmaları söylenmeden geçilemez.

Yukarıda iyi Bayan Gaster'ın mutfak sanatından bahsettim, ama bu sanata rağmen yemek listesi gerçekten basitti, özellikle de günümüzde akşam yemeklerinde yaygın olan lüksle karşılaştırıldığında.
Basit, diyorum, ama yine de istikrarlı. Hiçbir adam belirlenmiş bir standardın gerisinde kalmaya istekli değildi, hatta onu aşmaya da yanaşmıyordu. Çorbanın ardından bir
balık yemeği geldi ve bu da, istisnasız olarak, Fransız şalgamı ve tütsülenmiş
kaz göğsü. Sonra büyük bir rosto ve son olarak
meyveler, baharatlı kekler ve Koenigsberg marchpane ile tatlı bir yemek geldi. Şaraplar açısından neredeyse daha büyük bir
sadelik hakimdi. Çorba şerisinden sonra
içildi. Sonra orta fiyat ve orta kalitede bir kırmızı şarap
yükseldi ve kahve servis edilene kadar hakimiyetini korudu. Dolayısıyla bu şenliklerin
özel özelliği tüketilen malzemelerde değil, garip bir şekilde, hakim olan belirli bir manevi unsurda yatıyordu. Bu, başlangıcı ve sonu hesaba kattığımızda önemli ölçüde
değişiyordu. Başlangıç, zarif bir
üslupla kadeh kaldırmalarla işaretlenirdi ve ara sıra, özellikle de ziyafet aynı zamanda bir aile partisiyse - bir doğum günü kutlaması veya benzeri bir şey - hatta biçimsel düzen ve fikirsel zekâ açısından arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan dizeler bile olurdu.
Sadece yakın zamanda babamın kağıtları arasında bu edebi çabalardan bazılarını buldum ve ne kadar iyi olduklarını görünce şaşırdım. Mizah, nükte ve kelime oyunları hiç eksik olmazdı.
Hatta derin duyguların ifade edildiği özel durumlar olurdu ve sonra uygun bir duyguya sahip olmaktan en uzak olanlar, ancak bir deliryum durumuna en yakın olanlar, koltuklarından düzenli olarak kalkar ve konuşmacıya sarılıp onu öpmek için
yürürlerdi. Bu öpüşme sahnesi her zaman ziyafetin ikinci yarısının başlangıcını belirtirdi. Yemek ilerledikçe sohbet daha da özgürleşti ve tüm kısıtlama hissinin bir kenara bırakıldığı bir aşamaya geldiğinde, en küstah ve genellikle en kaba tacizlere izin verildi veya herhangi bir nedenle buna izin verilmediğinde, şirket belirli kişileri bir araya getirmeye başladı veya diyebiliriz ki, onlarla dalga geçmeye başladı. Tüm yuvarlak masanın bu en sevdiği uğraşının en seçkin kurbanlarından biri babamdı. Uzun zamandır, sohbet söz konusu olduğunda üç hobisi olduğu biliniyordu, yani Prusya Devleti'ndeki kişisel rütbeleri ve nişanları, son nüfus sayımına göre tüm şehir ve köylerin nüfusu ve Fransız mareşallerinin adları ve düklük unvanları, sınırsız sayıda Napolyon anekdotu, ikincisi genellikle orijinalinde. Bazen bu orijinal versiyon cümle yapısı ve dilbilgisi açısından tartışıldı,
bunun üzerine babam köşeye sıkıştığında sarsılmaz bir sükunetle şöyle cevap verirdi: "Fransız hissim bana bunun böyle, böyle ve başka türlü olmaması gerektiğini söylüyor," bu açıklama doğal olarak neşeyi
artırmaktan başka bir işe yaramıyordu.

Evet, gerçekten de, Napolyon ve mareşalleri! Babamın bu alandaki bilgisi
tek kelimeyle muhteşemdi ve bahse girerim ki o günlerde, Marengo'dan Waterloo'ya kadar olan dönemin Fransız savaş hikayeleri ve kişisel anekdotları söz konusu olduğunda, onunla rekabete girmeye
hak kazanacak tek bir tarihçi yoktu ve şu anda da yok. Tüm bu materyali nereden edindiği benim için bir muamma. Sunabileceğim tek açıklama, hafızasında, günlük ve çeşitli
yazarlıkların sürekli okumasında tutkusuna hitap eden her şeyin doğal olarak düştüğü bir güvercin deliği olmasıdır.

* * * * *

1827 Yaz Ortası'nda, babamın elini kolayca koyabileceği devasa çatılı ve ahşap saçaklı eve güvenli bir şekilde yerleştiğimizde, şu soru hemen kendini gösterdi:
"Çocukların şimdiki hali ne olacak? Onları hangi okula göndereceğiz?" Annem orada olsaydı, şüphesiz sorunun bir çözümü bulunurdu, en azından öğrenmemiz gerekenler için değilse bile, konumumuza uygun olana gereken saygıyı gösteren bir çözüm. Ancak annem, daha önce de belirttiğim gibi, sinirlerinin tedavisi için Berlin'de kaldığından, karar babama kalmıştı
ve o da muhtemelen şu karakteristik iç konuşmadan sonra konuyu kısa sürede halletti: "Şehrin tek bir okulu var,
şehir okulu ve şehir okulu tek okul olduğu için,
sonuç olarak en iyisi." Düşünüldükten sonra yapıldı. Bir hafta geçmeden
şehir okulunun öğrencisi olmuştum. Okul hakkında çok az şey hatırlıyorum, sadece büyük bir kara tahtanın olduğu,
pencereler her zaman açık olmasına rağmen boğucu bir havanın olduğu,
baize ve keten ceketler giymiş, dağınık ve çıplak ayaklı veya tahta ayakkabılarla korkunç bir ses çıkaran sayısız çocuk olduğunu hatırlıyorum. Çok
üzücüydü. Ama o zaman bile, ne yazık ki sonraki yıllarda olduğu gibi, okula gitmekle ilgili o kadar az hoş hayalim vardı ki, daha önce bana anlatılan koşullar, onlarla kişisel olarak tanıştığımda özellikle korkunç görünmedi. Sadece şeylerin böyle olması gerektiğini varsaydım. Ama sonbahara doğru, annem sahneye çıktığında
ve beni tahta ayakkabılı çocuklarla okuldan eve gelirken gördüğünde,
kendinden geçti ve saçlarıma endişeli bir bakış attı, şüphesiz böyle bir toplulukta
güvenemeyeceğini düşündü. Sonra
babamla içten konuşmalarından birini yaptı, muhtemelen
sadece kendisini dikkate aldığı söylendi. Aynı gün, okuldan çekildiğim, bizim çaprazımızda oturan Rektör Beda'ya duyuruldu. Duyuruya kızmadı, aksine, anneme "gerçekten şaşırdığını" söyledi. * * *" Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Haklı eleştiri
yapılmış ve buna uygun olarak harekete geçilmişti. Ama
şimdi okul yerine daha iyi bir şey bulmak gerekiyordu, annem bile çaresizdi. Öğretmenler eksik gibi görünüyordu veya gerçekten de eksikti ve şehrin iyi aileleriyle ilişki kurmak bu kadar kısa bir sürede imkansız olduğundan, şimdilik vahşi ve sakin bir şekilde büyümeme izin verilmesine ve bir şeyler ortaya çıkana kadar beklemeye karar verildi. Ama yoğun bir cehalete düşmemi önlemek için anneme günde bir saat kitap okuyacak ve coğrafya ve tarihe ek olarak babamdan biraz Latince ve Fransızca kelime öğrenecektim.

"Sen de buna eşit olacak mısın, Louis?" diye sormuştu annem.

"Eşit mi? 'Eşit' derken neyi kastediyorsun? Elbette eşitim.
Bana olan aynı eski güvensizliğin."

"Daha yirmi dört saat önce sen bile bundan şüphe ediyordun."

"Sanırım o zamanlar bu plan bana çekici gelmemişti. Ama eğer öyle olması gerekiyorsa, Prusya eczacılığını herkes kadar iyi anlarım ve ailemin evinde Fransızca konuşulurdu. Geri kalanından bahsetmek
gülünç olurdu. Bu tür şeylerde on mezundan daha iyi olduğumu biliyorsun."

Aslında bana gerçekten dersler verdi, ki bunları önceden söyleyebilirim ki, artık ihtiyaç kalmadığında bile devam ettirdim
ve bu dersler ne kadar tuhaf olsa da, onlardan birçok ünlü öğretmenden daha fazla şey öğrendim. Babam, uzun zamandır ezberlediği veya belki de aynı gün okuduğu şeyleri oldukça keyfi bir şekilde seçti ve coğrafyayı tarihle canlandırdı, tabii ki her zaman, en sevdiği temalara gereken önemin verilmesini sağlayacak şekilde.
Örneğin:

"Doğu ve Batı Prusya hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, baba; Prusya'nın Prusya olarak adlandırıldığı ülke budur
ve hepimizin Prusyalı olarak adlandırıldığı ülkedir."

"Çok iyi, çok iyi; biraz fazla Prusya, ama bu önemli değil. Ve iki eyaletin başkentlerini de biliyor musun?"

"Evet, baba; Koenigsberg ve Danzig."

"Çok iyi. Ben de Danzig'deydim ve Koenigsberg'e gitmeye çok yaklaştım, ama bir şey araya girdi. General Kalckreuth'un cesur savunmasından sonra Danzig'i sonunda kimin ele geçirdiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, baba."

"Eh, beklendiği gibi değil. Çok az kişi bunu bilir ve sözde
yüksek eğitimliler asla bilmez. Eh, General Lefevre'di,
nadir bir cesarete sahip bir adamdı, Napolyon daha sonra ona _Duc de Dantzic_ unvanını verdi, bu unvanın sonunda c harfi vardı, bu konuda diller farklıydı. Bu 1807 yılındaydı."

"Jena Muharebesi'nden sonra mı?"

"Evet, öyle söylenebilir; ama sadece Yedi Yıl Savaşı'ndan sonraydı demekle aynı anlamda."

"Anlamıyorum, baba."

"Önemli değil. Yani, Jena çok uzun zaman önceydi. Ama birisi bunun
Prusya Eylau Muharebesi'nden sonra olduğunu söyleyebilir, bu korkunç derecede kanlı bir muharebeydi, Rus Muhafızları neredeyse yok edilmişti ve Napolyon,
teslim olmadan önce, en sevdiği Duroc'a şöyle demişti: 'Duroc, bugün Avrupa'nın altıncı büyük gücüyle tanıştım, _la boue_.'"

"Bu ne anlama geliyor?"

"_La boue_ çamur anlamına gelir. Ama bunu Almanca'da daha güçlü bir şekilde ifade edebilirsiniz ve ben, bunu hissettiğinde, kendisinde alaycı bir şeyler
olan Napolyon'un aslında bu daha güçlü ifadeyi kastettiğini düşünmeye meyilliyim."

"Alaycı olan nedir?"

"Kinik--hm, kinik--sık sık kullanılan bir kelimedir ve kişi şunu söyleyebilir,
kinik, kaba veya vahşi ile aynıdır. Ama sanırım daha doğru bir şekilde
tanımlanabilir. Bunu daha sonra ansiklopedide arayacağız.
Bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmak iyidir, ama her şeyi anında bilmek gerekmez."

Coğrafya derslerinin karakteri böyleydi, her zaman
tarihsel anekdotlarla biterdi. Ama o hemen tarihle,
ya da ona tarih gibi görünen şeyle başlamayı tercih ederdi. Ve burada Toulon kuşatması ile St. Helena adasındaki tutukluluk arasındaki tüm olaylara ve bu olaylarda yer alan kişilere olan belirgin düşkünlüğünden bahsetmeliyim.
Her zaman bu kişilere ve şeylere geri dönüyordu. Başka bir yerde, listenin başında Ney ve Lannes adını verdim, ancak bu numaralandırmada, Ruppin günümüze göre bana göre her türlü anekdottan daha yakın olan bir adamdan bahsetmeyi unuttum. General rütbesine rağmen, her zaman eski muhafızın doğru dosya liderinin yanında, rütbede ve dosyada durdu. Daha sonra, Neuburg savaşında Napolyon, "ilk Grenadier" in kalbinin bir urnla birlikte taşındığını ve adının her rulo çağrısında düzenli olarak çağrıldığı emir verdi. O kadar büyük olan, aynı soruları geri döndürdü ve daha doğru bir şey. Ve öldükten sonra nasıl onurlandırıldığını da biliyor musun?"

"Elbette."

"O zaman bana nasıl olduğunu anlat."

"Çok iyi; ama önce ayağa kalkmalısın, baba, ve sıra lideri olmalısın, yoksa
ben yapamam."

Sonra kanepedeki yerinden kalkıp gerçek bir askeri tarzda
Eski Muhafızların sıra lideri olarak önümde yerini alırdı, ben de küçük bir inatçı olarak yoklama görevlisi rolünü üstlenirdim. Sonra isimleri söylemeye başladım:

"Latour d'Auvergne!"

"O burada değil," diye cevapladı babam basso profundo bir sesle.

"Nerede, lütfen?"

"Şeref meydanında öldü."

Annem ara sıra bu tuhaf derslere katılırdı -ancak
Latour ile ilgili olan, onun huzurunda asla yapılmazdı- ve bakışlarından, babamın yüz ifadesinde taklit edilemez bir ifadeyle "Sokrates yöntemi" dediği bu bütün yöntemi aşırı derecede şüpheli. Fakat
o, doğası gereği tamamen geleneksel, sadece bu konuda değil,
diğerlerinde de, kesinlikle yanılıyordu, çünkü tekrar etmek gerekirse, aslında bu derslere ve onlardan çıkan benzer konuşmalara, bildiğim en iyi şeyleri, en azından en pratik şeyleri borçluyum. Babamın bana öğretebildiği hiçbir şey unutulmadı ve
hiçbir şey benim amaçlarım için işe yaramaz olmadı. Bu hikayeler, uzun hayatım boyunca bana sadece sosyal olarak yüz kat fayda sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yazılarımda Altın Hazine olarak her zaman elimdeydi ve bana en çok hangi öğretmene borçlu olduğumu sorsalardı, şu cevabı verirdim: babama, tabiri caizse hiçbir şey bilmeyen ama gazetelerden ve dergilerden topladığı ve her türlü temayı kapsayan anekdot zenginliğiyle
bana tüm _Gymnasium_ ve _Realschule_ öğretmenlerimin toplamından sonsuz derecede daha fazla yardım eden babama. Bu adamların bana sundukları bilgiler, iyi olsalar bile, çoğunlukla unutuldu; ancak Ney ve Rapp'in hikayeleri hafızamda bugüne kadar taze kaldı.

Kendimi ona borçlu hissetsem de, sonuçta biraz tuhaf ve mantık ve tutarlılıktan tamamen yoksun olan babamın yöntemi, genel olarak sadece zayıflıklarını gören ve erdemlerinden hiçbirini görmeyen eleştirel annem buna özel bir önem vermiş olsaydı, büyük olasılıkla ebeveynlerim arasında şiddetli tartışmalara yol açardı. Ancak durum böyle değildi. O sadece babamın öğretme yönteminin normal yöntemden tamamen farklı olduğunu, yani pek fazla pratik sonuca yol açmayacağını, yani bana bir sınav için fazla hazırlık sağlamayacağını düşünüyordu ve bu konuda tamamen haklıydı. Ancak kendisi genel olarak bilgiye çok az değer verdiği için, "Sokratik yönteme" gülümsemekle yetindi, çünkü bu konuda ciddi şekilde sinirlenmek için hiçbir neden görmüyordu. Dürüst inancına göre, bilgiden, bilgiden ve bilgelikten çok daha önemli başka şeyler vardı
ve bunlar şunlardı: iyi bir görünüm ve iyi tavırlar. Çocuklarının hepsinin iyi bir görünüme sahip olması onun için bir inançtı, tabiri caizse ve iyi görünümlerinin doğal bir sonucu olarak iyi tavırlara sahip olduklarını veya sahip olacaklarını düşünüyordu. Bu yüzden tek gerekli şey iyi bir görünüme sahip olmaktı. Ciddi çalışmalar ona yardımcı olmuyordu, aksine mutluluğa, yani gerçek mutluluğa engel oluyordu, ki bu mutluluğu paradan ve mülkten ayrılamaz olarak görüyordu. Yüz bin dolarlık bir adam bir şeydi ve ona saygı duyuyordu, hatta onu onurlandırıyordu, oysa şansölye baş yargıçları ve danışmanları ondan çok az saygı görüyordu ve saygı duyduğu Devlet onların arkasında durmasaydı daha da az saygı görürlerdi. O, sözde herhangi bir manevi otoriteye iyi niyetle boyun eğmekten acizdi, bunun nedeni kendisi hakkında çok yüce bir görüşe sahip olması değildi - tam tersine, tamamen kibir ve küstahlıktan uzaktı - ancak sadece, olduğu haliyle, pratik bir yaşam alanında bilgi, hele bilginlik otoritesini tanıyamamasıydı - ve onunla pratik olmayan alanlar asla dikkate alınmadı.

Az önce anlatılan olaylardan yaklaşık yirmi yıl sonra, anne ve babamın ayrılmayı ve sonunda boşanmayı düşündükleri zamanı hala hatırlıyorum. Gerçekten bir ayrılık oldu, boşanma fikrinden vazgeçildi. Fakat ikincisi bir süre tüm ciddiyetle ele alındı ​​ve ailemizin bir dostu, o zamanlar Bethany'de vaiz olan ve boşanma sorularında uzmanlaşmış Pastör Schultz -bu tür sorunların yeniden canlandırılmış dogmatik bir ciddiyetle ele alındığı
Frederick William IV. dönemindeydi- Pastör Schultz, duyduğum anda tüm gücü ve belagati ile bu plana karşı çıktı. Annem ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve ayrıca, onun "en yüksek otoritelere" duyduğu saygının ve "en yüksek otoritelere" olan saygının kendisi için bir şey ifade ettiğini biliyordu; yine de onun konuyu sert bir şekilde sunuş şekli annemde en ufak bir etki yaratmadı; aslında onun argümanı o kadar sonuçsuzdu ki, bitirir bitirmez,
rahat bir üstünlük havasıyla şöyle dedi: "Sevgili Schultz, sen
bu soruyu iyice anlıyorsun; ama boşanma hakkım olup olmadığı
dünyadaki hiçbir insanın benim kadar iyi cevaplayamayacağı bir sorudur." Bunu söyleyerek
sohbeti kapattı.

Her türlü otoriteye karşı benzer şekilde şüpheciydi ve üç üniversite fakültesinin
yeteneğine dair hiçbir güveni yoktu.
Örneğin, ataerkil koşullar onun ideali olduğundan,
insanlığın hukuktan herhangi bir maddi avantaj elde edip etmediğini sorguladı.
Onun düşündüğüne göre, her şeyi kayırmacılıkla veya
kişisel avantajla, ya da en azından mekanik bir şekilde çözüyordu. Zenginlikler, mülk,
özellikle toprak mülkiyeti, mümkünse bir elçilik ataşesinin
havalarıyla birlikte--_bu_ dünyayı ve insanların
kalplerini açan bir şeydi, gerçek güçtü. Diğer her şey komediydi, illüzyondu, her an patlama tehlikesi olan bir sabun köpüğüydü. Ve sonra
hiçbir şey kalmadı. Annem, bu görüşlere sahip olarak, beni çıplak ayak okulundan almakta ısrarcıydı ve düzenli bir okul eğitimi olmayan bir ara dönemi özel bir talihsizlik olarak görmedi. İçindeki kötülük, kuralı ihlal etmesiydi. Geriye
kalırsa, kaybedilen azıcık öğrenme her an telafi edilebilirdi.
Ve eğer değilse, o zaman değil...

Her çocuğun bir meleği olduğu güzel bir sözdür ve buna inanmak için çok saf olmaya gerek yoktur. Küçük çocuklar için bu melek, uzun beyaz bir zambak duvağına sarılmış, beşiğin dibinde gülümseyerek duran ve tehlikeyi savuşturan veya tehlike gerçekten yaklaştığında onu
uzaklaştırmaya yardım eden bir peridir. Küçükler için peri budur. Fakat beşik veya karyoladan büyüdüğünde ve normal bir yatakta uyumaya başladığında, yani güçlü bir çocuk olduğunda, yine de meleğine ihtiyaç duyar, hatta ihtiyaç daha da artar. Fakat zambak meleği yerine bir tür baş melek, kalkan ve mızraklı güçlü, erkeksi bir melek olması gerekir, aksi takdirde gücü büyüyen görevleri için yeterli olmayacaktır.

Aslında ben vahşi ve maceracı değildim ve bana bu şekilde atfedilen tüm maceralarım her zaman gücümün akıllıca bir şekilde tahmin edilmesinden sonra gerçekleştirildi. Yine de, o döneme ilişkin olarak, sürekli olarak kurtarıldığım hissine kapıldım, bu histe yanılmış olmam pek mümkün değil. Evden ayrıldığımda
on iki yaşında, yani normal bir şey olarak gerçek tehlikelerin başladığı yaşta, şüphesiz durumumda ani bir değişiklik oldu, çünkü şimdi bana
sanki meleğim o zamandan beri tatildeymiş gibi geliyor.
Tüm tehlikeler tamamen ortadan kalktı veya öylesine önemsizleşti ki
benim üzerimde hiçbir etki
bırakmadılar. İki dönemin birbirine çok yakın olması nedeniyle, bu fark olmalıydı,
aksi takdirde onlar hakkında bu kadar
tamamen farklı hisler beslemezdim.

Sözde atış anahtarlarını ateşlemek bizim başlıca sporlarımızdan biriydi.
Büyük şehirlerdeki çocukların atış anahtarları hakkında bir şey bilmeleri pek olası değil, bu yüzden onları burada anlatmama izin verilebilir.
Çok ince duvarlı, içi boş anahtarlardı, dolayısıyla muazzam bir deliğe sahiptiler, ve özellikle hizmetçi kızların
sandıkları olmak üzere sandıkları kilitlemek için kullanılırlardı. Bu tür
anahtarlara sahip olmak için sürekli çabalıyorduk ve zaman zaman keşif gezilerimiz korsanlıktan başka bir şey değildi.
Kilidinden anahtarı çıkarmayı unutan zavallı hizmetçi kıza yazıklar olsun!
Bir daha hiç görmedi. Biz de anahtarı aldık ve basit bir
temas deliğini doldurma prosedürü tamamlanmış bir ateşli silah üretti.
Bu anahtarlar her zaman paslı ve ara sıra da çatlamış olduğundan,
sık sık patlarlardı; ama her zaman yaralanmaktan kurtulurduk.
Melek yardım etti.

Çok daha tehlikeli olan, her zaman pratik yaptığım havai fişek yapma sanatıydı. Eczacının dükkanında uygun bir yerde sakladığımız kükürt ve güherçile yardımıyla kendimi tam teşekküllü bir piroteknikçi yapmıştım ve bu süreçte karton ve macun işlemedeki becerim bana çok
maddi yardımda bulunuyordu. Her türlü kabuk kolayca yapılabiliyordu ve ben de
Catherine çarkları, dönen güneşler ve saksılar ürettim. Genellikle bu
yaratımlar kendilerinden beklenen görevi yerine getirmeyi reddediyordu ve sonra biz
bunları üst üste yığıyorduk ve kükürtlü bir kibritle
tüm
boşa harcanmış ihtişam yığınını ateşliyor ve ne yapacağını görmek için bekliyorduk.
Bütün bunlar nispeten az tehlikeyle yapıldı. Bizim için
en büyük tehlikeyle dolu olan şey, piroteknik sanatının en basit ve en düşük ürünü olarak kabul edilen ve bizim tarafımızdan da bu şekilde değerlendirilen şeydi, yani yılan. Çoğu zaman yaptığım yılanlar düzgün bir şekilde yanmıyordu, çünkü şüphesiz doğru karışımı kullanmamıştım ve bu
beni her zaman çok üzüyordu. Bir Catherine çarkı dönmeyi reddettiğinde, buna
en azından tahammül edilebilirdi, çünkü bir Catherine çarkı yapmak nispeten
zor bir şeydir. Öte yandan bir yılan yanmaktan kendini alamazdı ve buna rağmen, bir kişi yanmayı reddettiğinde, bu katlanılmayacak bir aşağılanmaydı. Bu yüzden, kum yığınına saplanıp patlamaya başlayan kabukların üzerine eğilirdim, böylece ölmekte olan çıra ateşine yeni bir hayat verirdim. Tamamen söndüğünde, bu benim için gerçekten en iyi şeydi. Ama aniden sönerse, saçlarım kavrulurdu veya alnım yanardı. Daha kötü bir şey asla olmazdı, çünkü melek beni kalkanıyla koruyordu.

Bu ateş elementiydi. Ama aynı zamanda suyla da temas ettik, ki bu bir limanda şaşırtıcı değildi.

1831 sonbaharında Berlinli bir akrabam bana bir top hediye etti, herhangi bir bakırcı veya kalaycıdan satın alınabilecek sıradan bir çocuk oyuncağı değil, ancak cephaneliklerde görülen sözde bir model topu, muhteşem bir örnek, büyük bir güzellik ve zarafet,
taşıyıcı sağlam ve temiz, namlusu son derece cilalı ve yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda. Çok memnundum ve hemen Swinemuende'ye bir bombardımana gitmeye karar verdim. Benim yaşlarımda iki çocuk ve
küçük kardeşim benimle birlikte Klempin's Clapper'da duran bir tekneye bindi ve top pruvada olacak şekilde akıntıya karşı kürek çektik. Society House'un karşısına geldiğimizde, bombardımanın başlama zamanının geldiğini düşündüm ve üç el ateş ettim, her atıştan sonra "Bulwark"taki insanların bizi fark edip etmediklerini ve eylemlerimizin ciddiyetine gereken saygıyı gösterip göstermediklerini görmek için bekledim. Ancak bunların hiçbiri olmadı. Ancak, bu arada akıntıya
girdik, akıntıya kapıldık ve sürüklendik ve kendimizi aniden mendireklerin setleri arasında gördüğümüzde, aniden korkunç bir korkuya kapıldım. Bu şekilde devam edersek, on dakika daha sonra denizde olacağımızı ve Bornholm'a ve İsveç kıyılarına doğru sürüklenebileceğimizi fark ettim. Umutsuz bir durumdu ve sonunda
en az cesurca ama en mantıklı olana
başvurduk ve tüm gücümüzle bağırmaya başladık, sürekli olarak çeşitli nesneler çağırıp sallıyorduk, genel olarak
tehlike sinyallerinin icadında önemli bir
zekilik gösteriyorduk. Sonunda
Batı dalgakıranında duran bazı pilotların dikkatini çektik,
parmaklarını tehditkar bir şekilde bize doğru salladılar, ama sonunda, gülümseyen yüzlerle, bize bir ip attılar. Bu bizi tehlikeden kurtardı. Pilotlardan biri beni tanıyordu; oğlu oyun arkadaşlarımdan biriydi. Bu şüphesiz denizcilerin bizi birkaç
laf ile savuşturmalarını açıklıyor, ki bu daha kötü olabilirdi. Topumu kolumun altına aldım,
ama hayranlıkla karşılandığını görmenin memnuniyetini yaşamadan değil. Sonra, evimizin oldukça yakınında yaşayan şehvetli bir denizci olan Hans Ketelboeter'i, bu arada bir kazığa bağlı olan tekneyi geri çekmesi için göndermeye söz verdikten sonra eve gittim.

Bu, suyla yaşadığım maceralar arasında en benzersiz olanıydı, ama kesinlikle en tehlikelisi değildi. En tehlikelisi aynı zamanda en sıradan olanıydı, çünkü her denize
girdiğimde tekrar ediyordu. Baltık kıyılarındaki tatil yerlerini bilen herkes, sözde "reff"leri bilir. "Reff" derken, sahile paralel uzanan, yüz veya iki yüz adım ötedeki ve genellikle üzerlerinden çok az su geçen kum tepecikleri kastedilmektedir. Yüzücüler, aralarında ve kıyıda uzanan derin yerleri
geçtiklerinde, bunların üzerinde durup dinlenebilirler. Bu sığ yerlerin tam olarak nerede olduğunu bilmeleri için kum tepeciklerinin üzerine küçük kırmızı bayraklar çekilir. Burada benim için günlük bir ayartma vardır. Deniz sakin ve her şey normal olduğunda, bir
yüzücü olarak becerim beni en yakın kumluk alana kadar
güvenli bir şekilde taşımak için yeterliydi. Fakat koşullar daha az elverişliyse veya şans eseri kendimi çok erken suya indirirsem, böylece ayaklarımın altında sağlam bir zemin kalmazsa, bazen neredeyse ölüme kadar korkardım. Neyse ki her zaman dışarı çıkmayı başardım, kendi başıma olmasa da.
Güç ve yardım başka bir kaynaktan geldi.

Yaşamaya mahkum olduğum bir diğer su tehlikesinin denizle hiçbir bağlantısı yoktu, ancak nehirde, evimizden beş yüz adım uzakta, "Bulwark"ın yakınında meydana geldi.
Daha sonra bundan bahsedeceğim; fakat önce buraya bir melek yardımına ihtiyaç duyulmayan
başka bir küçük olayı eklemek istiyorum.

Yüzmede, dümen tutmada veya kürek çekmede iyi değildim; fakat
iyi, hatta çok iyi yapabildiğim şeylerden biri, sırıklar üzerinde yürümekti. Aile geleneğimize göre Montpelier bölgesinden geldik, ancak ben kişisel olarak, sırık üstünde yürümedeki ustalığım göz önüne alındığında, atalarımı, tabiri caizse, sırıklarına sıkıca bağlı olan ve yatağa girerken neredeyse hiç çıkarmayan Landes'e kadar takip edebilmeliyim. Uzun lafın kısası, ben zeki bir sırık üstünde yürüyendim ve çok alçak sırıkların evi olan Batı Garonne bölgesindekilerle karşılaştırıldığında, sırıklarımın iç tarafına tutturulmuş küçük tahta blokları yaklaşık üç fit yüksekliğinde olduğundan, çizmelerimi bana uyacak kadar yükseğe çıkaramıyordum. Hızlı bir başlangıç ​​yapıp iki direğin uçlarını eğik bir şekilde yere doğru uzatarak kendimi kazık bloklarına
sallayabildim ve hemen dev adımlarımı atmaya
başlayabildim. Normalde bu, kazançlı olmayan bir
sanattı, ancak birkaç kez, kazıklarımın başımın üzerinde kopmak üzere olan fırtınalardan kaçmamı sağladığında bundan gerçek bir kazanç elde ettim. Bu, "Neufchatellers" ile olan süresini dolduran Yüzbaşı Ferber'in emekliye ayrılıp Swinemuende'ye taşınmasından hemen sonraki günlerdeydi. Swinemuenders'ın, Neufchatel ile olan ilişkisinden dolayı isminin Fransızca karşılığı olan Teinturier dediği Ferber, çok iyi bir aileden geliyordu, eğer yanılmıyorsam, maliye bakanlığında yüksek rütbeli bir memurun oğluydu ve Berlin Sarayı ile 1813 savaş yıllarına kadar uzanan uzun süreli ilişkilerle övünebiliyordu. Bu, şüphesiz, soylulara ait olmamasına ve Alman kökenli olmasına rağmen (Neufchatel subayları o günlerde hala çoğunlukla Fransız-İsviçreliydi) oğlunun seçkin taburda görev yapmasına izin verilmesinin nedeniydi; orada zeki, iyi bir yoldaş ve ayrıca bir yazar olduğu için seviliyordu. O zamanlar moda olan modaya uygun kısa romanlar yazıyordu. Ancak popülerliğine rağmen pozisyonunu koruyamadı çünkü kahve ve konyak tutkusu, ki kısa süre sonra konyak ile sınırlı hale geldi, o kadar hızlı büyüdü ki emekli olmak zorunda kaldı. Swinemuende'ye taşınmasının sebebi şüphesiz limanların bu tür tutkular için iç
şehirlerden daha uygun olmasıydı.

Konyak tutkusu daha az dikkat çekiyor.

Nedeni ne olursa olsun, Ferber kısa süre sonra Berlin'de olduğu gibi yeni ikametgahında da popüler oldu çünkü "dram şişesinin en sevgili çocuğu" olan o şefkatli karaktere sahipti. Babama çok düşkündü ve babam da bu duyguya karşılık verdi. Ancak bu dostluk tanışmalarının en başında ortaya çıkmadı. Aslında, aralarındaki küçük bir
tartışmadan, yani babamın yaşadığı bir yenilgiden kaynaklandı. Babamın sevimli özelliklerinden biri, en geç yirmi dört saat içinde, kaçmaya yönelik öfkesini, galip gelene saygıya varan bir onaya dönüştürmesiydi.

Yenilgisi böylece gerçekleşti. Bir gün Ferber, ister beğenelim ister beğenmeyelim, bir Alman'ın
"Fransız Devrimi'nin babası" olarak görülmesi gerektiği, çünkü Bakan Necker'in Cenevre'de doğmuş olmasına rağmen, bir Kuestrin postacısının oğlu veya torunu olduğu iddiasını ileri sürdü. Bu, babama tamamen saçma bir iddia gibi geldi ve sonunda esasen doğru olduğu gösterilene kadar, oldukça küstah bir tavırla buna karşı çıktı. Sonra babamın üstün bilgisine olan inancından kaynaklanan kibri önce saygıya, sonra da dostluğa dönüştü ve yirmi yıl sonra bile, Oderbruch köyümüzden komşu şehir Kuestrin'e gittiğimizde, Veliaht Prens Fritz veya Katte'nin başının kesilmesi hakkında pek bir şey söylemezdi, ama düzenli olarak şöyle derdi: "Ah evet, Fransız Devrimi'nin babası olarak adlandırılabilecek olan Necker, atalarını Kuestrin şehrine kadar takip ederdi. Bu bilgiyi Ferber'e, Yüzbaşı Ferber'e borçluyum, ona Teinturier derdik. _Aqua vitae_'sinden vazgeçememiş olması üzücü. Bazen acınası oluyordu." 

Evet, acınasıydı ama biz çocuklar için değil, tam tersine, genellikle oldukça ıssız bir kostümle, kahvaltısına devam etmek için Great Church Caddesi'nden sendeleyerek gelen yüzbaşı her seferinde neşeyle bağırırdık. Onu yakından takip ederdik
ve o bizi yakalamaya ve dövmeye çalışana kadar onunla alay eder ve onu kızdırırdık. Bazen başarılı olurdu; ama ben her zaman
kolayca kaçardım, çünkü alaylarım için sadece kısa bir süre önce yağmur yağdığı
günleri seçerdim. Sonra evimiz ile diğer taraftaki kilise arasındaki sokakta büyük bir su birikintisi vardı ve burası benim sığınağım oldu. Ayaklıklarımı uygun açıyla tutarak, Teinturier'in durumuna rağmen peşimde olduğunu görür görmez hemen üzerlerine atladım ve sonra muzaffer bir şekilde su birikintisine doğru yürüdüm. Orada bir ayaklığın üzerinde duran bir leylek gibi durdum ve diğer ayaklığımla kol 
uzattım, ona alaycı bir şekilde bakmaya devam ederken. Küfür ederek ve tehdit ederek uzaklaştı, zavallı kaptan. Ama tehditlerini yerine getirmemeye dikkat etti, çünkü iyi anlarında kötü anların hatırlatılmasından hoşlanmazdı.

Birkaç oyun alanımız vardı. En çok hoşumuza giden belki de "Bulwark" boyunca, yan sokağın evimizden ayrıldığı noktadaydı. Tüm çevre çok güzel görünüyordu, özellikle de kış aylarında, gemiler direklerinden soyulup, genellikle üç sıra halinde, sonuncusu nehrin oldukça uzağında, demir yerlerinde yattığında. "Bulwark" boyunca oynamamıza ve yere yakın bir şekilde asılı duran gerilmiş halatlarda ipte yürüme sanatımızı uygulamamıza izin veriliyordu. Sadece bir şey yasaktı. Gemilere binmemize izin verilmiyordu, direk başlarına halat merdivenlerinden tırmanmamıza ise hiç izin verilmiyordu. Çok mantıklı bir yasaktı. Ancak ne kadar mantıklıysa, onu görmezden gelme isteğimiz o kadar büyüktü ve hepimizin çok sevdiği "hırsız ve yolcu" oyununda, bu yasağı görmezden gelmek neredeyse olağan bir şeydi. Dahası, keşif olasılıkların ötesindeydi; ebeveynlerimiz ya "partilerinde"ydi ya da dışarıda yemek yemeye davetliydiler. "Hadi devam edelim. Eğer biri bizi ihbar ederse, bizden daha kötü durumda olacaktır."

Böyle düşündük, 1831 yılının Nisan ayında bir Pazar günü. Yılın o zamanı olmalı, çünkü atmosferin net, soğuk tonunu hala hatırlıyorum. Gemide bir yaşam belirtisi yoktu ve "Bulwark"ta tek bir insan ruhu bile görünmüyordu, bu da bana bunun bir Pazar olduğunu daha da kanıtlıyor.

En büyük ve en güçlü olan ben, tabii ki, soyguncuydum.
Sekiz veya on küçük çocuktan sadece biri benimle rekabet edebilecek kadar yetenekliydi. O, Fritz Ehrlich (Onurlu) adında gayri meşru bir çocuktu, sanki doğumunu telafi etmek içinmiş gibi. Bu çocuklar, kovalamacanın her zamanki başlangıç ​​noktası olan Kilise Meydanı'ndan yola çıkmışlardı ve
benim peşimdeydiler. "Bulwark"a bitkin bir şekilde ulaştım
ve başka bir kaçış yolu olmadığından, tüm sürü peşimdeyken en yakın gemiye doğru sert ve geniş bir tahtadan
geçtim. Bu da doğal olarak beni ilk gemiden ikinciye ve ikinciden üçüncüye gitmeye zorladı. Daha fazla gidemezdim ve bu ikileme rağmen düşmanlarımdan kaçmak isteseydim,
geminin kendisinde bir saklanma yeri veya
en azından erişimi zor bir yer aramaktan başka çarem kalmazdı. Böyle bir yer buldum ve
kabinin yakınındaki üst yapının tepesine bir adam boyu kadar tırmandım.
Bu üst yapıda genellikle diğer odaların yanı sıra geminin mutfağı da bulunurdu. Tırmanışım, dik duvara inşa edilmiş basamaklarla kolaylaştırıldı. Ve orada durdum, geçici olarak güvende,
takipçilerime bir galip gibi bakıyordum. Ancak zafer duygusu uzun sürmedi; basamaklar benim için olduğu kadar başkaları için de oradaydı ve
bir an sonra Fritz Ehrlich de çatıdaydı. Şimdi gerçekten
kaybolmuştum eğer başka bir kaçış yolu bulmak için başarısız olsaydım. Bu yüzden, tüm
gücümü toplayarak, dar alanın izin verdiği kadar uzun bir koşu yaptım ve mutfağın çatısından aradaki su şeridinin üzerinden ikinci gemiye geri sıçradım ve sonra kıyıya doğru koştum,
sanki tüm öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi. Kıyıya ulaştığımda evimizin önündeki üsse koşup özgür olmak için hiçbir şey yoktu. Ama ben
mutluluğumun tadını çok uzun süre çıkaramayacaktım, çünkü ayaklarımın altında
sağlam bir zemine kavuştuğum anda neredeyse üçüncü ve ikinci gemilerden gelen
acı çığlıklarını duydum ve adım tekrar tekrar anıldı, bu da bir şey olmuş olabileceğini düşünmeme neden oldu. Gürültülü tahta yürüyüş yolunun üzerinden kıyıya doğru hızla
yürüdüğüm gibi,
şimdi de
üzerinden hızla geri döndüm. Kaybedecek zaman yoktu. Fritz Ehrlich mutfaktan
sıçrayışımı taklit etmeye çalışmıştı, ama benim mesafeme eşit olmayı başaramayınca,
gemilerin arasındaki suya düşmüştü. Ve zavallı çocuk oradaydı, tırnaklarını geminin gövdesindeki çatlaklara saplıyordu. Yüzmek
söz konusu bile değildi, bu konuda bir şey bilse bile. Ayrıca,
su buz gibi soğuktu. Eldeki araçlarla güverteden ona ulaşmak
imkansızdı. Bu yüzden bir ip merdiveninden sarkan bir ip parçasını kavradım ve kendimi geminin yanından aşağı indirerek, vücudumu mümkün olduğunca uzatmak için
aklıma gelen her yolu denedim, ta ki
Fritz en aşağılara kadar uzanan sol ayağımı zar zor yakalayabilene kadar, ben de sağ elimle yukarıyı tuttum. "Tut, Fritz!" Ama gerçekten sıkıca tutarsa ​​ikimizin de
kaybolacağını anlamış olabilecek o yiğit adam, elini hafifçe çizmemin burnuna koymakla yetindi ve bu
az da olsa, başını suyun üstünde tutmaya yetti. Elbette, doğal bir yetenekle "suda yürüyen" biri olabilirdi; ya da gayri meşru olanın geleneksel şansına sahip olabilirdi, ki ikinci düşüncemde bana daha olası geliyor. Her neyse, kıyıdan birkaç kişi gelip bir sandal direğine ulaşana kadar su üstünde kaldı, bazıları ise Hannemann'ın Clapper'ında yatan bir tekneyi çözüp onu çıkarmak için gemiler arasındaki boşluğa kürek çektiler. Kurtarma sandalı geldiği anda, tanımadığım bir adam merdivenden aşağı uzandı, beni yakamdan yakaladı ve kuvvetli bir
sürükle güverteye geri çekti.

Bu sefer tek bir sitem sözcüğü bile söylenmedi, ancak bu tür başka hiçbir durumda bu kadar fazla şey söyleyemezdim. İnsanlar sırılsıklam ve donmuş halde Fritz Ehrlich'i hemen yakınlardaki bir eve götürdüler, geri kalanımız ise çok mütevazı bir ruh haliyle evlerimize doğru yola koyulduk. Elbette, geleceğe dair beklentilerimin pek de hoş olmamasına rağmen, bir coşku hissi de yaşadım. Ancak korkularım gerçekleşmedi. Tam tersine. Ertesi sabah, okula
başlarken, babam beni koridorda karşıladı ve durdurdu.
Komşu Pietzker, gece başlığı takan iyi adam, her zamankinden daha iyi niyetlerle
yine dedikodu yapıyordu.

"Bütün olanları duydum," dedi babam. "Tanrı aşkına, neden itaatkar olamıyorsun! Ama sen kendini
bu kadar iyi akladığın için, bunu geçelim. Tüm detayları biliyorum. Pietzker sokağın karşısında..."

Bunun üzerine okula gitmeme izin verildi.

RIBBECK'Lİ SIR RIBBECK[3]

THEODO FONTANE'den

Havelland'daki Ribbeck'li Sır Ribbeck--
Bahçesinde bir armut ağacı vardı,
Ve altın sonbahar gelgitinde,
Armutlar her yerde parıldadığında,
Sır Ribbeck, çanlar öğleni vurduğunda,
Hemen her iki cebini de armutla dolduracaktı. Eğer pabuçlu bir çocuk yoluna çıkarsa,
"Oğlum, bugün bir armut al?" diye seslenirdi.
Bir kıza şöyle seslenirdi: "Şuradaki küçük kız,
Şimdi yanıma gel, sana bir armut vereyim."
Ve yıllar geçtikçe hep böyle yaptı,
Ribbeck'li Sir Ribbeck ölmeye gelene kadar.
Sonunun geldiğini hissetti, sonbahar gelgitiydi,
Ve armutlar gülüyordu, her yerde,
Sonra Sir Ribbeck konuştu: "Ve şimdi ölmeliyim.
Mezarıma bir armut koy, yanıma yat!"
Üç gün sonra çift çatılı evden,
Sir Ribbeck'i mezarına taşıdılar.
Tüm köylüler ve kulübe sahipleri ciddi yüzlerle,
"Rab İsa, Senin Lütfunla" diye şarkı söylediler--
Ve çocuklar kurşun gibi yürekleriyle inlediler:
"Bize kim armut verecek? Şimdi öldü. "
Çocuklar böyle inlediler--bu iyi değildi--
Yaşlı Ribbeck'i gerektiği gibi tanımamak.
Yeni, kesinlikle, çok cimri;
Park ve armut ağacının üzerinde sıkı bir koruma tutuyor.
Ama şüphesiz bunu önceden haber verebilecek olan yaşlı,
Oğluna güvenmeyerek,
Ne yaptığını çok iyi biliyordu,
Onlara mezarında bir armut, ölüm gününde:

Sessiz meskeninden, üçüncü yılında,
Küçük bir armut ağacı filizi çıktı hemen.
Ve artık birçok yıl gelip geçiyor,
Ama orada mezarda bir armut ağacı büyüyor,
Ve altın sonbahar gelgitinde,
Armutlar her yerde parlıyor.
Bir çocuk mezarlığın üzerinden geçerken,
Ağaç fısıldar: "Oğlan, bugün bir armut var mı?"
Bir kıza der ki: "Şu küçük kız,
Buraya gel, sana bir armut vereyim."
Yani hala Efendinin elinden gelen dualar var Ribbeck of Ribbeck in Havelland.

[Dipnot 3: Çevirmen: Margarete Muensterberg.]

THE BRIDGE BY THE TAY[4] (1879)

/#
"_Ne zaman üçümüz tekrar buluşacağız_".--Macbeth
#/

"Ne zaman üçümüz tekrar buluşacağız?"
"Köprünün barajına yedide ulaşacağız!"
"Ortadaki iskelenin yanında. Ben söndüreceğim
"Alevleri."
"Ben de."
"Ben kuzeyden geleceğim."
"Ben de güneyden."
"Denizden fırlayacağım."

"Ha, bu bir atlıkarınca olacak,
Köprü yere batmalı."
"Ve trenle ne yapacağız
Köprüyü yedide geçen?"
"O da."
"O da gitmeli!"
"Bir gevezelik, bir hiç,
İnsan elinin yaptığı!"

Kuzeyde duran köprücü evi--
Güneydeki tüm pencereler dışarı bakıyor,
Ve oradaki huzur ve dinlenmeden yaşayanlar
Kaygılı bir şevkle güneye bakıyorlar;
Bakıyorlar ve gözetlemek için bir ışık bekliyorlar
Suyun üstünden "Geliyorum!" diye bağırmalı,
"Geliyorum--gece ve fırtına boşuna--
Ben Edinburg'dan tren!"

Ve köprücü diyor ki: "Bir parıltı görüyorum
Diğer kıyıda. İşte bu, sanırım.
Şimdi anne, kötü rüyaları bırak, çünkü bak,
Bizim Johnnie geliyor--ağacını isteyecek,
Ve mumlardan geriye kalanları yak,
Sanki Noel gecesiymiş gibi.
İki kez Noel neşemizi yaşayacağız--
On bir dakika içinde burada olmalı."

Tren, fırtınayla yarışıyor
Ve güney kulesinin yanından soluk soluğa uçuyor.
"Hâlâ köprü var," diyor Johnnie. "Ama sorun değil,
Bunu kesinlikle inatla başaracağız!
Sağlam bir kazan ve çift buhar
Böyle bir mücadelede kazanırsa, 'görünüşe göre,
Çılgına dönsün, öfkelensin ve istediği gibi koşsun,
Onu yere sereceğiz: bu element!

Ve köprümüz gururumuzdur. Her zaman gülmeliyim
Eski günleri düşündüğümde,
Ve tüm sıkıntı ve sefaleti
O zavallı tekneyle olacaktı;
Ve birçok neşeli Noel gecesi
Kayıkçının evinde geçirdim - ışıklar
Pencerelerimizden izler ve sayardım,
Ve diğer kıyıya ulaşamazdım."

Kuzeyde duran köprü bekçisinin evi--
Güneydeki tüm pencereler dışarı bakıyor,
Ve oradakiler huzur ve dinlenmeden
Endişeli bir şevkle güneye bakıyorlar:
Rüzgarların vahşi oyunları daha da öfkelendi,
Ve şimdi, sanki gökyüzü alevler döküyormuş gibi,
Aşağıdaki suyun üzerine parlak bir ışık saçarak geliyor.--Şimdi yine her yer gece.

"Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız?"
"Gece yarısı dağın tepesine ulaşacağız!"
"Yüksek bataklık ovasındaki kızılağaç sapının yanında!"
"Geleceğim."
"Ben de."
"Ve sayıyı söyleyeceğim."
"Ve ben isimleri."
"Ben işkenceyi iyi yaptım."
"Whoo!
Kıymıklar gibi ahşap işçiliği ikiye bölündü."
"Bir gevezelik,--bir hiç,
İnsan elinin yaptığı!"

[Dipnot 4: Çevirmen: Margarete Muensterberg. ]

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 19. ve 20. Yüzyıl Alman Klasikleri, 12. Cilt, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, V12 ***

***** This file should be named 14470.txt or 14470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/7/14470/

Produced by Stan Goodman and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
