*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Robert Browning
Yazar: William Sharp
Yayın Tarihi: December 26, 2004 [EBook #14476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Robert Browning, by William Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Robert Browning

Author: William Sharp

Release Date: December 26, 2004 [EBook #14476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ROBERT BROWNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Ripley ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"Harika Yazarlar."

ERIC ROBERTSON VE FRANK T. MARZIALS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

BROWNING'İN HAYATI.

BU SERİDEKİ CİLTLERİN TAM LİSTESİ İÇİN KİTABIN SONUNDAKİ KATALOĞA BAKIN

ROBERT BROWNING'İN HAYATI

WILLIAM SHARP TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

LONDRA
WALTER SCOTT, LIMITED
PATERNOSTER MEYDANI
1897

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Londra, Robert Browning'in doğum yeri; edebiyat, sanat ve müzikteki
en yakın öncülleri ve çağdaşları; 7 Mayıs 1812'de doğdu; kökeni
Browning ailesi; Sami bağlantısına dair iddialar
görünüşe göre asılsız; şair, Macaulay'ın bahsettiği
Kaptan
Micaiah Browning'in soyundan geldiği varsayılıyor; Robert Browning'in İskoç ve Alman kökenli annesi; babası olağanüstü güçlere sahip bir adam,
sanatçı, şair, eleştirmen, öğrenci; Bay Browning'in oğlunun
yazıları hakkındaki görüşü; Camberwell'deki ev; Robert Browning'in çocukluğu;
iyimserliğiyle ilgili; Carravaggio'nun "Andromeda ve
Perseus"una olan düşkünlüğü; şiirsel erken gelişimi; "Düşesin Uçuşu"nun kökeni;
Byronvari şiirler yazıyor; Peckham'daki okula gönderiliyor; tatil
öğleden sonraları; Londra'yı gece, Herne Tepesi'nden görüyor; gösterinin kendisi için önemi. Sayfa 11.

BÖLÜM II.

Şair olmak istiyor; Byron ve Pope tarzında yazıyor;
"Harold'un Ölümü"; on iki yaşındayken yazdığı şiirleri
Bayan Çiçek'e gösteriliyor; Rev. W.J. Fox'un bunlar hakkındaki eleştirileri; Shelley'nin "Dünyanın Şeytanı" ile karşılaşır; Bayan Browning, oğlu için Shelley'nin şiirlerini, ayrıca Keats'in şiirlerini temin eder; bu ciltlerin incelenmesi onun şiirsel gelişiminde önemli bir
olay olduğunu kanıtlar; on dört yaşındayken okulu
bırakır ve evde bir öğretmenden ders alır; 1829-30'da University College'da birkaç
ders alır; yirmi yaşında
mesleğini seçer; gençlik hayatıyla ilgili ifadelerinin en eski kaydı _Century Magazine_, 1881'de basılmıştır; bir dizi
monodramatik destan planlar; Browning'in yaşam boyu çalışması, toplu olarak tek bir monodramatik
"destan"; Shakspere ve Browning'in yöntemlerinin karşılaştırılması; Browning 1832'de
"Pauline"i yazar; bu eserle ilgili kendi eleştirisi; ebeveynlerinin görüşleri; teyzesinin
cömert hediyesi; Ocak 1833'te yayınlanan şiir; şiirin tanımı; Shelley'nin ilham verici teşvikiyle yazılmış; şiirin otopsişik önemi; şairin eserlerinin öğrencileri için önemi; "Pauline"den alıntılar. Sayfa 29.

BÖLÜM III.

"Pauline"in kamuoyunda kabul görmesi; bunun üzerine gelen eleştiriler; Bay Fox'un _Monthly Repository_'deki duyurusu ve sonuçları; Dante Gabriel Rossetti "Pauline"i okur ve yazara yazar; Browning'in Tennyson'ın 1855'te "Maud"u okumasına atıfta bulunması; Browning edebiyat
topluluklarına sık sık gider; British Museum'da okur; Charles Dickens ve "Ion" Talfourd ile tanışır; Tennyson'ın "Pauline" ile aynı anda yayınladığı bir şiir kitabı; 1833'te seyahatlerine başlar; Rusya'ya gider; oradaki deneyimlerinin tek kaydı, 1879'da _Dramatic Idyls_'de yayınlanan
"Ivan Ivanovitch" şiirinde bulunabilir; Mazzini ile tanışıklığı; Browning İtalya'ya gider; "Sordello" ve "Pippa Passes" için ipuçları aldığı
Asolo'yu ziyaret eder; 1834'te Camberwell'e döner; 1834 sonbaharında ve 1835 kışında "Sordello"ya başlar, diye yazar
"Paracelsus" ve bir veya iki kısa şiir; Venedik'e olan aşkı; "Johannes Agricola" ve "Porphyria"da duyulabilen yeni bir ses; 1835'te yayınlanan "Paracelsus"; bunun kendi açıklaması; karanlıkta yürüme sevgisi; Dulwich yakınlarındaki bir ormanda bestelenen "Paracelsus" ve "Strafford"un bazı bölümleri; "Paracelsus" ve Browning'in bilimsel ruha sempatisi hakkında; şiirin tanımı ve kapsamı; alıntılar; eserin tahmini ve dört şarkısı. Sayfa 49.

BÖLÜM IV.

John Forster tarafından yazılmış önemli bir eser olan "Paracelsus" üzerine eleştiriler;
Browning, Bay Macready'nin evinde buluşur. Fox; şairin kişisel tanımı; Macready'nin şiir hakkındaki görüşü; Browning, 1836'da Yeni Yıl Günü'nü trajedi yazarının evinde geçirir ve John Forster ile tanışır; Macready, onu bir oyun yazmaya teşvik eder; trajedi yazarıyla daha sonra yaptığı görüşme; "Narses" başlıklı bir drama planlar; Wordsworth ve Walter Savage Landor ile bir akşam yemeği partisinde tanışır, genç şair kadeh kaldırılır ve Macready, Browning'in bir oyun yazmasını tekrar önerir, "Strafford" fikri buradan doğar; Wordsworth ve Landor ile tanışıklığı; "Strafford"un el yazması kabul edilir; 26 Mayıs 1837'de Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelenir; beş gece sürer; yazarın yorumları; Messrs. Longman & Co. tarafından yayınlanan drama; 1886'daki performans; "Strafford"un tahmini; Browning'in dramaları; Elizabeth ve Viktorya dönemi dramatik dönemleri arasındaki karşılaştırma;
Browning'in ruh tasvir yeteneği; dramatik yöntemi; dramalarının tahmini; Landor'ın kendisine ithaf edilen "Luria"yı kabul etmesi.
Sayfa 73.

BÖLÜM V.

"Derinlik" ve "Basitlik"; hayret yeteneği; Browning'in "Pippa Geçiyor"un ilk
kavrayışı; Londra'daki ikametgahı; kır
yürüyüşleri; yolları ve alışkanlıkları ve kalp bölümleri; din adamı
olup olmama konusundaki tartışmalar; "Pippa Geçiyor" bir drama mıdır? şiirin tahmini;
Browning'in Shelley üzerine dizelerini
yazdığı Wimbledon Common ve Dulwich Wood'daki gezintileri; Camberwell'de ve İtalya'da olduğu gibi
bir romantizm olduğunu iddia etmesi; "Sordello"; "Sordello"ya yöneltilen belirsizlik suçlaması; şiirin doğası ve amacı; bunlardan yapılan alıntılar;
Douglas Jerrold hakkında anekdot; Tennyson, Carlyle ve M. Odysse
Barot'nun "Sordello" hakkındaki görüşleri; "muammalı" şiir; 1863'te Browning
"Sordello"nun yeniden yazılmasını düşündü; Fransız eleştirmen Milsand'a ithaf. Sayfa 93.

BÖLÜM VI.

Browning'in üç büyük dramatik şiiri; "Yüzük ve Kitap" en iyi
eseri; benzersizliği; Carlyle'nin eleştirisi; Şiir _karşısında_
Tur-de-Force; 1866'da başlayan "Yüzük ve Kitap"; şiirin analizi; "Yüzük ve Kitap" ile "Aurora Leigh" arasındaki akrabalık; başlığın
açıklanması; Browning'in Floransa'da aldığı bir parşömen ciltten alınan fikir; Casa Guidi'de planlanan şiir; "O Lirik Aşk" vb.;
"The Ring and the Book"un alıntılarla birlikte tanımı ve analizi;
"The Inn Album", "Pauline", "Asolando", "Men and
Women" vb. ile bir şiir olarak karşılaştırılması; "Transcripts from Life" ve "Flowers o' the Vine" başlıklı hayali ciltler; Browning'in en önemli dönemi; Browning'in
birincil önemi. Sayfa 113.

BÖLÜM VII.

Elizabeth Barrett Browning'in erken yaşamı; 1820'de doğdu; hayatının en büyük
üzüntüsü; Barrett ailesinin Londra'ya yerleşmesi; "The Cry of the Children" ve kökeni; Bayan Barrett'in arkadaşları; Browning'in şiirinin onun üzerindeki etkisi; Browning'le 1846'da tanışması; ona bir şair olarak
ilk inancı; fiziksel hassasiyeti ve duygu hassasiyeti; Robert Browning'in kişisel görünümü; "elektrikli" eli;
Elizabeth Barrett kişisel değerini fark eder ve Browning'in şarkısının güçlü insanlığına duyarlıdır; Bay Barrett'ın kıskançlığı; nişanlanmaları; Bayan Barrett'ın Bayan Jameson ile tanışıklığı; 1846'daki sessiz evlilik; Bay Barrett'ın kızgınlığı; Browningler Paris'e gider;
oradan Bayan Jameson ile İtalya'ya; Wordsworth'un yorumları; Pisa'da ikamet; "Portekizlilerden Soneler"; ilkbaharda Floransa'ya giderler,
oradan "Koruyucu Melek"in yazıldığı Ancona'ya; Casa Guidi;
W.W. Story'nin Casa Guidi'deki odalar hakkındaki anlatımı; mükemmel birlik. Sayfa 135.

BÖLÜM VIII.

Mart 1849, Robert Wiedemann Barrett Browning'in doğumu; Browning "Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nü yazar; "Casa Guidi Pencereleri" başlar;
1850, Roma'ya giderler; "Campagna'da İki Kişi"; Bayan'a
şairlik unvanı verilmesi teklifi. Browning; Londra'ya dönüş; Paris'te kış;
Londra'da yaz; Kenyon'un dostluğu; sonbaharda Casa Guidi'ye dönüş;
Browning'in Shelley Üzerine Denemesi, yirmi beş sahte Shelley
mektubu için; Lucca Hamamları'nda yaz ortası, "Bir Balkonda"nın kısmen
yazıldığı yer; Roma'da 1853-4 kışı; iş kaydı; "Pen'in" hastalığı; "Ben
Karshook'un Bilgeliği"; Floransa'ya dönüş; (1856) "Erkekler ve Kadınlar"
yayınlandı; Browningler Londra'ya gidiyor; yazın "Aurora Leigh" yayınlandı;
1858, Bayan Browning'in sağlığının bozulması; 1855-64 nispeten verimsiz
R. Browning ile dönem; iş kaydı; Temmuz 1855,
Normandiya'ya seyahat ediyorlar; "Pornic Efsanesi"; Bayan Browning'in 1859'daki İtalyan mücadelesine olan ateşli ilgisi; Roma'da kış; "Kongre Önünde Şiirler"; son
şiiri, "Kuzey ve Güney"; Bayan Browning'in 28 Haziran 1861'de Casa Guidi'de ölümü. Sayfa 157.

BÖLÜM IX.

Browning'in karısının ölümüne dair göndermeleri; Bayan Browning 1866'dan
beri kardeşiyle birlikte ikamet ediyor; 1868'de toplu eserler yayınlandı; "Yüzük ve Kitap"ın ilk bölümü Kasım 1866'da yayınlandı; "Herve Riel"
yazıldı; Browning'in artan popülaritesi; şiirlerinin Tauchnitz baskıları
1872'de; ayrıca ilk seçme kitabı; Lord Tennyson'a ithaf;
1877'de Cenevre yakınlarındaki La Saisiaz'a gitti; "La Saisiaz" ve "Croisic'in İki Şairi" 1878'de yayınlandı; Browning'in sonraki şiirleri; Browning
Topluluğu 1881'de kuruldu; Browning'in bunun üzerine Bay Yates'e yazdığı mektup;
yurt dışı gezileri; Londra'daki ikametgahları; Tennyson'a yazdığı son mektup;
Asolo'yu tekrar ziyaret ediyor; Palazzo Rezzonico; ölümsüzlüğe olan inancı; ölümü,
Perşembe, 12 Aralık 1889; Westminster Abbey'deki cenaze;
George Meredith'in Sonesi; Orion'daki yeni yıldız; R. Browning'in edebiyattaki yeri;
Özet, vb. Sayfa 176.

NOT.

Her önemli açıdan bu cildi kendi adına konuşmaya bırakıyorum.
Açık
nedenlerden dolayı, bir _Memoire pour
servir_'den daha fazlası olma iddiasında değil: şeylerin doğası gereği, kesin biyografi önümüzdeki
yıllarda ortaya çıkamaz. Yine de, Bay R. Barrett Browning'e ve Robert Browning'in bana yararlı bilgiler veren ve başka şekillerde nazikçe yardımda bulunan diğer akrabalarına ve yakın arkadaşlarına olan borcumu ifade etmek için bu fırsatı minnettarlıkla değerlendirebilirim. Şimdiye kadar yayınlanmamış bazı ayrıntılar için, özellikle Bayan Fraser Corkran ve Bayan Alice Corkran'a ve şairin ve ailesinin İtalya'daki ve Amerika'daki diğer eski arkadaşlarına teşekkürlerimi sunarım; ancak bir veya iki durumda, ekleyebilirim ki, bunları bizzat Robert Browning'den aldım. "Browning'in Ataları" üzerine özel olarak basılmış broşürünün ön baskılarını ödünç verdiği için Dr. Furnivall'a olan borcumu ayrıca memnuniyetle kabul ediyorum; ve
Browning Derneği Yayınlarına--özellikle Bayan Sutherland Orr'un
ve Dr. Furnivall'ın biyografik ve bibliyografik katkılarına
; Bay Gosse'un 1881 tarihli _Century Magazine_'deki biyografik makalesine; Bay Ingram'ın _E.B. Browning'in Hayatı_'na; ve _Anna Jameson'ın Anıları_'na, Nathaniel Hawthorne'un _İtalyan Not Defterleri_'ne, Bay
G.S. Hillard'ın _İtalya'da Altı Ay_ (1853)'na ve Macready, Bayan Mitford, Leigh Hunt ve Walter Savage
Landor'un Yaşamları ve Yazışmalarına. Özlü olma zorunluluğunun, cömertçe bana verilen birçok mektubun, anekdotun ve hatıranın eklenmesini engellemiş olmasından dolayı üzgünüm; ama muhtemelen onlardan, şairin kişiliği ve dehası üzerine şüphesiz
tuttukları ışığın temel bir kısmını çıkarmayı başarmış olabilirim.

BROWNING'İN HAYATI.

BÖLÜM I.

Browning'in yazılarının hayranlarına, böylesine kozmopolit bir şairin Londra'da doğmuş olması
çok uygun görünmelidir. Dar görüşlüler için bu kadar karışık ve önemsiz, daha geniş görüşlüler içinse bu kadar görkemli ve hatta görkemli olan o muazzam karmaşık yaşamın bir kısmı, en başından beri onun varlığıyla harmanlanmış gibi görünür. Bir yoldaşının "Şarkıda Ruhun En İnce İddiacısı" dediği, yazıları gerçekten de çağın aynası olan şair için daha uygun bir doğum yeri neresi olabilir?

Bir adam her şeyde bir Londralı olabilir ve yine de bir taşralı olabilir.
Doğum yeri kazası, ruhun dar görüşlülüğünü gerektirmez. Hampden'ı üreten köy değil, Hampden köyü ölümsüzleştirir. Rusticus'un en sevdiği şaka, kentli kardeşinin Her Şeyi Bilme ve bir mahalle bekçisinin bilgisine sahip olmasıdır. Yine de, metropolün kalbindeki en güçlü kan isyancısı, ona özgü olmasa da, kişi atom nabzının, çalkantılı, sıkışık ama her zaman coşkulu merkezindeki ulusal yaşamın büyük ritmiyle en başından itibaren uyumlu olmasından gurur duyabilir. Elbette Browning, Londralı olduğu için utanılacak bir adam değildi, doğduğu yeri inkar etmekten çok daha az. Bununla gurur duyuyordu: şüphesiz sağduyusuyla, ama muhtemelen büyük şehrin gerçekten de böyle bir oğlun uygun annesi olduğu gerçeğinin içgüdüsel bir algısıyla. "Dünyanın en büyük
şehrinde doğmuş olmaktan utanıyorum!" diye haykırdı bir keresinde; "Ne kadar sıra dışı bir şey söylemek! Çamurlu sığ bir sudaki küçük bir dalganın, büyük okyanusta doğduğu için
kendini çarpıttığını ima ediyor." Şairin Westminster Abbey'deki cenaze töreninin yapıldığı gün, akranlarının en seçkinlerinden biri bana Browning'in bize kendi
yerini bulan biri olarak geldiğini söyledi. Bu kesinlikle doğru. Gerçekten de onun gelişine karşı hazırlanmış bir malikane vardı. Uzun zaman önce, bir fatih olarak teslim olmamız gerekirdi: ancak şimdi, aklın prenslerinin, eskiden olduğu gibi yiğit ve güçlü olmalarına rağmen, doğal olarak onları bekleyen ve uzun ve karmaşık süreçlerle kendilerine ait kılınan mirastan başka hiçbir mirasa giremeyeceklerini biliyoruz.

Robert Browning'in doğumuna tanıklık eden, yani on dokuzuncu yüzyıldaki üçüncü doğum, gerçekten de dikkate değerdi. Thackeray, büyük şair Charles Dickens'tan birkaç ay önce, aynı yıl içinde dünyaya geldi ve Tennyson da üç yıl önce, aynı yıl, modern zamanların en önde gelen doğa bilimcisi Elizabeth Barrett doğdu ve ilk kez ışığı gördü. Brewster ve Faraday'dan Charles Darwin'e kadar birçok ünlü adamı sonunda zirveye taşıyan büyük bilimsel düşünce dalgasının, karşı konulamaz bir dürtüyle yükselmeye başlamış olması önemli bir konudur. Lepsius'un doğumu 1813'te, büyük Flaman romancı Henri Conscience'ınki ise 1812'de gerçekleşti: aynı dönemde sırasıyla Freiligrath, Gutzkow ve Auerbach doğdu,
sırasıyla Almanya'nın en lirik şairlerinden biri, en etkili oyun yazarı,
en büyüleyici roman yazarı: ve ayrıca Fransa'da
Theophile Gautier ve Alfred de Musset.
Diğer sanatların temsilcileri arasında -Browning'in her zaman yakından ilişkili olması gereken iki tanesi de- Mendelssohn ve Chopin 1809'da, Schumann,
Liszt ve Wagner ise sonraki dört yıl içinde doğdu: bu alanda
Diaz ve Meissonier ve büyük Millet de vardı.
Diğer önemli isimler yüzyılın başında yer alıyor. Macaulay, Kardinal Newman, John
Stuart Mill (bu arada, Browning'in dehasını en erken fark edenlerden biri), Alexandre Dumas, George Sand, Victor Hugo, Ampere, Quinet,
Prosper Merimee, Sainte-Beuve, Strauss, Montalembert, 1800 ile 1812 arasında ortaya çıkan defne
taşıyıcıları arasındadır.

Robert Browning 1812'de Londra'da doğduğunda, Sheridan'ın hala dört
yılı vardı; Jeremy Bentham çağdaş itibarının zirvesindeydi ve Godwin insanlığın erdemleri hakkında yüzeysel bir şekilde yazıyor ve zıt nitelikleri uyguluyordu, Crabbe ise yaşayan şairlerin en önde gelenlerinden biri olarak görülüyordu. Wordsworth o zamanlar kırk, Sir Walter Scott kırk bir, Coleridge kırk iki, Walter Savage Landor ve Charles Lamb ise kırk beş yaşındaydı. Byron yirmi dört yaşındaydı, Shelley henüz reşit olmamıştı, iki kökten farklı adam, Keats ve Carlyle, ikisi de on yedi yaşındaydı. Yurt dışında, Laplace olgunluk çağındaydı, daha yaşayacak on beş yılı vardı; Joubert on iki yaşındaydı; Goethe yirmi yaşındaydı; Lamarck, Schlegel'ler, Cuvier, Chateaubriand, Hegel, Niebuehr'in (sadece birkaç önde gelen ismi belirtmek gerekirse) önlerinde uzun yıllar çalışmaları vardı. Schopenhauer sadece yirmi dört yaşındaydı, Beranger ise otuz iki yaşındaydı. Polonyalı şair Mickiewicz on dört yaşında bir çocuktu ve Poushkin ondan sadece on iki ay büyüktü; on iki yaşında olan Heine, büyük Napolyon efsanesine çoktan aşık olmuştu. Yüzyılın en önde gelen edebiyat eleştirmeni, Boulogne kumlarında koşuyordu veya belki de eski şehrin surları boyunca sık sık geziniyordu, o zamanlar bile içe dönüktü, hepimizin artık Sainte-Beuve'e özgü olarak tanıdığı o nadir ve doymak bilmez meraktan bir parça taşıyordu. Yine, yüzyılın en büyük yaratıcı edebiyat sanatçısı, en azından düzyazıda, Tours'da görünüşte biraz tembel bir okul hayatı yaşıyordu, hayal bile edilmiyordu ama muazzam borçlar, muazzam girişimler, devasa başarısızlıklar ve _Comedie Humaine_. Sanatta, Sir Henry Raeburn, William Blake, Flaxman, Canova, Thorwaldsen, Crome, Sir Thomas Lawrence, Constable, Sir David Wilkie ve Turner en mutlu yeteneklerini kullanıyorlardı: Beethoven, Weber, Schubert, Spohr, Donizetti ve Bellini de onların yeteneklerinin kullanımında olduğu gibi. Büyük isimleri, Robert Browning ile tesadüfen doğmuş veya daha geniş anlamda onun çağdaşı olan
insanları bu şekilde belirtmem akılsızca değil. Tesadüfi doğum diye bir şey yoktur. Yaratılış, David Scott'un, Her Şeye Gücü Yeten'in ayak izlerinden insan ruhlarının ve ateşli yıldızların çıktığı çiziminde olduğu gibi, kendiliğinden gerçekleşmez. Gerçekten de, büyük bir Fransız yazarın belirttiği gibi, bir insan kendi zamanının çocuğudur. Edebiyat öğrencileri tarafından sıklıkla yorumlanan bir konudur ki, büyük insanlar bir dönemin başında değil, zirvesinde belirir. Onlar, yaklaşan dalganın uçan
sürüntüsü değil, o dalganın kendisinin parıldayan tacıdır. Dönem, bu büyüklere hazırlık için kendini tüketir.

Doğanın ilk yasası aşırılık yasası olmasaydı, yaşam ekonomisinin sonuçları yetersiz olurdu. Sanırım bir yerlerde ondan devasa bir Titan olarak bahseden Turgeniev'dir, kasvetli bir sessizlik içinde, bir pirenin eklemlerinin daha ince bir kıvrımı üzerinde, İnsanın Kaderleri üzerinde olduğu kadar vahşi bir dikkatle.

Şiirin azaldığına dair daha aptalca bir haykırış varsa, o da büyük günlerin Robert Browning ve Alfred Tennyson doğmadan önce bile geçmiş olmasıdır. Browning için yol, Shakspere için olduğu gibi hazırlanmıştı: şüphesiz ki bu ailenin bir sonraki yüksek rütbeli üyesi için de.

Browning ailesinin oğulları arasında en az dört nesildir 'Roberts' vardı. Tartışmalı bir otoriteye göre, soyadının Bruning için İngilizce eşdeğeri olduğu ve ailenin Cermen kökenli olduğu doğrulandı.
Muhtemelen: ancak bu köken pratik bir endişeye
sahip olmak için çok uzak. Browning'in kendisi, Moncure Conway'e orijinal ismin De Bruni olduğunu söylemiştir. Çok önemli bir konu değil: şair, kişisel olarak ve büyük ölçüde dehasıyla Anglosakson'du. Yine de bu varsayım için makul gerekçeler var. Yaygın iddiayı, hemen veya uzaktan, halkının Yahudi olduğu yönündeki iddiayı destekleyecek hiçbir şey bulamıyorum.[1]

[Dipnot 1: Baba tarafından aksini kanıtlayan oldukça kesin bir kanıt, 1757'de şairin büyük büyükbabasının oğullarından birine vaftiz adı olarak Hıristiyan'ı vermiş olması gerçeğinde ortaya çıkmaktadır.
Dr. Furnivall'ın son araştırmaları, şairin damarlarında herhangi bir Yahudi kanının varlığını varsaymak için kesinlikle "hiçbir neden olmadığını" kanıtlamaktadır.]

Browning'in fizyonomisi ve kişisel özellikleriyle ilgili olarak, şu kadarını kabul edebiliriz: Onu tanıyanlara Yahudi olduğu söylenirse çok şaşırmazlar. Coşkulu canlılığıyla, müziğe ve diğer sanatlara olan şehvetli sevgisiyle, birleşik hayal gücü ve sağduyusunun kurnazlığıyla, yüzeysel genişlemeciliği ve gerçek çekingenliğiyle, son zamanlarda sık sık iddia edildiği gibi, güçlü ve sanatsal ırkın tipik bir örneği olurdu.

Ancak, en önemlisi, ne meraklı tanıdıklara ne de yakın dostlara, ne Yahudilere ne de Yahudi olmayanlara, iyi bir Protestan olduğunu ve bir Püriten soyundan geldiğini itiraf etmemiş olmasıdır. Tüm dinsel biçimlere karşı hoşgörülüydü, ancak Anglikan Evanjelizmine karşı doğal bir eğilimi vardı.

Görünüşte, Robert Browning'de belki de bir Sami eğilimi vardı: ancak bu, son yirmi yıldaki portrelerinde ancak biraz görülebilir ve onu genç bir adam olarak tasvir edenlerde neredeyse hiç görülmez. En belirgin olanı, Browning'i kırk yedi yaşında tasvir eden Rudolf Lehmann'ın çiziminde görülür; burada bize en azından İngiliz kadar belirgin bir şekilde Yahudi olan bir fizyonomiyle bakar. Muhtemelen büyük koyu gözleri (hem renk hem de şekil olarak sonraki yaşamından çok farklı) ve kavisli burnu ve dolgun dudakları, oval yüzüyle sanatçı tarafından Yahudi olarak görülmüş olabilir. Bu özellikler, yine Bay Lehmann'ın daha sonraki yağlı boya portresinde büyük ölçüde değiştirilmiştir. Şairin baba tarafından büyük büyükbabası, Dorsetshire'daki Pentridge bölgesindeki Woodyates Inn'in sahibiydi ve iyi bir batı ülkesi soyundan geldiğini iddia ediyordu. Browning, Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde anlattığı gibi, 1689'da Lough Foyle'da bomu fırlatarak Derry kuşatmasını kaldıran ve bu eylem sırasında hayatını kaybeden Yüzbaşı Micaiah Browning'in soyundan geldiğine inanıyordu, ancak bunu her zaman vicdanlı bir şekilde savundu. Aynı ata soyunun, Henry V'i Agincourt Muharebesi'nde savaşmadan önce Fransa'ya götüren _Kutsal Ruh_ gemisine komuta eden ve hizmetlerinin takdiri olarak armalarına deniz dalgalarını temsil ettiği söylenen iki dalganın eklendiği Yüzbaşı Browning'i de kapsadığı söyleniyor. Daha önce de belirtildiği gibi, bu armaların yiğit Yüzbaşı Micaiah tarafından sergilendiği ve şu anki aile tarafından taşındığı, kanıtlarda kesinlikle önemli bir noktadır. Ancak şairin en katı anlamda safkan bir İngiliz olduğu, yaygın olarak iddia edildiği gibi, böyle değildir. Annesi, annesi aracılığıyla ve doğuştan İskoç'tu, ancak babası Hamburg'lu bir Alman'ın oğluydu, Wiedemann adında, bu arada, şairin anne tarafından büyükbabası olarak ilişkisiyle bağlantılı olarak, yetenekli bir çizer ve müzisyen olduğunu belirtmek ilginçtir.[2] Browning'in baba tarafından büyükannesi yine bir Creole'du. Bayan Orr'un belirttiği gibi, bu soyağacı şairin dehasının canlılığı ve çeşitliliği hakkında değerli bir ışık tutuyor. Muhtemelen atalarının ana akımı, Alman olduğu kadar İngiliz de değil. Bir arkadaşım bana İskoç bir gazeteden şu paragrafı gönderdi:--"İskoç Browningler'e ne oldu? Uzun zaman önce, Browningler'in aslen Ayrshire'dan geldiğini ve Covenanters döneminde birkaç ailesinin Kuzey İrlanda'ya göç ettiğini
birisi söylemişti. Ayrıca, Kuzey İrlanda'da Browningstown adında küçük bir kasaba veya köy var. Şair, bu İskoç Browningler'le akraba olamaz mı?"

[Dipnot 2: Browning'in anne tarafından büyükbabası Bay Wiedemann'ın bir Yahudi olduğu sık sık dile getirilmiştir. Hamburglu bir tüccarın oğlu olan Bay Wiedemann, Dundee'de küçük bir gemi sahibiydi. Kendisi veya babası Sami olsaydı, kızlarından birini 'Christiana' olarak vaftiz etmezdi.]

Browning'in büyük büyükbabası, yukarıda belirtildiği gibi, Dorsetshire'da küçük bir mülk sahibiydi. Oğlu, ister mecburen ister kendi isteğiyle, gençliğinde Londra'ya taşındı ve hızla İngiltere Bankası'nda katiplik görevi aldı ve 1821'de yılda 400 sterlinden fazla maaşla emekli olana kadar elli yıl orada kaldı. 1833'te öldü. 1780 civarında evlendiği karısı, Batı Hint Adaları'nda doğmuş bir Creole olan Margaret Morris Tittle'dı. Derby'li Wright'ın yaptığı portresi, şairin yemek odasında asılıydı. Bay R. Barrett Browning'in bana anlattığına göre, büyükbabasının ilk çocukları olduğu Battersea'da yaşıyorlardı. Şairin baba tarafından büyükbabası, üç oğlu Robert, William Shergold ve Reuben'in ticarete atılmasına karar verdi, küçük olan ikisi Londra'da, büyüğü yurtdışındaydı. Üçü de verimli mali katipler oldu ve iyi pozisyonlara ve adil gelirlere kavuştular.[3] En büyükleri Robert, olağanüstü güçlere sahip bir adamdı. Hem duygu hem de ifade açısından bir şairdi; sanatta mükemmel olanı anlıyor ve bundan zevk alıyordu. Ayrıca saygın bir şekilde bir bilgindi: gençliğinde öğrendiklerine kayıtsız değildi, antik çağın en büyük yazarları için genel olarak benimsenen yüksek görüşe aldırış etmiyordu, ancak Horace ve Anacreon'a özel bir ilgi duyuyordu. Oğlunun bir zamanlar bir arkadaşına söylediği gibi. "Yaşlı beyefendinin beyni edebi ve felsefi
eski eserlerle doluydu. Ortaçağ efsanelerine tamamen hakimdi ve Paracelsus, Faustus ve hatta Talmud'daki kişileri kişisel olarak tanıyor gibiydi" - bu arada önemli bir ayrıntı. Metrik kompozisyona düşkündü ve kahramanca beyitleri kullanmadaki rahatlığı ve zarafeti, yalnızca entelektüel arkadaşlarının değil, daha sonraki günlerde, babasının kendisinden daha iyi bir şiir sanatçısı olduğunu kesinlikle tüm ciddiyetiyle iddia etmeye alışkın olan oğlunun da hayranlığını kazanmıştı. Birisi onun hakkında, Junius Mektupları konusunda bir otorite olduğunu kaydetmiştir: Neyse ki arkadaşlarının saygısını kazanmak için bundan daha somut iddiaları vardı. Mesleğinin gerekliliklerine rağmen, sanat tarihi hakkında herhangi bir profesyonel eleştirmen kadar bilgi sahibi olduğuyla övünüyordu. Aşırı mütevazılığı bu naif yorumdan çıkarılabilir. Dahası, amatör bir sanatçıydı, aynı zamanda şair, eleştirmen ve öğrenciydi. Övgüye değer birkaç çizimini gördüm: özellikle portre çalışmaları yetenekli bir şekilde
etkilendi: ve iyi bilindiği gibi, aktif bir resimsel
karikatür yeteneği vardı. En iyi düzenlenmiş
katibi bile rahatsız eden boş zamanlarında, 1803'te Batı Hint Adaları'ndan döndüğünde bir görev edindiği
İngiltere Bankası'na gelen düzenli ziyaretçilerin çizimlerini yapmaya bağımlıydı ve 1853'te küçük bir emekli maaşıyla emekli olana kadar orada kaldı. Oğlunun bağımsız bir
geliri vardı, ancak bir mirastan mı yoksa o zamanlar evlenmemiş olan
amcası Reuben'ın bir ödeneği şeklinde mi olduğu belirsiz. Evliliğinin ilk yılında Bay Browning, Peckham'daki Southampton Caddesi'ndeki eski bir evde ikamet ediyordu ve şair orada doğdu. Ev uzun zaman önce yıkıldı ve yerine başka bir ev inşa edildi. Bay Browning daha sonra aynı Peckham bölgesindeki başka bir ikametgahına taşındı. Yıllar sonra, o ve ailesi Camberwell'den ayrıldı ve New Cross yakınlarındaki Hatcham'da ikamet etti. Burada kardeşleri ve kız kardeşleri (babasının ikinci evliliğinden) yaşıyordu. Hatcham evine bağlı bir ahır vardı ve Bay Reuben Browning, kendisi Rothschild'in bankasındaki masasında otururken, şair yeğeninin binmesine izin verdiği atını orada tutuyordu. Şüphesiz bu at, şairin bu kitabın 189. sayfasında dipnot olarak alıntılanan mektupta ima ettiği 'York' atıydı. Karısının 1849'da ölümünden birkaç yıl sonra, Bay Browning Hatcham'ı terk edip Paddington'a geldi, ama
sonunda Paris'e yerleşti ve orada, Champs Elysees'den küçük bir sokakta, 1866'daki ölümüne kadar yaşadı. Creole türü Bay Browning'de açıkça fark edilebilir görünüyor. Browning, öyle ki bunun St. Kitts'te kalmaya isteksizliğiyle bir ilgisi olması mümkün, orada kesinlikle bir keresinde yeterince küstahça davranılmıştı. Şairin gençliğindeki ten rengi, daha sonraki yaşamında olduğu gibi açık ve fildişi tonlarındaydı, zeytin olarak tanımlanmıştır ve erken yetişkinliğinde Paris'te onunla tanışan yeğenlerinden birinin onu İtalyan zannettiği söylenmektedir. Browning'deki duygusal Creole türünün müziğe olan tutkusunda ifade bulduğu doğrulanmıştır.

[Dipnot 3: Üç kardeş liberal eğitimli ve edebi zevklere sahip adamlardı. 1874'te ölen Bay W.S. Browning, bir miktar üne sahip bir yazardı. _Huguenotların Tarihi_ adlı kitabı bu konuda standart bir kitaptır.]

Ailenin eski dostları bana Bay Browning'in çocuklara karşı güçlü bir sevgisi olduğunu ve doğaçlama kurgu yeteneğinin onu özellikle çocuklar arasında favori biri yaptığını söylediler. Bazen hikayelerini kalem veya fırçayla çizimlerle tamamlardı. Bayan Alice
Corkran bana _Pilgrim's Progress_'un ana olaylarını ve manzaralarını tasvir eden resimli renkli bir harita gösterdi ve bunu "çocuklar" için neşeyle yaptı.[4]

[Dipnot 4: Şairin babasını Paris'te ikamet ettiği süre boyunca çok gören Bayan Fraser Corkran, karmaşık suç davalarının açıklanmasındaki olağanüstü analitik yeteneğinden bana bahsetti. Bir zamanlar onun hakkında dedektiflik yeteneğinin deha seviyesinde olduğu söylenmişti. Bu, "Yüzük ve Kitap"ın yazarının babasının önemli bir özelliğidir.]

Kendisinin üç çocuğu vardı: 7 Mayıs 1812'de doğan Robert, annesinin adını taşıyan Sarianna adında bir kızı ve Clara. Karısı, dar kapsamlı bir kapsamla sınırlı kalmayan, ancak nadir bir dinginlik ve derin bir hayırseverlikle korunan derin bir dini duyguya sahip, eşsiz bir doğa güzelliğine sahip bir kadındı.
Oğlunun ona olan sevgi dolu hayranlığı neredeyse bir tutkuydu: hayatının sonlarına doğru bile, gözlerinden yaşlar gelmeden ondan nadiren söz ederdi. Dahası, entelektüel bir zihniyete ve müzikte ve bir dereceye kadar şiirde en kolay şekilde gerçekleşen sanatsal bir eğilime sahipti.
İkincisinde Romantiklere meyletti: kocası her zaman
Papa'nın üstünlüğünü korudu. Oğlunun ilk yazıları olan "Pauline" ve "Paracelsus"a büyük bir kuşkuyla baktı; "Sordello"yu, sanatsal veya zihinsel algısının ötesinde bulsa da, kafiyeli beyitlerle yazıldığı için affetti; daha olgun eserlere sempati ve gururla, ancak uzun yaşamı sona erdiğinde daha net bir anlayışa dönüşen belirsiz bir hayranlıkla baktı. Çocuklarının arkadaşlığından asla bıkmadı, hatta bebeklikten yeni çıkmış olsalar bile. Küçük Robert'ı kollarına alıp, alacakaranlıkta "kütüphanede" onunla ileri geri yürümekten hoşlanırdı, çocuğu orijinalinde Anacreon'dan parçalar söyleyerek, en sevdiği eski melodilerden biri olan "A Cottage in a Wood"u söyleyerek uyuturdu. "Asolando"nun okuyucuları, o ciltteki "bir bilgin olan ve Yunanca bilen babama" yapılan göndermeleri hatırlayacaktır. Ölümünden bir veya iki hafta önce Browning, Amerikalı bir arkadaşı olan Bayan Corson'a, yeteneklerini boşta bıraktığı için kimsenin onu suçlayamayacağını söyledi: "Benim durumumda elimden gelenin en iyisini yapmamak affedilemez olurdu. Sevgili babam beni yapabileceğim en iyi iş için en uygun duruma getirdi. Her türlü zorlukla mücadele etmek zorunda kalan birçok yazarı düşündüğümde, başarılarımla gurur duymam için hiçbir nedenim yok. İyi babam inançları uğruna bir serveti feda etti. Köleliğe dayanamadı ve Hindistan'ı terk edip Londra'da mütevazı bir banka ofisini kabul etti. Bana bir edebiyatçının iyi işler yapmak için ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı ve konforu sağladı. Onun benden beklentilerini gerçekleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmamış olsaydım utanç verici olurdu."[5]

[Dipnot 5: 'Hindistan', Browning'in veya Bayan
Corson. Şairin babası hiçbir zaman Hindistan'da olmadı. Batı Hint Adaları'ndaki
St. Kitts'teki annesinin şeker plantasyonuna gittiğinde oldukça gençti.]

Bay Browning'in evi, daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar şimdikinden daha az kolay ulaşılabilen bir banliyö olan Camberwell'deydi ve orada yeşil ağaçlar, korular ve "gerçek" kırsala dair cazip kırsal perspektifler vardı, ancak yine de
biraz metropol havası ima ediliyordu.

"Gençliğimizin evinin yanında büyüyen yaşlı ağaçlar - çiçek ve çiy ile ağırlaşmış,
tırmanan bitkilerden oluşan dalgalanan kütle - Sabah kırlangıçları şarkılarıyla sözcüklere benziyor -
Bütün bunlar açık görünüyor...
...sonraki yılların
ateşi ve hareketliliği arasında en belirgin olanı."

(_Pauline_.)

Zamanımızın bir başka büyük yazarı da aynı mahallede doğmuştu: ve
Herne Tepesi'ni ve çevresini Browning'in gençliğinde olduğu gibi
bilmek isteyenler _Praeterita_'nın yazarında coşkulu bir rehber bulacaklar.

Browning'in çocukluğu mutlu bir çocukluktu. Gerçekten de, şair sadece acı çekerek öğrendiklerini şarkıda öğretebilseydi, şiirinin büyük kısmı ilgi çekici olmaktan uzak olurdu. Baştan sona her şey yolunda gitti, tek bir derin keder hariç. Robert Browning'in dehasını doğru bir şekilde takdir edecek olanlar bunu akılda tutmalıdır. Muhteşem fiziğinin -babasından kalan bir miras, çünkü babası seksen dört yaşında, bir gün bile hastalanmadan öldü- ve hayatı boyunca yaşadığı olağanüstü şanslı koşulların, Pippa'nın şarkısındaki dizelerde yoğun bir şekilde ifade bulan o mükemmel inancıyla bir ilgisi olduğunu inkar etmek yapmacıklık veya aptallık olurdu - "Tanrı Cennette, Dünyayla her şey yolunda!"

Sert bir sindirime sahip mutlu bir adamın kötümser olması zordur. Doğaya her zaman şüphe duymaya meyillidir. Bu zihinsel hoşgörü için en sevdiği terim "inanç katolikliği" veya belki de "ilahi bir umut"tur. Daha az şanslı kardeşler, mideleri kronik olarak bozuk olduğu için Doğanın yasalarını sızlar ve gelecekte yeniden düzenleneceği konusunda şüphe duyarlar. Zayıf bir sindirime sahip seçkin bir yazar, yakın zamanda Browning'in iyimserlik deliliği dediği şey hakkında bana bir mektup yazdı: Bu ifadenin hazımsızlık kaynağını ayırt etmek için kişisel bir tanışıklığa gerek yoktu. Tüm bunlar, fizyolojik argümanı aşırı uçlara taşımadan hafifçe kabul edilebilir. Bir adam, kendisi ve insanlık için liberal bir umut besleyebilir, ancak akşam yemeği alışılmış bir şekilde şehitliktir. Sonuçta, bize sadece bedenlerimiz tarafından dikte ediliyoruz: onlara uymak zorunda değiliz. Acı bir
zeki, bir zamanlar ruhun, eğer keşfedilirse, mide suyunda cisimleşmiş olarak bulunacağını söylemişti. Epigramda öğrettiği şeyi acı çekerek öğrenmiş olan bu adam, tamamen aptal değildi; ancak hedefi
yanlış bulmuştu.

Browning, çok küçük bir çocukken müziğe karşı aşırı duyarlıydı. Bir öğleden sonra annesi alacakaranlıkta kendi kendine çalıyordu. Arkasından bir ses duyduğunda
irkildi. Etrafına baktığında, meşe bir kitaplığın önünde belirgin bir şekilde duran küçük beyaz bir figür gördü ve ona içtenlikle bakan iki büyük, hüzünlü gözü seçebildi. Bir sonraki an çocuk, ne olduğunu bilmediği bir şekilde tutkuyla hıçkırarak onun kollarına atladı, ama duygu yoğunluğu azaldıkça, utangaç bir aciliyetle tekrar tekrar "Çal! Çal!" diye fısıldadı.

Babasının çizim ve gravür koleksiyonu arasında onu Caravaggio'nun Andromeda ve Perseus resminin gravürü kadar büyüleyen hiçbir şey olmaması gariptir. Masum kurban ve ilahi kurtarıcının hikayesi, çocukluğunda duymaktan
asla bıkmadığı hikayelerden biriydi: ve büyüdükçe, resimli sunumunun cazibesi onun için daha derin ve daha karmaşık bir anlam kazandı. Bir arkadaşının otoritesine göre, Browning daha önceki şiirlerini yazarken bu gravürü her zaman gözünün önünde bulunduruyordu. O, "Pauline"de bu hissini güzel bir şekilde anmıştır:--

"Andromeda!
Ve o benimle birlikte--yıllar geçer, ben değişeceğim,
Ama değişim ona dokunamaz--çok güzel

Karanlık gözleriyle, ciddi ve durgun, ve saçlarıyla
Tuz süpüren esintiyle kaldırılıp yayılmış;
Ve bir kırmızı ışın, gökteki tüm fırtına yaprakları,
Gözlerinin, yüzünün ve saçlarının üzerinde dururken,
Islak sahilde yılanı beklerken,
Karanlık kayanın yanında ve beyaz dalga yeni kırılırken
Ayaklarının dibinde; tamamen çıplak ve yalnız,--şüphe etmediğin ve korkmadığın bir şey, Tanrı'nın yıldızlardan gök gürültüsüyle gelip onu kurtaracağından emin ol."

Kendi erken dönem anılarından biri, kütüphanede babasının dizlerinin üzerinde oturması ve şöminedeki parlayan kömürlerin arasında harikulade resimlerle
Truva Hikayesi'ni büyülenmiş bir dikkatle dinlemesiydi; her şeyden önce, Bayan Browning'in "en büyük mutluluğunda, karanlık, yalnızlık ve müzik saatinde" oturduğu yan odadan belli belirsiz duyulan eşlikle, ısrarcı düşen ritimleriyle vahşi bir Gal ağıtının. Şiirsel
erken
gelişmişliğiyle ilgili bir hikaye dolaştı, ancak tekrar etmeye değmez. Çoğu çocuk
şakrak kafiyeleri sever ve bir vesileyle kafiyeli bir beyit doğaçlamak için doğuştan dahi olmak gerekmez.

Bu erken şiirlerde, en azından şairin bilgisi olmadan ve iradesi dışında
korunmuş olanlarda, gerçek bir vaat olmadığı oldukça kesindir. Yüzlerce genç
ay'a Kasideler, En Sevdiği Kanarya Üzerine Kıtalar, Kelebek Üzerine Satırları gibi iyi veya daha iyi şiirler yazmıştır. Daha da önemlisi, sekiz yaşındayken sadece okuyabilmekle kalmayıp, Papa'nın Homeros çevirisinden keyif alabiliyordu. Kendisini
duyanlar için oldukça eğlendirici olan yoğun bir ciddiyetle bazı beyitleri haykırıyordu.

Bu sıralarda ayrıca Horace'ın daha basit kasidelerini çevirmeye başladı.
Bunlardan biri (viii. Kitap II.) uzun süre sonra ona "Instans Tyrannus" adlı eserinin temasını önerdi.
Kaydın yapıldığına göre, kız kardeşi onu çok küçük bir çocukken yemek odası masasının etrafında dönerek ve pürüzsüz maun üzerinde elini gezdirerek dizelerinin taramasını
yayıyordu. Daha çocukken, bir Guy Fawkes gününde, bir kadının bilmediği bir şarkı söylediğini duydu. Kadının yükü ise "Çingenelerin Kraliçesini Takip Ediyorum, O!" idi. Bu nakarat, sonraki yıllarda onu sık sık rahatsız etti. O güzel fantastik aşk romanı, "Düşesin Uçuşu", bu kadının çocukluğunda duyduğu şarkının ısrarcı bir anısından doğmuştu. Birkaç _tutku kötümser_den sonra, bu erken olgunlaşmış çapkın, yoğunluğu ancak umutsuzluğuyla eşit olan bir aşk ilişkisine daldığında on yaşındaydı. On beş yıllık kıdem ve bir koca, işleri karmaşıklaştırdı, ancak klasik olmayan bir metrese Horatius'a ait bir kasidenin pervasızca harcanmasından sonra umudunu yitirdi. Bunun sonucu, yaşlı Browning'in çok Byronvari bir şiirin şaşırtıcı bir şekilde yayılması olarak gördüğü şeydi. Genç Robert, okyanusun ve sınırsız kumların, karanlık gözlerin ve yakıcı okşamaların, hiçbir şeyin söndüremeyeceği umutsuzluğun ve özellikle de boş alaycı kahkahaların özlemini çekiyordu. Babası uygun bir okul aradı
ve çocuğun ileri eğitimini Peckham'lı Bay Ready'ye emanet etmeye karar verdi.

Oğlan on dört yaşına kadar burada kaldı. Ama rüyaların egemenliğini çoktan öğrenmişti.
Tatil öğleden sonralarında en büyük eğlencesi,
üç büyük karaağacın Londra'nın çoraklıkları boyunca batı rüzgarları tarafından oraya taşınan tutarsız insan müziğinin tonlarını yankıladığı
sık kullanılmayan bir yer bulmaktı.
Burada uzanıp rüya görmeyi severdi. Ne yazık ki, o yüksek, uzak köşeli karaağaçlar çoktan geçmiş yılın karlarının
kaybolduğu "gizli yola" geçtiler. Saatlerce uzanıp uzaklardaki Londra'ya bakardı - batının altın şehri, çoğu zaman, güneş ışığı Westminster kulelerinin arkasından uzun şeritler halinde akıp St. Paul'un altın haçına vurduğunda. Bulut gölgelerinin gelip gitmesi, aniden yağan yağmurlar, geniş şehri saran sis bulutundan yayılan donuk gümüş ışık, buna eklenen geçici sorunlu su parıltısı, sislerin sürüklenmesi, o mesafeden sanki sürekli ileri doğru hareket eden ve sonra yavaşça geri çekilen devasa örtüler gibi görünürdü, sanki atmosferin uğursuz bir yaratığı insan hayatının tüm cüruf ve kalıntılarının arasına kendi fantastik geçimini sağlamak için bir ağ atıyormuş gibi - tüm bu sonsuz, sürekli değişen, her zaman yeni hayaletler onun için olağanüstü bir hayranlık uyandırıyordu. Çocukluğunun unutulmaz gecelerinden biri,
ruhunun rahatsız olmasına rağmen,
alışılmadık yalnız karanlık yüzünden, sevdiği karaağaçlara doğru yolunu bulduğu bir akşamdı. Orada,
ilk kez, Londra'yı gece gördü. O zaman ona,
tüm yıldızlardan daha
harika ve ürkütücü geldi. O ağır, nabız gibi atan nefesinde
uğursuz bir şey vardı: görünür, siyah, yığılmış duvarcılık liglerinin üzerindeki titrek, kızıl parıltının azalmasında ve artmasında; duyulabilir, Norwood'un tepeleri boyunca doğuya doğru taşınan alçak, anlaşılmaz inlemede. O zaman ve orada, hayatın trajik anlamı ilk kez belirsiz bir şekilde hayrete düşürdü ve sorgulayan
ruhunu cezbetti: insanlığın ritmi ilk kez onda derinden bir
akorda dokundu.

BÖLÜM II.

Nadir
hatırlayan ruh hallerinden birinde itiraf ettiği gibi, Browning kesinlikle bu sıralarda, bir ağaçtaki özsuyun yükselmesi gibi, içinde sanatsal dürtünün harekete geçtiğini hissetti. Annesinin müziğini hatırladı ve müzisyen olmayı umdu: babasının çizimlerini ve "Norwich adamları" diye adlandırdığını duyduğu ressamların bazı baştan çıkarıcı manzaralarını ve deniz manzaralarını hatırladı ve bir sanatçı olmayı diledi: sonra sevdiği Homeros dizelerinin, tüyler ürpertici dize melodilerinin anıları onu en çok etkiledi.

"Kalan yıllarda asla,
Sana resim çizmeyeceğim, hayır, heykeller yontmayacağım,
Beni her şeyiyle ifade edecek müzikler yapacağım:
... tek başına dize, bir hayat bana izin veriyor."

Şimdi, babasının İngiliz şairler arasında idolü olan cilalı yapaycılığa ara sıra geri dönerek, zorlayıcı Byron modasına yol verdi. Bu dönemde yazılmış birkaç balad vardı: Eğer doğru hatırlıyorsam, şair birinin temasını "Harold'un Ölümü" olarak belirlemişti. Uzun süre sonra, "Kadırgalarımız Denizin Üzerinden Geçti" ve "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" adlı çocuksu öncülleri okudu ve bunların türetilmiş ama narin melodileriyle eğlendi. Bayan Browning, bu erken şarkı çiçeklenmeleriyle çok gurur duyuyordu ve on iki yaşındaki oğlu, bir yayıncıyı temkinli iş yollarından
kurtarmak için boşuna çabalamaktan bıktığında, özenle kopyalanmış ve dikilmiş elyazmalarını iğrenerek teslim ettiğinde, Bay Browning yokken, bunların değerlerini ayrıntılı olarak anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bunları gösterdiği kişiler arasında Bayan Çiçek de vardı. Bu hanım onları eve götürdü, inceledi,
çocuksu el yazısının ardında gizlenen gizli dehayı fark etti,
onları kız kardeşine okudu (sonradan Sarah Flower Adams olarak tanındı),
iade etmeden önce kopyaladı ve ünlü Rahip
William Johnson Fox'u metinleri okumaya ikna etti. Bay Fox, Bayan
Flower'la vaat konusunda aynı fikirdeydi, ancak gerçek başarı konusunda tamamen aynı fikirde değildi,
yayınlamanın uygunluğu konusunda da hiç değildi.
Orijinallerin, şair tarafından, talihli bir hediye sayesinde şiirin kendisi için yeni bir şey haline geldiği,
yaz şimşeği gibi belirsiz, ama baştan çıkarıcı bir rüyadan,
egemen bir gerçeğe dönüştüğü
olaylı dönemde yok edildiği varsayılıyor. Bir gün bir kitapçının önünden geçerken,
ikinci el kitapların bulunduğu bir kutunun içinde, "Bay Shelley'nin Ateist Şiiri: çok nadir." Shelley'i hiç duymamıştı,
ve uzun süre "Dünyanın Şeytanı"nın ve ona eklenen çeşitli şiirlerin edebi bir korsanlık oluşturduğunu öğrenememişti.
Kötü basılmış, utanç verici şekilde parçalanmış, bu atılmış çiçekler onda yeni bir duygu uyandırdı. Pope her zamankinden daha da uzaklaştı: Byron bile,
çekici üstünlüğünü kaybetti. Sorularına verdiği belirsiz yanıtlardan ve bir iki rastgele imadan, Shelley adında bir şairin gerçekten var olduğunu; birkaç cilt yazdığını;
öldüğünü öğrendi.

Garip gelebilir ama Browning bir keresinde bu bilinmeyen şarkıcının ölüm haberinin kendisini bir yıl veya daha az bir süre önce Byron'ın Missolonghi'deki kahramanca sonu haberlerinden daha fazla etkilediğini söyledi. Annesinden Shelley'nin eserlerini kendisine getirmesini rica etti, bu istek kolayca
uygun hale getirildi, bunun mükemmel bir nedeni de yerel kitapçılardan hiçbirinin şairin adını duymamış olmasıydı. Ancak, sonunda Bayan
Browning aradığı şeyin Londra'daki Vere Caddesi'ndeki Olliers'da bulunabileceğini öğrendi.

Ziyaretinin sonucundan çok memnundu. Kitaplar, doğru, çekici görünmüyordu: ama şüphesiz Robert'ı memnun edeceklerdi. Eğer o paket kaybolsaydı "Pauline" olmazdı: belki de
başka bir Browning'imiz olurdu. Shelley'nin yazılarının çoğunu içeriyordu,
hepsi ilk baskılarındaydı, "The Cenci" hariç:
ek olarak, daha az bilinen bir şair olan John
Keats'in üç cildi vardı, Bayan Browning, Bay Ollier'in Shelley'nin yazılarının şiirsel akrabaları olduklarına dair güvencesi üzerine, bunları satın almaya ikna etmişti ve Bay Keats, mor kağıt kapaklı, yabancı görünümlü yazı tipi ve başlık sayfasının altında "Pisa" baskısı olan, "Adonais" başlıklı ağıt şiirinin konusuydu.
Genç şair için ne akşamdı.
Bir arkadaşına, bir mayıs gecesi olduğunu ve bir laburnumda, "altın ağırlığıyla ağır" ve bir komşunun bahçesinin ucundaki büyük bir bakır-kayın ağacında,
iki bülbülün birbirine karşı mücadele ettiğini söyledi. Bir an için Keats ve Shelley'nin ruhlarının serbest bırakılmış müziklerini rekabette değil, hoş geldin anlamında dile getirdiklerini hayal etmek hoş bir hayal. Genç şairin, "Epipsychidion" veya "Prometheus Unbound", "Alastor" veya "Endymion", veya Odes to a Nightingale, Melancholy, on a Grecian Urn sayfalarını hevesli gözlerle çevirdiğinde yaşadığı şaşkınlığın, ani elektrik titremelerinin bir kısmını fark edebiliriz. Browning bu deneyime birden fazla kez ilk yaygın sevinci, ilk özgür bakış açısı mutluluğu olarak değindi. Yaşamından sonraki hayatında sık sık, "bilge ardıç kuşu" gibi, "o ilk güzel, kaygısız coşkuyu yeniden yakalamak" istiyordu. Olaylı bir akşamdı. "Ve aniden, yüreğim parçalanmadan, uyandım, Bir rüyadan uyanmış gibi." O zamandan beri şiirsel gelişimi hızlı ve sürekliydi. Shelley onu en çok büyüledi. Büyük şairin şiirinin ateşi ve ruhu, vahşi ve garip, ama her zaman hayranına o zaman ve daha sonra yüce görünen bir müzik mükemmelliğiyle, onu çok büyük bir zevk tutkusuyla heyecanlandırdı. Keats'in daha zengin renkli, daha insani ritminden bir şey de onu etkiledi. Gerçekten de, Ode to a Nightingale'dan bir dize, "Epipsychidion"daki en güzel pasajlardan biriyle ortak olarak, onu diğerlerinden daha fazla rahatsız etti: ve şiirlerinde tekrar tekrar o "uzak adaların" ve "tehlikeli denizlerin" belirsiz yankılarıyla karşılaşabiliriz - örneğin, "Pauline"in "mavi denizin loş kümelenmiş adaları" ve "üzerinde denizin sessizliği olan bir ada - uzak denizlerde hiç tahmin edilmeyen bir ada!" "Pippa Geçiyor".

Ama elbette şiirin yanı sıra zihinsel meşguliyet için başka konuları da vardı.
Bay Ready'nin özel akademisindeki eğitimi
şimdiye kadar mükemmel görünüyor. Orada on dört yaşına kadar kaldı. Belki de okulda az sayıda yatılı öğrenci olması, belki de kendi kendini ifşa etme konusundaki çekingenliği yüzünden, okul arkadaşlarından hiçbirini derinden etkilemiş gibi görünmüyor. "Okulda Browning'i tanıyan" hiç kimseden haberimiz yok. Sonuçta, en iyi eğitimi evdeydi. Babası ve annesi de ona Bay Ready kadar çok şey öğretti: resim ve müzik sevgisi dolaylı olarak beslendi: ve yatak odasındaki şöminenin üstündeki 'güvercinlik' kitaplığında, etkisi ve büyüsü en gerçek hayatı olan değerli kitaplar vardı.

Babası, kamuoyuna açıklanmayan ama şüphesiz mükemmel bir adamdı ve şu anki bakış açımıza göre minnettar olunacak bir şeydi, oğlunu ne büyük bir devlet okuluna ne de daha sonra Oxford veya Cambridge'e göndermeye karar verdi. Başka bir yerde onu daha teşvik edici ve daha geniş bir eğitim bekliyordu.

Robert'ın eğitimi bir süre, her gün birkaç saatliğine Camberwell'deki eve gelen bir öğretmen tarafından denetlendi. Öğleden sonraları çoğunlukla müziğe, egzersize ve ara sıra teknik bilimlerdeki çeşitli deneysel çalışmalara ayrılıyordu. Akşamları, hazırlık görevleri bittikten sonra, babasının eğlenceli arkadaşlığında olmadığında, okur ve gayretle yazardı. Şiirden sonra, en çok tarihle ilgilenirdi: ama aslında, hevesli entelektüel iştahına pek bir şey ters gitmezdi. Bu, zihninin zorlayıcı ifadeye doğru genişlediğine dair belirsiz bir bilinçle, bir büyüme dönemiydi.

"Böylece büyüdükçe, hayatımı kaba bir şekilde şekillendirdim

Acil ihtiyaçlarıma göre, ama altında güçlü

Belirsiz bir güç duygusu katlanmıştı--
O karanlık zamanlar geçmiş olsa da,
Ruhlarının içimde yaşadığı ve benim hükmedeceğim duygusu."

Bay Browning, öğretmenin görevini yerine getirdiğinden emin olduğunda, oğlunu Gower Caddesi'ndeki University College'da birkaç derse katılması için gönderdi. Robert Browning'in adı, 1829-30'daki açılış oturumunun kayıt defterlerinde yer almaktadır. "Onunla birlikte Profesör Long'un Yunan
sınıfına katıldım" (bir arkadaşı, _Times_ gazetesinde, 14 Aralık:'89'da yazmıştır)
"ve diğer öğrencilerin ona olan saygısını ve itibarını iyi hatırlıyorum. O zamanlar parlak, yakışıklı bir gençti, uzun siyah saçları omuzlarına dökülüyordu." Ancak, devam ettiği süre o kadar kısaydı ve orada aldığı eğitim o kadar önemsizdi ki, Browning'in hiçbir şekilde Üniversite eğitimi almadığı söylenebilir.

Bay Browning oğlunun şiirsel idollerini biraz takdir etmesine ve kendini çoktan zıt bir edebi kampta bulmasına rağmen, çocuğun ideallerine derin bir sempati duyuyordu ve onun güçlerine karşı azımsanmayacak bir güven duyuyordu. Sınav geldiğinde hem akıllıca hem de şefkatli bir hoşgörüyle hareket etti. Kısacası, hayatının gidişatına ilişkin kararı pratikte Robert'a bıraktı. Robert, kız kardeşinin geçimini sağlayacağı ve gerekirse kendisi için de yeterli olacağı bilgisiyle bu konuda yardımcı oldu. Elbette önünde yalnızca bir yol vardı. Tereddüt etseydi gerçek bir şair, bir sanatçı olamazdı. Sanatsal ruha dair garip bir yanlış anlamayla, birileri şaire seçimi için büyük bir itibar bahşetti, çünkü "zengin olmayı reddetmek için eşsiz bir cesarete" sahipti. Browning'in kendisi bu burjuva ruhundan hiçbir şey taşımıyordu: kaçınılmaz bir sanatsal karardan "eşsiz cesaret" olarak bahseden son kişi oydu. Hiç şüphe yok ki, Bay Barrett'ın kararlılığını takdir eden insanlar var, kızının da dediği gibi, Horne, o şairin "Orion"u bir meteliğe yayınladığını duyduğunda şöyle düşündü: "Belki de Kraliçeyi vuracak ve monomani kanıtı hazırlıyor." Browning'de sorunun iki tarafı olamazdı: Babası tereddüt etmiş olsaydı bu mazur görülebilirdi, hatta doğaldı. Tartışmalarının sonucu, Robert'ın daha fazla eğitiminin seyahatten, insanlarla ve yabancı edebiyatlarla etkileşimden elde edilmesiydi. Bu sırada şair yirmi yaşındaydı. Gençliği olaylardan uzak geçmişti; bir bakıma, çocukluğundan daha fazla. Ancak zihni hızla
açılıyor ve büyük projeler yaklaşan
günlere bir ihtişam
veriyordu. Güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, on dokuzuncu yaşındaydı, kendisinden bir veya iki yaş büyük, ancak bunun dışında, muhtemelen bu âşık için uygunsuz bir sevgili olmayan nadir güzellikteki bir kıza tutkuyla aşık oldu. Bu erken tutkunun neden ve ne zaman sona erdiği veya kaba bir şekilde
kesildiği bilinmiyor. Kesin olan şey, şairin zihninde derin bir
iz bırakmış olmasıdır. Belki de, kendi başına veya ideal güzellik açlığıyla daha yüksek bir duyguya yol açarak, Browning'in dehasının çok eşitsiz ama yine de güzel ilk meyvesi olan "Pauline"in kaynağıydı.

Şair, gençlik hayatından ancak son birkaç yılda özgürce bahsetmeye başladı. Belki de bu ifadelerin en eski kaydı 1881'de _Century Magazine_'de çıkandır.
Bu kaynaktan ve şairin çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde söylediklerinden, Balzac'ın görünüşte boşa giden emek yıllarından sonra _Comedie Humaine_'in Titanik aralığını tahmin etmeye başladığı sıralarda, Browning'in "bir dizi monodramatik destan, tipik ruhların yaşamlarının anlatıları - bir Victor Hugo veya Lope de Vega'nın dehşete düşerek geri döneceği devasa bir plan" planladığını biliyoruz.

Zaten insan ruhunun çok yönlü yönlerini analiz etmeye koyulmuş, en azından kendisi için ömür boyu adanmışlığa değer başka bir çalışma olmadığını fark etmişti. Bir anlamda bu erken hayalini gerçekleştirmişti: her halükarda, tipik ruhları örnekleyen benzersiz bir monodramatik şiir dizimiz var. Başka bir anlamda, Browning'in yaşam çalışmalarının büyük bir kısmı, toplu olarak, tek bir monodramatik "destan"dır. Kendisi, en derin yorumcusu olduğu, incelikli, huzursuz, meraklı, arayışçı modern çağın bir türüdür. Tipik bir ruh olan o, çok sayıda maske aracılığıyla, tek bir bireyin ifadesi olarak yeterince vurgulu bir şekilde sunulamayan bir mesajdan söz eder ve kendini iletir. Shakspere'in olduğu anlamda olmasa da, gerçek bir dramatik şairdir. Shakspere ve onun akrabaları, kendilerini hayali kişiliklerinin yaşamlarına yansıtırlar: Browning, dışsal yaşama veya eylemin zorunluluklarına pek aldırmaz ve kendini karakterlerinin zihinlerine yansıtır. Kısacası, Shakspere'in yöntemi, tüm ilgili koşullarla birlikte, eylem halindeki bir insan ruhunu tasvir etmekken, Browning'inki zihinsel ve ruhsal gelişiminin süreçlerini tasvir etmektir: "Sordello"ya ithaf ettiği önsözde söylediği gibi, "başka pek az şey incelenmeye değer." Biri bizi dışsal ve baskın gerçekliklerle elektriklendirir; diğeri zihinsel vizyonumuza içsel, karmaşık, şekillendirici potansiyelleri yansıtır. Biri yaşamla dinamik olarak ilgilenir, diğeri yaşamla Düşünce olarak ilgilenir. Her iki yöntem de sanatla kuşatılmıştır. Tüm modern yazarların üzerinde dramatik durumların şairi olan Browning, dramatik sekansın sürekliliğinde daha düşük güçteki birçok kişi tarafından geride bırakılmıştır. En iyi eseri, dramalarında değil, dramatik şiirlerindedir. Öz anların değerini yoğun bir şekilde fark etti, "Drusların Dönüşü"ndeki Vali, arras'ı bir kenara ittiğinde, ilk kez yakın bir kıyamet hissi olmadan içeri girdiğini mırıldandığında, "bir mezardan gelen hava akımı" onu selamladığında, o anda suikastçının hançeri kalbine saplandığında: veya aynı şiirde daha ileride, Anael, Djabal'ı bir sahtekâr olarak suçlamaya geldiğinde, onun zalim aşkı tarafından alt edildiğinde ve duygularının çok acı yüküyle öldüğünde, ancak onu tek bir tapınma çığlığıyla, Hakeem! ile Tanrı ilan edene kadar değil - veya bir kez daha, "Yüzük ve Kitap"ta, edebiyatımızdaki herhangi bir dramatik şiirin en muhteşem kapanışıyla, zavallı Guido, ölüm noktasında, son anda Tanrı'ya veya Bakire'ye değil, masum ve
öldürülmüş karısı--"Abate,--Kardinal,--Mesih,--Maria,--Tanrı, ... Pompilia,
beni öldürmelerine izin verecek misin?" Böylece, Browning'in, bir durumun veya hatta tek bir kelimenin derin önemine dair karakteristik algısıyla, "Macbeth"teki kapının çalınmasından bahsettiğini veya tüm harikulade kümülatif etkisiyle, "Othello"nun sonuna doğru, Mağribi'nin ruhunun acısıyla "Ama işlenmiş, aşırı derecede şaşkın" diye haykırdığı sırada "işlenmiş" kelimesini kullandığını hayal edebiliriz:
bunu hayal edebiliriz, ancak yine de "Yüzük ve Kitap"ın yazarının bile, her ihtimalde, dilimizde yazılmış en dokunaklı iki trajediyi yazmış olabileceği fikrine inanamayız.

1832 sonbaharının sonlarında Browning, düşüncede olgunlaşmamış ve ifadede kaba olmasına rağmen, eşsiz bir vaat ve
güzellikte bir şiir yazdı.[6]
Otuz dört yıl sonra, "Pauline"i "Şiirsel Eserler"ine gönülsüzce dahil etti ve bir notta kararının nedenini açıkladı - yani, yurtdışında korsan baskıları önlemek. "Şey, 'ilke olarak her zaman dramatik şiir ve benim olmayan birçok hayali kişinin çok sayıda ifadesi' konusundaki ilk girişimimdi, o zamandan beri bu kaba ön taslakta denenenlerden daha az abartılı ve daha az uygulanabilir bir şemaya göre yazdım - gözden geçirildiğinde, yeniden üretmek istediği belirli _dramatis
persona_'nın karakteristik özelliklerine dair bazı ipuçlarından tamamen uzak görünmeyen bir taslak: ancak iyi çizimcilik ve doğru kullanım o dönemde sanatçının çok ötesindeydi." Bunlar zor kelimelerdi. Hiçbir eleştirmen "Pauline" için bu kadar sert bir eleştiriye asla girişmeyecektir: en yetenekli yargıçlar, tüm eksikliklerine rağmen, bunun bir deha eseri olduğu ve bu nedenle hem kendi başına hem de önemi nedeniyle her zaman değerli sayılması gerektiği konusunda hemfikirdir.

[Dipnot 6: Muhtemelen "Pauline"in önsözünün sonuna "Richmond"un eklenmiş olmasından dolayı, Browning ailesinin 1832'de veya hemen öncesinde Camberwell'den batıya taşındığına dair sık ​​sık yapılan yanlış ifadeler ortaya çıkmıştır. Bay R. Barrett Browning bana babasının "hiçbir zaman Richmond'da yaşamadığını ve ilk basıldığında bu yerin bir gizem olarak 'Pauline' ile ilişkilendirildiğini" söylüyor.]

Bu ilk eserin bir kopyasının ön sayfasına, şair, yayınlanmasından altı yıl sonra şunları yazmıştır: "Unuttuğum veya hatırlamak istemediğim aptalca bir planın peşinden yazılmış; dünya asla böyle bir operanın, böyle bir komedinin, böyle bir konuşmanın aynı önemli kişiden çıktığını tahmin edemezdi... Aptal Cennetimdeki biçimli Hayat Ağacı'ndan geriye sadece bu yengeç kaldı." Bu plana uygun olarak, sadece "Pauline"i anonim olarak yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda yazarlığı gerçeğini ilettiği kişilere gizlilik emretti.

Şiirin sonunda, ebeveynlerine okuduğunda, ikisi de bundan çok etkilendi, ancak babası şiirin cilasızlığı, son derece tutarsızlığı ve düşüncenin belirsizliği konusunda sert eleştirilerde bulundu.
Daha sert olmaması oğlu tarafından büyük bir övgü olarak kabul edildi. Ancak yazarın bunu basılı olarak görme umudu pek yoktu. Bay Browning bir yayıncıya hediye vermek konusunda istekli değildi. Bu yüzden bir gün şair, teyzesinin ona gereken parayı uzatarak, güzel bir şiir
yazdığını duyduğunu ve bunu basılı olarak görmenin zevkini yaşamak istediğini söylemesinden
memnun oldu.

Bu nazik davranışa çok şey borçluydu. Elbette Browning, kendisi için öngördüğü kariyerden
artık vazgeçemezdi, ancak teyzesinin zamanında verdiği hediyeden kaynaklanan koşullar olmasaydı, ilerlemesi gecikebilir veya daha az şanslı yollara sapabilirdi.

Elyazması. hemen Conduit Street'teki Saunders & Otley'e götürüldü ve
sadece bin otuz dizeden oluşan yetmiş sayfalık küçük cilt, onlar tarafından Ocak 1833'te yayınlandı. Şimdi okuyan bize öyle görünüyor ki, olağanüstü bir vaat içeren, ve bir dereceye kadar da yüksek bir başarıya sahip bir eser, eğer yeni bir şair için halkın dinleyici kitlesi her zaman olağanüstü derecede sınırlı olmasaydı, nasıl göz ardı edilebileceğini anlamak zor olurdu.

"Pauline" otopsişik ipuçları nedeniyle benzersiz bir öneme sahiptir.
Hepimizin tanıdığı Browning ve genç hayalperest burada
ortaya çıkar; burada ayrıca Shelley'nin öğrencisinin yanı sıra "Yüzük ve Kitap"ın yazarı da var.
"Asolando" ile doruğa ulaşan uzun seri, meşe fidanında gözlemlenebildiği gibi önceden haber veriliyor. Şiir, Cornelius Agrippa'nın _Gizli Felsefesi_ adlı eserinden bir Latince motto ile başlar ve ayrıca Pauline'e ait olduğu belirtilen ve ölümünden sonra sevgilisinin el yazmasına eklenen Fransızca bir notu vardır. Muhtemelen Browning, dramatik ve kişisel olmayan bir şekilde konuşma konusundaki köklü kararlılığından dolayı şiiri Pauline'in ağzına yerleştirmiştir: ve Fransızca olarak, böylece gerçeğe benzerliğin etkisini artırmak için.[7]

[Dipnot 7: "Zavallı arkadaşımın bu garip parçanın okunması gereken kısmında her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılamayacağından çok korkuyorum, ancak doğasının rüya ve karışıklıktan başka bir şey olamayacağını açıklamak için diğer parçalardan daha az hesaplanmış. Ayrıca, belirli parçaların daha iyi bir bağlantısı için çabalarken, bu kadar eşsiz bir yapımın iddia edebileceği tek değerden, yani yalnızca gösterebileceği biçim (_tür_) hakkında oldukça kesin bir fikir vermekten uzaklaşma riskini göze alıp almayacağımızı bilmiyorum. Bu iddiasız açılış, önce artan ve sonra giderek azalan bu tutku kıpırtısı, ruhun bu coşkuları, bu ani kendine dönüş ve her şeyden önce arkadaşımın oldukça tuhaf zihin durumu, değişiklikleri neredeyse imkansız hale getirdi. Başka yerlerde ileri sürdüğü ve daha da ikna edici olan diğer nedenler, aksi takdirde ona tavsiyede bulunmam gereken bu makale için hoşgörümü sağladı ateşe
atmak. Yine de tüm kompozisyonların büyük ilkesine inanıyorum - Shakespeare, Raphael ve Beethoven'ın, fikirlerin yoğunlaşmasının, uygulanmalarından çok daha fazla kavramsallaştırılmalarına bağlı olduğu ilkesine; bu niteliklerden ilkinin arkadaşım için hala yabancı olduğundan korkmak için her türlü sebebim var ve iki kat daha fazla çalışmanın ikincisini edinmesini sağlayabileceğinden çok şüpheliyim. Bunu yakmak en iyisi olurdu ama ne yapabilirim?"--(_Mrs.
Orr_.)]

"Pauline", ayrıntılarda parçalı ama kapsam olarak sentetik, yüksek dürtülere sahip ama kararlılığı zayıf bir genç adamın itirafıdır. Yargı hatalarına ve gerçek ama abartılı
kaba davranışlara aşırı vurgu yapması nedeniyle gençliğin tüm kabalığını taşır. Neredeyse fantastik bir özbilinç, merkezi bir güdüdür: bunun kesinlikle dolaylı olup olmadığı tartışma konusudur. Bana öyle geliyor ki yazarın kendisi o sırada hayatın karmaşık ışıklarının
parıltısıyla kafası karışmıştı.

Şiirde serpiştirilmiş otobiyografik ve otopsikolojik dizeler ve pasajlar hemen ilgi çekicidir. Şair cömertçe Shelley'e olan borcunu öder, onu "Güneş-yürüyen" olarak apostroflaştırır ve yüce duygu tınılarıyla "Güneş-yürüyen--hayat ve ışık sonsuza dek senin olsun" diye yakarır. Gerçekten de "Alastor"un müziği "Pauline" boyunca sürekli duyulur. Yine de yeni bir müzik, yeni bir şiirsel ses vardır,

"Bir sıcak sabahı hatırlayacaksın, Kış
Topraktan sürünerek yaşlandığında ve Baharın ilk nefesi
Nemli tepelerden yumuşakça estiğinde--kara dikenli dallar,
Çıplak ormanda öyle karanlıktı ki,
Güneş ışığında parıldarken,
Gelen tomurcuklarla beyazdı,
Bir hüznün parlak tarafı gibi--ve kıyılarda
Uykudan gözler gibi açılan menekşeler vardı."

Hayali bir Browning'imiz varsa, Shelley'ci bir hayalet,

"Kaçtığım kaderin ta kendisi gibi görünüyordum; Çürümeme sebep olmaktan garip bir zevk duyuyordum;
Bir şeytandım, sonsuza dek zincirlenmiş karanlıkta
Bir okyanus dalgasının içinde:"

gerçek Browning'imiz var

"Öyleyse şarkı söylemeye devam edeceğim--hayaller ne kadar hızlı gelirse
-kaba bir şekilde--kıta, çizdiği ruh hali gibi.
* * * * *
En yoğun yaşamdan oluşuyorum,"

ve "Ruhları içimde yaşadı ve ben
hükmetmeliydim."

'e kadar olan tüm sonraki dizeler.

O zaman bile şairin iç yaşamı, güzel Yunan edebiyatına olan sevgisiyle canlanıyordu. "Hayatın ilk şafağında", "en bilge antik kitaplarla tek başına geçen" Pauline'in sevgilisinin, okuduğu her şeye kendini nasıl dahil ettiğini anlatırken - tanrı güzelliğin peşinde mi dolaşıyor, dev gün batımı ışığına karşı engin bir şekilde mi duruyor, yüksek tepeli şef dostlarıyla Tenedos'a mı yelken açıyor - ikinci benliği şöyle haykırıyor, "Size söylüyorum, hiçbir şey o hayatların yeri, zamanı, tarzı kadar net olmamıştır." O zaman, onun için
dünyanın henüz gelişmemiş sürüklenişini altın cevherine
dönüştüren o ruh simyası hiç olmamıştı, o zamanlar ona "yüce sanat eserinden, ne bir kadının güzelliğinden, ne de tatlı
doğanın yüzünden" gelen o elektrikli
uyanış parıltısı gelmemişti--
"Yine de, diyorum ki, hiçbir sabah o kadar net bir şekilde
kırılmadı
Mavi denizdeki loş kümelenmiş adalarda:
Derin korular, beyaz tapınaklar ve ıslak mağaralar--
Ve artık hiçbir şey beni şaşırtmayacak--
Çıplak Hızlı-ayaklının yanında duran,
Alnımı Proserpine'in saçlarıyla saran."

Ayrıca, Platon'a ve daha uzak olanı Agamemnon'a yapılan gönderme,

"Eski bilgi
Kendisi ve gösterdiği her şey için sevildi--Kral
Mor rengi sakince ölüme doğru yürüyordu"

ve güzel Andromeda pasajı, Browning'in
suları hepimizin çeşitli kılıklarda bir dereceye kadar beslediği ideal güzelliğin en kesin koruyucusu olan o hayati akıntıdan ne kadar derin içtiğine dair yeterli gösterge sağlar.

Yine de, yazdığı her uzun şiirde (ve kabul edilmelidir ki, daha sonraki döneminin daha kısa parçalarının çoğunda) olduğu gibi, şiir olmayan bir şeyin bir nesir karışımı vardır, bu yüzden "Pauline"de, dehasının ilk döneminde ve Shelley'nin ilham verici teşvikiyle yazılmış olsa da, okuyucu on heceli olarak düzenlenmiş nesir pasajlarıyla karşılaşır. "Gerçek hayata bakmak benim planımdı, ki bu
benim için tamamen yeniydi; teorilerim sağlamdı, bu yüzden onları bırakıp
insanlara, onların kaygılarına, umutlarına, korkularına ve sevinçlerine baktım; ve hepsini
düşünürken, hayatın sonuna en iyi nasıl ulaşılabileceğini, her sevinci kapsayan bir sona
ulaşmayı aradım." Tekrar: "Sonra bir duraklama geldi ve uzun bir kısıtlama
ruhumu zincirledi, ta ki değişene kadar. Kendimi kaybettim ve o zamandan bu kadar nefret etmeseydim, zihnimi
kendisine karşı nasıl döndürmeyi öğrendiğimi hatırlayabilirdim... sonunda kendime geldim, ancak
etki uzun süre kaldı; ve ruhumu eski zevklerini aramaya bırakan, her şeyden ayrı olarak,
sürdürdüğüm durgun yaşamdan başka hiçbir şey beni
bu kadar huzura geri getiremezdi. "Nadirleştirilmiş boş şiirin incelikli ve rahatsız edici müziğine karşı uyanık olan hiçbir okuyucu (ve eğer seyreltilmemişse şiir olarak sunulmamalıdır), bu dizeleri ifade edici bir şekilde şiirsel olarak kabul edemez. İlk baştan itibaren, Browning'in kulağının şiirin müziğinin sürekli çağrışımından çok, kavramaya daha istekli olduğu anlaşılıyor. Bir yerlerde bir kusur vardı. Kalbi, tabiri caizse, çok hızlı atıyordu ve aşırı ateşli kanından gelen kulaklarındaki şarkı, beynin uzak perspektiflerini rahatsız eden dingin ritmi karıştırıyordu, "Arap kuşları rüzgarda uyuyarak yüzerken."

"Pauline" üzerinde bu kadar durmamın bir kısmı, içsel güzelliği ve otopsişik önemi, bir kısmı da Browning'in şiirlerinin en az bilineni olması ve uzun süredir kendi aşırı katı kısıtlamaları tarafından gölgede bırakılmış olması nedeniyle: ancak esas olarak, bir sonuca varmak isteyen öğrenci için radikal önemi nedeniyle Yazarının dehasının gücü, kapsamı ve şekillendirici bileşenlerinin geniş ve gerçek tahmini. Neredeyse son şiirinin her niteliği burada, tohum veya taslak halinde bulunabilir. Tek kelimeyle, Browning'in diğer herhangi bir
şiirinden daha fizyonomiktir ve bu nedenle, birçok ürkütücü güzellik pasajından
ayrı olarak her zaman kendine özgü bir ilgiye sahip olmalıdır.

Şiir severler bunlara her zaman zevkle yönelecektir. Bazıları
hatta bunlara, daha sonraki ciltlerde tekrarlanan barbarlıklar, Titanik aşırılıklar, şiirsel bayağılıklar
üzerine sabırla ruhlarını ele geçirmeye çalıştıkları şeye yabancı bir duyguyla geriye dönük olarak bakacaktır.

Bu narin vahalar ne kadar çok ve ne kadar ürkütücü! "Pauline"i bilen ve sevenler, şairin, muhtemelen en sevdiği şarkıcıdan ilham alan o panteistik coşkuyla, yabani arıların oradan oraya uçuşmasını izlemekten, güneşin şevkine kapılmaktan, gece çiçek açan akasma gibi ağaç gövdesine tırmanıp hışırtılı yapraklarının arasından "soluk yıldızları aramaktan", ya da yine kuş hayatını yaşayıp "yaprak piramidini ve uzun bir dağ ağacının bükülmüş dallarını havadan sıçrayarak", ya da sabah havasını puslu güneş-ılık suda soluyan bir balık olmaktan memnun olduğunu anlattığı bölümü hatırlayacaktır. Bunu hemen takip eden, "Gece ve dar bir yolun tek bir sırtı" ile başlayan, uzun süre sonra gelişecek daha derin ve daha geniş bir müziğin iki notasına özel bir ilgi duyan bir başka unutulmaz bölüm daha vardır. Çünkü bana öyle geliyor ki,

"Sen bana o kadar yakınsın ki, ağaç tepelerindeki
Rüzgarın en sert dalgası bile, yumuşak göğüslerinin
Solunumunu gizlemiyor -----"

(bu arada, kavramsal ve ifadesel ritim arasındaki ince uyumu fark etmek gerekir) "Pippa Geçiyor"daki o muhteşem sahneye dair bir ipucumuz var, Temmuz ayının uğursuz bir gecesinde, hem ruhsal hem de hava fırtınasının olduğu bir gecede, Ottima ve Sebald, "üstlerinde koca bir deniz gibi gök gürültüsü" eşliğinde, şimşeklerin aradığı ormanın ortasında yatıyorlar. Yine, sabahın güzel Turnervari veya daha doğrusu Shelleyvari resminde, "kayalar, vadiler ve eski ormanlar" üzerinde, yüksek dallar güneşin aydınlattığı sislerin üzerinde rüzgarda sallanırken ve şelalenin altın rengi püskürmesi, vahşi şahinlerin oradan oraya uçtuğu yerlerde, şairin sondan bir önceki cildinde sabah müziğinin gerçekten muhteşem patlamasının en azından bir önerisi, bir taslağı vardır, şöyle başlar--

"Ama sabahın kahkahası tüm kayalıkları aydınlatır
Şaşkın fırtınanın üstünde: ağaç ve ağaç
Gecenin uyuşukluğundan uyanır,
Ve her boğulmuş dal doğru nefesini alır, karanlığın yapışan tortularını serbest bırakır, serbestçe dalgalanır
Damlayan ihtişamla. Eğik oluklar dalar,
Toprak, bir sünger gibi nemle gerilmişken,
Dumanlanır ve her bitkiye görülmesi gereken mücevherini bırakır,
Her "Ot yaprağının ihtişam-parıltısı" vb. "Pauline"i okuyan kim, sevgilinin vahşi orman sığınağını betimleyen ustaca şiiri, "Eğimli bir yığın halindeki çalılarla çevrili, karışık, eski
ve yeşil" ile başlayan zarif dizeleri unutabilir? Burada gerçekten yeni, belirgin bir ses var.

"Ve kıyı dilleri sularda raflara gidiyor,
Soluk boğazlı yılan başını yaslıyor,
Ve eski gri taşlar orada girdaplar oluşturuyor;
Vahşi fareler kuru ayakkabılarla geçiyorlar"....

Modern şiirde, vahşi ormanların derinliklerindeki, sadece geçen bulutların gölgeleri tarafından ziyaret edilen orman havuzunu betimleyen imgeden daha güzel ne olabilir ki,
"ağaçlar eğiliyor
Vahşi adamlar uyuyan bir kızı izlerken."

Browning'de her zaman derin ve gerçek olan tutkulu cinsel duygu, Pauline'in sevgilisinin dudaklarındaki kanın canlı bir şey gibi
nabız gibi attığını, boynunun ise
"aşk nefesiyle buğulanmış mermer" ve

"... cennet kadar berrak,
nefis gözleri,
hızlı bir sağanak halinde yağan yağmur sisi dağıttığında,
ve bulutlar kuğu yavruları gibi güneşte beyaz yüzdüğünde." dizelerinde nasıl da hoş bir ifade buluyor.

Yaptığım alıntılarda ve seçilebilecek diğerlerinde
(_örn._, "Taze gözleri, yumuşak saçları ve _dağ meyvesi gibi kanayan
dudakları"), genç şairin doğayı ne kadar yakından gözlemlediğini ve ne kadar bilinçli ama müdahaleci olmayan bir sanatla
yeni ve çarpıcı imgelerini ortaya koyduğunu fark etmek kolaydır. Browning, gerçekten de
yeni sembollerin şairidir.

"Pauline", Venedik'ten gelen haberlerin İngiliz uluslarına ürkmüş, yarı inanmaz, şaşkın bir acı ürpertisi gönderdiği o hüzünlü günde, birçok kişinin aklından geçmiş olması gereken dizelerle sona erer--

"Güneş-yürüyen, Tanrı'ya ve gerçeğe inanıyorum,
Ve sevgiye; ...
...ama özellikle öldüğümde ...
Bu, benim hakkımda hoş düşünceler uyandıran herkeste,
Son halimin mutlu olduğunu bilsin--şüphesiz,
Ya da korkudan uzak."

Browning bir daha asla böyle kavramsal bir kabalıkla bir şiir yazmayacaktı,
bir daha asla düşüncenin ara yollarında bu kadar tökezleyerek veya bu kadar ihmalkarca yürümeyecekti: ama belki de bir daha asla dünyanın güzelliğinde bu kadar
aşırı coşkulu bir sevinç, gerçek şairin en ıssız yükseklikte parıldadığını ve tepelerin gölgeli oyuklarında derin düşüncelere daldığını gördüğü ideal güzelliğe karşı bu kadar Baküsvari bir terk ediş göstermeyecekti.
Olabilecek
Browning burada: bundan böyle bildiğimiz
ve sevdiğimiz Browning, şarkının tüm efendileri arasında eşsiz bir şekilde duruyor. Ama bazen
özlemle, en azından hayretle, alnında kendisine inenden farklı bir kaderin ışığı olan genç Dionysos'a dönmüyor muyuz? İzlandalılar, şimdiye kadar olmuş veya henüz olmayacak tüm
gökkuşaklarının sonsuza dek bir o yana bir bu yana sürüklendiği, buharın ölümsüz çiçekleri gibi kaybolup yeniden belirdiği bir ülke olduğunu söylerler.
O uzak ülkede, belki de, genç şairlerin şarkıya dönüştürülemeyecek kadar mükemmel
görüntüleri, gerçekleşmemiş rüyaları da vardır.

Küçük kitabı sevgiyle kapatıyoruz:

"Ve ilk girişimimi belirsiz bir şekilde şekillendirmiştim,
Ve birçok düşünceyi düşünce üzerine inşa ettim,
Vahşi arı hücre hücre asılı dururken--boşuna;
Çünkü hala devam etmeliyim: zihnim dinlenmiyor."

BÖLÜM III.

"Pauline"in neredeyse tamamen göz ardı edildiği ve hızla unutulduğu yaygın olarak ileri sürülmüştür.

Bu, sınırlamalarla kabul edilmelidir. Browning'in tanınmadan önce elli yıl yaşaması gerektiği şeklindeki diğer genel iddiaya benzer - incelendiğinde gülünç olduğu kadar, bir şairin dehasının çiçeği için en iyi güneş ışığı olan o zeki sempatiyi kamuya açık ve özel olarak ödüllendiren birçok ihtiyatlı yargıca karşı da haksız bir ifadedir. "Tanınmadan önce" ifadesiyle genel ve ayrım gözetmeyen bir beğeni kastediliyorsa, şüphesiz Browning, diğer birçok seçkin yazarın beklemek zorunda kaldığından daha uzun süre bekledi ve beklemektedir: ancak şiirsel kariyerinin en başından itibaren sadece ihmalle, hatta alaycı bir alayla karşılaştığını iddia etmek saçmadır. Gerçek sanatsal mizacı bilen hiç kimse böyle bir hataya düşmez.

Shakspere'in ya da Milton'ın Browning'in "Pauline" ve "Paracelsus"un yayımlanmasında karşılaştığı kadar coşkulu övgü ve hoş geldinizle karşılaşmadığı kesindir. Shelley, şiirsel müzikte Browning'den çok daha üstün olduğu gibi, diğer insanların ruhlarıyla çok sayıda müzakerenin yazarı olarak psişik içgörü ve entelektüel güçte daha üstündür, çok kısa yaşamı boyunca Rahip W.J. Fox'un "Pauline"in yayımlanması üzerine yazdığı (veya eklenebilir, Allan Cunningham'ın _Athenaeum_'daki aynı derecede nazik ama daha az yetenekli incelemesi) veya John Forster'ın _The Examiner_'da "Paracelsus" hakkında yazdığı ve daha sonra _New Monthly_ Magazine_'de yazdığı gibi övgü dolu bir incelemeye sahip olmamıştır; burada genç ve pek tanınmayan şair hakkında "en ufak bir tereddüt etmeden Bay Robert Browning'i Shelley, Coleridge, Wordsworth ile aynı anda anıyoruz" deme cesaretini göstermiştir. Hatta oyunları bile (genellikle "düz düştüğü" söylenen) kesinlikle başarısız değildi. Edebiyatta neyin başarısızlık olup neyin olmadığı konusundaki bu karmaşada, kadınsı, onursuz ve kesinlikle eleştirel olmayan bir şeyler var. Karşılaştığı alkışlar o kadar coşkuluydu ki, eğer onun doğası, küçümseyici ihmalden daha fazla, övgüyle engellenemeyecek kadar güçlü olmasaydı, şımarık olabilirdi - o kadar coşkuluydu ki, halkın kayıtsızlığının ağır ve uzun süreli dengeleyici ölü ağırlığı olmasaydı, yüzyılın en keskin zihinleriyle uyum içinde şekillenen devasa, biçimsiz bir kütle, bu kadar çok ve uzun süreli övgüden şüphelenebilir ve bizden sonra gelenlerin ona karşı, babalarımızın yüce tanrıları arasında bizim de karşılaştığımız gibi, aynı şekilde yargılarının tersine dönmesinden korkabilirdik. Neyse ki, kitledeki eserinin derin insanlığı, onu zevkin basit sapmalarına karşı koruyor. Buna karşı bir tepki kaçınılmaz olarak gelecektir; ancak bu geçecektir: Gelecekte, Browning'in doğmamış okuyucuları, ayak izlerimizin tozundan rahatsız olmadan, biz de toz olduktan uzun süre sonra bile azalmayacak şekilde, geriye berrak gözlerle baktıklarında, bu şaire verilen yer ne olacak, bilmiyoruz ve ancak varsayımsal olarak tahmin edebiliyoruz. Ancak, en ağır (büyüklük olarak, muhtemelen nispeten zayıf) başarısı söz konusu olduğunda, bunun yüksek bir yer olacağından emin olabiliriz: çünkü
gerçekten de "İnsanın ruhu insana değerliyse, o yaşar." Şu ana kadar tespit edildiği kadarıyla "Pauline" hakkında sadece üç inceleme veya duyuru vardı: Bay Fox'un _Monthly Repository_'deki çok olumlu makalesi, Allan Cunningham'ın _Athenaeum_'daki nazik yazısı ve _Tait's Edinburgh Magazine_'deki, tembel veya beceriksiz bir incelemecinin özlü bir şekilde ifade edilen izlenimi: "Pauline; Bir İtirafın Parçası; Saf Bir Şaşkınlık" - John Stuart Mill'in gönüllü olarak yazdığı son derece olumlu bir incelemenin eklenmesini öngören ve böylece engelleyen bir "eleştiri". Browning ilk kitabına karışık duygularla bakmış olmalı. Bir anlamda edebi bir servet elde etme çabasıydı, ancak yayınlanma koşulları tarafından o kadar engellenmiş bir çabaydı ki neredeyse kesinlikle işe yaramayacaktı. Ancak muhtemelen, sadece var olmasından memnundu. Zaten anormal bir entelektüel merakın ateşi onun üzerindeydi: çoktan daha güçlü ve daha canlı şiirler tasarlamıştı:
hatta çoktan daha bireysel bir yönteme doğru gelişmişti. Kolayca kazanılmış bir üne karşı o kadar kayıtsızdı ki
akrabaları ve yakın tanıdıklarından yazarlığını ifşa etmemeleri konusunda gerçekten ısrarcıydı. Ancak, daha önce
ima edilen Bayan Çiçek, arkadaşı Bay Fox'u kendisinin
tadını çıkardığına benzer bir zevkten mahrum edecek kadar hayranlığını bastıramadı. Sonuç
_Aylık Depo_'daki cömert duyuruydu. Şair, sempatisi ve nezaketi sayesinde doğrudan ve dolaylı birçok iyiliğin
izlenebildiği Bay Fox'a olan borcunu asla unutmadı. O zaman başlayan dostluk ömür boyu sürdü ve Bay Fox'un kendisi aktif ve hayırsever kariyerini
sonlandırdığında seçkin Üniteryen'in ailesiyle devam etti.

Ancak bir süre sonra "Pauline"in birkaç hayranı bundan bahsetmeyi unuttu:
şairin kendisi buna hiç değinmedi: ve bir veya iki yıl içinde neredeyse
hiç yazılmamış gibi oldu. Yıllar sonra, Robert Browning hakkındaki makaleler bir zamanlar olduğu kadar azken, yazarlarının "Pauline"in varlığından haberdar olduklarına dair tek bir kelime bile açığa vurulmadı. Ancak, bu kitaptan ortaya çıkan bir dostluk daha vardı, ancak yazarı tarafından neredeyse unutulduktan uzun süre sonra. Bir gün genç bir şair-ressam, British Museum Kütüphanesi'nde kitabın bir kopyasını buldu ve hemen güzelliğine kapıldı. Browning'in şiirinin en eski hayranlarından biri olan Dante Gabriel Rossetti -çünkü oydu- "Pauline"in "Paracelsus"un yazarından başkası tarafından yazılmayacağından emindi. Kendisi bana, böyle bir yazarlığın önerildiğini hiç duymadığını, ancak birinin kendisine "Pauline" adlı, dikkate değer bir gelecek vaat eden bir şiirden bahsettiğini ve bu şiiri okuması gerektiğini söyledi. Doğru hatırlıyorsam, Rossetti bana, "Nineveh'in Yükü"nün başladığı günün sabahında, daha doğrusu, ruhun en yetenekli tarihçisi tarafından yazılmış bu ruh hikayesini okuduğunu söylemişti. O kadar memnundu ki ve Browning'e dair fikri o kadar güçlüydü ki, o zamanlar Floransa'da olan şaire, "Pauline"e olan hayranlığının onu tüm hikayeyi yazmaya yönelttiğini belirterek, teyit için yazmıştı. Bu olayla ilgili olarak, Robert Browning bana yedi yıl kadar önce şöyle yazmıştı:--

"St. Pierre de Chartreuse, Isere, Fransa.

* * * * *

"Rossetti'nin 'Pauline' mektubu otuz yıldan fazla bir süre önce Floransa'da bana hitaben yazılmıştı. Onu sakladım, ama evde olsam bile, zahmetli bir arama yapmadan onu bulamam. Yazarın, şahsen ve tamamen tanımadığım bir şekilde, British Museum'da bir şiire rastladığı ve başka türlü elde edilemediği için tamamını kopyaladığı, benim olduğuna karar verdiği, ancak emin olamadığı ve bu konuda bir açıklama yapmamı istediği yönündeydi, ki ben de yaptım. Bir veya iki yıl sonra, Londra'da Bay (William) Allingham ve bir arkadaşım beni ziyaret etti, ki bu arkadaşımın Rossetti olduğu ortaya çıktı. Ressam olduğunu duyduğumda, bana gösterecek hiçbir şeyi olmadığını söylemesine rağmen, onu ziyaret etmekte ısrar ettim, ki bu durumdan oldukça uzaktı. Daha sonra, Londra'ya dönüşümde, yağlıboya değil, suluboyayla portremi çizdi ve kısa bir süre sonra Paris'te bitirdi. Bu, Tennyson'ın 'Maud'u yayınladığı yıl olmalı, çünkü bir akşam Tennyson'ın şiiri okuduğunu hatırlıyorum, Rossetti ise onun kalem ve mürekkeple hızlı bir taslağını çizmişti, çok iyi, bir bakış açısının belirsiz bir köşesinden, hala saklıyorum ve hak ettiği değeri veriyorum. Bu, Rossetti'nin evliliğinden önceydi."[8]

[Dipnot 8: Burada bahsi geçen Browning'in son derece ilgi çekici ve mükemmel portresi
hiçbir zaman sergilenmedi.]

Aslında, orijinal çizimin arkasında kaydedildiği gibi, olaylı okuma 27 Eylül 1855'te 13 Dorset Caddesi, Portman Meydanı'nda gerçekleşti ve orada bulunanlar arasında Şair-Ödüllü Browning ve Rossetti'nin yanı sıra Bayan E. Barrett Browning ve
Bayan Arabella Barrett.

Şair, bir veya iki yıl önce, 1833'te birkaç şiline bir düzine alıcı bulamayan ilk eserinin bir kopyasının, yirmi beş gine karşılığında halka açık bir satışta satıldığını öğrendiğinde, sevgili yaşlı teyzesi hayatta olsaydı, şüphesiz inanılmaz şaşkınlığına rağmen, kitabın yayın maliyetinin 3 15 şilin eksiğiyle ona geri verebileceğini söyledi. Browning, "Pauline"in yayınlandığı zamana denk geliyordu, doğuştan zevk aldığı edebi ve sanatsal yaşamdan bir şeyler görmeye başlamıştı. Kısa bir süre, özellikle Kütüphane olmak üzere British Museum'a ve Ulusal Galeri'ye sık sık gitti. British Museum Okuma Odası'nda, büyük bir çalışkanlık ve araştırmayla, "Paracelsus"un temellerini oluşturan felsefe ve tıp tarihi çalışmalarını ve Sordello hikayesini içeren İtalyan Kayıtlarını inceledi. 1833'te Camberwell'de ikamet etmesi, gece buluşmalarını çoğu zaman uygulanamaz hale getirdi: ancak
yine de, uyumlu bir toplumla epeyce kaynaşmayı başardı. Bu erken dönem arkadaşlarına, bir şairden ziyade bir müzisyen ve sanatçı olarak aşina olduğu yaygın olarak bilinmez. Bunların arasında, ve bunlar, çeşitli sanatlarda tanınmış birçok çalışanı içeriyordu, Charles Dickens ve "Ion" Talfourd vardı. Browning'in, gençliğinde, şairin babasını bir şekilde memnun eden ve bir diğer şekilde rahatsız eden Byronic dizeleri gösterildikten sonra bir veya iki kez karşılaştığı Bay Fox, "Pauline"in yayınlanmasından sonra genç arkadaşında daha fazlasını gördü. Yazarın göndermeyi uygun gördüğü kısa şiirleri dergisinde basmayı çok nazikçe teklif etti - ancak bu teklif bir süre test edilmedi.

"Pauline"in yayınlanmasıyla hemen hemen aynı anda "Sanat Sarayı", "Oenone", "Mariana" vb. içeren başka bir küçük cilt daha çıktı. Tennyson ve Browning'in bu ilk kitapları sıklıkla ve biraz eleştirel olmayan bir şekilde karşılaştırıldı.
Ancak, şüphesiz ki, yaşlı şair, Browning'in hayatının herhangi bir döneminde en ritmik duygusunda aralıklı ifade gücünün çok ötesinde, sanatında mükemmel ve sürekli bir ustalık gösterdi. Genç şairin ürününde Rossetti'nin temel beyin çalışması dediği daha fazla entelektüel lif olduğunu iddia etmek yersiz olurdu. Browning'in Shakespeare'den bu yana tüm şairler üzerindeki üstünlüğüne dair ısrar, iletilecek en yüksek "mesaj"a sahip olması, zekasının en incelikli ve kapsamlı olması, şiirlerinin uykuda veya durgun veya diğer aktif zihinler üzerinde şu veya bu dinamik etkiye sahip olması nedeniyle ciddi ve enerjik bir şekilde küçümsenmelidir. Sanatçının temelde kendini ilgilendirmesi gereken şey sunumdur. Eğer şiirsel olarak sunum yapamıyorsa, aslında bir şair değildir, ancak şiirsel bir düşünür veya büyük bir yazar olabilir. Browning'in üstünlüğü, birinin aptalca "şairin sadece el işi, döşemecinin işi" dediği şeyden kopmasından kaynaklanmaz. Gerçek sanatçının en büyük zevki, yeteneğinin ürününün hem şekillendirici beyin hem de hünerli el tarafından eşit şekilde yüksek bir teknikle işlenmesidir. Browning, biçimlendirici enerjisi nedeniyle harikadır:
çünkü, aşırı yakıcı ve zorlayıcı düşünceye rağmen--

"Sınırsız hücreli beyinde uçuşan düşünceler
Sayısız hücredeki arı sürüleri gibi,
Her biri teslim edilmemiş yükün altında sendeleyerek--"

Kelimelerin _öfkesinden_ o kadar aşkın bir şekilde aydınlatıcı bir elektrik çakması çıkarır ki, sıradan olan şey doğada değil, yalnızca insanın vizyoner gözünde bulunan o ışıkla
ışır. Biçim, yalnızca biçimin güzelliği için, rüzgarla oynamak, öz için bir gölgenin kabulüdür. Hiçbir şey onu canlandırmazsa, muhtemelen
görünüşü güzel olabilir, ancak yalnızca ölü bir yüzdeki donmuş gülümseme gibi. Browning'in 1833 ve 1834'teki iç ve dış yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz. Gizli, üretken olmayan bir dönemdi. Titanik hedefli güzel kar dağının belirli zirveleri birer birer eridi. Sanatçının ilk hayal kırıklığını fark etmeye başladı: asla gerçekleştirilemeyecek rüyalar duygusu. Büyük yazılmamış şiirlerin, büyük boyanmamış resimlerin ülkesi: büyük hayalperestlerin özgür ruhları için ne büyük bir miras! 1833 sonbaharında kendi Üniversitesine, erkeklerin ve kadınların dünyasına gitti. Oxford veya Cambridge'de olup olmadığı sorulduğunda, "İtalya benim Üniversitemdi." cevabı her zaman en sevdiği cevaptı. Ancak önce Rusya'ya gitti ve bir arkadaşının davetiyle St. Petersburg'da bir süre geçirdi. Ülke onu ilgilendirdi, ancak dikkatini derinden veya kalıcı olarak çekmedi. Ancak, Rus deneyimlerinin sonuçsuz olmadığı, dikkat çekici derecede pitoresk ve teknik olarak çok
ilginç şiir olan "Ivan Ivanovitch"ten (Dramatik İdiller'in dördüncüsü, 1879) açıkça anlaşılmaktadır. Gerçek şu ki, kendi ırkı ve ülkesinden sonra, okuyucular hemen "Denizden Gelen Yurt Düşünceleri"ni veya "Yurt Dışından Gelen Yurt Düşünceleri"ndeki heyecan verici dizeleri düşüneceklerdir, başlangıç ​​noktası--

"Ah, İngiltere'de olmak,
Nisan geldi artık!"--

ya da belki de, en erken eserlerindeki şu dizeler--

"En çok
İngiltere'ye olan sevgimi besliyorum--nasıl da, onun adı,
Onun bir kelimesi
yabancı bir dilde kalbimi çarptırıyor!"

--en sık düşündüğü ve hayal ettiği şey mistik Doğu veya parıldayan Güney'di. Heine ile birlikte şöyle haykırabilirdi: "Ey Firdusi! Ey
İschami! Ey Saadi! Schiraz'ın güllerini ne kadar özlüyorum!" İtalya'ya gelince, en gerçek şairlerimizden hangisi onu sevmemiştir: ama kim ona Browning kadar erkeksi bir tutkuyla, sadık bir aşkla tapmıştır?
Burada onunla tek eş olabilecek kişi, onun kalbini
kazanan ve Arno'nun sevilen sularının
sesleri arasında eski Floransa mezarlığında huzur içinde yatan kişidir. "De Gustibus"taki dizelerini kim unutabilir,
"Kalbimi aç ve göreceksin, içinde kazılı, İtalya."

Şu andan daha büyük bir cildi, İtalya'dan esinlenen şiirlerin,
İtalyan şahsiyetlerinin ve tarihinin,
İtalyan Resminin, Heykelinin,
Mimarisinin ve Müziğinin betimleyici analizine ayırmak zor bir iş olmayacaktır. Porphyria ve sevgilisinden Pompilia'ya ve
tutkunun çelişkili vahşi gelgitlerinin üstünde bir güzellik ayı gibi olduğu tüm korkunç Roma trajedisine kadar, ne eşsiz bir portreler galerisi, ne parlak bir hayalet gösterisi, ne yoğun bir yaşam hareketi!

Bunlardan biri olan "İngiltere'deki İtalyan"ın Browning'in gururlu olduğunu bilmek hoş, çünkü Mazzini ona bu şiiri İngiltere'deki bazı sürgün arkadaşlarına bir İngiliz'in onlarla nasıl sempati duyabileceğini göstermek için okuduğunu söylemişti.

Rusya'dan ayrıldıktan sonra genç şair _Wanderjahr_'ının geri kalanını İtalya'da geçirdi. Ziyaret ettiği diğer yerler arasında Veneto'nun o beyaz küçük tepe kasabası Asolo da vardı, buradan "Sordello" ve "Pippa
Passes" için ipuçları çıkardı ve hayatının son yılında, bilinçsizce "eve dönüş yolunda" dediği gibi, geri döndü.

1834 yazında, yani yirmi ikinci yaşındayken,
Camberwell'e döndü. "Sordello"yu bir şekilde başlatmıştı, ancak
1834 sonbaharı ve 1835 kışı boyunca onu meşgul eden bir şiir için bir kenara koymuştu, "Paracelsus." Bu dönemde ayrıca, ikisi özellikle önemli olan birkaç kısa şiir
yazdı. Serinin ilki, 1834'ün _Monthly Repository_ dergisinin Ağustos sayısında 'Z' imzasının üstünde görünen bir soneydi. Yazar tarafından asla yeniden basılmadı, çünkü yargısını onaylamamak
ve saygı duymamak imkansız. Browning asla iyi bir sone yazmadı ve bu
ilk çaba en şanslısı değil. Diğer şiirler de _Repository_ dergisinde, 1835 ve 1836'da, toplamda dört tane olarak yayınlandı. "Pippa Passes"teki "A King lived long ago" ile başlayan şarkı bunlardan biriydi; ve "Hala hasta mısın, rüzgar? Yatıştırılacak mısın, değil mi?" sözleri daha sonra gözden geçirilip "James Lee"ye dahil edildi. Ancak en dikkat çekici olan ikisi "Johannes Agricola" ve "Porphyria"dır. "Pauline"dekinden bile daha belirgin bir şekilde, yeni duyguları, yeni yöntemleri ve genel olarak benzersiz nitelikleriyle, bu iki şiirde duyulabilen yeni bir ses vardır. Çok genç bir şairin eseri olarak çok dikkat çekicidirler ve şiirsel akrabalarından herhangi birinin etkisini ne kadar çabuk aştığını göstermeleri açısından ilginçtirler. "Johannes Agricola" çarpık dindarlığın, garip öz-sofistikeliğin ilk dramatik incelemesi olması bakımından önemlidir ve bunlar çok fazla düşünce malzemesi sağlamıştır. Dramatik özlülüğü, karmaşık psikolojik önemi ve alışılmamış kulaklara biraz barbarca gelse de kendine özgü şiirsel güzelliğiyle "Porphyria" daha da dikkat çekicidir.

Belki de bu zamanlarda, ancak muhtemelen birkaç yıl sonra, Bayan Bridell-Fox şunları yazıyor:--"İlk Venedik ziyaretinden yeni dönmüş olarak, akşamları sık sık uğradığını hatırlıyorum. Tarihi kesin olarak söyleyemem. Şehirlerin Kraliçesi'ne karşı büyük bir coşku duyuyordu. Saraylar, gün batımları, ay doğumları gibi güzelliklerinin parlak tasvirlerini çok özgün bir gravürle resmederdi. Bir parça dağınık not kağıdı alır, yanan bir mumun üzerine tutar, kağıdı yavaşça hareket ettirir, bulut gibi dumanlanana kadar devam eder ve sonra daha koyu lekeleri bulutlar, gölgeler, su veya başka bir şey için kullanır, kuru bir kalemle bulut ve saray, köprü veya gondol üzerindeki ışık formlarını belirsiz ve düşsel yüzeye
oyardı. Venedik'i görme konusundaki tutkulu özlemim, çocukluğumun o keyifli, iyi hatırlanan akşamlarından kalmadır."

"Paracelsus", Ekim ayının sonu veya Kasım ayının başında 1834'te başladı ve ertesi yılın yazında yayınlandı. "Pauline"in yaklaşık dört katı uzunluğunda, aralara serpiştirilmiş şarkılarla boş nazım biçiminde bir şiirdir. Yazar, şiiri eşit olmayan uzunlukta beş bölüme ayırdı ve bunların
üçüncüsü en kapsamlı olanıdır: "Paracelsus Aspires"; "Paracelsus Attains"; "Paracelsus"; "Paracelsus Aspires"; "Paracelsus Attains." İlk kabul edilen şiirinin sonraki baskılarında yeniden basılmayan ilginç bir notta, yazar okuyucuyu performansını hiçbir ortak noktası olmayan bir sınıftan biri olarak görmekten, onu şekillendirilmediği ilkelere göre yargılamaktan ve asla uyması amaçlanmayan bir standarda tabi tutmaktan caydırır. Daha sonra, kabul edilen anlamda bir dram değil, dramatik bir şiir yazdığını açıklar; zihnin fenomenlerini veya tutkuları kişilerin ve olayların işleyişiyle veya krizin yaratılması ve geliştirilmesi için dışsal bir olay mekanizmasına başvurarak ortaya koymadığını belirtir. Bunun yerine, "Ruh halinin kendisini yükselişinde ve ilerlemesinde biraz ayrıntılı olarak göstermeye cesaret ettim ve etkilendiği ve belirlendiği ajansın, yalnızca etkilerinde genel olarak ayırt edilebilir ve tamamen hariç tutulmasa bile, her yerde ikincil olmasına izin verdim: ve bunun bir nedeni var. Bir dram değil, bir şiir yazmaya çalıştım." Biraz daha ileri giderek, "Paracelsus" gibi bir eserin başarısının doğrudan okuyucunun zekasına ve sempatisine bağlı olduğunu belirtir: "Gerçekten de, sahnelerim yıldızlar olsaydı, tüm uçurumları dolduran, dağınık ışıkları tek bir takımyıldıza -bir Lir veya bir Taç'a- bağlayan onun işbirlikçi hayal gücü olmalıydı." Bu notun son paragrafında ilgi çekici bir nokta var: Yazarın, "Paracelsus" okuyucularının, "daha popüler ve belki de daha az zor bir biçimde takip edilebilecek diğer yapımlara karşı önyargılı olmayacakları" yönündeki umudunun ifadesi. "Bundan, Browning'in karakteristik yöntemini kesin olarak benimsemediği, genel ilgiyi kazanmaktan
çok uzak olduğu ve "Paracelsus"un dizelerine benzer dizeler üzerine yazılmış şiirlerin popülerleştirilmesinin
zorluklarına karşı uyanık olduğu sonucuna varılabilir. Bu çıkarım da yanlış olmazdı: çünkü, aslında, şair, "Paracelsus"un yayımlanmasının hemen ardından, kendisini gerçek yaşamla o kadar doğrudan bir temas kuracak
şiirsel çalışmalara adamaya karar verdi ki, şiirin gizemleri ve zevkleri konusunda en acemi olanlara bile hitap edebilirdi.

Browning, ilk yıllarında karanlıkta yürümeye her zaman büyük bir ilgi duyardı. Camberwell'de bu aşkı birçok geceyi uykusuz geçirme noktasına kadar götürmeye alışmıştı. Özellikle, Dulwich yakınlarında, gitmeye alışkın olduğu bir orman vardı. Orada, hızla ve hevesle yalnız ve ışıksız ara sokaklar, bu şekilde yaşanan mutlu yalnızlıkta yaratıcı düşünceye güçlü bir
uyarıcı buluyordu,
doğal şeylerin tüm eşzamanlı zevkleriyle, ağaç dallarının arasında bir ruh gibi hareket eden rüzgar,
kış gelgitlerinde bile, otlardan ve özlü ağaç kabuklarından gelen dokunaklı kokuların sürüklenmesi,
günün çeşitli kopukluklarında neredeyse en uyanık duyuyla algılanamayan. Bu zamanlarda da,
açık havada çok şey besteledi. Bunu daha sonraki yaşamında nadiren, hatta hiç yapmadı. Sadece "Paracelsus"un birçok bölümü değil, aynı zamanda "Strafford"un birkaç sahnesi de ilk olarak Dulwich ormanının bu gece yarısı sessizliklerinde canlandırıldı. Burada da, şairin bir zamanlar söylediği gibi,
şafağın dingin güzelliğini tanıdı: çünkü arada sırada, geç okuduktan veya uzun süre yazdıktan sonra, evden sessizce çıkıp
sabah alacakaranlığı yeni günün inci ve kehribarına dönüşene kadar yürüyordu.

Çocukluğunda uzak Londra'nın parıltısı ona acısız olmayan bir haz, belki de daha çok güzel bir hezeyan olan bir acı vermiş olduğu gibi, erken yetişkinliğinde de o gece yarısı yürüyüşlerinde hissettiği ve yıldızlara doğru giderek yükselen yansıyan parıltının dönüştürücü titremesiyle daha çok kavranan büyük şehrin yakınlığı, daha doğrudan bir görüş veya hatta uzaktan gelen belirsiz bir uğultudan daha çok hayal gücüne hükmediyordu. O mesafede, o koşullarda, insanlık daha insani hale geldi. Ve bu zorunlu akrabalığın düşüncesi, bilinciyle, belirsiz bir arzu, yeni edebi deneylerde meraklı bir amatör olmama, ancak bu karmaşık insan ortamının yorumlayıcı bir anlayışını zorlama yönündeki yüksek kararlılık ortaya çıktı. Şairi yakından tanıyanlar, onun o gece deneyimlerine karşı her zaman duyduğu sevgi dolu ilgiyi bilirler: ancak belki de çok az kişi, onun talihli anlarda tadını çıkarmaya alışkın olduğu o hoş izolasyonun ince etkilerine ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu fark eder.

Benim niyetim, Robert Browning'in ürettiği uzun ve kısa birçok şiirin bir analizini veya ayrıntılı eleştirisini yapmaya çalışmak değil - eğer buna katılırsam, açıkça boşuna bir çaba olurdu. Bu boyuttaki tek bir cilt değil, birkaç cilt, bu amacın yeterli şekilde yerine getirilmesi için tahsis edilmek zorunda kalacaktı. Dahası, okuyucular kendi yorumcuları olmak istemiyorsa veya bunu başaramıyorsa, kolayca elde edilebilen birkaç güvenilir el kitabı vardır. İnanıyorum ki biri, daha zayıf kardeşleri özverili bir şekilde düşünerek "Sordello"yu düzyazıya dönüştürdü - bazı alaycıların haykırabileceği gibi gereksiz bir görev. Şahsen, şiirin yorumlanması için bu çılgınlığın, "bir gökkuşağını parçalara ayırma" tutkusunun, bireye zarar verdiği kadar Şiirin kendisinin yüce makamını da aşağıladığını ve sıklıkla gülünç olduğunu düşünüyorum. Daha önemli veya anlamlı şiirler hakkında birkaç kelimeyle yetinmeliyim ve zamanı geldiğinde, kümülatif eleştirel analizlerle değil, geniş bir sentezle bir tahminde bulunmaya çalışmalıyım. Paracelsus'u ilk olgun şiirinin kahramanı olarak seçerken, Browning her şeyden önce bilimsel ruha olan keskin sempatisiyle yönlendirilmişti - yılmaz araştırma ruhu, söndürülemez merak, araştırıcı bir coşku. Pietro of Abano, Giordano Bruno, Galileo, kendisinin zayıflıklarını ve yüce niteliklerini kavramasını ve anlamasını sağlayan akıllıca sempati olmasa sınırsız olacak bir hayranlıkla baktığı kahramanlardı. Paracelsus'un büyük ve çok kötülenmiş bir adam olduğu sonucuna vardığında, efsane ve tarihin sisleri arasında beliren özellikleri doğru bir şekilde tasvir etmek istemesi doğaldı. Fakat bunun da ötesinde, yarı farkında olmadan, yarı bilinçli olarak, ünlü Alman bilim adamının adıyla ilişkilendirilen o mistisizmin büyüsünü hissetti - çeşitli evreleriyle birlikte, artık dilimizde en incelikli şiirsel yorumcusu olduğu kabul edilen bir mistisizm, ancak çekiciliği onun için her zaman derin olsa da, şair hiçbir zaman entelektüel sağduyusunun daha mükemmel bir dengesine sahip olmamıştı.

Son araştırmalar, Paracelsus'un bazı açılardan ne kadar iddialı olursa olsun, şüphesiz olağanüstü güçlere sahip bir adam olduğunu ve birinci derecede önemli bir bilimde öncü olarak yüksek bir onuru hak ettiğini kanıtladı. Eğer ünlü Alman, Avrupa'daki modern entelektüel hareketin tarihinde yüksek bir yere ulaşırsa, bu öncelikle Browning'in şampiyonluğu sayesinde olacaktır.

Fakat elbette Paracelsus'un iddiasının kapsamı veya yüzeyselliği oldukça ikincil bir ilgi konusudur. Şairin, şimdiye kadar öngördüğü ve günün tüm serseri spekülasyonlarını tek bir şaşırtıcı ışık huzmesine odakladığı, bazen parlak bir şekilde saf, bazen de kaba bileşenlerle dolu, o garip ruhun sunumuyla ilgileniyoruz.[9]

[Dipnot 9: Paracelsus'un dikkatimizi çeken iki özel hakkı var. O, bize insanlığa paha biçilemez bir bereket keşfi olan laudanum'u verdi. Ve babasından miras aldığı dördüncü vaftiz isminden, aşina olduğumuz terim olan 'bombast'ı aldık. Bilinen gerçeklerle ilgilenen okuyucular, "usta zihin, düşünür, kaşif, yaratıcı", Mesmer'in ve hatta hayatına "Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus ab Hohenheim" adıyla başlayan Darwin ve Wallace'ın öncüsü, Browning'in kendi bilgili ek notuna ve Bay Berdoe'nun Browning Society Papers'daki ilginç makalesine, No. xlix'e başvurmalıdır.]

Paracelsus, arkadaşları Festus ve eşi Michal ve İtalyan şair Aprile, Browning'in zaten güçlü olan dehasının ifade bulduğu kişisel medya olan karakterlerdir. Şiir, bir tür destandır: şaşırtıcı koşullara karşı mücadele eden cesur bir ruhun destanı. Nadir teknik mükemmellikteki pasajlarla ve kavramsal güzellikle doludur: öylesine doludur ki, onu bir drama olarak sempatik
okuyan kişi, dramatik kalıba döküldüğü için radikal
eksikliklerini göz ardı etmeye çok meyilli olacaktır. Ancak, Browning'in kendisinin açıkça "bir şiir, bir drama değil" yazmaya çalıştığını belirttiği unutulmamalıdır: ve bu basit ifadenin ışığında, yapılan itirazların yarısı yerle bir olur.

Baş kahraman Paracelsus'tur: diğerleri sadece tesadüfidir. Şiir, hayatına çok cesur bir şekilde başlayan ve Salzburg'da çok sefil bir şekilde ölen büyük tıp öğrencisinin ruh tarihidir: ancak aynı zamanda gerçek ayrıntılar hakkında hiçbir bilgi olmadan okunabilen tipik bir insan ruhunun tarihidir.

April, şairin kendi şiirsel idealinin bir yansımasıdır. Konuşuyor ama Festus'un yaşadığı gibi yaşamıyor, hatta Michal gibi de yaşamıyor. Bu arada Michal, Browning'in kadınlarının uzun galerisindeki ilk kişi olmasıyla ilginç. Bu galeride, Shakspere dışında eşi benzeri olmayan, asil ve çarpıcı ve her zaman yoğun bir şekilde insani portreler yer alıyor. Pauline,
elbette, yalnızca bir soyutlama olarak var olur ve Porphyria, hayattan kesin bir portre değildir. Yine de Michal yalnızca sempatik göze gösterilebilir, çünkü çizilmez, ancak tekrar tekrar aniden
silüetlenir. Onu her zaman profilden görürüz: ancak en sonunda "Ben her zaman inandım" diye haykırdığında, kısmen güzel ve cömert ruhunu gizleyen
perdeyi kaldırdığını hissederiz.

Şiir tutkunu için "Paracelsus" her zaman bir Golconda olacaktır.
Olağanüstü güçte, büyüleyici bir güzellikte ve
benzersiz ve zarif bir çekicilikte dizeleri ve pasajları vardır. Browning'in sanatsal yelpazesinin örneklendirilmesinde, betimleyici pasajlarda hem ayrıntılı Ön-Rafaelci yöntemle hem de geniş bir sentetik dokunuşla resim yaptığına dikkat çekilebilir:

"Her zaman meşgul sineklerin,
Gri cırcır böceklerinin, utangaç kertenkelelerin ve çevik örümceklerin
Her biri gümüş iplikli yosun ailesiyle dolu--
Bu tarafa yakından baktığınızda,
Bir anız tarlası veya bir kamışlık,
Güneşte beyazlayan sazlıklardan oluşan bir bataklık gibi görünür..."

Ancak daha sıklıkla manzara resminin daha özlü yöntemini,
en geniş empresyonizmi tercih eder:

"Yüksek kayaların ötesinde güvercinlerin yuvaları,
Yanlarından garip ağaçlar çıkan
Kırmızı topraktan höyükler,
Süt beyazı, kör edici minik kum izlerinin ötesinde."

Ve modern şiirde bilimsel ve şiirsel vizyonun bu muhteşem pasajdan daha mükemmel bir birleşimi nerede vardır - şairin yaşamın coşkusu kavramının özü:--

"Merkez ateş toprağın altında kabarır,
Ve toprak bir insan yüzü gibi değişir;
Erimiş cevher kayaların arasında patlar,
Taşın kalbine doğru kıvrılır, parlak dallar açar
Gizli madenlerde, çorak nehir yataklarını lekeler,
Güneş ışınlarının güneşlendiği ince kuma dönüşür--
Tanrı orada sevinir. Öfkeli denizin dalgaları kenarlıdır
Nefretin ısırılmış dudağı kadar beyaz köpükle,
Yalnız çoraklıkta, garip genç volkan grupları yükselir,
Tek başlarına alevler içinde gözleriyle birbirlerine bakarlar--
Tanrı onların kaba gururunda bir zevk alır.
Sonra her şey durur; toprak kışlık bir toprak parçasıdır:
Ama bahar rüzgarı, dans eden bir ilahiler kadını gibi geçer
Göğsünün üstünde onu uyandırmak için, nadir yeşillik
Pürüzlü kıyılarda şefkatle tomurcuklar,
Solmuş ağaç dinlenmeleri ve don çatlakları arasında,
Kırışık bir yüzle çabalayan bir gülümseme gibi;
Çimenler parlaklaşıyor, dallar çiçeklerle şişiyor
Hava için sabırsızlanan krizalitler gibi,
Parlayan dorrlar meşgul, böcekler koşuyor
Karıklar boyunca, karıncalar telaşlanıyor;
Yukarıda, kuşlar neşeli sürüler halinde uçuyor, tarla kuşu
Çok sevinçten titreyerek yukarı ve yukarı yükseliyor;
Uzakta okyanus uyuyor; beyaz balıkçı martılar
Kıyının mor olduğu yerde uçuşuyor
Yuvalanmış deniz salyangozlarının kabilesiyle; vahşi yaratıklar
Aşklarını ormanda ve ovada ararlar--ve Tanrı
eski coşkusunu yeniler."

Bu dizelerde, özellikle sonlarında, asil İbrani şiirinin etkisi açıkça görülür. Browning'in, Yeşaya ve diğer peygamberlerin sade ama asil diksiyonunu coşkulu bir zevkle tekrar tekrar kandırdığı, bu İncil şiirini sevdiği Yunanlılarınkinden bile daha çok
tercih ettiği bu dönemde olmuş olmalı.
Bir anekdot vardır ki, şapkası sol elinde ve sağ eliyle bir halka açık parkta yürümüştür (bana Richmond söylenmiştir, ama daha
muhtemelen Wimbledon Common'dur) ve rüzgar saçlarını başının etrafında bir hale gibi savururken,
İncil müziğinin ciddi
sürünüşü karşısında o kadar kendinden geçmişti ki, heyecan verici bir
sohbet bekleyen birkaç hevesli çocuktan oluşan küçük bir takipçi kitlesi görmemişti. O sadece Ancak adam, anti-klimaks'ı
hoş bir şekilde kabul edip, hayal kırıklığına uğramış işitsel tepkisini bir hitaptan daha elle tutulur bir şeyle
sona erdirmek zorundaydı. Bilimsel bilginin şair öncüsü tekrar tekrar belirgindir:
örneğin,

"Yeteneklerinin her yere
karışık bir şekilde dağıldığı,
İpuçları ve öngörüleri,
Aşağılık doğalar ve hepsi daha yükseğe çıkar,
Hepsi belirsiz bir şekilde üstün ırkı şekillendirir,
Yanlış çıkması için fazla güzel olan umutların varisi,
Ve insan sonunda belirir."[10]

[Dipnot 10: Browning'in Bilimden ilham alması ve
Bilimin ele alınışıyla ilgilenen okuyucular, Bay Edward Berdoe, F.R.C.S.'nin onun hakkında yazdığı "Bilimsel Bir Şair" adlı mükemmel makaleye başvurmalı ve özellikle, Bay Berdoe'nun Evrim ve Astronomi'den Fizyoloji'ye kadar çeşitli bilimlerle ilgili sayısız pasajlara yaptığı atıfları orijinallerle karşılaştırmalıdır.]

Yine, tanımlanamayan bir büyüsü olan dizeler var. Eğer
hissedilmezse, başkasının sözleriyle hiçbir anlamı aktarılamaz.

"Hatıraları bana sık sık teselli oldu,
Uçan yabani kuşlara dağ banyoları gibi."

"Dev kartala neden hemen eğildiğini sorun
Geniş ve keşfedilmemiş uçuruma,
Hangi tam gelişmiş güç ona ilk baştan bildiriyor,
Neden hayret etmiyor, şiddetle
Gökyüzünün sessiz sınırsız bölgelerini dövüyor."

Kendi başına güzel olan, bundan böyle acıklı bir öneme sahip olan bir pasaj var. En saygı duyduğumuz kahramanımız Gordon, kutsal olmayan edebiyatta hiçbir şeyin kendisi için bu kadar değerli olmadığını, hiçbir şeyin onu kasvetli anlarda bu kadar sık ​​ilham etmediğini söylemeye alışkındı:--

"Ruhumu sınamaya gidiyorum!
Yolumu kuşların izsiz yolları gibi görüyorum.
Varacağım! Ne zaman, hangi turdan önce,
sormuyorum: ama Tanrı selamını
Ya da kör edici ateş topları, sulu kar veya boğucu kar yağdırmazsa,
Bir zamanda, onun uygun zamanında, varacağım:
O bana ve kuşa rehberlik eder. Onun uygun zamanında."

Browning'e sıklıkla yanlışlıkla uygulanan, çokça yanlış kullanılan 'Shaksperian' karşılaştırmasına gelince, "Paracelsus"ta en ufak bir türev yoktur. Shakspere bizim ırkımızdan evrimleşmiş en büyük deha olduğundan, her yüce zekanın, her büyük
nesnel şairin "Shaksperian" olarak etiketlenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Ama şiirsel ifadede, bizim böyle belirlediğimiz belirli bir kalite vardır, çünkü içinde
titreyen yoğun insanlık, en büyük şairlerimizde en yüksek ifadeyi bulur: ve en azından "Paracelsus"ta böyle dokunaklı bir konuşma örneği vardır, neredeyse Guido'nun katledilen Pompilia'yı çağırdığı son umutsuz haykırışla aynı kefeye konmaya değer:--

"Festus, ölüm garip sırları açığa çıkarır
Bu dünyanın çılgınlıklarını sık sık gevezelik eden:
Ve ben ölümün dostuyum, bildiğin gibi.
Birkaç hafta önce bir adamın ölmesine yardım ettim,
Tek bir uçtan bile eğik,
Prenslerin gülümsemelerinde yaşayanlar,
Gözde sürüsünden yansıyan.
Hiç de kolay bir numara değil
Denemeden bıraktı ve gerçekten neredeyse
Tanrı'nın parmağının tüm izlerini kaybetti:
Sonra öldü, yaşlandı. Ve tam bir saat önce,
Uzun süre boş ve ruhsuz gözlerle yattıktan sonra,
O aniden doğruldu ve doğal bir sesle
Yoğun havaya ve kapalı kapılara rağmen
Tanrı'nın ona Haziran olduğunu söylediğini söyledi; ve o da gayet iyi biliyordu
Böyle bir şey söylenmeden, Haziran'da çançiçekleri büyüdü;
Ve kralların verebileceği veya alabileceği her şey
Onun için bu çiçekler kadar değerli olmazdı."

Teknik olarak, Browning'in daha iyi uzun bir şiir ürettiğinden şüpheliyim,
"Pippa Geçiyor" hariç, ki bu lirik bir dramadır ve ne tam olarak bir 'oyun' ne de terimlerin geleneksel kullanımıyla tam olarak bir 'şiir'dir.
Sanatsal olarak, "Paracelsus" orantısızdır ve herhangi bir hassas kulak için yeterince rahatsız edici kusurları vardır: ama esas olarak sertlik olmadan bir güzelliği, fikirlerin veya kekemeliğin gürültülü baskısı olmadan düşünce ve konuşma hızı vardır. Aynı derecede, "The Inn Album"ün yoğun insani içgörüsüne sahip değil, ancak Browning'in sonraki yazılarının çoğunda nadiren bulunan ardışık mükemmelliğin cazibesine sahip. Sabit bir akarsu gibi akıp gidiyor, düşünce canlandırdığı ve kontrol ettiği akıntıyla birlikte hareket ediyor ve altında hevesle atıyor. "Paracelsus"un belirli bölümlerini ve içine serpiştirilmiş güzel sözleri okuduğumuzda, şairin bazen, daha sonraki yaşamında, Roscoe'nun güzel sonesindeki denizci gibi eğilip, "geçici kıyıdan kaybolan sevilen bir yankıyı" geri almaya çalıştığını düşünmemek zor. Ancak bu, "şiirsel diyarın" uzaklara uzanan gölgeli burunları ve burunları değil, mükemmel sanatın geçici kıyısıdır. Dört ara sözden daha özgür müzik, eşsiz ilahidedir,
"Kadırgalarımız denizin üzerinden geçti:" melodi ve neşeli bir tınıyla dolu bir şarkı.
Harika bir şekilde resimseldir ve yine de onu
en keyifli spontane sözler arasına yerleştiren bir özgürlüğe sahiptir:--

"Her birimiz bağırdık,
Ve limana doğru dümen kırdık,
Görkemli bir şekilde ve övgü dolu sözlerle."

Ancak, şimdiki alıntı için çok uzun ve Browning'in erken dönem şarkı sözlerinin bir örneği olarak, bu "Paracelsus" şarkılarının zengin ve narin ikincisini seçiyorum, Keats'in etkisinin çok belirgin olduğu ve yine de her şeyin şairin kendi sözleri olduğu bir şarkı:--

"Kassia, sandal tomurcukları ve çizgiler, labdanum ve aloe topları,
Sert nardla bulaşmış, bir Kızılderili saçlarından siliyor: böyle bir balsam düşüyor
Deniz kıyısındaki dağ kaidelerinden,
Yorgun rüzgarların zayıf olduğu ağaç tepelerinden,
Geniş ve uluyan anakarada harcanıyor,
Adalarının yarısını hazineye dönüştürmek için.

"Ve bir zamanlar açılmışken toza dönüşen eski bir Mısırlının ince kurt yeniği
kefeninden hafif bir tatlılık serpiştir;
Ya da parçalanmış parfüm, bir bulut gibi
Uzun süre sessizliğe yeminli dolaptan,
Güveli ve düşen örtülerle asılı,
Lavtını ve kitaplarını küflendirerek,
Uzun zamandır ölmüş bir kraliçenin gençliğinde olduğu gibi."

Kulaklarımızda bu müzik varken, "Paracelsus"u çirkinleştiren bazı sıradan
sıradanlıkları rahatlıkla affedebiliriz--şairin giderek daha az hassas hale geldiği ritmik enerjiden kaynaklanan bazı sapmalar, ta ki
"geçici kıyının yankısı"nın kaybolmasına o kadar sağır kalabilsin ki
"Popülerlik" adlı şiiri
kapatan türden bir şiir
düzeyine düşsün.

"Paracelsus" büyük bir şiir değil, ama akılda kalıcı bir şiir: gerçekten de, Browning yıllarındaki bir yazar için dikkate değer bir başarı. Festus'la birlikte, şairi olgunluğunun tüm ihtişamıyla gördüğümüzde haykırabiliriz--
"Gündoğumu
Bu tam öğlen!"

BÖLÜM IV.

_Athenaeum_ "Paracelsus"u bir veya iki yarı küçümseyici dizeyle reddetti. Öte yandan, _Examiner_ bunun kesin bir güç eseri olduğunu kabul etti ve yazarı için parlak bir kariyer öngördü. Bu incelemeyi yazan aynı eleştirmen, _New Monthly Magazine_'e "Yeni Bir Dramatik Şiirin Kanıtları" başlığı altında yaklaşık yirmi sayfalık bir makale katkıda bulundu. Bu makale yetenekli bir şekilde
yazılmış ve sempatik içgörüsüyle dikkat çekici. Eleştirmen, "Bay Browning," diye yazıyor, "bir dahi adam, kendisinde hem felsefi hem de dramatik olarak büyük bir şairin tüm unsurları var."

Bu coşkulu ve önemli eleştirinin yazarı John Forster'dı. _Examiner_ incelemesi yayınlandığında iki genç adam henüz tanışmamıştı: ancak
bu kadar güzel bir dostluk çiçeğinin tohumu olacak olan karşılaşma, _New Monthly_
makalesinin yayınlanmasından önce gerçekleşti. Ancak bundan önce, Browning hayatının en önemli
tanıtıklarından birini gerçekleştirmişti.

İyi arkadaşı ve ilk eleştirmeni Bay Fox, onu Kasım ayında bir akşam, "Paracelsus"un yayınlanmasından birkaç ay sonra evine davet etti. "
Bu olayın baş konuğu, o zamanlar büyük ününün zirvesinde olan Macready'di. Bay Fox genç şair için yolu açmıştı, ancak içeri girdiği anda en iyi tavsiyesini de yanında götürmüştü. Browning ile o neşeli erkekliğinin ilk yıllarında tanışan herkes onun yakışıklılığından ve sade tavırlarından etkilenmiş gibi görünüyor. Macready, daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok bir şaire benzediğini söyledi. Genç bir adamken, eski bir arkadaşımın bana belki biraz abartılı bir şekilde neredeyse çiçek gibi bir güzellik olarak tanımladığı, ancak çok geçmeden daha az kız gibi ve daha gür bir tene dönüşen, fildişi renginde bir renge sahipmiş gibi görünüyor. Kendisinden daha uzun görünüyordu, çünkü orta boydan uzun değildi, kısmen nadir görülen hareket zarafetinden, kısmen de müzik veya sohbet dinlerken başının karakteristik yüksek duruşundan dolayı. O zaman bile, sonraki yıllarda Çeşitli anlamlarla dolu, bir İtalyanın _Ecco_'su gibi. Hızlı bir uyanıklık onu sarmıştı, bu hem ifadedeki hızlı değişimde, hem de tekil ifadeli gözlerinin derinleşen ve aydınlanan renklerinde ve hassas ağzında, üst dudağının en dalgalı duyguya tepki olarak çok hızlı bir şekilde kıvrılmasında veya sarkmasında, hem de tazı benzeri
kavrayışında fark ediliyordu, ki bu kavrayış, konuyu ortaya atan kişi önemini fark etmeden önce çoğu zaman konuyu bütünüyle kavrıyordu. O zamanlar Browning'i hatırlayan bir kadın, saçlarının --o zamanlar siyah gibi görünecek kadar koyu kahverengiydi-- sık sık dikkat çeken ağır heykelsi dalgalarıyla çok güzel olduğunu söyledi. Bir diğer ve daha incelikli, kişisel çekiciliği ise o zamanlar nadir görülen flüt benzeri bir tonda, berrak, tatlı ve yankılanan sesiydi. Daha sonra, her zaman kesin bir netlikle olsa da,
sadece güçlü ve içten, bazen biraz fazla yüksek ve nadiren de olsa, dikkat neredeyse tamamen kopukken, keskin bir anlık ilgiyi taklit eden birinin sesi oldu.

Macready, Günlüğünde[11], şairle ilk buluşmasının tarihinden yaklaşık bir hafta sonra şöyle yazmıştır: "'Paracelsus'u okuyun, büyük bir cesaret eseri, düşünce, duygu ve diksiyon şiiriyle yıldızlanmış, ancak
bazen belirsiz: yazarın zamanının önde gelen bir ruhu olmaktan
kaçınması neredeyse imkansız." Trajedi yazarının hafta sonları ve tatillerde gittiği ev, Hampstead'in kuzeyinde kısa bir mesafede olan Elstree'deydi: ve oraya diğer arkadaşlarının yanı sıra Browning'i Aralık ayının son günü gelip Yeni Yıl Günü'nü (1836) geçirmeye davet etti.[12] Sonraki yıllarda bu ziyarete değinirken, Browning bundan hayatının en önemli günlerinden biri olarak bahsetti. Burada ilk kez
Forster ile tanıştı ve onunla hemen kalıcı bir dostluk kurdu; ve bu vesileyle ev sahibi tarafından şiirsel bir oyun
yazması için teşvik edildi.

[Dipnot 11: Macready ve Browning ve "Strafford" vb.'nin yapımıyla ilgili birçok ilginç ayrıntı için, _Reminiscences_, cilt i'e bakın.]

[Dipnot 12: Macready'nin en büyük oğlu William Charles için Browning, en popüler şiirlerinden biri olan "The Pied
Wiper of Hamelin"i yazdı. Bunun doğaçlama bir performans olduğu ve yazar tarafından o kadar az değer gördüğü için "Bells and Pomegranates"e dahil edilmesi konusunda tereddüt ettiği
söylenir. Son anda, "kopya"dan kısa olan üçüncü sayıya eklendi. Birisi (anonim, ancak Bay Nettleship olduğunu düşünüyorum) kamuoyuna, Robert Browning'in yaşlı bir rakip şiirine (basitçe "Hamelin" başlıklı) ve bir arkadaşına gönderdiği bir mektuba, şu dizelerle birlikte sahip olduğunu ima etti: "Robert'ın 'Fareler' hikayesine başladığını bilmeden önce, aynı konu hakkında bir hikaye düşünmüştüm ve gördüğünüz kadarıyla devam ettim, ancak Robert'ın da benzer bir hikayesi olduğunu duyduğumda vazgeçtim. "Bu 1842'de olmuş olmalı, çünkü o yıl _Çanlar ve Narlar_'ın üçüncü bölümü yayınlandı. Ancak 1843'te bitirdi.
Browning'in "Pied Piper"ı Fransızca, Rusça, İtalyanca ve Almanca'ya çevrildi. Sonuncusu (veya bir Almanca) düzyazıdır. 1880'de özel bir amaçla yapılmıştı ve Hannover'de şirin bir kasaba olan Hameln'in yerel gazetesinin bir sayısının tamamını kaplıyordu.]

Browning bu öneriyi dikkate alacağına söz verdi. Altı hafta sonra, yakınlaştığı Forster'la birlikte, üzerinde düşündüğü bir trajedinin konusunu tartışmak için Macready'yi çağırdı. Trajedi yazarına "Othello" performansından ne kadar etkilendiğini ve bunun niyetini modern ve Avrupalı ​​bir
anlamdan Doğulu ve Antik tema. "Browning, 'Othello' performansımla onu
_ısırdığımı_ söyledi ve ona
kanı getirmeyi umduğumu söyledim." "Kan", Justinianus'un hadım generali Narses'in kariyerindeki kritik döneme dayanan bir
drama motifi kılığında gelmişti. Macready bu öneriyi beğendi, ancak
taslaktaki bir veya iki noktada tereddüt etti: ve Browning ayrılmadan önce
ona "'Narses' ile devam etmesi" için hevesle baskı yaptı. Ancak Browning, temaya olan kendi ilgisine güvenmiyor muydu, yoksa Macready'nin kendi kavramını gerçekleştirme
başarısı veya böyle bir oyunun artık yüksek dramatik ideallere saygı duymayan bir dinleyici kitlesi tarafından nasıl karşılanacağı konusunda şüpheli miydi, bu fikirden vazgeçti. Yaklaşık üç ay sonra (26 Mayıs) yine hareketli bir akşam geçirdi. Talfourd'un "Ion"unun ilk kez sahnelendiği geceydi ve Macready'nin Talfourd'un odalarındaki akşam yemeğine davet edilen kişisel arkadaşları arasındaydı. Perde indikten sonra Browning, Forster ve diğer arkadaşları trajedi yazarını aradılar ve hem oyunun hem de baş karakteri canlandırmasının başarısı için onu tebrik ettiler. Daha sonra "Ion"un yazarının evine geçtiler. Browning, şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen kendini ev sahibinden hemen sonra, Macready'nin hemen karşısında buldu. Macready, biri yaz akşamı kadar sakin, diğeri altmış yaşına hakim fırtınalı bir gençle iki beyefendinin arasında oturuyordu. Genç şair, bu beyefendileri hemen Wordsworth ve Walter Savage Landor olarak tanıdı. Herkesin keyfi yerindeydi: belki de en çok ev sahibi, hem doğum gününü hem de "Ion"un başarısını kutluyordu. Muhtemelen Macready, sıkıldığını hisseden tek kişiydi - Landor hariç - çünkü Wordsworth, böyle bir etkinlikte eğlenceli bir sohbetçi değildi. Macready'nin günlüğünde Göl şairi ile ilgili kısa girişte çok fazla anlam var - "Beni iğneleyen Wordsworth." ... Talfourd, "İngiltere Şairleri"nin kadeh kaldırmasını teklif etmek için ayağa kalktığında, muhtemelen herkes Wordsworth'ün cevap vermek üzere çağrılacağını bekliyordu. Ancak, ev sahibi, masasına oturarak onu onurlandıran iki büyük adama iltifatlar yağdırdıktan sonra, kadehini İngiltere'nin en genç şairinin adıyla birleştirdi: "'Paracelsus'un yazarı Bay Robert Browning." Bu, Browning için çok gurur verici bir andı, o parlak topluluk arasında öne çıktı: ve orada bulunan Bayan Mitford'un yetkisiyle, "görevlerini zarafet ve tevazu ile yerine getirdiğini" bilmek hoş, sevimli hanım ekliyor, kendisinden daha genç görünüyordu. Ancak, belki de Wordsworth masanın üzerinden eğilip, görkemli bir nezaketle, "Sağlığınızı içmekten gurur duyuyorum, Bay Browning" dediğinde daha da gururlandı: Landor da, son derece kayıtsız ve yine de nazik bir gülümsemeyle, kadehini dudaklarına götürüp nazik bir selam verdi. Wordsworth Browning, sonraki birkaç yıl içinde ondan pek az şey görmedi, çünkü yaşlı şairin Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerde Talfourd, içten bir hayranlık duyduğu "Paracelsus"un yazarından büyük adamla tanışmasını istemekten asla geri kalmıyordu. İki şairin arkadaş olabilmesi doğasında yoktu, ancak genç olan bazen yaşlı olanın cumhuriyetçi sempatisini küçümsemesinden ve Shelley'den daha az bir birey olarak hiç kimse olarak küçümseyici bir şekilde bir kenara atmasından rahatsız olsa da, asla saygı ve hatta hürmetten vazgeçmedi. Büyük şairin erken dönem ideallerinden uzaklaşmasını ne kadar şefkat ve onurla andığı, Browning'in en popüler kısa şiirlerinden biri olan ve muhtemelen öyle kalacak olan "Kayıp Lider"de görülebilir. Ancak, birkaç nedenden dolayı, Wordsworth'ün Kayıp Lider ile yalnızca nominal olarak özdeşleştirilmesinden daha fazlası olmaması en iyisi ve doğrudur. Browning bu noktada her zaman zorunluydu. Öte yandan, Landor'a karşı gerçek bir sevgi duygusu, derin bir sempati ve hayranlıkla birleşti: gerektiği gibi karşılıklı bir duygu. Genç olanın yaşlı olana olan ilgisi, yaşlı olanın yaşlılığında, güzel bir yaşamdaki en güzel olaylardan biridir.

Ancak akşam, "Strafford" ve muhtemelen "A Blot on the 'Scutcheon"a borçlu olduğumuz bir başka unutulmaz olay olmadan geçmeyecekti.
Akşamın zafer dolu zevkiyle kızarmış genç şair tam ayrılmak üzereyken, Macready onu dostça bir şekilde kolundan tutarak
tuttu. Açık bir samimiyetle Browning'den kendisine bir oyun yazmasını istedi. Şair, duruma eşit bir sadelikle, "Tarihi ve İngiliz mi olacak? Strafford hakkında bir dramaya ne dersin?" diye cevap vermekle yetindi.

Macready bu fikirden memnundu ve arkadaşının İngiliz devlet adamıyla hadım Narses'le olduğundan daha başarılı olacağını umuyordu.

Şair, üzerinde çalıştığı uzun çalışmayı ("Sordello") bir kenara bırakıp "Strafford"un el yazmasını Macready'ye götürmeden önce birkaç ay geçti. Macready bundan çok şey umuyordu. Mart ayında el yazması hazırdı. Ayın sonuna doğru Macready bunu Covent Garden Tiyatrosu'na götürdü ve Bay Osbaldiston'a okudu, "o da bunu hevesle yakaladı ve gecikmeden sahnelemeyi kabul etti." 

Olaylarla dolu bir Mayıs ayının ilk günüydü - gerçekten de olaylı bir yıldı, çünkü Viktorya döneminin ilk yılıydı, aynı zamanda Electric Telegraph'ın kurulduğu ve mektuplarda yeni bir drama edebiyatının ortaya çıktığı yıl olarak da dikkat çekiciydi. "Strafford" için, yeni bir hareketin zaten önemli olan ve bana öyle geliyor ki, hızla yaklaştığımız o büyük dramatik dönemde daha da önemli olmaya mahkûm olan, İngiltere'deki Drama için, yöntemde yeni bir çıkış ve radikal bir şekilde yeni bir bakış açısının göstergesi olarak, Fransa'daki "Hernani"den daha az önemli değildi. Ancak edebiyat tarihinde o günün kendisi iki kat daha unutulmazdır, çünkü sabahın erken saatlerinde Carlyle Londra'daki ilk dersini verdi. Oyun, önemli rollerle görevlendirilenlerin bazılarının utanç verici derecede yetersiz oyunculuğuna rağmen başarılıydı. Bir zamanlar, belki de birden fazla, başarının, Cennet'e giden görünmez bir ipte bir Müslümanın ruhu gibi durduğu, ancak her iki tarafında da yıkımın yattığı durumlar vardı. _Timbul_ diye haykıran Macready dışında kimse yoktu, Lady Carlisle olarak muhteşem bir zafer kazanan Bayan Helen Faucit hariç. Charles I.'in rolü o kadar iğrenç bir şekilde canlandırıldı ki, herkesin lanetlenmesi tekrar tekrar ölçülebilir bir mesafedeydi. "Genç Vane" öyle bir tıslama yaptı ki, bir tıslama, somut bir alay gibi, evin her yerinde serseri kanatlarda titreşti. Şanslı bir izlenime hiçbir yabancı yardım bile yoktu. Ev kötü durumdaydı: koltuklar tozluydu, "manzara" sıradan ve bazen fark edilir derecede uygunsuzdu, kostümler ve aksesuarlar neredeyse iğrençti. Ancak tüm bunlara rağmen bir zafer sağlandı. Kısa bir süre için Macready, yenilenmenin yıldızının yükseldiğine inandı. Ne yazık ki, çağdaş bir tiyatro şairinin sözleriyle, "yükselen bir üzüntü"ydü. "Covent
Garden Tiyatrosu'nun mali durumu o kadar kötüydü ki en başarılı oyun bile
mahkum olduğu kaderini geri kazanamazdı.

Beşinci geceden sonra, başka bir yerde daha iyi bir teklif alan başrol oyuncularından biri aniden çekildi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Hemen bir çöküş yaşandı. Kalan birkaç fondaki hisseler için yapılan kapışmada,
yazar hariç herkes bir şeyler kazandı. Yazar, ilk yirmi beş gece boyunca her performans için 12 sterlin ve sonraki on gece için de her performans için 10 sterlin alacaktı. Bu felaket Browning için derin bir hayal kırıklığıydı ve kesinlikle geçici değildi, çünkü üç veya dört yıl sonra (_"Çanlar ve Narlar"ın_Advt._) şöyle yazdı: "İki veya üç yıl önce bir oyun yazdım,
şu anda hatırlamak istediğim en önemli konu, bir avuç iyi huylu insanın onu alkışlaması. O zamandan beri, onların dikkatini daha iyi ödüllendirecek bir şey yapmak istedim." Ancak, sahneden ani düşüşü eleştirmenlerin ve muhtemelen tiyatro yöneticilerinin gözünde yazarını incittiği sürece, "Strafford" kesinlikle başarısız değildi. Harika bir oyunculuk oyununun unsurlarına sahipti. Her şey, hatta dil bile (ve burada eleştirmenlerin ve eleştirmenlerin çoğu için bir engel vardı) dramatik zorunluluklara tabi tutulmuştu: ancak tabi kılma yeni bir şekillendirme yöntemine uygundu. Ancak "Strafford"un Covent Garden Tiyatrosu'nu ziyaret edemeyenler tarafından bilinmemesine izin verilmedi.[13] Browning'in adı, bir yayıncının kendisinin yazdığı bir dramanın yayınlanmasını riske atmasını haklı çıkaracak kadar edebi bir üne sahipti; en azından Macready'nin adıyla ilişkilendirilme avantajına sahip bir drama. Longmans bunu yayınladı ve yazar Üçüncü şiirsel eserinin bir akrabanın pahasına değil, yayıncıların pahasına üretildiğini bilmenin verdiği haz. Ancak, kayıtsız bir
karşılama gördü.

[Dipnot 13: "Bay Browning'in kariyeri hakkında bir hesap verdiğini iddia eden her bildiride _ad
nauseam_ tekrarlanan bir ifadeyi reddetmenin zamanı geldi. Söylenen veya söylenmeyen her ne olursa olsun, oyunlarının sahnede her zaman 'başarısız' olduğudur. Aslında, çıkardığı üç oyun da başarılı oldu ve kurullardaki görev sürelerinin nispeten kısa olması
tesadüfî koşullara borçludur."--E.W. GOSSE, _The Century Dergisi'ndeki makalesinde.]

1886'da Browning Derneği himayesinde verilen "Strafford" performansını izleyen çoğu kişi hem şaşırdı hem de etkilendi: çünkü görünüşe göre, çok az kişi oyunun oynandığında ortaya çıkan gücünün farkına varmıştı. Bunun sırrı, gizlice okunduğunda dramanın diksiyonunun ağır olmasa bile zor görünmesi ve Shakspere'in dramatik eseriyle herhangi bir karşılaştırmayı imkansız kılacak kadar gösterişsiz, ancak buna karşılık gelen şekilde basit olmamasıdır. Ancak oynandığında oyunun sanatsallığı ortaya çıkar. Yoğun doğallığı büyük ölçüde dizelerin katı özlülüğünden kaynaklanır; burada hiçbir kelime israf edilmez, her cümle aktarabileceği en yüksek şeyle doludur. Belirsizlikleriyle bizi rahatsız eden ana hatlar daha da netleşiyor: tek kelimeyle, hepimiz oyunda, yalnızca birkaçımızın okurken fark edebildiği şeyi görüyoruz. Oyunun kusurları var, ancak bunlar dilin kusurları değil, çünkü diksiyonu asil ve ritmik, çünkü tabiri caizse, sardığı meyvenin gerçek kabuğu. Ancak, dramatik kusurlar da var - öncelikle, yazarın _dramatis personae_ sunumundaki aşırı ekonomik tutumunda, bunlar somutlaştırılmış soyutlamalar - birinin Hugo'nun karakterleri için söylediği gibi, fikir monomanileri - bizim gibi insanlar olmaktan ziyade, sonsuz sürtüşme veya kaynaşma içinde çok çeşitli karmaşıklıklara sahipler. Başlıca kusurlardan biri, mizah eksikliğidir, ki bu bence oyunun popüler kabulüne karşı en büyük itirazdır. Bir diğeri, bazı konuşmaların orantısız uzunluğudur. Bir kez daha, Browning'in daha uzun şiirlerinin ve dramalarının büyük bölümünde olduğu gibi, vurgunun zararlı bir eşitliği var. Charles I.'in anlayışı sadece açıkça zayıf olmakla kalmıyor, aynı zamanda Browning gibi ruhun bu kadar keskin bir analisti için garip bir şekilde olumsuz önyargılı. Bir meslektaş dramatistinin buna "Bir Kralın Gün Batımı Gölgesi" dediği şey için, hiçbir erkek veya kadın her umudu ve enerjiyi aşağılayamaz. Shakspere, Charles'ı Browning'in dramasında olduğu gibi aşağılık bir sakatlık haline getirme gibi kritik bir hata yapmazdı. Strafford'un kendisi de çok erken kaybolur: dördüncü perdede, dramatik uygunluğun nefret ettiği boşluk vardır. Tekrar sahneye çıktığında, cazibesi kısmen bozulmuştur. Ancak buna rağmen, oyun dikkate değer bir canlılık ve güzelliğe sahiptir. Bana öyle geliyor ki, ölçülü kabalığı yüzünden ona karşı çok fazla şey yazılmıştır. Dizelere çekiçle vurulur, ancak bu süreçte gereksiz alaşımlardan
arındırılırlar. Son zamanlarda öne sürüldüğü gibi, bunun tüm insan dokunuşundan yoksun olduğunu ve sadece entelektüel bir tantana olduğunu ve
bir kere bile dokunaklı bir içgörü dizesi olmadığını ileri sürmek tamamen eleştirel değildir.
Bu zihniyetteki okuyucular, örneğin, zavallı Charles'ın ölüm fermanı için sadık bakanına kekeleyerek kendini mazur gösterdiği, bunun kendisinden zorla alındığını haykırdığı ve Strafford'dan kendisine küfür etmemesini yalvardığı dizeleri unutmuş veya onlara karşı kayıtsız kalmış olmalılar: veya yine, Strafford'un önce kraldan "çocuklarına iyi davranmasını" istediği ve sonra neredeyse yüce bir küçümsemeyle, "Kalın efendim, söz vermeyin, yemin etmeyin!" diye yalvardığı, çok geç kalınmış bir bilgi ve yoğun bir küçümsemeyle dolu o harikulade anlamlı dize. Beşinci perdedeki ikinci sahnenin tamamı saf bir dehadır. Okuyucu veya izleyici, artık tüm umutların bittiğini bilir: Strafford, her ne kadar farkında olmasa da, ihanete uğramıştır ve mahvolmuştur. Bu, Browning'in onu Kule'deki dairesinde, küçük çocukları William ve Anne ile birlikte, neşeyle şarkı söylerken tasvir ettiği incelikli bir dramatik hiledir.

İnsan, neşeli İtalyan kafiyesini veren dizeleri, çocuğun pitoresk çocuksu düzyazı eşliğinde okuyup unutabilir mi? Strafford
otururken, yorgun ve perişan:--

"_O bell'andare
Per barca in mare,
Verso la sera
Di Primavera!_

_William_. Tekne bu arada geniş ay ışığında--

_Verso la sera
Di Primavera!_

Ve tekne ayın altından fırlıyor
Gölgeli uzaklara; sadece hareketsiz
Kürek çekme sesini duyuyorsun--

_Verso la sera,_

Ve belli belirsiz, ve daha da belirsiz, ve sonra her şey tamamen kayboluyor,
Müzik ve ışık ve her şey, kayıp bir yıldız gibi.

_Anne_. Ama uyumalısın, baba: uyuman gerekiyordu.

_Strafford_. Uyuyorum, Anne; ya da eğer uyumazsan--bilmek zorundasın
Şöyle bir şey var...

_William_. Uyumak için çok yorgunsun.

_Strafford_. Yakında gelecek ve gün boyu,
O eski sessizlikte Sana bahsettiğim ev:
Orada güvenle uyuruz.

_Anne_. Neden İrlanda'da olmasın?

_Strafford_. Hayır!
Çok fazla rüya!--"

Bana göre bu çocuk şarkısı ve onun geçici ve şimdi hüzünlü yankısı,
"İçeriden Sesler"--"_Verso la sera, Di Primavera_"--Strafford'un kaderini öğrendiği
korkunç sahnede, ancak
"Ölçü İçin Ölçü"deki Mariana'nın şarkısıyla paralellik gösterebilir, ki burada da, aynı şekilde,
tüm oyunun gergin yaşamının özlü kısmı, tek bir heyecan verici ve dokunaklı türde kaçırılır. Robert Browning'in dramaları hakkında o kadar çok şey yazıldı ki - gerçi yalnızca bu temayla ilgilenen dikkatli bir eleştiri için hâlâ bir cilt yer var - yukarıda sayılanlar gibi şiirsel büyüklükteki eserleri yetersiz bir şekilde inceleme fırsatı bulduğum için daha az pişmanlık duyuyorum. Ancak bu kadar küçük bir kitapta, adil bir orantısızlık suçlamasına maruz kalmadan bunları ayrıntılı olarak incelemek imkansız olurdu. Dramaların ve dramatik şiirlerin büyüklüğü ve eksiklikleri mümkün olduğunca öz bir şekilde belirtilmelidir; ve "Pauline", "Paracelsus" ve "Strafford" üzerinde daha özgürce durdum, kısmen (kesinlikle "Sordello" hariç) bunlar Browning'in şiirlerinin en az okunan üçü olduğu için, kısmen yeni sabah göklerinde ilk doğu kartal uçuşunun kapsamını ve erişimini gösterdiği için ve
esas olarak bunlarda Browning'i en iyi ve en zayıf haliyle bulduğumuz için, çünkü bunlarda sadece güneş ışığıyla aydınlanan kanatlarının hışırtısını değil, aynı zamanda donuk kanatların alçak, yere doğru dalgalanmasını da duyuyoruz.

Browning, belki de başka hiçbir şairin bu kadar geniş bir ölçüde olmadığı kadar erken yazılarında önceden haber verilmiştir. "Venüs ve Adonis" ve "Lucrece'nin Tecavüzü"nde, "Hamlet", "Othello" ve "Macbeth"in yazarının yalnızca en belirsiz önsezisine sahibiz; Shakspere erken ölmüş olsaydı, hiç kimse ergenliğinin enfes çiçeklerinden, olgunluğunun ölümsüz meyvesini tahmin edemezdi. Ancak, Browning'in en erken üç eserinde, Melos heykeltıraşının Venüs'ünü kaba yontulmuş blokta tedarik ettiği gibi onu açıkça seçiyoruz.

O zamandan beri, imgeleri değiştirmek için aynı çizgiler üzerinde hızla gelişti veya karmaşık devrimlerde kendini ikiye katladı; ancak zaten yaşam çizgisi, şiirsel paralelliği kesin olarak kurulmuştu.

Browning'in dramalarını değerlendirirken, kişinin yargı için
bakış açısından emin olması gerekir. Bu güvenceye doğru atılan ilk adım, kronik Shaksperian karşılaştırmasının ortadan kaldırılmasıdır. Öncelikle, zamanın şekillendirici ruhu Shakspere ve Browning'i kökten farklı ifade yöntemlerine yöneltti, ancak her biri yaşadığı çağın baskın duygusuyla derin bir uyum içinde olan bir yönteme. Diğerlerinin hepsinden daha fazla, Elizabeth dönemi, zihnin ve bedenin romantik maceraları bakımından zengindi ve İtalya'daki Rönesans hariç, diğerlerinin hepsinden daha fazla, tutkulu bir merakla canlandırıldı. Aynı şekilde, Viktorya dönemi de, insan ruhunun, en düşük basamakları taradığımız nadir ayırt edilebilir yıldızlar ve en uzak güneşler olan Hakikat Kapılarına ulaşmak için verdiği yeni ve engin Titanik mücadelelerle, zorlukla kazanılmış pozitif bilginin Pelion'ları üzerine araştırma spekülasyonlarının Ossas'larını yığarak, verimli olmuştur. Birincisinin en büyük örneği Shakspere'dir, Browning ise ikincisinin en derin yorumcusudur. Üstünlüğe ulaşmak için, birinin zonklayan bir gerçeklik, en keskin yaşam, eylemler ve iç içe geçmiş durumlar ve bölümler dünyası yaratması gerekiyordu: diğeri ise çok çeşitli evrelerinin somut bireyselliklerin tüm gerçekliğine sahip olması için o kadar tutkuyla canlı bir zihniyet oluşturmak zorundaydı. Biri bireysel yaşamı bize koşulların oyunu, olayların etkileşimi, kişisel özelliklerin karşılıklı çıkarımıyla açığa vurur: diğeri ruhun yalnız ışık zirvesinde geçici olarak görünür olduğu o özsel hareket veya ruh hali veya evreyi kavrayışıyla. Yaşlı şair yaşamı bize kendi vizyonunun canlılığıyla açığa vurur: daha genç olan, daha yeni, daha az pitoresk ama daha bilimsel bir kaçırılmayla, her ruh yıldızının karmaşık ışınlarını tekil bir sadeliğe zorlar, tıpkı spektrum analiziyle olduğu gibi. Biri yine amacını canlı gözlem ve hayati ayrıntıların seçimine dayalı geniş bir sentezle gerçekleştirir: diğeri olağanüstü keskin bir psişik analizle. Kısacası, Shakspere insan eyleminin kiliyle çalışır: Browning insan düşüncesinin kiliyle. İki yöntemin değer farkına gelince, dogmatize etmek işe yaramaz. Her ikisinin de ürettiği psişik portreler yalnızca
ikna edici bir şekilde doğru olduğu sürece değerlidir.

En derin içgörü, kendi derinlik olasılıklarından daha derinlere ulaşamaz.
Ruhun fizyonomisi hiçbir zaman bütünüyle,
hatta profili bile neredeyse hiç görünmez.
Üretebileceğimiz en üst düzey,
belki de en öz anında algılayabileceğimiz şey,
kısmen sadık, kısmen aldatıcı bir silüettir. Hiçbir insan
kendi ruhunu, iyi ve kötünün, güç ve zayıflığın, geçici ve geçici olanın ve tohumsal ve öz olanın tüm yuvarlatılmış bütünlüğüyle
görmediğine göre,
en incelikli analistin bile kendi ruhundan başka ruhları yeterince tasvir etmesini nasıl bekleyebiliriz.
Browning'in en büyük ayrıcalığı, bu ruh tasviri
yeteneğine sahip olmasıdır --bu yetenek, kendi örneğinde bile zorunlu olarak kısıtlanmıştır-- hiçbir eski veya modern şair tarafından
aşılamayan bir ölçüde. Sempatik bir eleştirmenin belirttiği gibi, "Onun sahnesi tarihin görünür fenomenal İngiltere'si (ya da başka bir yer) değildir; çıplak ruhların hayatın büyük oyununu oynarken, gerçek değeri ancak bundan daha yüksek bir hayatın külçesinde anlaşılabilen
karşılıklarla buluşup güreştiği manevi evrendeki bir noktadır." Şüphesiz, yalnızca "Strafford"da değil, oyunların başka yerlerinde de "bu çıplak ruhların sunulma biçiminde belli bir kabalık" vardır. Browning'in niteliklerinin belirgin kusurları vardır. Yönteminin bir parçası olarak, gerçek güveninin diyalogdan ziyade monologa dayandığı belirtilmelidir. İçeriden dışarıya doğru çalışan biri için - Shaksperian'ın "içeride bulunan tutkuyu ve hayatı" dışsal biçimlerden elde etmeye çalışma yönteminin aksine - bu dramatik yöntemin uygunluğu reddedilemez. Hızlı ve karmaşık zihinsel makine böylece en elektrikli özlü
diyalogdan sonsuz derecede daha tutarlı ve anlaşılır bir şekilde sergilenebilir. Browning defalarca
monolog bataklığında neredeyse battı, ancak genel olarak konuşursak, bu dramatik yöntemde bunu aştı.

Aynı zamanda, hiç kimse
"Scutchcon'daki Leke", "Luria", "Bir Balkonda"nın yazarının
en geleneksel anlamda bile
dramatik olmadığını varsaymamalıdır. Gerçekten de her şeyden önce -Bay Walter Pater'ın
söylediği gibi- onunki durumların şiiridir. _Dramatis
personae_'nin her birinde, önde gelen özelliklerden biri baskın bir
ideal'e sadakattir. Strafford'un durumunda bu, Kral'a sarsılmaz bağlılıktır: Mildred'in ve Thorold'un "Scutcheon'daki Leke"de, sırasıyla geleneksel ahlaka ve aile gururuna (Lord Tresham, Browning'in "monomaniakları" arasında en umutsuzca monomaniak olanıdır) boyun eğmedir: Valence'in "Colombe'nin Doğum Günü"nde, şövalye aşkına: Charles'ın "Kral Victor ve Kral Charles"ta, krallık ve evlatlık görevine: Anael ve Djabal'ın "Drusların Dönüşü"nde, sırasıyla dine ve vatanseverlikle değiştirilmiş vicdansız hırsa: Chiappino'nun "Bir Ruhun Trajedisi"nde, tamamen iğrenç hırsa: Luria'nın asil kararlılığa: ve Constance'ın "In Balkon," kendini inkar etmeye. Bu oyunlardan "Drusların Dönüşü" bana en pitoresk, "Luria" en asil ve onurlu ve "Bir Balkonda" en büyük potansiyel olarak büyük bir
dramatik başarı gibi görünüyor. Sonuncusu bir anlamda bir parçadır, ancak büyük bir
tamamlanmamış dramanın tam sayısı olmasına rağmen, Beethoven'ın _Eroica_ Senfonisindeki Cenaze Marşı kadar kendi içinde eksiksizdir. "Scutcheon'daki Leke" sansasyonel kurgu yazarlarının karakteristik özelliği olan radikal bir kusura sahiptir, senkop ve intiharla aşırı derecede "zemini temizleme". Bir diğeri ise Mildred'in çocukluğudur: - dramatik yasanın ciddi bir ihlali, burada daha önceki oyunda Kral Victor'un ölümündeki gibi, tarihin sadece
safça
oynatılması, en azından yüksek emsallerle mazur görülebilir. Şiirsel olarak daha da feci olanı, Mildred'in, kardeşinin sevgilisinin katili olduğunu ifşa etmesinden sonra, tipik genç _Bayan Anglaise_ gibi, gerçek tutkudan yoksunluğunu, "Ne, sevgilimi öldürdün! Hadi, bana her şeyi anlat. Affedersin? Ah, peki, seni affediyorum: en azından öyle _sanıyorum_. Thorold, sevgili kardeşim, ne kadar da sefil olmalısın!" diye haykırarak ele verdiği, yıkıcı
sıkıntının sıradanlığıdır.

Bu
antikamanın herhangi biri tarafından işaret edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak
kesinlikle belirtilebilecek en korkunç deha kusurlarından biridir. Birinci perdenin üçüncü sahnesindeki güzel şarkı bile,
"Bir kadın var, bir çiy damlası gibi, en saf olandan bile daha saf,"
bu koşullar altında, neredeyse yüceyi gülünçten ayıran sınırın üzerinde. Oyunun ilk kez sahnelendiği gece, Mertoun'un metresinin penceresine tırmanırken söylediği şarkının, hoşgörülü dinleyiciler arasında hafifçe dalgalanan şüpheci bir kahkahaya neden olması şaşırtıcı değil.
Bu, Mildred ve Mertoun'unki gibi bir aşk,
buna benzer bir tutku,
buna benzer muhteşem bir şeyin
doğuşundan sonra şekillendirilmesi gibi bir şey bilmediğini ilan eden Dickens'ın bakış açısından çok radikal bir şekilde farklı bir bakış açısına sahip olmamla birlikte; daha sonra, daha sonra, modern zamanların herhangi bir eserindense bu oyunu yazmayı tercih edeceğini ileri süren Bay Skelton'la
aynı fikirde olmadığımı da belirtmeden geçemeyeceğim:
"Dildeki en mükemmel şekilde tasarlanmış ve en mükemmel şekilde icra edilmiş trajedilerden biri" olarak dramdan bahseden Bay Skelton'la
aynı fikirde olmadığımı da belirtmeden geçemeyeceğim.
İkinci Othello olan Luria örneğinde, intihar, tam bir affetme eyleminin tüm etkileyiciliğine sahiptir:
Anael'in ölümü, gök gürültülü bulutların sarsılmasından sonra çakan şimşek kadar kaçınılmazdır. Ancak Thorold'un intiharı
sadece bir zayıflıktır, sapkın bir cesaret değildir; ve Mildred'in kırık kalbi
ahlaki açıdan güçlü bir doktorun iyileştiremeyeceği bir hastalıktı. "Colombe'nin Doğum Günü" belirli bir ilgi çekici uzaklığa sahiptir, aslında okuyucunun, Valence'in tüm zihin ve ruh büyüklüğüne rağmen, güzel genç Düşes ile seçtiği sevgilisi arasındaki radikal ayrışmayı az çok keskin bir şekilde algılamasından kaynaklanır: kesinlikle popülerliğinin önünde engel teşkil eden bir durumdur. "Bir Ruhun Trajedisi" mizahın kurtarıcı niteliğine sahip olsa da, kahkaha

çekmek için fazla kasvetli bir türdür.

Bu oyunların her birinde[14] Browning'in sevgilisi, son derece dramatik etkiye sahip pasajları tekrar tekrar hatırlayacaktır. Ancak
hatırladığı en önemli şey, "Drusların Dönüşü"ndeki harika sahne olacaktır,
burada Vali rahat bir nefes alarak neredeyse aynı anda
suikaste uğrar; ve Anael'in, şiddetli dinsel kararlılığındaki tüm sinirleri gergin bir şekilde, dokunaklı, hayat teslim eden bir haykırışla, Djabal'ı Hakeem olarak -İlahi olarak- selamladığı ve bunun üzerine ayaklarının dibine ölü düştüğü yer. Ayrıca, "Scutcheon'daki Leke"de, Mildred'in, boğazında kuru bir hıçkırıkla, kekeleyerek söylediği şeyi de unutmayacak -

"Ben--ben--çok gençtim! Ayrıca onu seviyordum, Thorold--ve
Annem yoktu; Tanrı beni unuttu: bu yüzden düştüm----"

ya da, "felaket günün sonunda," Luria'nın, göğsünden zehir şişesini alıp, mırıldanarak -

"Tuhaf! Kendi toprağımdan bana yardım etmesi için getirdiğim tek şey bu."

[Dipnot 14: "Strafford," 1837; "Kral Victor ve Kral Charles," 1842;
"Drusların Dönüşü," ve "Scutcheon'da Bir Leke," 1843;
"Colombe'nin Doğum Günü," 1844; "Luria," ve "Bir Ruhun Trajedisi," 1845.]

Bu sekiz oyundan Browning'in en ölümsüz
çünkü en kusursuz dramatik şiiri olan "Pippa Geçiyor," ve şiir okyanusundaki o devasa terk edilmiş "Sordello"ya geçmeden önce,
utanç verici miktarda baştan çıkarıcı ayrıntıdan, okuyucuya mevcut temayla ilgili iki ikincil ilgi konusunu hatırlatmak istiyorum. Birincisi, yazarın Elizabeth Barrett ile tanışmasından birkaç yıl önce yazılmış olan "A Blot on the 'Scutcheon"daki "There's a woman like a dew-drop" adlı şarkı, "Lady Geraldine's Courtship" ve daha sonra edebiyat tarihinde kaydettiğimiz en güzel evliliğin ortağı olan tatlı şarkıcının diğer balladlarının tarzına o kadar yakın ki, bu gerçeği doğrulayacak hiçbir şey olmasa bile, Mertoun'un Mildred'e söylediği şarkının, Bayan Browning'in en bilinen şiirlerinden birinin metrik biçimini zorlayan elektrikli dokunuş olduğu sonucuna varmak adil olurdu. Daha fazla ilgi, Landor'un Browning'e gönderdiği "Luria"nın kendisine ithafının asil bir şekilde kabul edilmesinde yatar - yaşlılığının en görkemli
müziğiyle dolu dizeler:--

"Shakespeare bizim şairimiz değil, dünyanın şairidir,
Bu yüzden onun hakkında hiçbir konuşma! ve sana kısa,
Browning! Chaucer hayatta ve sağlıklı olduğundan beri
Hiçbir adam yollarımızda adımlarla yürümedi
Bu kadar aktif, bu kadar sorgulayıcı göz veya dil
Bu kadar çeşitli söylemde. Ama daha sıcak iklimler
Daha parlak tüyler, daha güçlü kanatlar verir: Alplerin
esintisi
Sen oynuyorsun,
Sorrento ve Amalfi'nin ötesinde,
Siren'in seni beklediği, şarkıya şarkı söylediği yerde."

BÖLÜM V.

Önceki bölümün sonuna doğru, "Pippa Geçiyor"a yaptığım göndermede, Browning'in dramatik şiirlerinin en bozulmaz olanı olduğu için, onun üstünlüğünün yalnızca teknik başarı,
sanat açısından ele alındığını anlamak istemezdim. Bana, tüm basit ve güzel şeyler gibi,
yaşamın derinliklerinin en meraklı kaşifinin
araştırmacı dalışı için yeterince derin görünüyor. Okunabilir, tekrar okunabilir, ezberlenebilir ve
ne kadar çok bilinirse, ortaya çıkardığı hayal gücüyle ilgili düşünce yolları o kadar geniş ve çekici olur. Yazarının diğer uzun kompozisyonlarından daha fazla, o simetri niteliğine, Platino
Piatto'nun Latince mezar taşında Leonardo da Vinci'nin kaydettiği o _symmetria
prisca_'ya sahiptir; ve beklenebileceği gibi, Rossetti'nin temel beyin çalışması olarak adlandırdığı zihinsel temeli, sabah havası kadar aydınlık, derinlik içinde derinliktir. Onun yanında, daha belirgin şekilde "derin" şiirler,
Bishop Blougram ve diğerleri, sadece yetenekli diyalektiklerdir.

En derin ve en dokunaklı sanat her zaman en basit olmalıdır. Aeschylus, Dante, Shakspere, Milton ne zaman ki öfkeli olurlarsa olsunlar
açıklamaya ihtiyaç duymazlar, sadece meditasyona ihtiyaç duyarlar - her heceye odaklanarak dinleyen küçük çocukların duygusuna benzer bir meditasyon ve
ruhlarının tutkuyla, ocak başı trajedilerine hevesli olması. Dehanın oyunu, denizin hareketi gibidir. Ciddi bir ritmi vardır: Güneşin
ışığı olan neşesi; sabırlı ay ışığındaki melankolisi: geçen fırtınalar altındaki dalgalanması ve çalkantısı: her şeyin altında, derin okyanus
müziği. Elbette, denizin sadece bir su israfı olduğu, en iyi ihtimalle bir otoyol ve rüzgarların ve yağmurların kreşi olarak yararlı olduğu birçok kişi vardır. Onlar için yükselen dalganın eğrisinde "anlatılamaz rüyanın" hiçbir ipucu, kısa sıçrayan seslerde okyanusun alt tonunun hiçbir mırıltısı, neşeyle gülen ve ellerini çırpan ve artık var olmayan görünmez şeyler yoktur. Onlar için sadece bir çöldür: belirsiz, ölçülemez, bir yorgunluk. Şairin fanatik hayranlarının gözünde çok değerli bir iddia olan Browning'in "derinliği", onların anlamında, sadece onun düşük seviyeli eserinde mevcuttur. Blake'in Masumiyet Şarkısı'nda, "Vahşi vadilerde borulama"da veya Wordsworth'ün "Gözyaşları için genellikle çok derinlerde yatan düşünceler" dizesinde veya Keats'in tek dizesinde, "Gece yarısında tomurcuklanan bir yarın var"da veya genç bir şairin Şiir üzerine bu dörtlüğünde daha derin bir içgörü vardır--

"Gecenin sessiz güzelliği gibi gelir,
Ama gülmek için çok derin görür;
Dokunuşu bir titreşim ve bir ışıktır
Önceki ve sonraki dünyalardan--"

Bunların hiçbirinde "Sludge the Medium" edebiyatı kütüphanelerinden daha fazla "derinlik" vardır. Sadece sert düşünme,
nevrotik uyarılmanın ruhsal coşkuyu içermesinden daha fazla derinlik içermez. _De
profundis,_ gerçekten de şair gelmelidir: hayatın derin ritmi, onun "uçucu özünü" canlı bir ritmik neşeye dönüştürmüş olmalıdır. Bu derin anlamda ve sadece bu anlamda, şair yaratılmaz, doğar. Gördüğü şeyi yeniden şekillendirmeyi öğrenebilir: içgörüsünün derinliği
ruhsal mirasının derinliğine bağlıdır. Eğer hayret gözlerinde ve ruhunda yaşamıyorsa, onun için "uzak bir bilgi" olamaz. Burada, Browning'in, modern şiirimizin evrimindeki en derin motor olan bu dönüştürücü, bu ilham verici ve ilham verici hayret ruhunu belirten günümüzün ilk yazarı olduğunu belirtmek yerinde görünüyor. Karakteristik olarak, sözlerini hayalperest bir Alman öğrencinin, metafiziğin cisimleşmiş hali olan, metafiziğin tütün dumanında uygun bir ifade bulduğu gölgeli Schramm'ın ağzına koyar: "Sadece
bakmaya devam et, ister bedenin gözüyle ister zihninle, ve yakında
bakacak bir şey bulacaksın! Bir erkek kadınlara merak etmeyi bıraktı mı?--onu
hayret edecek ölü ve diri erkekler takip eder. Erkeklere merak etmeyi bıraktı mı?--hayret edecek Tanrı vardır: ve hayret etme yeteneği, aynı zamanda, ilk nesnesine göre yeterince yaşlı ve yorgun,
ama yine de yeterince genç ve taze, yeni nesnesine gelince."

Bu hayret, şairin tutkulu akıl sağlığından başka bir şey olmayan 'deliliğine' benzer. Platon, "Ruhunda İlham Perisi'nin deliliğinden eser olmayan, kapıya gelen ve Sanat'ın yardımıyla tapınağa girebileceğini düşünen kişi - bence o ve şiiri kabul edilmez." dediğinde konuyu özetler.

Daha önce değinilen Dulwich'in ötesindeki aynı ormanda, "Pippa Geçiyor"un tohumsal motifi şairin aklına geldi. Bu yerin uzun süre kutsal yerlerinden biri olması ve Ruskin'in Danimarka Tepesi'nin ormanlık mahremiyetlerine tuğla ve harç okyanusunun tecavüzünü nasıl hararetle ağladığı gibi, onun da kayboluşunu hararetle yas tutması şaşırtıcı değildir.

Browning, birkaç kısa yurtdışı ziyareti dışında, ilk kez tiyatro yazarı olarak ortaya çıkması ve evliliği arasındaki yılları Londra'da ve çevresinde geçirdi. Ara sıra kırsalda uzun yürüyüşler yaptı. Özel bir zevk, koşullar ve ruh halinin bir araya gelmesiyle bir çitin yanında, çayır otlarının arasında veya bir ağacın altında uzanmak ve orada kendini o anın hayatına öylesine tamamen kaptırmaktı ki, utangaç kuşlar bile yakınına konar ve bazen şüpheli kanatlarıyla kısa bir süre için onun yatan vücudunun üzerine
atılırlardı. O zamanlar gözlem yeteneğinin bir Seminole veya İrokua'ya aşağılık görünmeyeceğini söylediğini duydum: her şeyi gördü ve izledi, uçan kuş, sarkık ağaçkakanı yukarı doğru sürükleyen salyangoz, çan çiçeğinin çanlarını sallarken altın hazinesine katkıda bulunan arı, canlı bir fide gibi oradan oraya fırlayan yeşil sinek, incecik tülünü daldan dala ören örümcek, buruşuk meşe deliğindeki likeni dikkatle inceleyen ağaçkakan, rüzgarın yapraklar veya otların arasından geçişi, bulutların hareketleri ve gölgeleri, vb. Bunlar onun altın tatilleriydi. Zamanının geri kalan kısmını, babasının evindeki odasında, dramalarını ve ilk şiirlerini yazdığı ve her gün saatlerce çalıştığı yerde geçirmediği zamanlarda, British Museum Kütüphanesi'nde, edebiyatın az çok denenmemiş izlerine duyduğu bitmek bilmeyen merakla geçirdi. Bu Londra deneyimleri, National Gallery'de ve benzer ruhlarla birlikte geçirdiği günlerle çeşitlendi. Bir zamanlar Strand'in hemen yakınında odaları, daha doğrusu bir odası vardı; bir süre şehirde kalmak istediğinde veya herhangi bir sosyal veya tiyatro etkinliği olduğunda oraya gidebilirdi. Browning'in bu dönemdeki hayatı, birden fazla kalp kriziyle perişandı. Aksi olsaydı garip olurdu. Olağanüstü derecede zengin ve şehvetli bir yapısı vardı ve tepkisi o kadar hızlıydı ki, ihtiyat engelleri onun için "Atlas Cadısı"nın yazarı için olduğu kadar belirsizdi. Ama o, çoğunlukla ciddi bir öğrenciydi ve her şeyden önce şairdi. Mutlu serseri günlerinde diğer zevki, serseriler, çingeneler veya diğer yolcularla arkadaşlık etmek ve iyi arkadaşlıklar içinde daha sonra faydalı olacak yaşam hakkında çok fazla bilgi edinmekti. Özellikle
gezici "Theatres Royal" adlı kırsal eğlenceler, onun için benzersiz bir hayranlık uyandırıyordu,
bu konuda, ister birahanede ister kürsüde olsun, kırsal bir konuşma vardı.
Bir dönem her türden mezhebe karşı büyük bir ilgi duydu:
ve sık sık "_papazlar_" arayışındaki göçebe eğilimleri nedeniyle annesinden nazik bir azar işitti.
Hatta bir zamanlar, Faraday'ın evanjelik coşkuyu bilimsel coşkuyla birleştirmesi gibi, edebiyatla dini hizmeti birleştirmemesi gerektiğini ciddi şekilde düşündü. "'Gecenin iki rüyası gibi gözleri olan bir kızdı"
kendisini kendisinden kurtaran ve Kilise Bağımsızını sadık bir hatipten dolandıran.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir gün Dulwich Ormanı'nda yürürken, "Pippa Geçiyor"da gelişme ve ifade bulması gereken düşünce aklına geldi. Yakın arkadaşı Bayan Sutherland Orr, "Hayatta böyle tek başına yürüyen birinin görüntüsü geldi aklına," diye yazıyor. "Görüntü," diye yazıyor, "birinin izini bırakmak için çok belirsiz görünen ama her adımında bilinçsiz ama kalıcı bir etki yaratan; ve görüntü kendini Asolo, Felippa veya Pippa'nın küçük ipek sarma makinesine dönüştürdü."

"Pippa Geçiyor"u Browning'in dramaları arasına dahil etmek bana her zaman radikal bir hata gibi gelmiştir. Kesinlikle oynanamaz olmakla kalmayıp, aynı zamanda geleneksel anlamda temelde dramatik değildir. Gerçek dramatik yazı
temel olarak olayların uygun bir şekilde bir araya gelmesiyle ilgilenir ve
hayatın gerçekliğine ne kadar yaklaşırsa
o kadar hemen ilgi çekme olasılığı o kadar artar. Sadece şairin, bunları hızlı, hareketli bir gerçeğe benzerliğe yoğunlaştırmaya çalışmaktansa dramatik kavramlardan evrilerek deneyebileceği bir _vraie verite_ vardır. Pippa'nın
buradan oraya geçmesi, hayırsever bir Kader gibi, daha düşük bir dünyanın uyumsuz
karmaşası arasında daha yüksek bir yerden gelen dolaşan bir koro, masumiyetin mutlu şarkısının vahşi özgür ahengiyle koşulları ve hatta bazı az çok dikkatsiz dinleyicilerin doğalarını değiştirerek, bu _vraie verite_'nin bir parçasıdır. Manevi olarak o kadar açık bir şekilde doğrudur ki
sıradan yaşamın sıradanlığında gerçek dışıdır. Etkililiği, gerçek varoluşun kayıtsız sıradanlıklarıyla daha fazla oynamayı göze alamayan
dramatist için fazlasıyla uygundur. Şair, dramatik gerçekçiliğin gerekliliklerinden etkilenmeden, güvenli ve sanatsal bir şekilde, oyun yazarının benimsemesinin ötesinde olan veya olması gereken araçlarla, eşit derecede kesin, hatta daha yüksek bir gerçeğe benzerliğe ulaşabilir.

Ancak herhangi bir 'hoş ayrımcılığın' ötesinde, "Pippa Geçiyor" basitçe bir şiirdir, aralara serpiştirilmiş dramatik bölümler ve nesirdeki yardımcı bölümlerle lirik bir maskedir. Son zamanlarda bunun oynanması gerektiği yönündeki öneri tamamen yanlıştır. En güzel kısmı
temsil edilemez. Gerisi sadece bir dizi tablodan oluşacaktı,
sohbet eşliğinde.

Açılış sahnesi, "büyük, alçak, havadar oda", Asolo'daki fabrikalardan küçük ipek
sarıcısı Pippa'nın, Yeni Yıl Günü _festa_'sında yataktan fırladığı ve giyinirken monologlar yaptığı sahne, şiirsel atmosferin gökkuşağı parıltısı içinden bakıldığında hem gerçek hem de güzeldir:
ama sahnede nasıl başarılı olabilir? Sadece monologun çok uzun olması değil: şiirsel zenginliğiyle amacı için çok
uygunsuzdur. Bu tatlı gündoğumu müziğini,
"uzun mavi, ciddi saatlerin dingin bir şekilde aktığı" bu tınıyı çağrıştıran Pippa değil, şairdir.
Dramatik şair, oyun yazarının kapsamının tamamen ötesinde olan bu daha derin içgörü ve bunun daha geniş ifadesiyle meşgul olabilir. Kısacası, temasını denizde veya karada hiç olmamış bir ışıkla aydınlatabilir ve bu sayede temel gerçeklerden hiçbirini feda etmez: ancak yoldaşı onun sıradan günün geniş liberal havasıyla yetinmesini sağlamalıdır. Şiirsel simyacı bir kılıcı saf altına çevirebilir: oyun yazarı, bildiğimiz şekliyle silahın uygun kullanımıyla ilgilenecek ve ona hiçbir aşkın değer, mucizevi özellik atfetmeyecektir. Blake'e, Adem ve Havva'yı, güneş, ay ve yıldızlar aynı anda parlarken, güller ve zambaklar arasında resmeden, portre ressamına veya peyzajcıya izin verilemez. Gerçekliği yalnızca sanatsal gerçekçilik noktasına kadar idealize etmek ve onu başlangıçta mutlu bir şekilde algılanan somut olgulardan yüceltilmiş soyut bir kavrama dönüştürmemek zorundadır. Bu açılış monologunda çok beğenilen şarkı, "Bütün hizmetler Tanrı ile aynı seviyededir", aslında bir şarkı değil, sadece güzel bir kısa şiirdir. Drama yazarının bakış açısından, iki kıtanın ikincisinden daha fazla felakete yol açabilecek bir şey olabilir mi?--

"Küçük bir olay deme! Neden 'küçük'?
Bundan daha fazla acıya mal olur,
Bir 'büyük olay' gerçekleşmeli,
Şundan daha mı? Beni hayatı oluşturan eylemlerin
kinden ayırın, tek bir eylem
Gücü yetersiz kalacak veya aşacak!"

Bu güzel önsözün tamamı, bir drama yazan bir şairin değil,
dramatik bir şairin eseridir. Öte yandan, yakın zamanda bir yerde okuduğum şeye katılamam--Sebald'ın şarkısı, Viktorya dönemi edebiyatının tüm yelpazesindeki en mükemmel dramatik yazının açılışında, koşullar altında tamamen uygunsuz. Bana göre bu, Ottima'nın pervasız sevgilisinin karakteriyle tamamen tutarlı görünüyor. Dumas'ın romanlarından birindeki, özgürlüğün neşeli bir şarkısının son barını ıslıklamak için kaçtığı hapishanenin duvarının tepesinde oyalanan yiğit adama benziyor. Mertoun'un, Mildred'ın varlığını derin bir gizlilik ve sessizlik içinde araması gerekirken, "Bir kadın var, bir çiğ damlası gibi" şarkısını söylemesi durumunda dramatik olarak, felaket olan şey, Ottima ile geceyi geçirdiği, öldürülen kocasının bitişik odada çıplak yattığı, kepenkli çalı evinin sardunyaları arasında, Sebald'ın ağzında dramatik olarak, elektriksel olarak ürkütücüdür.

Ancak, bu heyecan verici dramatik etkinin ancak geriye dönüp bakıldığında veya daha sonra ne olacağı hakkında bilgi edinildiğinde tam olarak deneyimlendiği akılda tutulmalıdır.

Dramanın oynanabilir bir oyun olarak kabul edilmesine yönelik kesin bir itiraz, dört ana bölümden üçünün parçalı olmasıdır. Luigi'nin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: Jules ve Phene'nin geleceğini ancak tahmin edebiliriz: Monsignor'un Pippa'yı
nasıl veya ne zaman düzelteceğini bilmiyoruz. Ottima ve Sebald gönüllü ölümde hayatta olabileceklerinden
daha yüksek bir seviyeye ulaşırlar.

Burada, bu mükemmel deha çiçeği üzerinde ayrıntılı olarak durmak tamamen gereksizdir. Browning'i biraz olsun tanıyan herkes "Pippa
Geçer. "Şarkı sözleri, kuş gibi bir doğallık ve
nadir görülen yüksek bir müzik açısından, başka hiçbir Viktorya dönemi şairi tarafından eşsizdir: şiirsel içgörüsü,
"Yüzük ve Kitap" ve
"Han Albümü"nün yazarından başka hiçbir şairin erişemeyeceği kadardır. Üstelik tekniği mükemmeldir.
Ottima ve Sebald'ın muazzam bölümünün başlangıcından itibaren, neredeyse ezici olan
trajik bir güç notası vardır.
Jakob Boehme'nin Luca'nın katilinin sevgilisine,
"sabah mı?
" diye cevap verdiğinde "ilahi bir heyecanın titremesi" olarak adlandırdığı şeyi kim bilmez ki? Bana güneş eklenmiş bir gece gibi görünüyor."

Sebald, Luca'yı öldürmesine atıfla, kendisine çok "işkence edildiğini" haykırdığında, yine ne kadar derin bir notaya dokunuluyor, ancak burada, belki de, Othello'nun daha gergin ve daha doruk noktasına ulaşan haykırışının bilinçsiz bir anımsaması var, "ama işkence ediliyor, aşırı derecede şaşkın." Daha da derin bir dokunuş, Ottima'nın sevgilisini "yapılması gereken tek şey"e cesaretlendirmesidir; ne olduğunu biliyorsun: İçeri gir
ve taşımaya yardım et," diyor yapmacık bir neşeyle, "Bu tozlu cam
ayna olarak kullanılabilir," ve aynı anda, sinirli parmaklarından reddedercesine fırlatırken, "Üç, dört--dört
gri saç!" diye haykırıyor, sonra neredeyse yüce bir korku cilvesiyle
aniden Sebald'a dönüyor, boşuna neşeli olmaya çalışan bir sesle diyor ki--

"Öyle mi dedin
Saç örgüsü boynumda dalgalanacak?
Hayır--bu şekilde."

Aşıkların "taç gecesi" bölümünün dramatik yoğunluğu kadar, dizenin trajik ihtişamından kim etkilenmemiştir ki?

"_Ottima_. O gün de, Sebald! Cennetin sütunları sıcaklıkla eğilmiş gibi göründüğünde,
Siyah-mavi gölgeliği indi
İkimizin de üzerine, her birimizi bir diğerine ağırlaştırmak için,
Ve hayatımız hariç tüm hayatı boğmak için.
Fırtına gelene kadar öylece yattık.

_Sebald_. Nasıl geldi!

_Ottima_. Ormanda gömülü yattık, hatırlarsın;
Arayan fırtına hızla üstümüzden geçti;
Ve her zaman ve ara sıra bazı parlak beyaz oklar
Çam ağacı çatısından yandı, burada ve orada yandı,
Sanki Tanrı'nın elçisi kapalı ahşap perdeden
Silahını bir girişimde daldırdı ve yeniden yerleştirdi,
Suçluluk duygusuyla sen ve ben: sonra
Üzerimizde koca bir deniz gibi gök gürültüsü koptu ----"

Elbette edebiyatımızda "Pippa Geçiyor"un bu ilk bölümünden daha dokunaklı ve dramatik hiçbir şey yoktur. Pippa'nın burada ve boyunca söylediği ezgiler, kuşatılmış bir şehrin kalbindeki bir ardıç kuşunun şarkısı kadar acıklı bir şekilde taze ve özgürdür ve aynı şekilde düşünülmemiş bir
sihirle. Mavis notasından, sıvı düşen tonlardan bir şey var, neşeli bir kaprisle bir anda yakalanmış,

"_Ona beni sevmesi için en ufak bir bahane ver! Ne zaman--nerede----_"

Bu şarkıların hiçbiri, hepsi zamana ve duruma son derece uygun,
Ottima ve Sebald'ı günahlarının tehlikeli zirvesinde, ötesinde mutlak karanlığın yattığı,
arkasında dar alacakaranlığın gerisinde kalan yerde kesintiye uğratan şarkıdan daha ezici bir etkiye sahip değildir.

"_Ottima_. Üç kere alnıma bağla;

Beni kraliçen, ruhunun hakemi olarak taçlandır,
Günahta muhteşem. Bunu söyle!

_Sebald_. Seni taçlandırıyorum
Büyük beyaz kraliçem, ruhumun hakemi,
Muhteşem..

[_Dışarıdan_ PIPPA'nın _şarkı söylediği_-- sesi duyuluyor]

Yıl ilkbaharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepenin yamacında çiy taneleri var;
Tarla kuşu kanatlanıyor;
Salyangoz dikenin üzerinde:
Tanrı cennetinde--
Dünyada her şey yolunda! [PIPPA _geçer_,

_Sebald_. Tanrı cennette! Duyuyor musun? Kim konuştu?"

Pippa'nın bu tatlı sesi suçlu aşıklara ulaşır,
kulesindeki Luigi'ye ulaşır, aşk ve vatanseverlik görevi arasında tereddüt eder, Jules ve
Phene'ye ulaşır, doğmamış yıllarının tüm mutlulukları terazide titrediğinde, Kilise Prensi'ne tam vicdanı baştan çıkarıcı bir ayartmayla
acıdığında ulaşır, her birine ve herkese hayatındaki kritik bir anda ulaşır. Tüm şiirin etik dersi şu şekilde özetlenmiştir:

"Bütün hizmetler Tanrı ile aynıdır--
En iyi ve en kötü kuklaları olan Tanrı ile: ne sonuncusu ne de ilki vardır,"

ve şu şekilde

"Tanrı cennetindedir--
Dünyada her şey yolundadır!"

"Tanrı ile Tanrılık şehveti yoktur," der Rossetti "El ve Ruh"ta: _Ve böylece mavi gökyüzü, en iyi ve en kötü kuklalar olarak daha da büyüktür, und
dauerhafter dazu_, Jean Paul düşünür: "Her yerde bulunan ve her şeyi bilen
birinin gözünde, bildiğimiz gibi iyi hiçbir şey, bildiğimiz gibi kötü hiçbir şey olamaz," diye ifade eder Doğu mistiği.

Şairin birçok doğa dokunuşunun, dolaylı olarak, Dulwich'in güneyindeki ormanlık bölgelerde, Hatcham'da ve Wimbledon Common'da, şafak vakti, gün batımında ve "çiğli akşamlarda" yalnız başına yaptığı gezintilerden kaynaklandığını bilmek ilginçtir. Orada sık sık dolaşır ve saatlerce
gezmeye alışkındı ve bir gün Shelley'e dair bilinen dizeleri, kaydedilmemiş birçok şarkıyla birlikte besteledi. Burada da, egzersiz yapmak için at sırtında olan Carlyle, kendisini filozofun en derin hayranlarından biri olarak tanıtan 'güzel bir genç' tarafından durduruldu.

Mart ayında bir öğleden sonra Dulwich ormanından, olağanüstü güzellikte çift gökkuşağıyla yüceltilmiş bir fırtına gördü; Luigi'nin annesine söylediği bir sözde kaydedilen unutulmaz bir
görüntü: burada da,
sonbahar alacakaranlıklarında, "çentikli ve yanan
çerçeveli" birçok hilal gördü.
O ateşli gençliğinin
günlerinde gördüğü geçmiş "gün batımlarını ve büyük yıldızları" asla unutmadı. Browning bir keresinde hayatının romantizminin
kendi ruhunda olduğunu söyledi; ve başka bir vesileyle, birinin İtalya'da romantizmin
kaldığı yönündeki belirsiz iddiasına gülümseyerek "Ah, peki, zavallı yaşlı
Camberwell'i de dahil etmek isterdim!" dediğini duydum. Belki de "Pippa Geçiyor"daki dizelerini düşünüyordu, o şaheserin dehasının kaynağından coşkuyla çıktığı günleri - "Mayıs'ın sıcak, yavaş, sarı, ay ışığıyla aydınlanan yaz geceleri - Gittiler, ama ruhumdalar!"

"Pippa Geçiyor" ile "Sordello" arasında, Milos Venüsü ile devasa bir Teb Sfenksi arasındaki kadar fark vardır.
İkincisi, enginliğiyle orantılıdır; ama
sadece hacmin simetrisi, ideal heykelin _symmetria prisca_'sı değildir. "Sordello"ya şiir okyanusunda terk edilmiş biri olarak daha önce değinmiştim.
Şiirin bazı hayranlarının "adaletini yerine getirmem gerektiğini" umarak, bu sayede onu bir şaheser olarak övmem gerektiğini ummalarına rağmen, bana hâlâ öyle geliyor. Bu, bir tür devasa çabadır; bir güreş Titanının sürekli ızdırabı da öyledir. Şiirin çok fazla güzel şey içerdiği inkar edilemez, ayrıca çekici ve derin düşüncelerle ve hepsi yüksek düşünceye doğru şekillenen bir sürü şimşek benzeri hayalle dolu olduğu da.

Ancak, okyanus aşığı biri için, tuzlu suyun bir zevk nefesi olduğu, devasa Amerikan iç denizlerinden biri kadar monotondur.
Kahraman beyitlerin dağınıklığa düşme konusundaki ölümcül kolaylığı,
indirgenemez bir özlü söze yönelik çarpık bir kaygıyla birleşince, Browning'in buradaki
yıkımı olmuştur.

"Sordello"ya karşı hâlâ çok sık yapılan bir suçlama var, "belirsizlik". İlgi çekiciliği uzak, işlenişi ayrıntılı, karmaşıklıkları eski kullanımların bilindik yollarından
uzaklaşmaya alışkın olmayanlar için kafa karıştırıcı bulunabilir, ancak onun sebep düşüncesi belirsiz değildir. "Divina Commedia"nın "_silva oscura_"sıyla karşılaştırıldığında ay ışığıyla aydınlanmış bir ovadır.

Elbette Browning'in belirsizliği sorusu, Bay Swinburne, Phoebus Apollo'nun arabasının dönen tekerlekleri kadar görkemli dönemlerde, "Chapman Üzerine Deneme" adlı eserinde ünlü tesadüfi pasajını yazdığında Ölü Aptallıklar'ın Limbo'suna atılmıştı.

Muhtemelen, tüm devrilme aşırılıklarımızı azaltacak olan loş, parçalanan gelecekte, "Sordello" da "The Faerie Queene" kadar az okunacak ve benzer şekilde, yalnızca uzun süredir ıssız sokakları ve görkemli caddeleri arasında sönmeyen lambaların parıltısı için okunacaktır. Ne yazık ki, şairler için
her zaman unutulmayacak bir diyar olacak--amarantlarla dolu Tempe Vadileri'nin bulunduğu bir kıta, Spenser'ın "Çoban Takvimi"nin Ecloglarından birinde söylediği gibi, orada
çoğu zaman
"rüyada boğulmuş gibi oturacaklar."

Bu, itici olmayanlar için, kendine özgü bir çekiciliğe sahip. Dilde aynı anda hem bu kadar yorucu hem de bu kadar
baştan çıkarıcı olan başka bir şiir bilmiyorum. Paradokslar nasıl açıklanabilir? Bir çekicilik vardır ya da yoktur: her birey için bu anlama gelir. _Tutti ga, i so
gusti, e mi go i mii_--"herkes kendi zevkini takip eder, ben de benimkini"
Browning'in Rawdon Brown sonesinin başında alıntıladığı Venedik atasözünde olduğu gibi.

"Sordello"nun çerçevesi ve gerçek Sordello'nun kendisi hakkında bilinmesi gereken her şey çeşitli Browning el kitaplarında, Bay Nettleship'in ve diğer tezlerde ve özellikle Bayan Ball'un en dikkatli ve yetenekli tarihsel makalesinde bulunabilir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, şairin Sordello ve Palma'sı Cunizza'da ve tuhaf kuyrukluyıldız benzeri Sordello'su İtalyan ve Provence Kronikleri'nde (güvenli ölümsüzlüğü Dante tarafından aslan kılığında ortaya konmuştur--_bir leon quando si posa_--- "Araf"ta) izlenebilse de, her ikisi de en karanlık prototiplerdir. Browning'in Sordello'su tipik bir şiirsel ruhtur: bu ruhun gelişimindeki olayların anlatısı yukarıda belirtilen Kronikler tarafından sağlanan tarihsel ortama uyarlanmıştır. Sordello, "Paracelsus"taki Aprile'den çok daha derin bir çalışmadır, ancak onda açıkça önceden haber verilmiştir. Doğasındaki radikal kusur, Heine'nin Goethe'sinin belirttiği "kalbi olmaması"dır. Şiir, onun aşkın özlemlerinin ve az çok boşuna bir başarının anlatısıdır.

Burada tekil güzellikteki dizelerden yeterli bir alıntı yapmaya çalışmak boşuna olacaktır. Şiire aşina olan okuyucular, aralarında muhtemelen en yaygın olarak bilineni görkemli gün batımı dizeleri olan pasajları
hatırlayacaktır:--

"O sonbahar akşamı durmuştu:
Gün batımının son kalıntıları loş bir şekilde yanıyordu
Uzak ormanların üzerinde,--Rüzgarın taşıyıcısının eline geri döndürdüğü bir meşale alevi gibi
Tek bir uzun kızıl alevle; bir marka gibi,
Altındaki ormanlar siyahtı." ...

Her yerde, orada ne kadar da ürkütücü dizeler var--örneğin
Palma'nın, dökülen güneş ışınları gibi altın saçlarıyla, ya da Elys'tekilerin,
"En üstteki kayalardan sızan bal gibi renkli birkaç güzel bukle
Güneşin soldurduğu uzun yaz," ... ya da bunlar,

"Gün geçtikçe
Zambak yaprağında yeni polenler büyüyor,
Ve gül daha da labirent gibi tomurcuklanıyor----"

ya da, bir kez daha,

"İlahi bir dokunuş--
Ve mühürlü gözbebeği gizemli asayı ele geçiriyor;
Tanrı bahçesinde gözle görülür şekilde yürüyor----"

Ama, çok fazla cezbedilmiş olsam da, daha fazla alıntı yapmamalıyım, sadece Dante'ye eşsiz ve tutkulu hitabın son satırları hariç:--

"Dante, kıyıda yürüyen
Doymuş cehennemin en pis karanlığı kustuğu yerde,
Vızıldayan kükürt köpüğünden ısırılmamış,
Ya da kederli ve karanlık suların
Umutla sakinleştirilmiş bir karanlığa doğru eğildiği yerden;
Tanrı'nın gözü altında yetişen amarantları toplayan
Seçtiğinin yattığı zarif alacakaranlıklarda----"
* * * * *

Güzel bir ülke, yan yollarında oyalananlar için: ama ne yazık ki,
tuhaf ölçülerin, umutsuz ritimlerin, vahşi bağlaçların, panik dolu eşdizimlerin sıkıntılı bir dalgası onu sık sık boğar.
"Sordello" şairin biçimlendirmesiyle büyüdü, ta ki Arap büyücünün
sihirli buharı gibi, onun kontrolünden çıkana kadar, "hacimli bir şekilde genişledi."

İçindeki iyiliğin en gerçek hayranları, vicdanlı ama şaşkın okuyucuların sefaletlerine gülümsemeyi reddedecek kişiler değildir.
Yavaş yavaş ciddi bir hastalıktan iyileşen Douglas Jerrold, bir arkadaşının ona gönderdiği bazı yeni kitaplar arasında "Sordello"nun bir kopyasını bulduğunda onunla empati kurmamak mümkün mü?
1849'da yazan Thomas Powell, bu olayı kayda geçirdi. Birkaç satırın Jerrold'u alarma geçirdiğini söylüyor. Cümleler, beynine ardışık hiçbir düşünce getirmiyordu. Sonunda,
hastalığı sırasında zihinsel yeteneklerinin
mahvolmuş olduğu fikri aklına geldi. Alnından terler aktı ve
başına vurarak
kanepenin üzerine çöktü ve "Aman Tanrım, ben _aptal_ım!" diye bağırdı. Powell, biraz
sonra, Jerrold'un karısı ve kız kardeşi içeri girdiğinde, "Sordello"yu ellerine
verdi ve ne düşündüklerini sordu. Onlar okurken onları dikkatle izledi. Sonunda Bayan Jerrold, "Bu adamın ne demek istediğini anlamıyorum; saçmalık,"
dediğinde, sevinçli kocası rahat bir nefes aldı ve "Tanrıya şükür, ben _aptal_ değilim!" diye haykırdı.

Browning'in birçok arkadaşı, onun bu olayı neredeyse tam bu kelimelerle anlattığını ve bundan ne kadar keyif aldığını hatırlayacaktır:
ancak böyle bir şaşkınlığın asla haklı bir gerekçesi olduğunu kabul etmezdi.

Ancak Douglas Jerrold'dan daha seçkin şahsiyetler bile bu şiirden şaşkına dönmüştü. Lord Tennyson şiiri cesurca ele aldı ancak
acı bir ruhla şunu itiraf ettiği bildiriliyor: "Anladığım sadece iki dize vardı ve ikisi de yalandı; açılış ve kapanış dizeleriydi, '_Sordello'nun hikayesinin anlatıldığını kim duyabilir_' ve '_Sordello'nun hikayesinin
anlatıldığını kim duymuştur!_'" Carlyle da aynı derecede açık sözlüydü: "Karım," diye yazıyor, "'Sordello'yu okudu ama 'Sordello'nun bir adam, bir şehir veya bir kitap olup olmadığını anlayamadı."

Bu şiirle ilgili bir makalede, Fransız bir dergide, M. Odysse Barot, şairin "Tanrı insana iki yetenek verdi" dediği bir pasajı alıntılar ve ekler: "Keşke Tanrı bununla uğraşırken (_pendant qu'il etait en train_) bir tane daha verseydi -- yani, Bay Browning'i anlama gücü."

Ve cömert ve hoş
Gilead P. Beck'in "Altın Kelebek" adlı eserindeki üzücü deneyimini kim hatırlamaz: "Fuarda Beş"ten sonra, nasıl da korkunç belirtiler ortaya çıktı, sonunda umutsuzluğa kapılarak "Red Cotton
Nightcap Country"yi eline aldı ve saatlerce donuk bir koma sefaletine düştü. "Gözleri kan çanağına dönmüştü, saçları başının etrafında düzensiz bir şekilde toplanmıştı, yanakları kızarmıştı, elleri titriyordu, yüzündeki sinirler seğiriyordu. Sonra ayağa kalktı ve Robert Browning'e ciddi bir şekilde küfür etti. Ve sonra tüm ciltlerini aldı ve dikkatlice şömineye yerleştirdi, yaktı. 'Keşke,' dedi, 'şairi de oraya koyabilseydim. '" Şair, bu türden bir başka anekdotu da sık sık, belirgin bir mizahi takdirle anlatırdı. Çin Büyükelçisi'ne "kardeş şair" olarak tanıtılırken, o ileri gelene özellikle hangi tür şiirsel ifadeyi etkilediğini sordu. Büyük adam düşündü ve sonra şiirinin "muammalı" olarak tanımlanabileceğini söyledi. Browning hemen kardeşçe akrabalığını kabul etti. 

Bir sanat eseri olarak "Sordello"nun eksikliklerinin kendisinin de farkında olduğu tartışılmaz. Bayan Orr, 1863'te "daha şeffaf bir şekilde yeniden yazmanın" tavsiye edilebilirliğini düşündüğünü, ancak
çalışmanın sonuca orantısız olacağı sonucuna vardığını ve her 'kitabın' içeriğini hikayenin ana temasını temsil eden sürekli bir başlıkta özetlemekle yetindiğini" söylüyor. 

Browning'in temel erkekliği, Fransız eleştirmen Milsand, onun ilk hayranlarından biriydi. "Kendi ifade hatalarım çoktu; ancak bir adama veya kitaba özen gösterilerek
bunlar aşılabilirdi ve bu olmadan her ikisinin de
kusursuzluğunun ne faydası var? O zamanlar ve
sonra elimden gelenin en iyisini yapan hiç kimseyi, hele kendimi suçlamıyorum."

"Sordello"nun kaderi ne olursa olsun, onunla ilgili bir şey
hayatta kalacaktır: ithaf önsözündeki unutulmaz cümle--"Vurgu
yaptığım şey
ruhun gelişimindeki olaylardır: başka hiçbir şey
incelemeye değmez."

Şiirin feci hataları var, ama muhteşem bir başarısızlık. Victor Hugo'dan bir benzetme ödünç alırsak, "gece kadar engin", ama gece gibi,
sayısızca yıldızla dolu.

BÖLÜM VI.

"Pippa Geçiyor", "Yüzük ve Kitap", "Han Albümü", bunlar
Browning'in şiirsel oyunlarından farklı olarak üç büyük dramatik şiiridir. Hepsi tam anlamıyla dramadır, ancak adlandırdığım üçü
zihinsel dramadır, pozitif sunum için değil. Her okuyucu
şairin dehasının elektriksel niteliği tarafından beynine yansıtılan imgeleri kendisi için somutlaştırmalıdır: hayal gücünün 
en az dokunaklı sahneleri, daha az heyecan verici olayları,
en az karmaşık şekilde dahil edilmiş motif ve eylem
karmaşıklıklarını algılayabilir, geleneksel sahnede olduğu gibi.

Birincisi bir fikrin dramasıdır, ikincisi tek bir eylemin yakın ve uzak sonuçlarıdır, üçüncüsü ise tutkuların tiranlığıdır.

Browning'in şiirinin aşıkları ve samimi öğrencileri arasındaki genel kanıyı, dehasının en yüksek zirvelerinin "Yüzük ve Kitap"ın geniş yaylasından
yükseldiği; bundan sonra bir gerileme olduğu şeklinde anlıyorum. Ancak Browning, genel tahminlerle ölçülmemelidir.
Birçok şairin örneğinde, müziğin en tatlı, en asil haline ulaştığı, en uç noktadaki ışıltının
azaldığı, ilk gölgelerin tazılar gibi sıçrayarak geldiği veya
yavaşça kapanan ufuklardan neredeyse fark edilmeden çaldığı yeri belirtmek kolaydır.

Fakat Browning'de, Shakspere'de, Victor Hugo'da olduğu gibi, vizyonumuzun başarının en yüksek zirvelerini aydınlatan parıltıyı delmesi zordur. Balzac gibi, yine Shakspere gibi, bize o kadar geniş bir alanı gösterdi ki, uzak And Dağları'nın arkasında batıya doğru ilerleyen
güneşin önünde eğilirken, gün doğumunun altını çoktan arkamızda, Atlas'ın omzunda parlıyor.

"Yüzük ve Kitap"ın benzersiz olduğu kesindir. Goethe'nin başyapıtının bile, Marlowe'un "Faustus"unda olduğu gibi öncüleri ve Bailey'nin "Festus"unda olduğu gibi hırslı yavruları vardı. Fakat bu bir sanat eseri midir?
Şu anda bizi ilgilendiren tek hayati soru şudur.

Browning'in pek çok hayranının yaptığı gibi, "Yüzük ve Kitap"ın denizin dalgalarla dolu olması gibi güzelliklerle dolu olduğunu ileri sürmek tamamen faydasız. Şairin olgunluk döneminde yazıldığı için tartışmasız öyledir. Fakat benzetmeye devam etmek gerekirse, bu destansı şiir okyanusun birliğine sahip midir? Ayrı denizlerden mi oluşur yoksa gerçekten bir midir, tıpkı ılıman ve ekvatoral bölgelerden geçerek Arktik'ten Antarktika'ya kadar uzanan çoraklıkların hala bir ve bölünemez olması gibi? Eğer bu birliğe sahip değilse, yine de muazzam bir
başarıdır, fakat bir sanat eseri değildir. Ve
sanat, dehanın hizmetçisi olsa da, Karşılaştırmalı Edebiyat'ın hangi öğrencisi, Zaman'ın yıkıcı nefesinden hiçbir şeyin kurtulmadığını inkar edebilir - mutlak veya göreceli olsun, mükemmelliğe bürünmemiş hiçbir entelektüel büyüklük veya manevi güzellik - çünkü görünürdeki paradoksa rağmen, göreceli
mükemmellik vardır.

"Yüzük ve Kitap"ın salt büyük kısmı, sanat açısından hiçbir şeydir. Bir gün, bu şiirin yayınlanmasından sonra Carlyle yazarı coşkulu bir övgüyle selamladı ve bu övgüde lanetleyici bir ironi gizliydi: "Ne kadar da harika bir adamsın, Browning: Bir gazete paragrafında özetlenebilecek bir konu hakkında bir dizi 'kitap' yazmışsın!" Burada, Carlyle hem haklı hem de haksızdı. Tema, tarafsızca ele alındığında, sonsuza dek gömüldüğü anıta layık değildir. Ancak şair, merkezi olaya, yaratıcı bir tamircinin karmaşık makine labirentinin ortasındaki minik pivotu görmesi gibi baktı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Browning'in gerçek konusu, konunun kazalarıyla çok sık karıştırılıyor. Onun zaferi, böylesine büyük bir edebi anıt yaratmış olması değil, daha ziyade, hacmine rağmen, onu biçimli ve etkileyici hale getirmiş olmasıdır. Tek bir temanın açıklanmasında on iki uzun şiirin yazılmasındaki başarının büyüklüğüne sık sık vurgu yapılmıştır. Yine, sanat açısından bunun ne önemi var? Hiçbir önemi yok. Dokuz veya on bir bölümden oluşmaması için hiçbir sebep yok; on iki bölümde gösterilmişken on beş veya yirmiye genişletilmemesi için hiçbir sebep yok. Şiir, onun çingene kuzenine, "Tour-de-force"a her zaman ters ters bakar.

Toplamda yaklaşık yirmi bir bin dizeyi kaplayan on iki bölümden şiir olarak en dikkat çekenleri, suçlanan rahip Caponsacchi'nin yalvarışı, Papa'nın meditasyonu ve Pompilia'nın acıklı ifadeleriyle ilgili olanlardır. "Pippa Passes"in olduğu anlamda dramatik bir şiir değildir, çünkü on Kitabı (birinci ve on ikinci sırasıyla giriş ve ektir) monologlardır. "Yüzük ve Kitap", tek kelimeyle, iki
ekstra bölümün yanı sıra, on monodramadan oluşur ve bunlar şiirsel bir Koh-i-Noor'un on büyük yönüdür.

Sarı parşömen ve kalın yazı tipiyle, şimdi Oxford'da bir sığınak bulan kare küçük İtalyan cildi,
Browning tarafından bir _lira_ (yaklaşık sekiz peni) karşılığında, 1865 yılının bir Haziran günü, Floransa'daki Piazza San Lorenzo'daki ikinci el bir kitapçıdan satın alındı. Orada, karısı Pompilia'nın, zina yaptığı iddiasıyla, Kont Guido
Franceschini tarafından öldürülmesinin tüm ayrıntıları ve bu asilzadenin yargılanması, cezası ve mahkûmiyeti tüm ayrıntılarıyla ortaya konmuştur. Webster, Ford ve diğer Elizabeth dönemi şairlerinin dramalarının altında yatan konuyla hemen hemen aynıdır, ancak Viktorya dönemi oyun yazarını seleflerinden ayıran şey duygu ve durumun yoğunluğundan ziyade içgörünün inceliğidir. Hikaye, bu kitapta ve başka yerlerde tüm ayrıntıları kavrayan Browning'i büyüledi ve suçun tarihini, az çok doğrudan ilgili kişiler tarafından bir dizi monodramatik ifşayla yazma fikrini tasarladı. Planı ne kadar çok düşünürse, o kadar büyük bir başarıya doğru şekillendi ve 1866'nın başlarında hayatının en iddialı eserine başladı.

Coşkulu bir hayranı şiirden "edebiyatta kaydı olan en sıra dışı başarılardan biri" olarak bahsetti. Ancak şiir, zihin jimnastiği değildir. "Olağanüstü
başarılar" konusundaki tüm bu ısrarlar küçümsenmelidir: Şairi Apollon olarak değil, Herkül olarak sunar: tek kelimeyle, bu bir eleştiri değildir. Hikaye, kaba bir dolandırıcılık ve suç hikayesidir, bize göre romantik olmasının tek nedeni, olayların İtalya'da, iki yüzyıl öncesinin pitoresk Roma ve Arezzo'sunda meydana gelmesidir. Eski burjuva çifti Pietro ve Violante Comparini, on üç yaşındaki olası kızlarını Arezzo'nun orta yaşlı bir asilzadesiyle evlendirmeyi başarır. Aristokrat bir bağlantının seçkin itibarını ve diğer somut avantajları beklerler. Kendisi yoksul olduğu için muhteşem bir çeyiz arar. Çocuk karısı Pompilia'yı kimse düşünmez. Sözleşme yapan tarafların büyük bencilliği ortaya çıktığında günah keçisi olur. Kont Guido'nun ev içi zorbalık konusunda bir dehası vardır. Pompilia acı çeker. Anne olmak üzereyken, artık hem korktuğu hem de hoşlanmadığı
kocasını terk etmeye karar verir. Çocuk, ailesinin servetinin varisi olacağından, onu Kont Guido'nun şefkatli merhametine bırakmayacaktır. Arezzo'nun rahibi olan genç bir rahip, Giuseppe Caponsacchi, kaçmasına yardım eder. Zamanı gelince bir oğlan doğurur.
Anneliğinin tüm tatlılığını öğrenmek için neredeyse hiç zamanı yoktur, çiğnenmiş bir çiçek gibi ölüme terk edilmeden önce.
Çocuğun çeyizini güvence altına alana kadar kendini zorunlu bir sabra esir alan Guido, dört suikastçı tutar ve gecenin karanlığında Roma'ya gider. O ve suç ortakları, Pietro Comparini ve karısının evine girer ve onları öldürmekle yetinmeyip Pompilia'yı da katleder. Ancak keşfedilirler ve Guido suçüstü yakalanır. Pompilia'nın tek başına verdiği deliller bile lanetleyicidir, çünkü o
tamamen öldürülmemiştir ve hikayesini anlatacak kadar uzun süre kalmıştır.
Ancak Franceschini henüz engellenmemiştir. Onun yalvarışı,
karısının rahip Caponsacchi ile olan zina ilişkisinden dolayı kendisine yapılan haksızlığın intikamını aldığıdır. Ancak o kötü günün Roma'sında bile adalet
yok olmamıştı. Guido'nun amacının yanlış olduğu kanıtlanmıştır; kendisi
ölüm cezasına çarptırılmıştır. Papa'ya yapılan bir çağrı boşunadır. Sonunda,
zavallı adam kötülüğünün fazla merhametli cezasını öder.

Burada görkemli, asil hiçbir şey yoktur: en fazla masum çocuk-karı Pompilia'nın kaderinde trajik bir acıma vardır. Bu nedenle, "Yüzük ve Kitap"ın büyüklüğünün,
konusuna, amacına, şiir jimnastiğinde "olağanüstü bir başarı" olmasına daha az bağlı olması gerektiği açıktır.

Bir bakıma, Browning'in en uzun eseri karısınınkine benzer. Hem "Yüzük ve Kitap" hem de "Aurora Leigh" metrik romanlardır. Biri bölümler ve ruhsal deneyimler açısından söylemseldir: diğeri kanıtların karmaşıklığı açısından. Ancak paralellik burada sona erer. "Yüzük ve Kitap" şiir çiçeklerinden arındırılıp düzyazı bir anlatıya dönüştürülseydi, bir ceza davası "açan" bir avukatın ilgisini çekebilirdi, ancak örneğin "Aytaşı"ndan çok daha aşağı olurdu; yazarı, yaratıcı M. Gaboriau'nun yanında önemsiz kalırdı. Bu başarının olağanüstülüğü daha sonra ancak kayıtsızca yorumlanırdı.

Ne konusu, ne bir başarı olarak olağanüstülüğü, ne de yöntemi derinlemesine bir incelemeye dayanamayacağından, çalışmada aşkın şiirsel değerin keşfedilebilir olup olmadığını anlamaya çalışmalıyız. Adil bir tahmine varmak için zihni yalnızca önyargılardan değil, aynı zamanda herhangi bir büyük edebi başarının neredeyse kaçınılmaz olan küçük kusurları ve eksiklikleri algılayabilen ve mükemmel değerlere kör olan o cimri içgörüden de kurtarmak gerekir. Kişi, yeni bir müzisyeni dinlemeye, zihnini ve bedenini yeni armonilere karşı uyanık ve diğer müzisyenlerin ne yaptığını veya ne yapmaktan kaçındığını bilmeden hazırlanmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, "Yüzük ve Kitap" hayal edildiği yılda başlamamıştır. [15] Biyografik anlatıyı önceden tahmin etmek ve parşömen-kitabın bulunmasının şairin dulluğunun dördüncü yılında gerçekleştiğini belirtmek gerekir, çünkü on beş yıldan az süren mutlu evlilik
dönemi 1861'de sona erdi.

[Dipnot 15: Başlık şu şekilde açıklanmaktadır:--"Bay Browning'in anlattığı gibi, Franceschini davasının hikayesi, tek bir merkezi
gerçekliğe dair bir kanıt çemberi oluşturur; ve bu çember, Etrüsk altını işçisinin yüzük olarak takılacak süs çemberini hazırlaması
şeklinde oluşturulmuştur. Saf metal, çekiç veya törpüye dayanamayacak kadar yumuşaktır; gerekli direnç gücünü elde etmek için alaşımla karıştırılması gerekir. Yüzük bir kez oluşturulup kabartıldığında, alaşım
çıkarılır ve geriye saf altın bir süs kalır. Bay Browning'in malzemesi de farklı bir nedenden dolayı amacına uygun değildi. Çok _sert_. Bu, deneyimlerini oluşturduğu erkeklerin ve kadınların akışkan
varlığından salgılanan 'saf kaba bir gerçekti. Mevcut
durumunda, onu kaynaklama ve
etrafına
çalışma sanatı altında parçalanırdı. Bir alaşım sağladı, fantezinin alaşımı, ya da -kendisinin de dediği gibi--bir gerçek daha: bu gerçek, kendi içinde
uyanan geçmiş varoluşların yankısıydı. Ölü kayda kendi hayatının nefesini üfledi; ve kanıt halkası önce elastik sonra sağlam bir güçle yeniden oluştuğunda, burada hassas bir şekilde oyulmuş, orada genişçe insan düşüncesi ve tutkusuyla damgalanmış, hayal gücünü bir kenara bırakabilir ve okuyucularının önlerine koyduğu şeyde katıksız insan gerçeğini tanımalarını sağlayabilirdi."--_Mrs. Orr_.]

Satın aldığı günün öğleden sonra kitabı baştan sona okudu. "Bir Ruh güldü ve her uzvundan sıçradı."
Yaz ortası sıcakları Vallombrosa'nın ve tüm Arno vadisinin üzerinde gök gürültülü bulutların toplanmasına neden olmuştu: ve Floransa'daki hava
acı verici derecede boğucuydu. Şair, Casa Guidi'deki terasında tek başına duruyordu ve kapalı bahçelerden dolaşan ateş böceklerini ve sıcak atmosferde titreşen çarşaf şimşeklerini izlerken, zihni sevgisiz evlilik ve suç hakkındaki eski hikayeyi yeniden şekillendirmekle meşguldü.

"Altında
Sokakta, gökyüzünün açıklıkları tarafından hızla gösterilen
Alevler buluttan buluta sessizce düştüğünde,
Jüpiter'in Rodos'a yağdırdığı o altın kardan daha zengin,
Kasabalılar ikili üçlü yürüyor ve konuşuyorlardı,
Hava eksikliğinden karanlığı içiyorlardı--
Ayaklarımın altında meşgul bir insan duygusu:
Teras bitkilerinin içinde ve dışındayken ve
Uzun bir datura dalı, büyüyüp küçülürken
Lamba sineği oraya çekildi, beyaz çiçeği istiyordu."

Sahne sahne yeniden canlandırıldı, ancak elbette sadece belirli temel
ayrıntılarda. Hayal gücü için son yiyecek, Londra'da sahip olduğu bir broşürde bulundu, burada Floransa'da aldığı ciltte yeri olmayan birkaç önemli konu verildi.

İlk "kitabın" büyük kısmı, çok daha büyük bir kısmı--ilginç! Sadece bir
şiir. Şiir olarak bile, çoğu zaman o kadar karmaşık, o kadar müziksiz, ara sıra o kadar sıradan, renk ve biçim olarak o kadar sanattan uzaktır ki, açıklayıcı ilgisini kavradıktan sonra, "tanıdığım en gerçek şair"e yazılmış asil son, tutkulu, taşan dizeler olmasa, pişmanlık duymadan geçerdi, bu güzel ruh ona her şeyini vermişti, bu sözleri yazmasından dört yıl önce, onu Floransa'nın eski ölüler bahçesinin selvi ve selvileri arasında dinlendirmişti. "Ey lirik Aşk, yarı melek yarı kuş
Ve hepsi bir harika ve vahşi arzu,--
Güneşe meydan okuyan en cesur yürekler,
Kutsal mavinin içinde sığınak aldı,
Ve yüzüne karşı akraba bir ruh söyledi,--
Yine de kalbin kızıl olgunluğunda insan--
Karanlık topraktan gelen ilk çağrı
Odalarının ortasında sana ulaştığında, mavilerini soldurdu,
Ve onları ihtişamdan mahrum bıraktı -- aşağı inmek için,
İnsan için çalışmak, acı çekmek veya ölmek için,--
Bu aynı sestir: ruhun değişimi bilebilir mi?
Öyleyse selamla ve yardım alemlerinden dinle!
Şarkıma asla başlayamam, hakkım
Sana armağan olarak şarkıyı en iyi öğreten Tanrı'ya,
Eğik baş ve yalvaran el dışında--
Yine de, mesafeye ve karanlığa rağmen,
Olan, tekrar olabilir; bir lütuf alışverişi, bir ihtişam bir zamanlar senin düşünce,
Eskiden gülümsemen bir kutsamaydı:
--Asla sona ermez, ama el ve baş kaldırarak
Oraya, ulaşamayan gözlerin, yine de özlediği yere
Tüm umut, tüm destek, tüm ödül için,
En üst düzeyde ve devam ediyor, -- böylece geri kutsama
O yardım alemlerinde, cennet senin evin,
Yargıladığım kadarıyla yüzünün gururlandırdığı bir beyazlık,
Sanırım ayağının düşebileceği bir solgunluk!"
* * * * *

Daha sonra, yaklaşık beş bin kelime boyunca, şiir tekrar iner
şiirsel bir masalın seviyesine. Zekanın inceliği, çarpıcı dramatik gerçekçilik, olağanüstü bir canlılık
ve gerçek şiirin ara sıra dizeleri sayesinde yıkımdan kurtarılır. Geriye dönüp bakıldığında, çoğu zaman son derece zorlanan ilgi dışında, sanırım çoğu okuyucu, "Diğer Yarım Roma"nın açılışını, Pompilia'nın betimlemesini, "sabırlı kaşları ve acıklı gülümsemesiyle", çiçek gibi vücuduyla, beyaz hastane dizilişini - sonsuz acınacak gözlere sahip bir çocuk, "ister çiçek ister ot olsun, mahvolmuş: bunu yapan İsa'ya hesap verecek." Bu üç giriş kitabında, Kont Guido'nun tarafını tutanların, Pompilia'dan yana olanların ve tarafsız, küstahça kayıtsız olduğu için "üstün kişi"nin, "fikir belirtmek" için yeterince ilgili olmasına rağmen konuya ilişkin görüşlerini ediniyoruz. Sonraki üç kitapta çok daha yüksek bir şiirsel seviyeye ulaşılıyor. İlkinde Guido konuşuyor; ikincisinde Caponsacchi; Üçüncüsü, "Yüzük"ün ortasında yer alan o parlak opal, Pompilia'nın anlatısıdır. Burada üç kahraman gözlerimizin önünde yaşar ve hareket eder. Altıncı kitabın tüm şiirin kalbi olduğu söylenebilir. Guido'nun ricasının aşırı entelektüel inceliği şiirsel edebiyatta rakipsizdir. Okuyucu, şiirsel güzelliği açısından diğer bölümlerle karşılaştırırken, dramatik bir doğaya sahip bir şiirde dramatik özelliklerin baskın olması gerektiğini aklında tutmalıdır. Kont Guido Franceschini'nin Papa'nın vakarıyla, Pompilia'nın enfes duygusallığıyla, Caponsacchi'nin bastırılmış erimiş lav gibi şevkiyle konuşmasını sağlamak açıkça uygunsuz olurdu. İkincinin kendini savunması mükemmel bir dramatik yazı parçasıdır. Bir veya iki kez, kalbinin alev alev yanan yanardağı kontrolsüzce yukarı doğru patlar, ağladığında olduğu gibi--

"Hayır, beyler, hanımefendinin ölmesine izin veremem!
O dik duruş, parlayan kaş, ışıldayan göz,
O ölümsüz ses (ah, o sesi!)--
O soluk elektrikli kılıcın
vizyonu
Melekler silahlanmış halde gelir-- bu son değildi
O hanımefendi. Gel, içinden görüyorum, sen bul,
Manevrayı bil! Kendisi de
dedi ki Onu kurtarmıştım: yalan söylediğini söylemeye cesaret edebilir misin?
Kendim görüp göreyim!"

"Pompilia"nın dokunaklı acısı ve güzelliğinden daha
mükemmel bir şey yoktur edebiyatımızda. Tek başına duruyor. En sonunda burada, Shakspere'in Arthur'una Lancelot olan şairimiz var. Bir çocuk kadar
basit olmak için üstün bir deha çabası gerekir. Guido'nun savunmasının sonundaki neredeyse yüce ikiyüzlülüğünden sonra, Caponsacchi'nin kapanış sözlerinin güzel onurundan sonra, aniden yürek burkan bir haykırışla, "Ah büyük, adil, iyi Tanrım! Zavallı ben!" - masum çocuk-karısının narin, gözyaşlı şefkati okuyucuya ne kadar da harika geliyor - "Ben henüz on yedi yaşında ve beş aylık oldum,
Ve bir gün daha yaşasaydım, tam üç hafta;
Kilise kayıtlarında şöyle yazıyor,
Lorenzo in Lucina, bütün isimlerim
Sonunda, tek bir zavallı çocuk için bu kadar çok isim,
--Francesca Camilla Vittoria Angela
Pompilia Comparini - gülünç!"

Çağımızda sadece iki yazar, kadınların kendilerine dair vizyonlarından daha kapsamlı ve daha aydınlatıcı olan o yaratıcı içgörüyle kadınları tasvir etmiştir - Robert Browning ve George Meredith,
ama insan hayatının traji-komedisinin tüm analistlerinin en incelikli ve narin olanı olan ikincisi bile "Pompilia"yı geçememiştir. "Richard Feveral'ın Sınavı"nda Lucy ve Richard arasındaki tanışma ve hızla başlayan aşk, doğru, düzyazı romantizminin en yüksek seviyesindedir: ama düzyazı romantizminin en yüksek zirvesiyle şiirin zirveleri arasında aşılmaz bir uçurum vardır.

Ve sadelikle olduğu gibi şefkatle de aynıdır. Sadece sertçe güçlü olanlar son derece şefkatli olabilir. Ve sonsuz derecede şefkatlidir
"Pompilia" şiiri--

"Ah, Tanrı ne kadar da iyi ki bebeğim doğdu,
--Doğmuş, vaftiz edilmiş ve saklanmış olmaktan daha iyi
Bu olmadan önce, incinmekten güvende!
Bu Tanrı'nın affedemeyeceği bir günahtı:
_Gülümsemek ve kendini kurtarmak için çok gençti_----"

ya da küçük bir kızken güllerini Kilise'nin tertemiz Madonna'sına değil, yoksul, harap Bakire'ye, "sokağımızın köşesindeki ıssız bir oyukta", dizlerinin üzerinde oturan bebeği kırılmış bir şekilde nasıl verdiğini anlatan dizeler: ya da Pompilia'nın oğluna neden Gaetano dediğini anlattığı o mükemmel
naiflikteki pasaj, çünkü "üzüntü uğruna eski bir isim" istemediği için, azizlere en son eklenen, sadece yirmi beş yıl önce seçilmiş olanı seçti--

"Yani, belki de daha dikkatli,
Bir isimdaşını o eskilerden daha fazla korumak için azizler büyür,
Bu zamana kadar yoruldum,--kendi beş azizimi gör!"

ya da bunlar--

"Böylece, hayatım boyunca,
Soluklaşan ve solan bir periye dokunuyorum.
--Bebeğime bile! Doğduğunda,
Bir kere başlayan ve bitmeyecek bir şey,
Ne de bana bir kahkaha attıracak, ama kalacak
Sonsuza dek, sonsuza dek benim----"

Bir kez daha--

"Hiç kimse yargılayamaz
Hayatın iyi ya da kötü tarafının ne olduğunu
Ölmekte olduğu gün...
Şimdi bitti ve artık tehlike yok...
En azından benim için henüz akşam olmadı
Ama gününden çok daha güzel görünüyordu,
Çünkü geçmiş geçmiştir----"

Yine güzel, onun karanlıkta ilk "şafak vaktinin coşkusundan", "çok önceden gönderilen doğmamış yüzün ışığından" bahsettiği dizeler: ya da aç ruhun Baharının (ll.
1512-27) o eşsiz dizeleri: ya da küçük çocuğunun doğumundan--

"Bütün uzun on beş gün; benimki gibi bir hayatta
Mutlulukla dolu on beş gün uzun ve çoktur.
Bütün kadınlar bir oğlanın annesi değildir....
Daha önce Tanrı'nın doğumunu hiç fark etmemiştim--
Doğduğunda nasıl da Tanrı'ya benzedi.
Bu sefer kendimi Meryem gibi hissettim, bebeğimi
Onunki gibi göğsümde birazcık yatırdı."

Yorgun ama yine de üstün bir zaferle son sözlerini

iç çekerek söylediğinde--
"Tanrı eğilerek bize karanlığın içinden geçmemiz için yeterli ışığını gösteriyor. Ve ben yükseliyorum----"

hayatının sonuna kadar o
acıklı sesi, o dokunaklı tatlılığı, o tarifsiz ölüm gülümsemesini, o
yeryüzünden çok daha az cennete sahip o hüzünlü gözleri unutmayacağını kim fark etmez?

Ancak birbirini izleyen iki "kitap", üç açılış bölümünün en aşağı olanından daha yorucu ve daha gereksizdir--ikisinden ilki, gerçekten de, dayanılmaz derecede yorucudur, "Caponsacchi" ve "Pompilia"nın tatlı havası ve güneşli zirvelerinden sonra
ıssız, kayalarla dolu bir geçit.
Bir sonraki "kitapta" XII. Innocent ortaya çıkar. Bu bölümün tamamı, türünün
eşsiz, yüce bir dinginliğe sahiptir. Tam etkisini görmek için baştan sona okunmalıdır, ancak modern serbest şiirin en yüksek noktası olan bir pasajı alıntılayabilirim:--

"Başlıca suçlu için
hiç umudum yok
Kaderin böyle ani bir cilvesi dışında. Bir keresinde Napoli'de durdum, o kadar karanlık bir geceydi ki

Dünyanın olduğunu tahmin bile edemezdim
Herhangi bir yerde, gökyüzü, deniz veya dünya:
Ama gecenin karanlığı bir alevle patladı--
Gök gürültüsü darbe üstüne darbe vurdu, toprak inledi ve taşıdı,
Dağların tüm uzunluğu boyunca görünürdü:
Şehir oradaydı, sivri kuleleriyle kalın ve düz,
Ve, gizlenmiş bir hayalet gibi, beyaz deniz. Böylece gerçek tek bir darbeyle ortaya çıksın,
Ve Guido bir anda görsün ve kurtulsun."

Sonunda katilin kendini köşeye sıkıştırılmış bulduğu ve her şeyin kaybolduğunu bildiği o titrek, korkunç son "kitap" gelir.
Eşsiz kapanışını kim unutabilir ki, kurt gibi Guido aniden, en büyük acısıyla, tek bir umutsuz çığlıkla kayıp erkekliğini aştığında--

"Abate,--Kardinal,--Mesih,--Maria,--Tanrı, ...
Pompilia, beni öldürmelerine izin verecek misin?"

Son olarak, Sonsöz hikayeyi tamamlar. Ama bu Sonsöz gerekli mi? Kesinlikle son, az önce alıntılanan kelimelerle gelmeliydi?

Okuyucunun kesin bir kanaate varması ilk okumadan sonra olmayacak. Bugünün hiçbir bireysel veya kolektif tahmini kesin olarak kabul edilemez. Bizden sonra gelenler, belki de
bir sonraki nesil, ne de Bir sonrakinde, "Yüzük ve Kitap"ı yargımızı karıştıran tüm çeşitli ve karmaşık düşüncelerden arınmış olarak göreceğiz. Bu arada, her biri yalnızca kendi adına konuşabilir. Bana göre, "Yüzük ve Kitap", sanatsal bir bütün olarak ele alındığında, edebiyatımızdaki en muhteşem başarısızlıktır. En büyüklerimizden başkasının yazamayacağı şiirleri barındırır; çok daha aşağı güçteki birçok kişinin
inmediği derinliklere sahiptir. Elbette şiir, başarısı ve başarısızlığı arasındaki dengeye göre yargılanmalıdır? Bu küstahça bir ruhla değil, ancak uzun zamandır sevilen ve
sık okunan bu muhteşem şiire olan derin hayranlığım nedeniyle, kendi adıma, bunun yalnızca
Önsöz, Guido'nun Yalvarışı, "Caponsacchi", "Pompilia", "Papa" ve Guido'nun Son Savunması'ndan oluşmasını isterdim. Önümüzdeki yıllarda bu biçimde okunacağını düşünmeden edemiyorum. Böylece sınırlandırılmış, bana yuvarlak ve tamamlanmış, gerçek sanatçının attığı cürufun, yani sadece enkazın olmadığı büyük bir sanat eseri gibi görünüyor. Fakat olduğu gibi, tüm asil şiirsel gücü ve zayıflayan dürtüsüyle, sonuçta, Browning'in dehasının gerçek doruk noktası değil midir? Olağanüstü güce sahip dramatik bir şiir olan "The Inn Album", niteliklerinin kusurlarını o kadar belirgin bir şekilde gösteriyor ki, en fazla, ilk kademeli geri dönüşün dengesi olduğunu düşünüyorum. Gelgitsel gelgitin bu analojisi Browning'in yaşam eserinde tekil bir uygunlukla gözlemlenebilir - "Pauline"in güzelliğiyle kıyıya doğru ilk hareket eden ve "uzun geri çekilen kükremeyle" şairin sondan bir önceki cildine doğru yavaş, fark edilebilir bir düşüşle çekilen gelgit. "Asolando"ya gelince, ben onu daha çok yeni bir dalganın toplanması olarak görüyorum - hayır, tekrar ediyorum
daha ziyade, dışarıya doğru gelen dalganın ulaştığı okyanusun derin sesi olarak.

Ama ben kendi adıma "The Inn Album"ü gelgitin ilk tereddütlü salınımı olarak kabul etmiyorum. "Yüzük ve Kitap"ın uzun, yavaş duruşu boyunca esnek alt tonu duyuyor gibiyim. Peki, gelgitin tüm ihtişamı ve coşkusu nerede, doruk noktasına ulaşan ve gücü nerede?

"Erkekler ve Kadınlar"da demeliyim; ve "Erkekler ve Kadınlar" derken yalnızca bu başlığı taşıyan koleksiyonda yer alan şiirleri değil, "Dramatik Romanlar", "Şarkı Sözleri" ve "Dramatis Personae"deki tüm kısa parçaları, "Pacchiarotto"dan "Asolando"ya kadar olan sonraki ciltlerde bulunan belirli bir yoğunlukta nota ve güç kalitesine sahip parçaları kastediyorum.

Ve bunun nedeni, şairin Shelley'den bahsederken söylediği gibi, yalnızca en yüksek başarıyı aramayı tercih etmem, yalnızca en yüksek olanı değil - ve onu gördüğümde, ona tutunmayı tercih etmemdir. Yine de Browning'in yüce başarısının, "insanlar arasında kalıcı olarak bilinmek"in kitlesinden habersiz değilim - ikincil seviyede bile o kadar yüksek bir başarı ki, kusurlu oranlarının etrafında "sıradan sanatın en ayrıntılı üretimleri bile kendilerini aşağılık örnekler olarak düzenlemek zorunda."

Browning'in dehasının "Erkekler ve Kadınlar"a dahil etmeyi kabul edeceğimiz bu solmayan çiçeklenmelerdeki en zengin çiçeklenme fikrini, yeterince yapmak için bir cilt gerektirecek şeyi özlü bir şekilde nasıl aktarabilirim? "Hayattan Transkriptler" olarak adlandırılacak hayali bir cildin içeriklerinin sıralanmasından daha iyi nasıl olabilir - kesinlikle daha özlü olmak imkansızdır -?

Bir dereceye kadar, ancak katı bir şekilde değil, kronolojik olarak düzenlenecektir. Şiirsel özlülüğün o şaheseri ile başlardı, burada bütün bir trajedi elli altı dizede beyne kazınırdı, "Son
Düşesim." Sonra, sevgilinin kalbinin metresinin kalbine çarparak bıçaklanarak öldürüldüğü o ürkütücü lirik drama olan "Bir Gondolda" gelirdi; keskin
içgözlemiyle "Cristina"; o hoş ve heyecan verici parçalar, "Şövalye Melodileri", "Metidja'dan Abd-el-Kadr'a" ve "Hamelin'in Kavalcısı"; "Çiçeğin Adı"; "Düşesin Uçuşu"; Ruskin'in Orta Çağ ruhunun muhteşem kavrayışı için coşkulu övgüsünü uyandıran şiir "St. Praxed'deki Mezar"; "Pictor Ignotus" ve "Kayıp Lider". Ancak bireysel ayrıntılara yer olmadığı ve
bu ciltte daha önemli olanların birçoğundan başka yerlerde bahsedildiği için,
okuyucunun şiirlerle tanışıklığını varsaymalıyım. Bu nedenle,
ilk önce bahsedilenleri takiben, "Yurt Dışından Ev Düşünceleri"; "Denizden Ev Düşünceleri"; "İtiraf"; "Kafirin
Trajedisi"; "Dünyanın Ölümsüzlükleri"; "Gece Buluşması: Sabah Ayrılma"; "Saul"; "Karshish"; "Çölde Bir Ölüm"; "Rabbi Ben
Ezra"; "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi"; "Harabeler Arasında Aşk"; _Şarkı_, "Hayır
ama sen"; "Bir Aşığın Kavgası"; "Evelyn Hope"; "Bir Kadının Son Sözü";
"Fra Lippo Lippi"; "Şöminenin Başında"; "Herhangi Bir Kadına Herhangi Bir Koca"; "Villada Bir Serenat"; "Yıldızım"; "Güzel Bir Kadın"; "Hafif Bir Kadın";
"Bir Yaşamda Aşk"; "Bir Aşkta Hayat"; "Birlikte Son Yolculuk"; "Galuppi'nin Bir Toccata'sı"; "Saxe Gotha'nın Usta Hugues'u"; "Abt Vogler";
"Hatıra Eşyaları"; "Andrea Del Sarto"; "Önce"; "Sonra"; "Üç Günde";
"Bir Yılda"; "Floransa'daki Eski Resimler"; "De Gustibus"; "Kadınlar ve Güller"; "Koruyucu Melek"; "Cleon"; "Campagna'da İki Kişi"; "Aşkın Bir Yolu"; "Aşkın Başka Bir Yolu"; "Yanlış Anlamalar"; "Mayıs ve Ölüm";
"James Lee'nin Karısı"; "Dis Aliter Visum"; "Çok Geç"; "İtiraflar";
"Prospice"; "Gençlik ve Sanat"; "Bir Yüz"; "Bir Benzerlik"; "Görünürdeki Başarısızlık."
Bölüm I'in Son Sözü--"O Lirik Ses", vb., "Yüzük ve Kitap"ın Birinci Bölümünün sonundan. Bölüm II--"Herve Riel"; "Amfibi"; "Fifine'a Son Söz"; "Pisgah Manzaraları"; "Doğal Büyü"; "Büyülü Doğa";
"Çatallaşma"; "Numpholeptos"; "Görünümler"; "St. Martin'in Yazı"; "Bir Bağışlama"; Pacchiarotto cildinin sonsözü; "La Saisiaz"ın önsözü;
"İki Croisic Şairi"nin önsözü; "Sonsöz"; "Pheidippides";
"Halbert ve Hob"; "İvan İvanoviç"; "Echetlos"; "Muleykeh"; "Pan ve Luna"; "Ona hiç bu kadar hafif dokunma"; "Jocoseria"nın önsözü; "Cristina ve Monaldeschi"; "Mary Wollstonecraft ve Fuseli"; "Ixion"; "Zaman ve Mekan Asla"; _Şarkı_, "Çevremizdeki vahşi yaratıklar";
_Şarkı_, "Söylenmemiş hiçbir kelime isteme"; _Şarkı_, "Yolunu el yordamıyla aradın";
_Şarkı_:, "Ben adamım"; _Şarkı_, "Bir keresinde gördüm"; "Şiir Yapımı";
"Ruhumla Değil Aşk"; "En ufak bir övgü sözcüğü bile isteme"; "Neden dünyadan"; "Gün Döngüsü" (Gerard de Lairesse'in 9, 10, 11, 12. Bölümleri);
"Asolando"nun önsözü; "Rosny"; "Şimdi"; "Şiir"; "Summum Bonum";
"Bir İnci"; "Spekülatif"; "Kaygısızlık"; "Hanımefendi ve Ressam";
"Beatrice Signorini"; "İmperante Augusto"; "Rephan"; "Rüya";
"Asolando"nun sonsözü (toplamda 122).

Ancak bu hayali antolojiyi, muhtemelen komisyon hataları ve muhtemelen daha kötü ihmal hataları ile
hazırladıktan sonra, okuyucuyu, başlangıçta kendi zevkim için derlediğim, ancak Dağınık bir Kardeşliğin bir veya iki sevgili akrabası düşünüldü - öngörülen Transkriptlerin yarısı büyüklüğünde ve Coleridge'in bahsettiği ayın boynuzundaki yıldız kadar nadir bir cilt.

_Çiçek Asması_, bu şekilde adlandırılır, Pacchiarotto cildinin Sonsözünden şu iki dizeyi çift motto olarak kullanır -

"İnsanın düşünceleri, sevgileri ve nefretleri!
Dünya benim bağım, bunlar orada büyüdü--"

ve daha önce alıntılanan şu sözler, Shelley Denemesi'nden, "Sadece yükseği değil, en yüksek başarıyı aramayı tercih ederim."

1. "Pauline"den[16] - i. "Güneş-yürüyen, hayat ve ışık sonsuza dek senin olsun!" 2. Güzelliğin Şafağı; 3. Andromeda; 4. Sabah. II. "Yığın
Cassia, Sandal-tomurcukları" vb. ("Paracelsus"tan şarkı). III. "Deniz
üzerinden
Kadırgalarımız gitti" ("Paracelsus"tan şarkı). IV. Dünyanın Sevinci
("Paracelsus").[17] V. "Sordello"dan--1. Gün Batımı;[18] 2. Kaçak
Etiyopya;[19] 3. Dante.[20] VI. Ottima ve Sebald (Bölüm i., "Pippa
Geçiyor"). VII. Jules ve Phene (Bölüm ii., "Pippa
Geçiyor"). VIII. Son
Düşesim. IX. Bir Gondolda. X. Yurt Dışından Ev Düşünceleri (i. ve ii.).
XI. Gece Buluşması: Sabah Ayrılma. XII. Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi.
XIII. Saul. XIV. Haham Ben Ezra. XV. Harabeler Arasında Aşk. XVI. Evelyn
Umut. XVII. Yıldızım. XVIII. Galuppi'nin Toccata'sı. XIX. Abt Vogler. XX.
Hatıra Eşyaları. XXI. Andrea del Sarto. XXI. Campagna'da İki Kişi. XXII.
James Lee'nin Karısı. XXIII. Prospice. XXIV. "Yüzük ve
Kitap"tan--1. O Lirik Aşk (Dua: 26 satır); 2. Caponsacchi (ll.
2069 ila 2103); 3. Pompilia (ll. 181 ila 205); 4. Pompilia (ll. 1771 ila
1845); 5. Papa (ll. 2017 ila 2228); 6. Kont Guido (Kitap XI., ll.
2407 ila 2427). XXV. "La Saisiaz"ın önsözü. XXVI. "Croisic'in İki
Şairi"nin önsözü. XXVII. "Two Poets of Croisic"in Son Sözü. XXVIII.
Asla Zaman ve Yer. XXIX. "Round us the Wild Creatures", vb.
("Ferishtah's Fancies"ten şarkı). XXX. "The Walk" (Pts. ix., x., xi.,
xii., "Gerard de Lairesse"den.) XXXI. "One word more" (E.B.B.'ye).[21]

[Dipnot 16: Alıntılanan satırdan ilki 55
satıra kadar uzanır--"Seni bir anlığına olduğun gibi görmek." No. 2, xviii ll. başlangıcı olan "Hayatımın ilk şafağında bana geldiler." No. 3, Andromeda resminin xi ll.'si. No. 4, lix ll. başlangıç,
"Gece ve dar bir yolun tek bir sırtı" ("zevk" için).]

[Dipnot 17: No. IV. xxix ll. başlangıcı, "Merkez ateş
yerin altında yükseliyor", "antik coşku"ya kadar uzanır.]

[Dipnot 18: No. V. vi. ll. başlangıcı, "O sonbahar erteledi."]

[Dipnot 19: xxii ll. başlangıcı, "Söyleyeyim, bir Etiyopya."]

[Dipnot 20: xxix ll. başlangıcı, "Çünkü o,--çünkü o. "]

[Dipnot 21: Bu XXXI seçkiye şimdi "Şimdi",
"Summum Bonum", "Rüya" ve "Asolando"dan "Sonsöz" eklenmelidir.]

Burada - _Çiçek Asması'nda_ demeyeceğim, hatta şu an için "Yaşamdan Transkriptler" olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz daha büyük ve daha kapsamlı derlemeyi kısıtlayıcı bir şekilde onaylamaya bile kalkışmayacağım - bana öyle geliyor ki, Browning'in en şiirsel döneminin en değerli şiirlerinde, en büyük büyüklüğü aranmalıdır. Bu "Erkekler ve Kadınlar"da, modern zamanlarda, eşsiz bir dramatik şairdir. Bunlarla uyguladığı etki ve gelecek nesilleri etkileyecek hesaplanamaz derecede kümülatif etki, yalnızca bireylerde değil, aynı zamanda dönemin tüm düşüncesinde aranmalıdır. ki
yeni bir biçime
dönüştürdü, yeniden canlandırdı ve ona taze bir
uyarıcı verdi. Bunun için Robert Browning'e derin bir borcumuz var. Fakat bu şekillendirici gücün, karakter ve düşünce üzerindeki bu manipülatif gücün ötesinde, dilimizi, edebiyatımızı yeni bir şiirsel
diksiyon zenginliğiyle zenginleştirdi, ona yeni semboller ekledi, bize
alışılmadık olsa da daha özgür bir hava solumamızı sağladı, her şeyden önce bizi
taze bir bakış açısına, yeni bir tanımın inşasını içeren bir bakış açısına yükseltti.

En azından burada, emin bir zemindeyiz: en azından burada, onun dehasının kapsamını ve kalitesini fark ediyoruz. Fakat, hemen eklemeliyim ki, o, en yüksek noktasında, Hayal Gücünü Anlayışın hizmetçisi
yapacak olanlardan olmadığı halde, bize ayrıca saf şiirden, paha biçilmez değerde bir Dorado verdi. Sadece öz değil, biçim, sadece yüksek düşüncenin melodisi değil, nadir ve güçlü sözel müzik açısından en zorlu testlerden geçirilen "Erkekler ve Kadınlar" şiirlerinin büyük bir kısmı, edebiyatımız için Milton, Shelley, Keats ve Tennyson'ın daha kısa şiirleri kadar değerli kazanımlardır. Ancak bir kez daha, ve son olarak, onun birincil öneminin -büyüklüğünün değil, öneminin- bizi yeni bir tanım inşa etmemizi içeren yeni bir bakış açısı benimsemeye zorlamasında yattığını tekrar edeyim.

BÖLÜM VII.

Edebiyat tarihinde, ilk şiirsel döneminin olgunluğunda, solan bir çiçek gibi, saatlerce, günlerce, Londra'daki bir evin karanlık bir odasında yatan en büyük İngiliz şairininkinden daha etkileyici çok az _scenes de la vie privee_ vardır. Kırklı yılların ikinci yarısının başlarında, Bayan Elizabeth Barrett o kadar hastaydı ki, birkaç arkadaşı, kendisi bile, özlemle beklediği o Baharlardan tek bir tanesini bile ummaya cesaret edebilirdi. Bu döneme, bildiğimiz tekil güzellikteki bir hikayenin ışığında baktığımızda, birçok zarif şarkının şarkıcısı olarak, hasta yatağında uzanmış, asla olamayacağını düşündüğü şeyleri hayal ederken, hayatındaki en güzel şeylerin hızla yaklaştığı gerçeğinde ek bir acıklılık var -- her neşe gibi, aynı derecede beklenmedik bir üzüntüyle birlikte. "Eşlik ettiğim vizyonlarla yaşadım, erkekler ve kadınlar yerine... ve bana çaldıklarından daha tatlı bir müzik bildiğimi düşünmedim."

Bu, fırsat değildi ve olsaydı bile, Elizabeth Barrett Browning'in erken yaşamı üzerinde durmak için yine de aşırı özlü bir açıklamaya ihtiyaç duyulurdu. Ayrıntıları İngiliz edebiyatını seven herkes için tanıdıktır: çünkü aslında anlatılacak çok fazla şey yoktur - en azından anlatılabilecek çok fazla şey yoktur. Burada, Bayan Barrett'ın 4 Mart 1809'da doğduğu ve Robert Browning'den üç yaş büyük olduğu yeterli olacaktır. 1820'de, uzak Herefordshire'da, henüz on bir yaşında olmayan şair, çeşitli "yeni başlayan kasidelerde, destanlarda ve öğreticilerde" "çocuksu dudaklardan eskimiş ilham perilerine yüksek sesle haykırmıştı". Bize o zamanlar Yunanlıların onun yarı tanrıları olduğunu ve Agamemnon'u çok hayal ettiğini söylüyor. Aynı yıl, banliyö Camberwell'de, küçük bir çocuk babasının aynı kahraman hakkındaki anlatısını ve Truva'nın dokunaklı hikayesini sık sık hevesle dinlemeye alışmıştı. Bu iki çocuğun, birbirlerinden çok uzakta olmalarına rağmen, ikisinin de kaşlarında geleceğin ışığı olmasına rağmen, antik güzellikle
birlikte büyümüş olmaları önemlidir. Bu "Yunanistan'ın dingin havası" her ikisi için de hayat boyu süren bir neşeydi. Aeschylus'un "Prometheus Bound"unu çeviren ve "The Dead Pan"ı yazan şair için birçok kasvetli saat bu havayla
baştan çıkarılmıştı: "Balaustion's Adventure"ı yazan ve "Agamemnon"u çeviren şair tarafından bu "sevilen ortamda" birçok mutlu gün ve unutulmaz gece geçirilmişti.

Ancak hayatının en büyük üzüntüsü otuz birinci yaşında gerçekleşti. Çok sevdiği kardeşi Edward'ın trajik ölümünün şokundan asla tam olarak kurtulamadı, gizemli bir felaketti, çünkü küçük yat _La Belle Sauvage_'ın batması, Lerici'nin ötesindeki Spezzian sularında _Ariel_'in batması kadar açıklanamazdı. Sadece
sonraki kış boyunca değil, aynı zamanda yıllar sonraki rüyalarda da, "dalgaların sesi, birinin ölmekte olan birinin inlemeleri gibi kulaklarımda çınladı."

Barrett ailesinin Batı Londra'daki Gloucester Place'e taşınması büyük bir olaydı. Burada, sakat olmasına rağmen, ara sıra arkadaşlarını görebiliyor ve sürekli yeni kitaplar alabiliyordu. Adı iyi biliniyordu ve "Çocukların Çığlığı" ülkenin dört bir yanında bir boru gibi çınladığında yaygın olarak tanınıyordu. Şiir, birkaç yıl önce yazışmalarda kazandığı ve kendisiyle o kadar yakınlaştığı, ancak kişisel bir tanışıklığı olmadığı halde, kendisiyle işbirliği yaparak "Psyche Apocalypte" adını taşıyacak ve "modern trajedi yerine Yunan trajedisi" temel alınarak yazılacak bir drama yazmayı kabul ettiği arkadaşı Richard Hengist Horne'un resmi raporuna dayanıyordu.

Dâhi bir şair ve olağanüstü güce sahip bir oyun yazarı olan Horne, onun sahip olduğu en gerçek arkadaşlardan biriydi ve edebi hayatı söz konusu olduğunda, etki bakımından şair-kocasından sonra geliyordu. Kırklı yılların başlarında çokça görüştüğü arkadaşları arasında uzak bir "kuzen" olan John Kenyon vardı; neşeli, cana yakın, nazik ve tamamen hoş bir adamdı; birçok sıkıntılı ruha İlahi Takdir rolünü oynamış ve özellikle Elizabeth Barrett'a ve Browning'e "diğer şair" olarak hitap ettiği kişiye "bir vaftiz babası" olmuştu. Bir arkadaşının onun hakkında kaydettiği gibi "Bendektine rahibinin yüzüne sahip ama en neşeli iyi adam" olan Bay Kenyon'a; Browning'in ona "Muhteşem Kenyon" dediği gibi, Bayan Barrett'ın gelecekteki kocasının şiiriyle ilk tanışmasını borçlu olduğu kişiydi. Browning'in şiirleri ona hemen çekici gelmişti. Kesin bir anlayışla, "Çanlar ve Narlar"ın şiirsel zenginliğinin özel niteliğini fark etti; bunların arasında, o zamanlar ve her zaman, en çok, sondan bir önceki cilt olan "Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri"ne önem verdi. İki yıl önce, "Lady Geraldine's Courtship"te yazdığı yazarla tanışmıştı -

"Ya da Browning'den, tam ortasından kesildiğinde,
Kanla renklendirilmiş, damarlı bir insanlığı gösteren bir 'Nar'."

Biraz önce, farkında olmadan her iki tarafta da, "'Paracelsus'un yazarı" ile iş birliği yapmıştı. Horne'a "Çağın Yeni Ruhu"nun hazırlanmasında çok yardım etti ve kendisi de bize "tek kelimeyle mutlu ve uygun olan sloganların, çoğunlukla o zamanlar birbirlerini tanımayan Bayan Barrett ve Robert Browning tarafından sağlandığını" söylemişti. Bir şey ve bir başka şey onları giderek daha da yakınlaştırdı. Şimdi bir şiirdi, şimdi yeni bir ifade, şimdi de nadir bir sempati.

Aralıklı bir yazışma başladı ve her iki şair de birbirlerini tanımak için endişelendi. Balzac'ın dediği gibi, "Biz sanatçılar - övgü bize ne kadar da yakışıyor."

Birkaç ay sonra, 1846'da, birbirlerini şahsen tanımaya başladılar.
Geniş bir kabul gören ilk karşılaşmalarının hikayesi
muğlaktır. Toplantı Kenyon tarafından gerçekleştirildi. Bu ortak arkadaş, Browning'in babasının okul arkadaşıydı ve bu nedenle parlak genç şaire olağanın ötesinde bir ilgi duyması doğaldı, belki de benzersiz bir etki ve ağırlıkla gelmeye söz veren isteksiz popülerlik dalgasının o zamandan beri istikrarlı bir şekilde azalması nedeniyle daha da fazla. 
Ve böylece kader bu ikisini bir araya getirdi. Genç olan zaten çok daha güçlüydü, ancak Bayan Barrett'a karşı sınırsız bir hayranlığı vardı. Ona göre, o zamanlar bile yaşayan baş şairdi. Bayan Barrett onun nihai büyüklüğünü algıladı; 1845 gibi erken bir tarihte "ona şair ve peygamber olarak tam bir inanç" duyuyordu. 
Browning'in bir arkadaşına itiraf ettiği gibi, aralarındaki aşk neredeyse anında, gözlerin, zihnin ve kalbin bir şeyiydi - her biri üstünlük için çabalıyordu, ta ki herkes ortak bir sevinçle eşit şekilde tatmin olana kadar. Aralarında tek bir
güçlü birlik bağı vardı: İkisinin de hayatlarını adadıkları sanata olan tutku.

Aşkı aşk uğruna sevenler, Prosper Merimee'nin dediği gibi _se passionnent pour la
passion_ olanlar için, Londra'da bu iki şairin ilk kez birbirleriyle tanıştığı ve karanlık odada "Aşkın titrediği, görünmez bir alev"in olduğu o çirkin Wimpole Caddesi'ndeki elliinci evden daha kutsal bir yer zor bulunurdu. Elizabeth Barrett gerçekten de, kendi sözleriyle, "İlkbahar kadar tatlı, Okyanus kadar derindi." O da, Harriet Martineau için yazdığı gibi, her zaman umutsuz bir bedensel acı ve dingin bir ruh zaferi içindeydi. George Sand'in kurgusal karakterlerinden biri için söylediği gibi, o "omurgaya kadar bir sanatçıydı; yani, hayatı korkutucu bir yoğunlukla hisseden" biriydi. Bu aşırı yoğun duygu yoğunluğuna, o dinlenme özleminden, o içeriden gelen aşırı heyecan verici şeylerden dinlenmeye duyulan derin özlemden bir şeyler atfedilmeli ki bu, ona "Barışın Efendisi sana huzur versin" ve "Sevgilisine Uykusunu Veriyor" gibi İncil pasajlarının kendisine yaptığı mükemmel çağrıyı teyit etmesini sağladı. Bayan Mitford'a yazdığı sayısız mektuptan birinde söylediği gibi, "huzursuz dünyaya göksel bir müziğin _yabancı_lığıyla_ çarpar." Bir erkek olarak sevdiği ve bir şair olarak saygı duyduğu kişi de ona layık değildi. Yüzyılın en güçlü şiirsel zekası ondaydı; en dingin bakış açısı ondaydı; neredeyse tek sarsılmaz adımlar ondaydı. Daha adil ideallerle ışıldayan adil bir hayat, onun doğal bütünlüğünü, yaygın olarak örneklendirilen uygulama ve kural arasındaki o uyumsuzluktan korudu. Her bakımdan yakışıklı, siyah-kahverengi dalgalı saçları, incecik kesilmiş yüz hatları, hazır ve çekici gülümsemesi, uyanık, parlak gözleri, hızlı, kendiliğinden, ifadeli jestleri - başını eğmesi, kaşlarını kaldırması, dudaklarını kıpırdatması, elinin iddialı veya küçümseyici bir şekilde sallaması, çok şey ifade ediyordu - ve o zamanlar tekil bir nüfuz edici tatlılıkta bir sesi vardı, alnında geleceğin ışığı olmasa bile, kadının hemen fark ettiği, benzer doğaya ve sempatiye sahip herhangi bir kadını büyüleyecek bir adamdı. Bu avantajların ötesinde, nadir görülen bir fiziksel manyetizma niteliğine sahipti. Bu sayede karşı konulamaz bir şekilde çekebilir veya güçlü bir şekilde itebilirdi. Birkaç kez insanların Browning'in el sıkışmasının elektrik şoku gibi olduğunu söylediğini duydum. Gerçekten de, onun
güçlü doğasının, cana yakın baskın sesinde çınladığı ve yine, sanki sesi, daha iyi bir ifade bulamadığım için, zorunlu olarak yoğun bir şekilde canlı elinin her sinirinden anında elektrik akımı dalgaları iletiyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde, sinirleri bozulmuş bir hanımın, ilk "edebi öğleden sonrasının" şüpheli keyfini
çıkararak aceleyle ayağa kalktığını ve ev sahibinin onun sebebini sorması üzerine, Bayan Falanca ile konuşan yaşlı beyefendinin yanında daha fazla oturamayacağını, çünkü onun yakındaki varlığının, kendi deyimiyle, "hafif bir iğne batması krizi gibi", tüm vücudunu titrettiğini açıkladığını hatırlıyorum. Kendisinin 'çok coşkulu bir finansör' tarafından değil, 'Waring'in Browning olarak adlandırdığı, 'şarkıda Ruh'un en incelikli savunucusu' tarafından rahatsız edildiğini öğrenince üzüldü.

Elizabeth Barrett, Robert Browning'in şiirsel büyüklüğünü algıladığı kadar hızlı bir anlayışla onun kişisel değerini de fark etti. O, her bakımdan özünde erkeksiydi: o kadar erkeksiydi ki, her iki cinsiyetten birçok zayıf ruh onun aşırı güçlülüğü hakkında
saçmalıyordu. Estetik bir kliğin alacakaranlığından, büyük adamı "oldukça 'yüksek sesli', acı verici derecede aşırı" olarak küçümseyen küçük bir ses geldi. Browning, her türden korkunç çığlıklara gülecek kadar erkeksiydi. Aslan bir ara etrafına bakar ve yükselen bir nefesle çakalları kıpırdatırdı;
Şairin, bir muhabire yazdığında, muhabirin dikkatini bazı eleştirilerde veya gazetelerde bazı kötü niyetli kişiliklere çektiğinde olduğu gibi: "Sevgili
Beyefendi--çok nazik bir şekilde kastettiğinizden eminim, ama insan kazının iyiliksever olduğunda
gıdıklamaktan ve kötü niyetli olduğunda
tıslamaktan başka bir şey yapamama
becerisini çok uzun zamandır yaşadım ve hiçbir kaz eleştirisi, arkasında yürüyenlere karşı topuğumu kaldırmama
yardımcı olamaz."

Kendisi de en mutlu deneyimlerini düşler aleminde yaşayanlardan biri olan Bayan Barrett,
Browning'in şarkısının güçlü insanlığına karşı son derece hassastı,
ve onun zorlu ve korkusuz bakış açısı, şiirsel pratikliği ve hatta bazı konulardaki açık sözlülüğü onu daha az cezbetmiyordu.
Bay Lowell'ın sözleriyle, kendisi ve onun hakkında söyleyebilmesi onun için önemsiz bir şey değildi--
"Hayatın temellerinin kimyasal testlerin ötesinde olduğuna inanan bizler."

Uzak hayallere olan sevgisine rağmen, onun (aynı güzel şairden tekrar alıntı yapmak gerekirse)

"... insanın bir baloncuk kürede ne olabileceğine dair planlarla nefesini boşa harcamadı,
Sanki göründüğünden farklı olmak zorundaymış gibi,
Çünkü burada olması gereken kişi değildi,
Zamanın yavaş kanıtını huysuz rüyalara erteledi;"

kısacası, 'yarının vaadine inanabilirken',
aynı zamanda 'bugünün harikulade anlamının'
son derece bilincindeydi.

Her ikisi de, gençliklerinden itibaren, 'hayal edilemeyen yasaların ilahi patikalarında' seyahat etmişlerdi. Onun, izlediği yolun ötesindeki hedefe gözlerini dikmiş olması onun için yeterliydi: onun, yeni yan yolların, yol kenarındaki garip Calvarys'in belirsiz gölgelerine kör olması önemli değildi, ki bu sık sık ona görünürdü.

İlk buluşmalarını hemen ikincisi, üçüncüsü izledi ve sonra? Bilmediğimiz halde, çok geçmeden, her biri mutluluğun diğerinin ihsanında olduğunu keşfetti.

Sır bir süre tamamen gizli tutuldu. Bay
Barrett ilk günden beri sevgili kızının yeni arkadaşını kıskanıyordu. Adamı pek umursamıyordu, kendisi köle sahibi bir çiftçinin tüm önyargıları ve
kötü niyetli muhafazakarlığıyla, diğeri ise ateşli
demokratik duygularla ve her türlü kötülüğe karşı bir nefretle. Şairi de anlayamıyordu. Kızının akıcı şiirlerini zevkle okuyabiliyordu, ancak kulağına "The Tomb at St. Praxed's" ve "Sibrandus Schafnaburgensis"in yazarının eserlerinin çoğunda sadece bir ses ve anlam karmaşası geliyordu. Bencilce cana yakın ama aynı zamanda
şiddetli ve sıklıkla somurtkan bir yapıya sahip olan bu adam, kızını kendisine bağlayan sevgi ve ilişki zincirini gevşetme tehdidinde bulunan her türlü arkadaşlığa giderek daha fazla içerliyordu.

Her iki sevgili de hemen evlenmenin her açıdan en iyisi olacağına inanıyordu.
Eğer gerçekleşecekse, bunun uzun süre ertelenmesi tavsiye edilmezdi, çünkü Bayan Barrett'ın sağlığı o kadar kötüydü ki Londra'da bir kış daha geçirmek muhtemelen telafi edilemez bir zarara yol açabilirdi.

Bundan bir süre önce, ünlü sanat yazarı Bayan Jameson ile tanışmıştı. Kısa sürede şefkatli bir saygıya dönüşen bu ilgi karşılıklıydı. Bir Eylül sabahı Bayan Jameson
aradı ve Londra'daki bir başka kışın kasvetini ve tehlikesini
konuştuktan sonra, İtalya'nın büyüsünü
konuştu ve Bayan
Barrett'ı kendi yurtdışına yapacağı yakın ayrılışında kendisine eşlik etmesi için davet ederek bitirdi. Şair
duygulandı ve minnettar oldu, ancak hasta kanepesini işaret ederek ve
zayıflamış sağlığını ve diğer zor
koşulları nazikçe vurgulayarak, Bayan Jameson'ın cömert teklifini
kabul etmekten kendini mazur gördü.

"Bayan Jameson'ın Anıları"nda, o hanımın yeğeni Bayan Macpherson, kendisinin ve teyzesinin ayrılışının arifesinde, Bayan Barrett'tan küçük bir veda notu geldiğini, "yazarın gelip arkadaşına veda edememesinden, çünkü 'kanepe ve sessizlikle yetinmek zorunda kaldığından'" yakındığını anlatır.

Bu nedenle, Bayan Jameson'ın, Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra, Robert Browning'den, kendisinin ve karısının, İtalya'ya gitmek üzere Londra'dan yeni geldiklerini belirten bir mektup aldığını anlamak kolaydır. Bayan Macpherson, "Teyzemin şaşkınlığı neredeyse komikti," diye yazar, "haber o kadar şaşırtıcı ve tamamen beklenmedikti ki." Ve gerçekten de iki şair evlenmişti!

Konu Bay Barrett'a açıldığı andan itibaren, fikre karşı tiksintisini gösterdi. Ona göre, kendi en aptalca iddiası bile kutsal bir yemindi. Buna "sözüne olan gurur" adını verdi: diğerleri bunu inatçılığın kibri olarak kabul etti. Evliliği hiçbir şekilde kabul etmeyi reddetti, Browning'in adının onun huzurunda anılmasını reddetti ve hatta kızı ona kesin olarak kararını verdiğini söylediğinde bile, aslında çok yakın olan bir şeyi mümkün olarak kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ayrıca, yaralı öz sevgisinin gülünç zirvesinden asla geri adım atmadı. En sevdiği kızı olmasına rağmen, Bay Barrett onu asla affetmedi, anne olduğunda bile onunla hiçbir iletişim kurmadı ve vasiyetinde ondan bahsetmedi. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bay ve Bayan Browning'in her zaman çekingen davrandıkları konu, yalnızca gerçeklerden bahsederek kolayca geçiştirilebilir.

Son anda büyük bir telaş ve karışıklık olmuştu. Ancak
yine de, 12 Eylül 1846'nın sabahında, Robert
Browning ve Elizabeth Barrett törensiz bir şekilde St.
Maryle-bone Kilisesi'ne adım atmış ve orada evlenmişlerdi. Mesele o kadar gizli tutulmuştu ki, Richard Hengist Horne ve Bay Kenyon gibi eski dostlar bile, olay gerçekten meydana geldikten sonra bile bir süre habersizdi.

Bayan Jameson, Browning'lerin olduğu otele aceleyle gitti ve
sonunda onları otelden ayrılıp, kendisinin ve Bayan Macpherson'ın kaldığı Rue Ville d'Eveque'deki daha sakin pansiyona
gitmeye ikna etti. Daha sonra, iki hafta geçer geçmez birlikte İtalya'ya yolculuk etmeleri kararlaştırıldı.

Gerçekten de, Bayan Macpherson'ın dediği gibi, yolculuk "böyle bir arkadaşlıkla yapılmış büyüleyici" olmalıydı. Paris'ten ayrılmadan önce, Bayan Jameson bir arkadaşına yazdığı mektupta, beklenmedik
yoldaşlarından bahsetti ve ekledi, "İkisi de mükemmel: ama Tanrı yardımcıları olsun! Çünkü bu iki şairin kafasının ve şair kalbinin bu sıradan dünyada nasıl geçineceğini bilmiyorum." Bu nazik arkadaş, benzer şüpheler yaşayan tek kişi değildi. Şair-Ödüllü Wordsworth'ten başkası olmayan bir tanıdık, ekledi: "Demek Robert Browning ve Elizabeth
Barrett birlikte gittiler! Umarım birbirlerini anlarlar -- başka kimse anlayamaz!"

Aslında öyle yaptılar ve öyle iyi niyetliydiler ki, hayatlarının müziğinde tek bir
saat bile tatminsizlik yaşamamış, tek bir
tartışma bile yaşamamış gibi görünüyorlar.

Fransa'da ne mutlu bir yolculuk olmuştur! Seyahat, Bayan Browning'in sağlığı nedeniyle yavaş ve sık sık kesintilerle olmak zorundaydı: yine de istikrarlı bir şekilde iyileşti ve neredeyse
başlangıçtan itibaren daha fazla egzersiz yapabiliyor ve uzun zamandır alışkın olduğundan daha uzun süre açık havada kalabiliyordu. Güneye doğru geçtiler ve _çabalarda_ bazı yeni deneyimlerden sonra Avignon'a ulaştılar ve orada birkaç gün dinlendiler. Oradan, Petrarch ve Laura'nın anısına kutsal olan Vaucluse'a küçük bir keşif gezisi, şiirsel bir hac yapıldı. Orada, Bayan Macpherson'ın bize anlattığı gibi, "chiare, fresche e dolce acque"nin tam kaynağında, Browning karısını kollarına aldı
ve onu sığ kıvrımlı suların üzerinden taşıyarak, derenin ortasında taht gibi yükselen bir kayanın üzerine oturttu. Böylece, gerçekten de, aşk ve şiir Petrarch'ın sevgi dolu hayal gücüyle ölümsüzleştirilen yeri yeniden ele geçirdi.

Browning'lerin varış noktası olan Pisa'ya varmadan önce üç hafta mutlu bir şekilde geçti. Ancak o zaman bile arkadaşlar ayrılmaya yanaşmadılar ve Bayan Jameson ve yeğeni ıssız eski şehirde yirmi gün daha kaldılar. Bayan Browning'de mutluluk ve evliliğinin ona sağladığı tüm özgürlükler sayesinde meydana gelen değişim o kadar harikaydı ki, arkadaşının Bayan Mitford'a yazdığı gibi, "sadece iyileşmedi, aynı zamanda dönüştü." Hayatına giren yeni güneş ışığında, kasvet ve soğuktan uzun süre gecikmiş bir çiçek tomurcuğu gibi çiçek açtı. Kalbi, aslında, ilk bahar rüzgarıyla gökyüzüne doğru savrulduğunda bir tarla kuşu gibiydi.

Sonunda özlemini çektiği o huzurdan bir parça ona gelmişti ve yeni hayatının sevincinde, dehası "bir Arap
kuşu gibi rüzgarda yüzerek uyuyordu", yaratıcı fırtınadan önceki o dinlendirici sessizlikle birlikteydi. Bilinçli sevincinde derin bir şekilde acıklı bir şey vardı. Hayatın gerçek deneyimi o kadar azdı ki, birçok açıdan çocuk gibiydi: ve bir kez özlendiğinde asla gelmeyen o lekesiz saatlere dair tüm çocuk özlemini duyuyordu. Ama
aşk kalbinin ve beyninin iç odalarını açana kadar, sıklıkla şüphe ettiği şeyi, hayatın ne kadar yüce bir şey olduğunu tam olarak fark etmedi. "Portekiz Soneleri"nin güzel kırk ikinci bölümünü böyle bir ruh halindeyken yazdı ve şöyle bitirdi:

"Daha ziyade yeryüzünde kalalım, Sevgilim,--insanların uyumsuz

Zıt ruh hallerinin geri çekildiği
Ve saf ruhları izole edip
Bir gün boyunca durup sevişebileceğimiz bir yer bırakalım,
Karanlık ve ölüm saati etrafını sararken."

Browning'in karısına olan aşkına gelince, ideal bir aşkta ideal aşıklar hakkında bundan daha şefkatli ve şövalyece hiçbir şey anlatılmamıştır. O kadar güzel bir hikaye ki, insan bunu genellikle her ikisinin de dudaklarından çıkan en tatlı veya en yüce şiire tercih eder. Bu aşk, yıllar geçtikçe hiçbir
toprak bilmedi. Doğu efsanesinin alevi gibi,
güneş ışığı ve ay ışığından başka bir şeyle beslenmese de, sürekli olarak parlıyordu. Eğer tek başına hayatta kalırsa, her ikisinin de şiirsel ününü tek bir yok olmaz, parlak beyaz ışık huzmesine dönüştürebilir:
Sappho'nun ölümsüz tutkusuyla kaynaşmış söylenen şarkı, Leucadoe'nin yüksek yamaçlarından asırlar boyunca yıldız gibi parıldarken.

Kesin bir kaynaktan Pisa'da, Browning'in ilk kez, Portekizli hiçbir şairin yazmadığı, hiçbir erkeğin yazamayacağı, karısından başka hiçbir kadının besteleyemeyeceği "Portekizli Soneler"i el yazması olarak gördüğü söylendi. Aşkın kendisine ait olacağını ve şiirin defnesinin tek tacı olmayacağını ilk anladığı andan itibaren, bu kısa şiirlerde, "Portekizlilerden" diye yayınladığında, 'içsel tanıtım'dan ince bir şekilde gizlediği, zarif sıkıntısının ifadesini bulmuştu.

Bu unutulmaz Pisa akşamlarında, narin, çiçek gibi, neredeyse uhrevi şair eşinin, Carrara tepelerinden gelen rüzgarın gürültülü bir şekilde estiği veya Arno'nun deniz yosunlu, uzun süredir terk edilmiş rıhtımlar boyunca yavaşça akmasıyla kesilen derin bir sonbahar sakinliğinde hareketsiz kaldığı zamanlarda, aşk şiirlerini kocasına gösterdiği utangaç zevki düşünmek hoş. Karşılaştığı en hassas ve güzel doğanın, güzel düşünce ve daha da güzel duygu dolu şişelerin, altın bir günün gelmesine karşı saklanan o dışavurumlarını ne kadar da sevgi ve gururla okumuş olmalı.

"Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver.
Seni ruhumun erişebileceği derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum,
Varlığın amaçları ve ideal Lütuf için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi.
Seni eski kederlerimde ve çocukluğumun inancında kullandığım tutkuyla seviyorum.
Seni kaybettiğim bir sevgiyle seviyorum
Kayıp azizlerimle,--Seni nefesle seviyorum,
Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca!--ve eğer Tanrı isterse,
Seni Ölümden sonra daha iyi seveceğim!"

Bu tür bir kalp müziği bile onu, neredeyse dingin bir sevince izin veremeyecek kadar dokunaklı olan bu iki zarif dizeden daha fazla heyecanlandıramazdı: "Mezarı senin uğruna teslim ediyorum ve cennetin neredeyse tatlı manzarasını seninle yeryüzüyle değiştiriyorum!"

Onların Pisa'daki evleri kutsal çağrışımların ortasındaydı. Vasari tarafından inşa edilen eski bir sarayda, Eğik Kule ve Duomo'nun görüş alanındaydı. Orada, mutlak bir inzivada, yazdılar ve planladılar. Bir ara, "Byron ve Shelley'nin ayak izlerini takip etmek" için Lanfranchi Sarayı'na hac yolculuğu yaptılar: ara sıra Duomo'daki Vespers'a gittiler ve geniş, yalnız binada spiraller halinde dolaşan müziği büyülenmiş bir şekilde dinlediler: bir keresinde Campo Santo'da ölüler için yapılan etkileyici müzik ayinini duyma şansına eriştiler. Hatta uzak arkadaşları Horne'u sık sık hatırlarlardı, çünkü her
başlıca meydanlardan birini geçtiklerinde Cosimo de Medici'nin heykelinin
aşağıdan onlara baktığını görürlerdi.

"Güneşte uyurken" yattığı için huzurla dolu olan bu güzel eski şehirde, Bayan Browning'in sağlığı neredeyse sıçradı,
canlılığa doğru ilerlemesi o kadar hızlıydı ki. "Her geçen gün daha iyi oluyor," diye yazmıştı kocası,
"daha güçlü, harikulade bir şekilde daha iyi ve tüm umutlarımızın ötesinde."

O mutlu ilk kışı "en tenha şekilde,
Vasari okuyarak ve yazın Venedik'i görme hayalleri kurarak" geçirdiler. Fakat
Nisan ayının başlarında, kırlangıçlar Viareggio'nun çamlarının üzerinden iç kesimlere uçtuğunda ve Shelley'nin en sevdiği küçük Aziola, Carrara'nın oyuk vadileri arasında gümüş gibi öterken, iki şair, içlerinden daha zayıf olanın "Pisa'nın bu tüneğini" dediği yerden ayrılmaya hazırlandı.

Ama tüm cazibesi ve mutlu çağrışımlarıyla, küçük şehir sıkıcıydı.
"İlahi insan yüzleri bile benim için oldukça _rokoko_," diye yazdı Bayan Browning
bir arkadaşına. Floransa'ya taşınmak ikisi için de hoş bir şeydi.
Browning daha önce oradaydı ama karısı için bu bir
rüyanın gerçekleşmesi gibiydi. İlk başta "Casa Guidi
Windows"un yazarıyla sonsuza dek birlikte olacak olan o romantik eski saraya gitmediler ama daha merkezi bir yerde konaklama yeri buldular.

Haziran sıcakları geldiğinde, karı koca ikisi de Adriyatik'e bakan pitoresk küçük kasaba Ancona'ya gitmeye karar verdiler. Ama denize çok yakın olmasına rağmen, Ancona yazları neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktır.
Floransa'dan daha serin bulmak yerine, sanki
doğruca bir kazanın içine atlamış gibiydiler. Aylar sonra buna değinen Bayan Browning, Horne'a şöyle yazdı: "Sıcaklık, hayalinizdeki en şiddetli
ateşti ve bunu bu mesafeden düşünmek _görmek_ istiyorum."

Yine de unutulmaz bir yolculuktu. Ravenna'ya gittiler ve bir sabah saat dörtte Dante'nin mezarının yanında durdular, acıklı yazıt ve çağrıştırdığı tüm çağrışımlar karşısında derinden etkilendiler. Ravenna'dan Loretto'ya kadar olan sahil boyunca her ikisi için de yeni bir yerdi ve sonsuz derecede büyüleyiciydi; Apeninler'in geçişinde ve tekrar geçişinde 'harika güzellik ve ihtişam vizyonları' gördüler. Ancona'da ise sıcağa rağmen mutlu bir mevsim geçirdiler. Browning burada, kısa şiirlerinin en güzellerinden biri olan, kökeni Guercino'nun Fano'daki şapeldeki resminden gelen "Koruyucu Melek"i yazdı. Altıncı ve sekizinci kıtalardaki göndermelerden, şiirin şairin "Waring" olarak ölümsüzleştirilen sevgili arkadaşı Alfred Domett'e yazıldığı açıktır. Şüphesiz, şarkının aciliyetinden başka bir sebepten yazılmamıştır, çünkü şiirde karısına, "_benim_ meleğim de benimle" ve "aşkım burada" gibi sevgi dolu göndermeler vardır. Yedinci kıtada, "sevgili Guercino'nun" resminin güzelliğini ruhlarının içeriğine
içmek için üç kez şapele gittiklerini söyler. Browning, iç yaşamının tamamen kişisel notasını nadiren dile getirmiştir. "Koruyucu Melek"e, teknik güzelliğinin ötesinde, özel bir değer kazandıran şey budur. Alıntılayacağım kıtaların son satırlarında,
en derin inancının,
en derin şarkı motifinin en yüce ifadesini veriyor.

"Başının ötesine bakmam
Çünkü kapı açılıyor, o çocuk gibi, biliyorum,
Çünkü onun yerine senin lütufkar yüzüne sahip olmalıyım,
Ey Tanrı kuşu! Ve beni onun gibi
aşağı eğer misin, ve onun gibi, ellerimi birleştirir misin,
Ve dua etmek için onları kaldırır mısın, ve nazikçe
Bana, senin kuzun gibi, giysinin yayılmış olduğu yerde mi?

* * * * *

"Dünyadaki tüm haksızlıklar ne kadar çabuk düzelecek!
Yeryüzüne ve gökyüzüne
Ve denize, bir kez daha alnım açıldığında
Senin iyileşmenden sonra, böylesine farklı gözlerle nasıl bakacağımı düşünüyorum.
Ah dünya, Tanrı'nın yarattığı gibi! Her şey güzellik:
Ve bunu bilmek, sevgidir ve sevgi görevdir. "Daha fazla ne aranabilir veya ilan edilebilir?"

Adriyatik kıyısı terk edildikten sonra, Floransa'ya dönmek konusunda tereddüt ettiler, doktorlar Bayan Browning için Pisa'nın iklimsel uygunluğuna bu kadar vurgu yapmışlardı. Ancak o, yeni gücüyle kendinden o kadar emindi ki, kraliçe şehrinde en azından bir kış geçirmeye karar verdiler. San Felice kilisesinin karşısında, Via Maggiore'de, Casa Guidi adlı eski sarayda bir ikametgah edindikleri için şanslıydılar ve burada, birkaç kısa aralıkla, ölüm onları ayırana kadar yaşadılar.

Dışarıdaki küçük terasta, sanatçının yaratıcı sessizliğinde, bizim farkında olabileceğimizden daha asil şiirler şekillenmişti: ancak şiir severler için ne kadar kutsal bir yer olmalı! Orada, uğursuz, boğucu bir akşam, Browning, geçmiş bir Roma suçunun hikayesini düşünerek, "Yüzük ve Kitap"ı önceden haber verdi ve orada, uzun yıllar boyunca Casa Guidi'de ikamet etti, daha güzel kısa şiirlerinden bazılarını yazdı. Orada, ayrıca, "Aurora Leigh" doğdu ve birçok şiir dehanın çiyiyle
tazelendi. Eski güneşten yıpranmış eve bakıp da, San Felice'nin her kare penceresinin festival ışıklarıyla
parladığı ve yaz şimşeklerinin buluttan buluta sessizce geniş alevlerle
düştüğü o geceyi düşünmeyen veya dar sokaktan aşağı, kilisenin yanındaki Casa Guidi pencerelerinin altında, _O bella liberta, O bella!_ diye şarkı söyleyen küçük bir çocuğu duymayan kimdir?

Bunlardan bile daha iyi, çünkü mutlu mesken, iki şairin yaşadığı şiirdir. Sabah ve gün, çalışma, ders çalışma veya sanatçı için çoğu zaman en iyi ilham kaynağı olan o keyifli tembellikle doluydu. Burada, küçük terasta, birlikte otururlardı veya
sessizlikten daha az anlamlı bir konuşmayla
bir ileri bir geri yavaşça yürürlerdi. Burada bir gün Horne'dan bir mektup aldılar.
Bayan'da özellikle dikkat çeken hiçbir şey yok. Browning'in cevabı ve yine de bu şans eseri sözcüklerden daha çok özleyeceğimiz şiirlerinden birkaçı var - okuyucunun doldurması için bırakılmış hassas taslaklar: "Küçük terasımızda birlikte mektubunu okuyorduk - aşağı yukarı yürüyorduk - Robert'a yazdığın mektubu kastediyorum - ve sonra, sonunda, aniden döndük, işte, tam taşların kenarında, tam korkulukların arasında ve bir rüzgar esintisinde çırpınıp San Felice'nin kilisesinin üzerinden uçup gitmek üzereyken, E.B.B.'ye yazılmış bir notun tüyünü yakaladık. Onu kaybetmeye ne kadar da yakındık, emin olun!"

Daha da mutlu olanı, ilkbaharın sonu ve yazın sessiz akşamlarıydı; biri olası üşümelere karşı örtülü, diğeri başı açık ve gevşek bir paltoyla karanlıkta yavaşça ileri geri yürüyordu, aşağıda "meşgul bir insan duygusunun" farkındaydı, ancak lambayla aydınlatılmış odanın ötesindeki balkonlarında yalnızdı. "Teras bitkilerinin arasında girip çıkarken ve uzun bir datura dalı etrafında, beyaz çiçeği isteyen lamba sineği oraya çekildi." Bir Amerikalı arkadaşım, iki şair ve o zamanki evleri hakkındaki izlenimlerini kayda geçirdi. Browning tarafından ziyaret edilmiş ve o da aynı akşam Casa Guidi'de çay içmeye davet etmişti. Orada, ziyaretçi, "sarayın büyük odasındaki çay masasında oturan, çok uzun bukleleri neredeyse gözlerinin üzerinden sarkan, göğsüne kadar uzanan, solgun, küçük yüzünü tamamen gizleyen, delici meraklı gözlerin yabancıya hassas bir şekilde baktığı çok küçük, çok zayıf bir kadın gördü. Sandalyesinden kalkarak, bir hastanın ince beyaz elini içtenlikle uzattı ve birkaç dakika içinde keyifli bir şekilde sohbet etmeye başladılar, bu arada koca odada bir aşağı bir yukarı yürüyerek sohbete canlılık, mizah, heves ve keskin düşünceleri ve ince sempatisiyle onu en çekici ve ilham verici arkadaşlardan biri yapan merak uyandırıcı bilgi zenginliğiyle katıldı." Sonbaharda aynı arkadaş, bir veya iki tanıdığıyla birlikte, Browning'lerle birlikte birkaç günlüğüne Vallombrosa'ya gitti. Bu, Bayan Browning'in çok hoşuna gitti. Bayan Browning, bu ismin Milton'da ilk karşılaştığı zamandan beri tuhaf bir hayranlık duyduğunu söyledi.

İki öküz tarafından çekilen, tekerlekleri olmayan büyük bir sepetle manastıra doğru dik yoldan yukarı götürüldü: ancak, Bayan Mitford'a söylediğine göre, manastıra hiç giremedi. Kendisi ve hizmetçisi, rahipler tarafından "kadınlık günahı" nedeniyle geri çevrildiler. Daha dik yüksekliklere tırmanmak için çok hastaydı. Manastırın yakınındaki tepe yamaçlarındaki büyük kestanelerin altında yatmayı severdi. Alacakaranlıkta küçük manastır şapeline gittiler ve Browning orada orgun başına oturdu ve çok sevdiği eski melodilerden bazılarını çaldı.

Gariptir ki, Browning'lerin Casa Guidi'deki yaşamları hakkında en iyi anlatımı Amerikalılardan alıyoruz: R.H. Stoddart, Bayard
Taylor, Nathaniel Hawthorne, George Stillman Hillard ve W.W. Story'den. Ancak, yalnızca bir alıntı için yer bulabiliyorum:--

"Casa Guidi'yi olduğu gibi bilenler, şimdi sevilen odalara
zor giriyor ve fısıltıyla konuşabiliyor. Bu kadar
çok
lütuf görmüş olanlar, Browning'in birçok saat geçirdiği büyük resim ve piyanosu olan kare şeklindeki antreyi asla unutamazlar - goblenle kaplı ve Tennyson, Carlyle ve Robert Browning'in madalyonlarının asılı olduğu küçük yemek odası - alçı kalıplarla ve çalışma odalarıyla dolu uzun oda, Bayan Browning'in inziva yeriydi - ve hepsinden önemlisi, her zaman
oturduğu büyük oturma odası. Bitkilerle dolu bir balkona açılıyor ve Santa Felice'nin demir grisi kilisesine bakıyor.
Bu odada, onu şairler için uygun ve özel bir mekan yapan bir şey vardı. Karanlık gölgeler ve loş ışık, kasvetli bir görünüm veriyordu. Bu görünüm, goblenle kaplı duvarlar ve siyah ahşaptan oyulmuş çerçevelerinden hüzünle bakan eski aziz resimleriyle daha da güçleniyordu. Bay Browning tarafından seçilen Floransa oymacılığı örneklerinden yapılmış büyük kitaplıklar, bilge görünümlü kitaplarla dolup taşıyordu. Masalar, kardeş yazarların hediyeleri olan daha neşeli ciltli ciltlerle kaplıydı. Dante'nin mezar profili, Keats'in ölümünden sonra çekilmiş yüzü ve alnı, Tennyson'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağı, Bayan Browning'in yakın arkadaşı ve akrabası John Kenyon'ın neşeli yüzü, Browning adlı çocuğun küçük resimleri, hepsi sırayla göze çarpıyordu ve binlerce düşünceye yol açıyordu. Bu odada sevimli bir ayna, berjerler ve kanepeler ve her zaman tarif edilemez bir çekicilik katan yüzlerce şey vardı. Ama herkesin şanı ve herkesi kutsayan şey, kapının yanındaki alçak bir
koltukta oturuyordu. Yazı malzemeleri, kitaplar ve gazetelerle dolu küçük bir masa her zaman yanındaydı.... Kocası, ölümünden sonra bu odanın dikkatlice suluboya bir
resmini yaptırdı ve bu resim birden fazla kez
oyuldu.
Bu resim hala oturma odasında asılı duruyor ve ayna ve yukarıda adı geçen
tuhaf sandalyelerden biri hala orada. Alçak koltuk ve küçük masa Browning'in çalışma odasındadır - babasının masasıyla birlikte, tüm şiirlerini yazmıştır."--(_W.W. Story_.)

Özellikle Bay ve Bayan Hawthorne, Bay Hillard ve Bay Story'ye, iki şairin ev hayatına dair birkaç hoş bakış için minnettarız. Bayan Browning'i "ideal odasında" görebiliriz, ne bir kütüphane ne de bir oturma odası, ancak her ikisinin de mutlu bir karışımı, antika Floransa çerçevelerindeki sayısız eski resim, rahat koltuklar ve şezlonglar, birçok dilde kitaplarla tıka basa dolu oyma kitaplıklar, her yerde her miktarda ıvır zıvır, ancak her zaman sanatsal, çiçekler ve kendisi de hepsinin en narin çiçeği.

Bay Hillard, Browning'lerin evinin mutluluğundan ve birleşmelerinden mükemmel olarak bahseder: erkeksi bir güçle dolu olan o, o, en hassas ve narin kadınlığın tipi. Bu çok değer verdiği arkadaş Bayan Browning'e hayrandı. Tekrar tekrar onun aşırı maneviyatına değinir: "O inci bir kabuk içinde saklı bir ateş ruhudur:" onun
vücudu "göksel ve ölümlü bir ruhun şeffaf örtüsüdür:" ve
kendisinin de şairler kardeşliğinden olduğunu kanıtlayan o güzel sözler, "Titrek sesi, fitil üzerindeki sönmekte olan bir mumun alevi gibi sık sık kelimelerinin üzerinde titrer."

BÖLÜM VIII.

1849'daki baharın çiçek açmasıyla birlikte iki şaire yeni bir mutluluk geldi: 9 Mart'ta doğan oğul. Çocuğa Robert Wiedemann Barrett adı verildi, ikinci isim, Browning'in çok sevdiği annesinin anısına, çocuğun kız olması durumunda vaftiz edileceği "Sarianna" yerine konuldu. Bundan sonra "kendi genç Floransalıları" her ikisi için de sonsuz bir sevinç ve gurur kaynağı oldu: ve babası tarafından, kendisini doğuran kadına hayat yenilemesi getirdiği için iki kat daha fazla sevildi.

O sonbaharda kırsala, Vallombrosa civarına ve sonra da Bagni di Lucca'ya gittiler. Orada, kestane ormanlarında memnuniyetle dolaştılar ve bağ bozumunda üzüm topladılar.

Yılın başlarında Browning'in "Şiirsel Eserleri" iki cilt halinde yayınlandı. En güzel kısa şiirlerinden bazıları
burada bulunabilir. Ne kadar yeni bir nota vurulmuş, ne kadar çok konu var! Bunların arasında, en basit ikisinden, "Yurt Dışından Ev Düşünceleri" ve "Gece ve Sabah"tan daha değerli olan var mı?

"Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetlerinin
Karaağaç gövdesinin etrafında minik yapraklar olduğunu,
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de - şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve ak gerdanlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçek açar ve çiy damlaları - eğilmiş püskürmenin kenarında -
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kez söyler,
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu asla yakalayamayacağını
düşünmeyin diye!"

"Gece Buluşması" ve "Sabah Ayrılışı"nda daha anlamlı bir nota vurgulanmıştır.

BULUŞMA.

I.

Gri deniz ve uzun siyah toprak;
Ve sarı yarım ay büyük ve alçak;
Ve sıçrayan ürkmüş küçük dalgalar
Ateşli bukleler halinde uykularından,
Ben iterek pruvayla koya ulaştığımda,
Ve hızını sulu kumda söndürdüğümde.

II.

Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
Bir çiftlik görünene kadar geçilecek üç tarla;
Cama bir vuruş, hızlı keskin bir çizik
Ve yanan bir kibritin mavi fışkırması,
Ve sevinçleri ve korkuları arasında,
Birbirine çarpan iki kalpten daha yüksek bir ses!

AYRILMA.

Birdenbire burnun etrafından deniz geldi,
Ve güneş dağın kenarına baktı:
Ve onun için düz bir altın yolu vardı,
Ve benim için bir dünya insanına ihtiyaç.

Ertesi kış, tekrar Floransa'daki evlerindeyken, Browning, Hıristiyanlık için dikkat çekici bir
_savunma_ ve dönemin dini düşüncesinin yakın gerekçeli sunumu olan "Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nü yazdı. Ancak, bu nedenle bu kadar yaygın olarak biliniyor ve beğeniliyor: çünkü okuyucuları güzellikten çok dogmayla, sanatın baştan çıkarıcılığından çok entelektüel argümanla çekmek her zamankinden daha kolaydır. Tesadüfen, Bayan Browning "Casa
Guidi
Windows"un ilk bölümünü yazdı.

1850 baharında karı koca Roma'da kısa bir süre geçirdiler. Bana 'Campagna'da İki Kişi' başlıklı şiirin daha önce alıntılanan "Koruyucu Melek" kadar kişisel olduğu söylendi. Ancak bu ve benzeri yerelleştirmelere vurgu yapılması gerektiğini düşünmüyorum. Kesin olsun veya olmasın, edebi bir değerleri yoktur. Şair için, her şeyden önce dramatik şair için, yerellik ve deneyimin gerçekliği, tabiri caizse, kanatlı dehanın geçici olarak ikamet etmesi için sadece
şanslı bakış açılarıdır. Hayal gücü kuvvetli zihin için, gerçek sadece gerçeklik değildir. 'Campagna'da İki'ye gelince: sadece kişisel olmak için fazla evrensel olarak doğrudur. En derin araştırmanın bile kavrayamayacağı, en güçlü kanatlı aşkın bile
aşamayacağı bir uçurum vardır: bireysellik uçurumu. En derinden
sevmiş olanlar, ruhun bu her zaman acıklı ve çoğu zaman korkutucu izolasyonunu en keskin şekilde fark edenlerdir. Zayıflar dışında hiç kimse iki ruhun mutlak birliğine inanamaz. Eğer bu kanıtlanabilir olsaydı, ölümsüzlük elle tutulur bir kurgu olurdu. Bireyselliğin
kaynaşmaya geçebildiği an, o an gelgit çekilmiş,
rüzgar dinmiş, rüya görülmüştür. Ruh, zamanın ve değişimin tüm şokları arasında dokunulmaz kaldığı sürece, o kadar uzun süre ölümsüzdür. Hiçbir insan, hiçbir şair, Browning'in sevdiği gibi sevemez ve şüphesiz, çoğu zaman belirsiz bir öfke ve acıyla, bu aşılmaz yalnızlığın farkında olamaz, hatta ruh, bir öpücüğün dokunuşuyla, birinin veya diğerinin kaybolan iç çekişiyle ruha sıçradığında bile. Şiir bize, bir Mayıs günü Campagna'da el ele dolaşan aşıkların, tohum
alan otların arasında nasıl oturduklarını, ilk başta bir örümceğin sararan rezeneden diğer başıboş otlara kadar incecik ipliklerini örerken boş boş oturup keyif aldıklarını anlatır. Etraflarında

"Her yerde tüylü otların
sonsuz yapağısıyla şampanya!
Sessizlik ve tutku, neşe ve huzur,
Sonsuz bir hava dalgası-- ...

"Burada böyle bir hayat, böyle uzun saatler boyunca,
Oyunda böyle mucizeler sergileniyor,
Böyle ilkel çıplak çiçek biçimleri,
Doğanın istediğini yapmasına izin vermek." ...

Biz de ruhumuzdan utanmayalım, der şair-sevgili, yeryüzü cennete kadar
çıplak yatarken. Hiçbir şey göz ardı edilmemeli. Ama hepsi boşuna: boşuna "Ruhunun
kaynaklarından içip doyuyorum."

"Tam da öğrenmek üzereyken!
Şimdi iplik nerede? Yine başladı!
Eski numara! Yalnızca ben ayırt ediyorum--
Sonsuz tutku ve acı
Özleyen sınırlı kalplerin."

İkisi de Roma'ya yaptıkları bu ziyaret sırasında, önde gelen İngiliz edebiyat haftalık dergisinde, Wordsworth'ün ölümüyle boşalan Şair-Şereflik makamının Bayan Browning'e verilmesi önerisinden memnun oldular: ancak ikisi de bu onurun, her ikisinin de Alfred Tennyson gibi hararetle hayran olduğu birine devredildiğini öğrendiklerinde sevindiler. 1851'de İngiltere'ye bir ziyaret gerçekleştirildi, Bayan Browning'in çok da fazla beklediği bir ziyaret değildi; Wimpole Caddesi'ndeki eski evini özlemek için hiçbir sebebi olmamıştı ve babasıyla hiçbir uzlaşma beklemiyordu; babası ona yazdığı mektupları açmayı bile ısrarla reddetmişti ve adının ev çevresinde anılmasını yasaklamıştı.

Bayard Taylor, "Yurtiçinde ve Yurtdışında" başlığıyla yayınladığı seyahat taslaklarında, Browning'leri Eylül ayında bir öğleden sonra Devonshire Caddesi'ndeki odalarında ziyaret ettiğini ve onları İtalya'ya dönüşlerinin arifesinde bulduğunu kayıtlara geçirmiştir.

Neşeli uyanıklığı, kendine hakimiyeti ve cana yakın nezaketiyle Browning, onu bir İngiliz'den ziyade bir Amerikalı olarak etkilemiştir, ancak şairden daha kapsamlı bir İngiliz'in
yaşamadığına şüphe yoktur. Elbette, ondan tipik bir İngiliz olarak bahsetmek bir hatadır: çünkü tipik değildi, çok özel bir anlam dışında. Bayard Taylor, muhabirlik tarzında onu görünüşe göre otuz yedi yaşında (oldukça yakın bir tahmin), koyu renk saçları şakaklarında gri çizgilerle
zaten kaplı olarak tanımlıyor: açık tenli,
sadece hafif zeytin rengiyle renklendirilmiş: gözleri büyük, berrak ve gri, burnu güçlü ve iyi kesilmiş, ağzı dolgun ve oldukça geniş ve çenesi sivri,
ancak belirgin değil: orta boyda, omuzları güçlü,
ancak belden ince, hareketleri canlılık ve esnekliğin birleşimini ifade ediyor. Otuz beş yıllık bir sürenin geçmesine izin verildiğinde, bu tanımlama yetmişlik Browning için yanlış olmazdı.

Sonuçta doğrudan İtalya'ya dönmediler, ancak Paris'te kışı geçirdiler.
Şampiyonlar Elysees'ye çıkan bir sokaktaki küçük bir eve emekli olan yaşlı Robert Browning ile birlikte. İngiltere Bankası'ndan aldığı emekli maaşı küçüktü, ancak sahip olduğu diğer parayla rahat bir şekilde yaşaması için yeterliydi. Yaşlı beyefendinin sağlığı sonuna kadar mükemmeldi, çünkü 1866'da bir gün bile hastalık hissetmeden öldü.

Bahar geldi ve onları hâlâ Paris'te buldular, Bayan Browning
III. Napolyon konusunda hevesliydi ve spiritüalizmle ilgileniyordu: kocası ise her ikisine karşı sakin bir şekilde şüpheciydi. Yaz aylarında tekrar Londra'ya gittiler: ancak yoğun bir sosyal yaşam sürmektense Kenyon ve diğer yakın arkadaşlarını daha fazla görmüş gibi görünüyorlar. Kenyon'un arkadaşlığı ve iyi arkadaşlığı her iki şair için de çekici olmaktan hiç vazgeçmedi.
Bayan Browning onu neredeyse bir kardeş gibi seviyordu: kocası Bayard
Taylor'a, o iyi şair ve çekici adamın onları ziyaret ettiği gün ve başka bir ziyaretçinin - Taylor'ın tarif ettiği gibi büyük pembe yüzlü ve tombul vücutlu bir adamın - ayrılmasından sonra "yaşayan en muhteşem adamlardan biri gidiyor - dostluğunda o kadar asil, misafirperverliğinde o kadar cömert, o kadar büyük yürekli ve iyiliksever bir adam ki, tüm dünyada Muhteşem Kenyon olarak tanınmayı hak ediyor." demişti.

Sonbaharın başlarında tekrar İtalya'ya doğru ani bir hareket yapıldı ve
Paris'te birkaç hafta geçirdikten ve yolda Browningler kendilerini bir kez daha Casa Guidi'de buldular.

Fakat bundan önce, muhtemelen Londra'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılmadan önce,
Bay Moxon artık kötü şöhretli Shelley sahteciliklerini yayınlamıştı. Bunlar
yirmi beş sahte mektuptu, ama o kadar akıllıca üretilmişlerdi ki
ilk başta birçok insanı
aldattılar. Önceki Kasım ayında Browning'den bunlara bir giriş yazması istenmişti. Shelley'e olan hayranlığını ifade etmek için uygun bir fırsat için istekli olmasına rağmen bunu memnuniyetle kabul etmişti. Mektuplar ona ulaştığında, gerçek olsun veya olmasın, sahte olduklarından hiç şüphelenmese de, bunların
özel bir öneme sahip hiçbir şey, söylemeyi amaçladığı şey için haklı bir temel
sağlayacak hiçbir şey içermediğini gördü. Ancak, Bay Moxon'ın Mektuplar baskısı için bir şeyler yazmaya söz verdiğinden, hem genel hem de bireysel nitelikte bir Deneme yazmaya koyuldu. Bunu Paris'te yazdı ve Aralık ayının başında bitirdi. Nesnel ve öznel şairle; şairin hayatının eseriyle ilişkisiyle; ve Shelley'nin doğası, sanatı ve karakteri ışığında ele alıyordu. Browning'in kaleminden çıkan herhangi bir uzunluktaki tek bağımsız düzyazı olması durumu dışında, bu olağanüstü yetenekli ve ilgi çekici bir yapım.

Dr. Furnivall, yazarın yeniden yayınlama iznini aldığı ve Browning Derneği'nin makalelerinden biri olarak yayınladığı için genel bir minnettarlığı hak ediyor. O coşkulu öğrenci ve şairin iyi dostunun yeniden basım için yaptığı "önceden konuşmada" söylediği gibi, deneme yalnızca Shelley'nin şöhretine ve anısına önemli bir hizmet olarak değil, Browning'in hem nesnel hem de öznel bir şair olarak kendi eserindeki amacını ifade etmesi açısından da dikkate değer. İnsan düşüncesi ve duygusu üzerine yaptığı dramatik çalışmaların ayırt edici özellikleri olan aynı açık görüşlülük ve tarafsız sempati, Browning'in Shelley denemesinde de belirgindir. "Bu iki tür şiirsel yeteneğin işleyişini sorgulamak," diye yazıyor, "boşuna olurdu. Hangisi daha yüksek veya daha nadir bir yetenektir. Eğer öznel olan her çağın nihai gereksinimi gibi görünüyorsa, en katı durumdaki nesnel olan hala orijinal değerini korumalıdır. Çünkü başlangıç ​​noktası ve temel olarak bu dünyayla her zaman ilgilenmemiz gerekecek; dünya öğrenilip bir kenara atılacak değil, geri döndürülecek ve geri kazanılacak." Eleştirel inceliğinin - şair Shelley'e saygı duyan ve insan Shelley'i seven ve ona inanan bir şair-eleştirmen tarafından yapılmış olması nedeniyle daha da dikkat çekici olanı - belki de en iyi örnek, şairin ahlaki doğasına yönelik suçlamaya değindiği pasajlardır - "eğer geniş kapsamlı olarak doğrulanırsa, eserlerinin kabulünü ve keyfini önemli ölçüde bozacağını, bunların sanatsal nitelikleri ne kadar harika olursa olsun, inkar etmiyorum. Çünkü onun türünden deha örnekleriyle yeterince donatılmadık ki, onun kaç bileşeninin belirli bir yalanı üretmekle görevlendirildiğini ve zorlandığını ve yaratıcı zihnin ne kadar yüksek ve saf bir ruh halinin şairin alışılmış ve ayrıcalıklı ruh hali olarak dramatik bir şekilde simüle edilebileceğini kesin olarak söyleyebilelim. "

Bu denemenin büyük hayırseverliği, liberal insan sempatisi, keskin eleştirel zekası, yazarın bize bir "Sludge the Medium" veya bir "Pacchiarotto" veya hatta bir "Prens Hohenstiel-Schwangau"
vermesini ve "diğer uyum"da daha fazla onurlu eser vermesini ister.

Browning'ler Casa Guidi'deki evlerine geri dönmekten memnun olsalar da, Floransa'nın yaz ortası sıcağından
yararlanamadılar ve bu yüzden Lucca Hamamları'na gittiler. Yüksek Toskana ormanlarının kestane ormanları arasında dolaşmak ve güneş yanığı bağcıların meşgul olduğu üzüm bağlarının arasına gitmek onlar için bir zevkti. Browning bir keresinde, Shelley'nin otuz yıldan fazla bir süre önce güneş ışığında bir kayanın üzerinde çıplak oturup kitap okuyarak eğlendiği o uzak tepe deresini ve şelaleyi ziyaret etti. _Herodotus_
soğurken ve sonra altındaki derin havuza dalarak--çıkmak için,
daha yukarı akışa, ve sonra şelalenin püskürmesinden
çıkana kadar, eriyen bir
gökkuşağının ortasında parıldayan bir insan hayaletine
benzeyene kadar.

O Toskana ormanları, Lucca'nın o yüksek tacı, şiir severler için her zaman özel
çağrışımlara sahip olmalı. Shelley burada yaşadı, güzel
rüyalarına daldı ve karısının Platon'daki zevkinden bir kısmını paylaşabilmesi için _Sempozyum_'u tercüme etti. Burada, on yıl sonra, Heine alay etti, güldü, ağladı ve tekrar alay etti - "la belle Irlandaise" ile çay içti, "la ballerina" Francesca ile flört etti ve
bir bülbülün göğsünden tüylü bir tüy kalemle ve
aquafortis'e batırılmış bir neşterle dönüşümlü olarak yazdı: ve burada, çeyrek asır sonra, Robert ve Elizabeth Browning de güldü, ağladı ve
"güneşte sevindi", birçok rüya gördü ve titreşimleri edebiyatımızdaki yüksek ve kalıcı olan her şeyin
daha büyük ritmiyle bütünleşmiş olan güzelliğin akorlarına dokundu.

Floransa'ya döndüğünde (Browning, çoğunlukla orman açıklıklarında tek başına yürürken yazdığı muhteşem parçalı trajedisi "In a Balcony"nin büyük bölümünün elyazması ile), Bayan Browning, _tramontana_'nın soğuk nefesinin akciğerlerini etkilediğini fark etti, bu yüzden kışın geçmesi için Roma'ya taşındı (1853-4). İlkbaharda, küçük oğulları, sevgili "Pen"[22] sıtmaya yakalandı. Bu, Floransa'ya dönüşlerini yazın epeyce sonrasına kadar geciktirdi. Roma'daki bu konaklama sırasında Bayan Browning hızla "Aurora Leigh" ile devam etti ve Browning, yeni metrik müziğiyle zarif "Love among the Ruins"; Landor tarafından ölümsüzleştirilen ressamın üçüncü ebediyet garantisinin verildiği "Fra Lippo Lippi" dahil olmak üzere "Men and Women" adlı eserlerinden birkaçını yazdı; 'Karshish Mektubu' (kısmen);
'Memorabilia' (Campagna'da bestelenmiştir); bir kısmı on yıl önce yazılmış ve yayınlanmış olan 'Saul', o asil ve yüce ifade, egemen ruhun trompet benzeri notasıyla; "In a Balcony"in
son kısmı; ve 'Holy Cross Day'--ayrıca,
muhtemelen, bir veya iki tane daha. Ayrıca, ilkbaharın sonlarında (27 Nisan)
kısa daktilik lirik 'Ben Karshook's Wisdom'ı yazdı. Bu küçük
şiir, o zamanlar popüler olan
_Keepsakes_'lerden birinde yayınlanması için bir arkadaşına verildi--kelimenin tam anlamıyla verildi, çünkü Browning dergilere hiç katkıda bulunmadı. Bu kuralın çok az istisnası, 
itidalden daha güçlü bir nezaketin sonucuydu: Örneğin (1844), Lord Houghton'un (o zamanlar Bay Monckton Milnes) isteği üzerine, 'Tokay', 'Çiçeğin Adı' ve 'Sibrandus Schafnaburgensis'i, 'o zamanlar akciğer kanamasından ölmek üzere olan zavallı Hood için bazı dergi numaralarını oluşturmaya yardım etmek üzere' gönderdi. Bu kanama, durmaksızın ve aşırı edebi çalışmanın verdiği yıpratıcı heyecanla meydana gelmişti. "'Ben Karshook'un Bilgeliği', birçok yerde yeniden basılmış olmasına rağmen, Browning'in eserlerinin hiçbir cildinde
bulunmayacağı ve "Erkekler ve Kadınlar"dan kazara ve
diğer koleksiyonlardan unutularak çıkarıldığı için, burada uygun bir şekilde alıntılanabilir.
Karshook, eklenebilir, bir devedikeninin İbranice kelimesidir.

[Dipnot 22: İddiaya göre, zor bir ismi (Wiedemann) telaffuz etme konusundaki çocukça çabasından dolayı böyle adlandırılmıştır. Ancak bu ifadenin sağlam bir otoriteye sahip olmasına rağmen, Nathaniel Hawthorne tarafından verilen açıklamaya da itibar etmemek imkansızdır. Ayrıca, çocuğun ilk başta, bir sevgi ifadesi olarak, "Pennini" olarak adlandırıldığının ve daha sonra "Pen" olarak kısaltıldığının pratik olarak kesin bir kanıtıdır. Hawthorne, bu lakabı, "Apennino", çok küçük olduğu için çocuğa bebekken bahşedilen, Floransa'da "Apennino" adında devasa büyüklükte bir heykelin olduğu.]

I.

"'Bir adam 'değnekten kurtulur mu?'--
Haham Ben Karshook şöyle der,
'Ölümünden bir gün önce Tanrı'ya dönmesini sağla.'

'Ah, bir adam ne zaman geleceğini sorabilir mi!' derim.
Hahamın gözü ateş saçar--
'O zaman bugün dönsün!'

II.

Genç bir Saduki dedi ki,--
'Birçok rulo okuyan,
Bize söyledikleri gibi, ruhlarımız olduğundan o kadar emin miyiz?'--

'Oğlum, cevap yok!'
Haham sakalını ısırdı:
'Kesinlikle, bir ruhum var _Ben_--
_Bizim_ hiç ruhumuz olmayabilir,' diye alay etti.

Böylece Karshook, Hiram'ın Çekici,
Sağ El Tapınağı sütunu,
Bebeklere dilbilgisindeki zarafetlerini öğretti,
Ve basit, ciddi olanı vurdu."

"Erkekler ve Kadınlar" bu yıl (1855) yayınlandı. "Harabeler Arasında Aşk", "Evelyn Hope", "Fra Lippo Lippi", "Galuppi'nin Bir Toccata'sı", "Herhangi Bir Eşin Herhangi Bir Kocaya", "Saxe-Gotha'lı Usta Hugues", "Andrea del Sarto", "Bir Balkonda", "Saul", "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi" gibi şiirlerden oluşan bir koleksiyonun, artık neredeyse evrensel olarak bilinen sadece on tanesini saymak gerekirse, yazar için hemen ulusal bir popülerlik kazanmamasını anlamak zordur. Ancak edebiyat severler basitçe büyülenmişlerdi: ve iki cilt, belki de daha da ateşli bir şekilde, orantısız sayılar.
Yeni şiirsel müziğe karşı uyanık kulaklar, ilk önce duyulan yeni türe heyecan vermiş olmalı--"Harabeler Arasında Aşk", Millet benzeri açılışıyla--

"Akşamın sessiz renkli sonu gülümsediğinde,
Millerce ve millerce
Koyunlarımızın alacakaranlıkta eve doğru şıngırdadığı, başıboş dolaştığı veya durduğu
Çatal attıkları
--
Bir zamanlar büyük ve neşeli bir şehrin yeriydi..."

Floransa'ya döndükten kısa bir süre sonra, hava sıcak olsa da, Temmuz ayında Roma'dan daha iyi
olan Bayan Browning, sık sık mektuplaştığı Bayan Mitford'a bir mektup yazdı ve "Aurora Leigh"in yaklaşık dört bin dizesinin
yazıldığından bahsetti. Önemli bir pasaj ekledi: kocasının o zamana kadar tek bir satırını bile görmemiş olması - Browning ile karısının birliğinin gerçekten de gerçek zihinlerin evliliği olduğunun ve evlilik hayatının ortak belalarından hiçbirinin var olmadığının birkaç göstergesinden biri olarak önemliydi. Dahası, ikisi de sanatçıydı ve bu nedenle, birbirlerine ve sanatlarına karşı çok fazla saygı duyuyorlardı.

Birbirlerinin gereksiz etkisini hiçbir şekilde devreye sokmadılar.

Ancak 1856 baharında ilk altı "kitap" tamamlanmıştı:
ve bunları, alçakgönüllülük ve gururla, Bayan Browning kocasının
ellerine teslim etti. Kalan üç kitap, yazın, John Kenyon'un Londra'daki evinde yazıldı.

Bu, kocasının birkaç ay önce "Erkekler ve Kadınlar"ını sonsuza dek "E.B.B." ile ilişkilendirilmek üzere gönderdiği
"Bir Kelime Daha" adlı güzel ithaf şiirine verdiği en iyi, en kapsamlı cevaptı.

I. "İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım
Bana bitmiş elli şiiri isimlendiriyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte:
Kalbin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

XVIII.

Bunu kendim için söylüyorum, ama seni düşün, Aşk!
Bunu sana söylüyorum - şairlerin ayım!
Ah, ama orası dünyanın tarafı, harikası orada,
Seni böyle görüyorlar, seni övüyorlar, seni tanıdıklarını sanıyorlar!
Orada, sırayla ben de onlarla birlikte duruyorum ve seni övüyorum--
Kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum.
Ama en iyisi, onların arasından kaydığımda,
Şüpheli alacakaranlığın bir iki adımını aştığımda,
Diğer tarafa çık, roman
Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar,
Sustuğum ve kendimi sessizlikle kutsadığım yerde."

Floransa'dan Londra'ya transfer Mayıs ayında yapıldı. Yazın
"Aurora Leigh" yayımlandı ve neredeyse eşsiz bir
başarıya ulaştı: eleştirmenlerin en katısı olan Landor bile
"yarı sarhoş" olduğunu, bunun Shakspere'inkine benzer bir hayal gücüne sahip olduğunu
ve benzerlerini ilan etti.

Şiir Kenyon'a ithaf edildi ve evlerine dönerken
Browning'ler onun ani ölümünü duyduklarında irkildi ve şok oldular. Tekrar Casa Guidi'ye vardıklarında, iyi arkadaşlarının büyük servetinin tasarrufunda onları unutmadığını öğrendiler.
Browning'e altı bin, Bayan Browning'e dört bin gine miras bıraktı. Bu kaybı, sonraki yılın başlarında (1857) kızıyla barışmayı
sonuna kadar reddeden Bay Barrett'ın ölümü izledi.

Kışlar ve yazlar İtalya'da mutlu bir şekilde geçti - küçük oğlanın altı hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hasta yattığı, gece gündüz babası ve annesi tarafından dönüşümlü olarak emzirildiği ateşli bir endişe dönemi hariç - Nathaniel Hawthorne ve ailesinin bir mevsim boyunca arkadaşlığı veya Siena'da değerli ve ömür boyu arkadaşları, şair-heykeltıraş W.W. Story ve karısıyla geçirilen haftalar gibi hoş fırsatlarla. 
Daha 1858'de Bayan Hawthorne, Bayan Browning'in aşırı solgunluğunda ve yanaklarındaki telaşlı kızarıklıkta, aşırı kırılganlığında ve zayıflığında ve yakalayıcı, çırpınan nefesinde ölümün habercilerini gördüğüne inanıyordu. Bir ziyaretçinin yelpazesinin hareketi bile onu rahatsız ediyordu. Ama "ruhu güçlüydü ve büyük bir aşk onu bir mevsim daha yeryüzünde tuttu. O, yüreğinin ateşli ibadetinde bir melekti." "O kadar ateşli bir şekilde yaşıyor ki," diye ekliyor Bayan Hawthorne, "ki narin dünyevi giysisi yakında yanacak ve saf ateşten ruhu tarafından yok edilecek."

Yine de, buna rağmen, rüzgarların ve dalgaların kaba dalgalanmalarına dayanacak olan köpük ve gökkuşağı sisi kabuklarındaki o kırılgan argonotlardan biri gibi, hayatın denizlerinde yelken açmaya devam etti. Ama yavaş yavaş, kademeli olarak, ruh, ikametgahını terk ediyordu. Gücünün azalmasıyla birlikte, bekar hayatının sakin günlerinde neredeyse aşırı şiddetli olan o "içten gelen heyecandan" dinlenmeye, dinginliğe olan eski tutkulu özlem geri geldi.

Bu sırada Browning'in dehasının nispeten uykuda olması önemlidir. Kanatları, "Yüzük ve Kitap"ın uzun süren uçuşu ve daha erken ve daha kısa ama daha az asil olmayan hava yolculukları için dinleniyordu. Fakat şüphesiz, "Erkekler ve Kadınlar" ile "Dramatis Personae"nin yayımlanması arasındaki sekiz veya dokuz yıllık (1855-1864) nispeten verimsiz uzun dönem, bir ölçüde şairin karısına duyduğu aralıksız ve endişeli ilgiden, onun yavaş ama gözle görülür şekilde ölmesine tanık olmanın verdiği derin üzüntüden ve onun ölümünün yol açtığı derin kederden kaynaklanıyordu. Ancak, hayal gücü yaratıcı etkinliğinin kısırlığı, ancak çok nispeten doğrulanabilir, hatta Browning'in yazıları arasında 'James Lee'nin Karısı', Lord Tennyson'ınkiler arasında 'Maud', 'Altın Saç: Bir Pornik Efsanesi', 'Dis Aliter Visum', türünün dildeki en dikkat çekici prodüksiyonu olan 'Abt Vogler', tek ve etkileyici çalışma 'Çölde Bir Ölüm', ilgi çekici ve tuhaf şiirsel notasıyla kesinlikle eşsiz 'Caliban upon Setebos', Gençlik ve Sanat, 'Görünürdeki Başarısızlık,' ölüme karşı asil lirik meydan okuma olan 'Umut' gibi unutulmaz ve değerli şiirlerin yazıldığı uzun yıllar için bile. ve Browning'in yazdığı tüm belirgin ruhsal monologların en özlü olanı olan, son derece yüce ve önemli, ağır kıtalar dizisi, 'Haham Ben Ezra'. Bana öyle geliyor ki, eğer sadece bu iki şiir, "Prospice" ve "Rabbi Ben Ezra", Macaulay'ın Yeni Zelandalı'sının
gününe kadar hayatta kalsaydı, o düşünceli gezginin çağdaşları, "belirsiz atalar günlerinin" şairinin büyük ününü anlamalarını sağlayacak yeterli bilgiye sahip olurlardı, çünkü aralarında daha keskin olanlar, gerçek Shelley'den bir şeyler ayırt edebilirlerdi, ancak zaman sadece üç dizeyi saklamıştı - "Yine de şimdi umutsuzluğun kendisi hafif,
Rüzgarlar ve sular gibi;
Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim" ...

gerçek Catullus'tan bir şeyler, uzak antik çağların sisleri arasından,
eğer tek bir tutkulu haykırış yok olmasaydı-

"Lesbia illa,
Illa Lesbia, quam Catullus unam
Plus quam se, atque suos amavit omnes!"

Temmuz ayının başında (1858), Browningler Floransa'dan yaz ve sonbahar için ayrıldılar ve kolay aşamalarla Normandiya'ya gittiler. Burada, sakatlar ilk başta önemli ölçüde faydalandılar: ve burada, ekleyebilirim ki, Browning 'Pornic Efsanesi' 'Altın Saç'ını yazdı. Yirmi yedi beş satırlık kıtadan oluşan bu şiir (sadece daha yakın tarihli 'Toplu Eserler' ve 'Seçmeler'dekinden farklıdır, şu anda xxi., xxii. ve xxiii. olarak numaralandırılan üç kıtanın olmaması bakımından.) sınırlı özel tiraj için basıldı, ancak öncelikli olarak Amerikan telif hakkını güvence altına alma amacıyla. Browning birkaç kez tek şiirleri bu şekilde ve aynı nedenlerle bastı - yani, ya transatlantik telif hakkı için ya da dizelerin uzun bir süre herhangi bir ciltte yer alma olasılığı düşük olduğunda. 'Altın Saç' ve 'Prospice', 'Cleon' ve 'Heykel ve Büst'ün bu broşürleri veya yarım sayfalık sayfaları - 1854'te bir hayır kurumu yararına yayınlanan 'Elizabeth Barrett ve Robert Browning'in İki Şiiri'yle birlikte - koleksiyoncular için en nadir "buluntular" arasındadır ve kelimenin tam anlamıyla altın ağırlığından çok daha değerlidir. 

1859'un çalkantılı yılında tüm İtalya bir kargaşa içindeydi. Milliyetçiler arasında hiçbir vatansever, yaşam ateşi evlat edindiği ülke için onu canlandıran büyük umutlarla yeniden yanan, narin, çok kırılgan, ölmekte olan şairden daha ateşli umutlara sahip değildi. Şair Tommaseo'nun yazdığı ve Floransa belediyesinin beyaz bir mermer levhaya altınla kazıttığı dizeler arasında, Casa Guidi'ye yerleştirilmek üzere _fece del suo verso aureo
anello fra Italia e Inghilterra_--"İngiltere ve İtalya'yı birbirine bağlayan altın bir bağ kuran" sözlerinin yazılmasını gerçekten hak etmişti.

Solferino ve San Martino zaferleri, utanç verici Villafranca Antlaşması'nın acısını daha da katlanılmaz hale getirdi.
Bay Story'nin kanıtı olmasa bile, İtalyan vatanseverlerin yüksek umutlarının bu felaketle sonlanmasının Bayan Browning'in ölümünü hızlandırdığı sonucuna varmak doğal olurdu. Umutların geri çekilmesi, fiziksel etkileri bakımından genellikle doğrudan herhangi bir bedensel hastalıktan daha kötüdür.

Hem karı hem de koca için sefil bir yazdı, çünkü daha özel üzüntüler de üzerlerine çöküyordu. Siena'da esen tatlı sonbahar rüzgarları bile, hastaya çöken gölgeyi
silip süpüremedi: Kışın geçirildiği Roma'nın havasında da ona ilaç yoktu. Ancak, daha hoş iklim ona geçici bir rahatlama sağladı ve 1860 baharında, Browning'in yardımıyla, İtalyan vatansever şiirlerini basında görebildi. Söylemeye gerek yok, bu "Kongre Önündeki Şiirler" eleştirmenler tarafından isteksizce karşılandı, çünkü İngiltere'de her şeyin güllük gülistanlık olmadığını ima etmeye cesaret ettiler. Gerçek vatanseverler, kusurlara rağmen sevenlerdir, kusurları erdemlerle birlikte besleyenler değil. Bir kusura imada bulunmak "İngiliz olmamak" demektir.

Sonbahar, çok sevilen bir kız kardeş olan ve pek çok sevgi dolu mektubun "Arabel"i olan Bayan Arabella Barrett'ın ölümüyle yeni bir üzüntü getirdi. Roma'da bir kış daha geçici olarak iyileştirici oldu. Ama
sonunda son şiirini yazdığı gün geldi - "Kuzey ve Güney", Ebedi Şehir'e ilk ziyareti vesilesiyle Hans Christian Andersen'a nazik bir karşılama.

1861 Haziran'ının başlarında Browningler bir kez daha Casa Guidi'deydi. Ama
döndükten kısa bir süre sonra hasta üşüdü. Birkaç gün boyunca
yorgun bir kuş gibi havada asılı kaldı - arkadaşları sadece yıldızlı gözlerdeki sönmez ışığı görse de ve yakında gelecek olan sessizliği tahmin etmeseler de.

Ayın 28. gününün akşamında nefessiz kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bütün gece kocası onun yanında oturdu ve elini tuttu. Şafaktan iki
saat önce son nefesinin çok geçmeden onun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne düşeceğini fark etti. Sonra, bir arkadaşının bize anlattığı gibi, bir
coşku haline geçti: ama o kadar da coşkulu değildi ki
birçok umut, hatta sevinç sözcüğü fısıldayabiliyordu. Yeni günün ilk ışıklarıyla
sevgilisine yaslandı. Bir süre böyle sessizce yattı ve sonra,
yumuşakça iç çekerek "_Çok güzel!_" bir çiçeğin rüzgarlı kokusu gibi
geçti.

BÖLÜM IX.

Sonrasında olanlar üzerinde durmaya gerek yok. Dünya bilinmesi gereken her şeye
sahiptir. Browning için bu, kendisinin veya bir başkasının yazabileceğinden daha güzel bir şiirin, evlilik hayatlarının şiirinin ani, çok derinden acıklı, ama tamamen mutsuz olmayan sonuydu.

Ölüm düşüncesinin hayatın kapısı olduğu bilindiğinde nadir görülen bir dinginlik vardır. Browning'in bu inancı vardı ve bu yüzden kederi,
sevinci daha önce batıp gitmiş birinin kederiydi. Hayatının en tatlı
müziği geri çekilmişti: ama hayatın kendisi için
bir mutluluk olduğu biri için hâlâ müzik vardı. Oğlu vardı ve başka
tesellilerden yoksun değildi: ama başka türlü olsaydı bile, asla boyun eğmeyen, ölmek istemeyen, ölümlülüğün hangi kazası olursa olsun iradeyi ve gücü yenen
zorba tabiatlılardandı.

Karısının ölümünden sonraki sonbaharda, daha önce atıfta bulunulan asil şiiri yazdı: "Prospice." Kim sonuna kadar heyecanlandırmaz ki, tüm kasvet veya dehşet

"Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun."

Browning'in şiirlerinde karısına çok az doğrudan gönderme vardır. Bunlardan
ölümünden önce en güzeli, kısmen alıntılanmış olan "One Word More"dur: bu olaydan sonraki iki veya üç alıntıdan hiçbiri "The Ring and the Book"un ilk bölümünün büyülü sonunu geçemez.

Ondan sonra hayatının ayrıntıları kamu malı haline gelir. O,
baştan sona ışık içinde yaşadı, kısmen de Goethe'nin hayatta olmaktan ve başkalarını bu sevince ortak edebilmekten
memnun olmasını sağlayan o dinginliğe sahip olmasından dolayı. Hiçbir şair ondan daha fazla saygı görmedi ve sevilmedi. Kişiliği uzun süre heyecan verici bir gelenek olmaya devam edecek. Onun sade
erkekliği ve cömert niteliklerinin zenginliği karşısında, ona gelen
birçok onur ve tatmini, hoş geldin yağmurunun uçan spreyi kadar değersiz bir şekilde görmezden gelmeye meyilliyiz. Bunlar önemli olsa bile, dehasıyla büyülendiğimiz, ancak bununla ilgili
sıradan kazalarla
gözlerimiz kamaşmış olan biri için, bunların anlatılması
yorucu olurdu -- bu Üniversitenin Lord Rektörü olması için nasıl istendiği,
ya da hukuk doktoru yapılması: İmparatorluğumuzun her bölgesinden, dünyanın her ülkesinden her türden mektup ve haraçların nasıl ona geldiği: vb. Tüm bunlar, hayatının baştan sona "altın bir sonu olan asil bir müzik" olması koşulunda ima edilir.

1866'da babası Paris'te öldü, hayatının sonuna kadar zorlu bir hayat yaşadı. Bu olaydan sonra Bayan Sarianna Browning kardeşinin yanına yerleşti ve o zamandan sonra onun ayrılmaz arkadaşı ve her zaman en yakın ve en yardımsever arkadaşlarından biri oldu. Son yıllarda kardeşler sürekli birlikte görüldü ve Kraliyet Akademisi ve Grosvenor Galerisi'ndeki "Özel Görünümler" gibi etkinliklerde o kadar düzenli katılımcılar oldular ki, bunlar onlarsız asla tamamlanmış gibi görünmüyordu. Özel Görünüm, Joachim veya Sarasate'nin ilk görünümü, Richter veya Henschel veya Halle'nin ilk konseri, bunların her birinde, neredeyse kesin olarak, şairin görüneceğinden emindi. Sonraki hayatının en büyük kişisel mutluluğu oğlundaydı. Bay R. Barrett Browning bir ressam ve heykeltıraş olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, burada daha fazla bir şey eklemem gereksiz olurdu, ancak başarılarının babasının en büyük zevkleri olduğunu belirtmek isterim. Babasının ölümünden iki yıl sonra, yani 1868'de, "Robert Browning, M.A., Oxford Baliol Koleji Fahri Üyesi'nin Şiirsel Eserleri" altı cilt halinde yayınlandı. Browning'in dehasının ekvatoru burada çizilebilir. Diğer tarafta "Yüzük ve Kitap"tan önceki dönemin "Erkekler ve Kadınlar"ı yer alır: ortada geçiş bölgesi vardır: bu tarafta daha ılıman, hatta daha soğuk bir iklimin "Erkekler ve Kadınlar"ı vardır. "Yüzük ve Kitap"ın ilk bölümü kasım ayına kadar yayınlanmadı. Şair, eylül ayında kız kardeşi ve oğluyla birlikte, Guerande'den Biskay Körfezi'ne kadar uzanan büyük tuz ovalarının sonunda, Loire'nin ağzında pitoresk bir köy olan Le Croisic'te kalıyordu. Hiç şüphe yok ki, altın Eylül ışığında kum tepeciklerinin üzerinde yatarken, Loire'ın biraz bulanık akıntısına bakarken, şair, artık sadece rüyalarda ve anılarda olan
kendisiyle birlikte iç sularını gördüğü o günleri düşünüyordu. Burada, İngiltere'nin donanma gücünü hayal kırıklığına uğratan ve karısı "la belle Aurore" ile birkaç saat geçirmek için karada tatil yapma izni dışında hiçbir şey talep etmeyen bir Fransız denizcinin yiğitçe eylemi üzerine kurulu o heyecan verici şiiri "Herve Riel"i yazdı. "Herve Riel" (Fransızcaya çevrilmiş ve özellikle deniz kasabalarında sık sık okunur ve her zaman coşkulu alkışları çağrıştırır) Browning'in en iyi aksiyon şarkı sözlerinden biridir ve "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" veya "Fareli Kavalcı"nın kendisi kadar ölümsüzlüğe sahiptir. 1872'de şairin artan popülaritesinin pratik kanıtı vardı.
Baron Tauchnitz, "Erkekler ve Kadınlar", "Dramatis Personae" ve "Dramatik Romanlar"ın en iyilerinden bazılarını içeren mükemmel seçilmiş şiirlerden oluşan iki cilt yayınladı. Ayrıca daha uzun olan "Ruhun Trajedisi", "Luria", "Bir Balkonda" ve "Noel Arifesi ve Paskalya Günü" şiirleri de vardı. Bir seçkin din adamına göre yüzyılın en Hristiyan şiiriydi. Başka birine göreyse özgür düşünürün heterodoks öz-sofistikeliği: Gerçekten de büyük bir krizin, dini düşüncenin neredeyse sınırsız bir özgürlüğe doğru ilk hareketinin yansımasıydı. Bu baskıda ayrıca, Kardinal Wiseman'ın portresindeki sözde gerçeğe benzerliği nedeniyle şiirsel ve entelektüel değerinin yanı sıra çokça tartışılan "Bishop Blougram" da vardı. Browning'in en karakteristik eserlerinden biri olan bu kompozisyon o kadar zekice ki neredeyse bir şiir bile değil. Şiir ve Zekâ pek uyuşmuyor, ilham perisi zaten Hayal Gücüyle mükemmel bir evlilikte birleşmiş durumda. Bacon, Hakikat Üzerine Deneme'sinde, Babalardan birinin şiire _Vinum Daemonum_ dediğini söylüyor, çünkü hayal gücünü dolduruyor. Elbette _vinum daemonum_ değilse Şiir değildir.

Bu yıl ayrıca şairin son yayıncıları tarafından "Seçimler"in ilk serisi de yayınlandı: "Alfred Tennyson'a ithaf edilmiştir. Şiirde - görkemli ve mükemmel: Dostlukta - asil ve samimi." Bu seçkiye yazdığı önsözde sık sık alıntılanan şu sözleri yazmıştı: "Artık kasıtlı olarak belirsiz, vicdansızca dikkatsiz veya ters bir şekilde sert olmakla suçlanmıyorum." Bu "Seçimler"in yazıldığı tarihte veya o civarda şair, tam da bu belirsizlik noktasında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Yazılarımın, iletişim kurmaktan memnun olacağım birçok kişi için çoğunlukla çok zor olduğundan şüphem yok; ancak bazı eleştirmenlerimin varsaydığı gibi, asla kasıtlı olarak insanları şaşırtmaya çalışmadım. Öte yandan, tembel bir adama puro veya domino oyunu yerine geçmesi gereken türden bir edebiyat sunmaya asla kalkışmadım. Bu yüzden belki de genel olarak hak ettiğim cezayı alıyorum ve bir şey daha fazla oluyor - bir kalabalık değil, daha çok değer verdiğim birkaç kişi." 1877'de Browning, yeni meralar için her zaman huzursuzdu, kız kardeşiyle birlikte sonbaharı Cenevre yakınlarındaki dağlar arasında bir villa olan La Saisiaz'da (Savoyard dilinde "güneş") geçirmek üzere gitti; bu sefer yakın ve değerli bir arkadaş olan Bayan Anne Egerton Smith'in ek arkadaşlığıyla. Ancak tatilin sonu mutsuzdu. Bayan Smith, on dört Eylül gecesi kalp rahatsızlığından öldü. "La Saisiaz" bu olayın doğrudan sonucudur ve Browning'in sonraki şiirlerinin en güzellerinden biridir. Trokaikleri gelgit benzeri bir sesle hareket eder.

Sonunda, şair için mezar taşı olabilecek bir dize vardır--

"En azından Ruh'a inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi."

Ertesi yıl "La Saisiaz", on yıl önce küçük Fransız köyünde başlanan ve kısmen yazılan "The Two
Poets of Croisic" ile birlikte yayınlandı. "İki Şair"in sekiz puanlık kıtalarında, onun hoş epiloguna veya "Böyle aç bir yosun bankası" ile başlayan, "Mayıs sabahı"na kadar, "Menekşeler doğdu." diyen mükemmel önsözlü sözlere denk hiçbir şey yoktur.

Son derece ilginçtir ve ben "Croisic'in İki Şairi"ni "ilginç"ten daha fazla bir şey olarak göremiyorum.
-bir şiir olarak "La Saisiaz"dan
kesinlikle daha düşüktür.
Bağımsız dizeler genellikle uzun bir şiirin gerçek şiirsel statüsünü gerçekten göstermekten uzak olsa da,
burada oran ve uyum, güzelliğin gelişigüzel soyulmalarından daha önemlidir,
yine de bir dereceye kadar temel tonu veren müzikal
anahtarlar olarak hizmet ederler. Croisic şiirinde şu dizeleri bulmak için kesinlikle
boşuna aramak gerekirdi:

"Beş kısa gün, kümelenmiş yabani elmayı bronzlaştırmaya, dağ külünü olgunlaştırmaya yetecek kadar az."

Ya da Mont Blanc'ın, gün batımında görülen, buzlu zirvelerin ve diş gibi zirvelerin üzerinden yükselen dizeleri,

"Blanc, toprak yavrularının üstünde yüce, iğneleri kırmızı, beyaz ve yeşil,
Gümüş boynuzlar, mülkünde keskinleştirilmiş kristal dişler."

Ya da yine, Jura'nın karanlık omzunun üzerinde sallanan güneşin dizeleri--

"Neşeyle selamlıyor onu ve muhteşem, heyecanla siyah uzunluğu altına dönüşüyor."

Ya da son olarak, bu kulağa hoş gelen dize--

"Şehrin evlerin toplanmış huzurunun ve kulelerin ihtişamının ötesinde."

"Yüzük ve Kitap"tan sonraki diğer şiirler, genel olarak
iki türdür. Bir tarafta gerçekten "Erkekler ve Kadınlar" ile uyumlu olan gruplar sıralanabilir. "Bunlar "The Inn Album", "Pacchiarotto" cildinin çeşitli şiirleri, "Dramatic İdyls", "Jocoseria"nın bazı şiirleri ve "Asolando"nun bazı şiirleri. "Ferishtah's Fancies" ve "Parleyings" toplu olarak dramatik şiirler değil, dramatik bir hayal gücü tarafından yönlendirilen aydınlatıcı içgörü şiirleridir.[23] Bunlar ve klasik şiirler ve çeviriler (daha ziyade, özgün yazarın yakınlığını dışlayacak şekilde kendi bireyselliği onlara hakim olan birinin çevirileri, çevirmenin birincil amacının uyandırmak olması gereken şey), güzel "Balaustion's Adventure", "Aristophanes' Apology" ve "Aiskhylos'un Agamemnon'u" ve "Prens Hohenstiel-Schwangau", "Red Cotton Nightcap Country"yi içeren üçüncü grup ve
"Fuarda Beş"--bu üç grup ikinci türdendir.

[Dipnot 23: Browning bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazmıştır:--"Şiirin [Ferishtah'ın
Hayalleri] bir veya iki dikkatli okumasının anlamını yeterince açık hale getireceğini umuyorum ve inanıyorum. Her şeyden önce, her durumda Şairin
yaratıcılığına izin verin ve birkaç Farsça isim ve göndermeden oluşan ince bir
kılıktan daha fazlasının olduğunu varsaymayın. Ferishtah diye bir kişi yoktu--hikayelerin hepsi uydurmadır. ... İbranice
alıntılar bir amaç için, Eski Kitap'ta belirli doktrinlerin bulunabileceğinin doğrudan bir kabulü olarak konmuştur; Ahlakın Yeni Planlarının
Koruyucuları bunları kendi keşifleri olarak ortaya koymuşlardır."]

Son üç eser de dikkate değer olmakla birlikte, birinci ve ikinci eserin bu yüzyılın
sonundan sonra doğan
okuyucular tarafından zevk için okunup okunmayacağı son derece şüphelidir. Dar sınırlarım dahilinde, kişisel olarak Browning'in en gerçek
anlayışı için temel olarak görmediğim şiirler hakkında herhangi bir ayrıntıya girmek imkansız olduğundan, en
gerçek
çünkü en yüksek seviyede, şiir -- tüm estetik çekiciliğine rağmen düzyazıda olabilecek dogma veya herhangi bir tür entelektüel iknadan farklı olarak -- yeterli bir kanıtlama girişiminde bulunmadan, onlar hakkında aşağılayıcı bir şey iddia etmek küstahlık olur. Bu nedenle,
sadece kendi fikrimi belirtebilirim. Tekrarlamak gerekirse, farklı sebeplerden dolayı, bu üç uzun şiirin unutulmaya mahkûm olduğu --elbette, edebiyatımızın ve çağımızın öğrencisi için kaybolmaya değil, Rönesans'ınkinden bile daha harika bir çağın, ama genel itibardan düşmeye mahkûm olduğu. Her birinin uzun süre takdir eden
okuyucular bulacağı kesin. Dikkatli zihinler için bir hayranlık uyandırıyorlar ve sürekli kaybolan Vaat Edilmiş Topraklara
verilen bakışlar için takip etmeye değer, sık sık sonuçları oluyor. "Prens
Hohenstiel-Schwangau" (bu arada, ismi tamamen hayal ürünü değil,
Bavyera'nın merhum Kralı'nın kalelerinden biri olan Hohen Schwangau'dan türetilmiştir) Browning'in karısının "III. Napolyon'a Övgü"süne tamamlayıcıdır. "Red Cotton Nightcap Country" gerçek bir hikayedir, 1870'te Normandiya'daki St. Aubin'de meydana gelen, Parisli bir kuyumcu olan Antonio Mellerio'nun trajik ölümüyle ilgili koşulların anlatısıdır,
aslında şair bunu tüm ayrıntılarıyla ilk kez orada duymuştur. Şiir yöntemi ve düzyazı yöntemi bir an için eşdeğer kabul edilebilseydi, hafif ve mizahi bir şekilde grotesk bir Zola okulundan olduğu söylenebilirdi. "Yüzük ve Kitap"ın temel zayıflığına sahiptir - yetersiz bir etik temelin zayıflığı. Gerçekten de, bu büyük eser için ikinci sınıf bir noveletin bir
kurgu şaheserine olan benzerliğidir.

Öte yandan, "Fuarda Beş" o kadar güçlü ve sıklıkla o kadar güzel bir şiirdir ki, daha sonraki bir nesil tarafından genellikle işe yaramaz bir mum gibi söndürülen neşeli eleştirel güvenceyle, şairin en uzlaşmaz hayranlarının değerlendirmesinde şu anda işgal ettiği yüksek yerden kaçınılmaz olarak inzivaya çekileceğini tahmin etmek gerçekten de aceleci olurdu. Ancak, şüphesiz ki, "geleceğin şiiri" olacağı iddiası da aynı derecede acelecidir. "Ancak, bizim endişemiz
sorunlu tahminlerle değil, şiirin _bize_ göründüğü şekliyle ilgilidir.
Browning'in yapımlarının en karakteristiklerinden biridir. En tembel okuyucunun veya eleştirmenin bile,
anonim olsa bile, onu başka bir ebeveyne atfetmesi imkansızdır. Coleridge, bir yerlerde Wordsworth'ün bazı dizelerine atıfta bulunarak, eğer çölde uluyarak
karşılaşmış olsaydı yazarlarını tanıyacağını beyan eder.
"Fifine"in ulumasına bile gerek kalmazdı.

Browning bir sonbaharda Pornic'i ziyaret ederken, "Fifine"in orijinali olan çingeneyi gördü. Bayan Orr'un sözleriyle, "hayal gücü açıkça çingenenin cüretkarlığı, gücü tarafından dolaştırıldı - daha manevi kadınlık türleriyle sunduğu tezat;
ve bu karşıtlık sonunda bu zıt tiplerin ve bunlara karşılık gelen çekim biçimlerinin birbirlerinin zorunlu tamamlayıcısı haline geldiği acıklı bir yaşam
teorisinde ifadesini buldu. Bay Browning teoriyi ortaya koyarken kendi kişiliğinde konuşuyor olacaktı. Ancak
onu çözme eyleminde başka birine dönüşecekti - çünkü bu, farkında olmadan, sadece art arda değil, aynı zamanda, bu zıt çekimlere teslim olma
arzusunu taşıyordu; ve değiştirilmiş bir
Don Juan onun kaleminin altında büyüyecekti."

Balzac'ın koşulsuz tadını çıkarmanın bir dezavantajı, _Comedie Humaine_ öğrencisinin arada sırada etkiyi ilerleten güçlerin çok belirgin bir şekilde gösterilmesinden rahatsız olmasıdır - Goncourt romancılarının salt "insan belgeleri"nin çok fazla okunmasıyla ortaya çıkan yorgunluğun daha az bir aşaması. Aynı şekilde, Browning'in elektriksel nitelikleri çok sık işlediğini görüyoruz, böylece, öfke geldiğinde, "tam olarak nasıl üretildiğini" anlıyoruz ve çok ayrıntılı bir sihirbazın önündeki çocuklar kadar mantıksız bir şekilde, bu özel şiirsel başarıda, Herrick'in hizmetçileri gibi, sürekli olarak aldatan diğerlerinde olduğu kadar çok şey olmadığı sonucuna varıyoruz. Bana göre bu, "Fuarda Beş" için doğrulanabilir. Şair ne yaptığını çok iyi biliyor gibi görünüyor. Okuyucuyu bu kadar kendine güvenmeseydi, eğer o
daha önceki şiirinin cömert zarafetine daha çok ve
atletik zekasının eğitimli inceliğine daha az güvenseydi, çekiciliği
daha büyük olurdu. Şiir, yazarın en büyük başarılarından biri olarak daha uzun süreli bir süreye sahip olurdu, eğer dizelerde (Bölüm lxxiii.) sis ve çiyden oluşan tepe deresinin, çatlak uçurumun kenarından aşağı düşüp, aşağıdaki dumanda kaderini bulması, derinlere doğru kaybolması, "sonsuza dek acılaşması, denizi bir damla daha büyütmesi" ile ilgili vurgu daha sık ve daha uzun süre yapılsaydı: ya da gecenin tanımının bulutlu ihtişamında (Bölüm cvi.): ya da rüzgarlı bahar tazeliğinde

"Bu yüzden, dünya Mayıs ayında yeniden hayatına başladığında,
Ve meyve ağaçları çiçek açtığında, ve dalgalar şımardığında, ve koy
yabancı kuşlar geldiğinde,
Ve hayvanlar her birine bir eş bulduğunda." ...

Ancak bana göre en büyük kusuru, hiçbir şiirin dayanamayacağı
ritmik duygunun o dönüştürücü parıltısından yoksun olması. Bu ritmik
enerji, doğası gereği, entelektüel duygudan farklı bir şeydir.
Metrik müzik, ikincisinin yeterli ifadesi için yabancı olabilir,
oysa ritmik duygunun başka uygun bir konusu olamaz. Elbette,
bir anlamda, tüm yaratıcı sanatlar ritmiktir: ama burada yalnızca dil aracılığıyla tohum fikrini geliştiren
yaratıcı enerjiden bahsediyorum. Yaratıcı uyaran altındaki zekanın enerjisi,
düzyazıda yüce konular üretebilir: ama yüksek entelektüel düzende şiir, yalnızca beyaz ateşe kaynaşmış bir zekanın,
ateşteki entelektüel duygunun sonucu olabilir--George Meredith'in güzel sözünde olduğu gibi,
tutku, ateş üzerindeki asil bir güçtür. Şiirin herhangi bir bölümünden sayısız örnek alınabilir, ancak en belirgin şekilde kusurlu olan pasajları seçmek adil olmayacağından, genel seviyeyi kesinlikle oldukça iyi temsil eden iki tanesini burada bulabilirsiniz--

"Ve fark ettim ki, kelime dudaklarımdan zar zor kaçmıştı, o hızla
sessizlik ve gizlilikle ve yine de kesinlikle, Karnavalı barındıran amfitiyatroda müthiş bir değişiklik oldu;
_insan hareketliliği o sahne değişiminin ortasında da aynı şekilde devam etti_." (No. CV.)

"Ve dünya nerede, bütün bu harikalar, sen bu kadar
tökezleyerek, fark ettiğin? Aynam uzun, zayıf, soluk,
derin gözlü bir kişiyi yansıtırdı, bir zamanlar güzel olabilir, şüphesiz hala
sevgi dolu - belli bir zarafet hala devam ediyor, eğer istersen - ama bütün bu
harikalar, nerede?" (No. XL.)

Burada ve bu türden yüzlerce başka pasajda, en iyi düzyazının değilse bile en azından şiirin ritmine sahibiz. "Fifine" ve onun türünden şiirler tekrar tekrar okunmaya, tekrar tekrar okunmaya dayanacak mı? Bu en kesin testlerden biridir. Hayatın baskısı altında en iyiden başka bir şeye -hatta buna yakından etki edenlerin büyük çoğunluğuna- fazla zaman ayırabilir miyiz?

Kendi adıma, "Fifine" örneğinde, tekrar okuma zevkle kontrol ediliyorsa, Prolog ve Epilog'dan (her zaman birkaç dağınık asil pasaj hariç) memnun olduğumu kabul ediyorum. Browning'in o Özetlerinden küçük bir cilt -zihnin daha özgür bir hava solumak istediği o saatlerde ne kadar da uyarıcı bir arkadaş olurdu!

"Jocoseria"ya gelince[24], bana Browning'in en zayıf eseri gibi görünüyor,
ve sonunda orada keşfedilebilecek tek altın tanesinin, güzel sondan bir önceki şiir olan "Ixion" olacağını düşünmeden edemiyorum
başlangıcı--

"Zaman ve mekan asla
Ve sevilen kişi tamamen;"

ve ardıç kuşu benzeri giriş, kapanışı--

"Yapraklardan ne haber, çiçeklerden ne haber?
Hiçbir şeyle kucaklayan güller kucaklıyorlar!
Gel o zaman! Eksiksiz bir eksiklik, ey gelen,
Maviliğin içinden soluk al, yazı mükemmelleştir!
Sadece bir nefes al
Yukarıdaki gül güzelliği,
Ve ölüm olan her şey
Yaşam büyür, aşk büyür,
Aşk büyür!"

[Dipnot 24: Browning, bir arkadaşına yazdığı mektupta, bu kitabın erken bir kopyasıyla birlikte, "başlığın Melander'in (_Schwartzmann_) eserinden alındığını, ilginç bir tesadüf eseri, bu ayın _Blackwood_ dergisinde incelendiğini belirtti. 'Paracelsus'a yazdığım bir notta buna değindim. 
Çevrilen iki İbranice alıntı (sadece eğlence ve icat olan şeye ciddi bir bakış açısı kazandırmak için eklenmiştir) (1) 'Birçok Yalanın Koleksiyonu':
ve (2), eski bir söz olan 'Musa'dan Musa'ya Musa gibisi çıkmadı'......"]

1881'de "Browning Derneği" kuruldu. Bu tür bir kurumu alaya almak kolaydır; diğer insanların samimi inançlarını ve amaçlarını dikkate almaktan veya hedeflerine yardımcı olmaktan çok daha kolaydır.
Aşırı coşkunun her zaman gülünç bir tarafı vardır, özellikle de herhangi bir tür coşkuya sahip olamayan kişiler için belirgindir. Bazı hatalar ve az ya da çok grotesk saçmalıklarla birlikte, çeşitli İngiliz ve Amerikan Browning Toplulukları üyeleri, toplu olarak başardıkları iyi işlerden dolayı henüz tebrik edilmedi. Yayınları son derece ilgi çekici ve düşündürücü: sonuçta paha biçilmez olacaklar. Üyeler ayrıca Browning'in oyunlarından bazılarının sahnede tekrar sahnelenmesini sağlamada iyi bir iş çıkardılar ve Bayan Alma Murray ve diğerleri, şairin en çekici _dramatis personae_'larından bazılarının sempatik ve yetenekli temsilcilerini buldular. Topluluğun Browning'in giderek artan popülaritesine verdiği güçlü ivme konusunda hiçbir soru olamaz. Topluluğun kuruluş zamanında Bay Edmund Yates'e özel olarak yazdığı mektuptan daha iyi hiçbir şey onun sağduyulu sağduyusunu gösteremez. "Browning Derneği'nin, Browning'in kendisi gibi, eleştiri için uygun bir hedef olduğunu söylememe gerek yok. Benim, doğmamış bebekten daha fazla bir ilgim olmadı; ve Wilkes bir Wilkeci olmadığı için, ben de bir Browningci'den başka bir şey değilim. Ama birkaç istisna dışında, benim
bilmediğim isimlerden oluşan, kitaplarımla bu kadar ilgisizce meşgul olan bir topluluğa zarar vermek isteyemem. Abartılar muhtemelen
kitaplarıma karşı elli yıldır yapılan anlaşılmazlık suçlamasından kaynaklanıyor; bu tür tepkiler mümkün, ancak ben böyle bir tepkinin başlangıcını hiç bu kadar erken beklemedim. Bunun grotesk bir tarafı olduğu kesin; ama iyi niyetli olması mümkün olmayan bir şeyle şaşırdım ve etkilendim, sanırım. Her neyse, sert sözlerden hiç rahatsız olmadığım için,
yersiz iltifat yüzünden kibirli olmamı beklemezsiniz: 'Browning' için yeterli, - tabii ki Saygılarımla, 'bu
makine ona aitken.'"

Şairin son yılları kendisi için çeşitli ilgi alanlarıyla doluydu,
ama bu kadar özlü
olması gereken bir monografide belirtilmesi gereken çok az şey vardı. Her yıl
yurtdışına, Fransa'ya veya İtalya'ya ve bir veya iki kez Akdeniz'de bir yat gezisine çıktı.[25] Evde -uzun yıllar boyunca, 19 Warwick Crescent'te,
birilerinin Paddington'ın kasvetli Mezopotamyası dediği yerde ve
hayatının son üç veya dört yılında 29 De Vere Gardens'ta,
Kensington Gore'da--meşguliyetleri o kadar çeşitliydi ki mesleği için
nerede boş zaman bulduğunu anlamak zor. Herkes onun
yemek yemeye gelmesini istiyordu; ve o da herkesi memnun etmek için elinden geleni yaptı.
Her şeyi gördü; tüm önemli kitapları okudu; dergilerin ve magazinlerin önde gelen içerikleriyle tanıştı; büyük bir
yazışma yürüttü; yeni Fransızca, Almanca ve İtalyanca marka kitapları okudu; Euripides ve AEschylus'u
okudu ve tercüme etti; edebi kulüplerin, salonların ve stüdyoların
tüm dedikodularını biliyordu; öğleden sonra çay partilerine
sık sık katılırdı; ve sonra, bunların ötesinde, Browning'di: Shakspere'den beri şiirde kendini
uğraşan en derin ve incelikli zihin. Kişisel zarafeti ve tarzının çekiciliği asla başarısız olmadı. İster "Balaustion'ın Macerası"nı nezaketle ithaf ederken, ister gül, zambak veya en sevdiği nergis dolu bir kavanozdan bir çiçek uzatırken, isterse de nadir görülen bir mutlulukla ifade edilmiş bir mektupla birlikte yeni bir şiir kitabı gönderirken, isterse genç bir şaire yalnızca "iç sesini" dinleyip ona göre hareket ederse gerçek başarının geleceğini cömertçe kehanet ederken, tüm bunlarda ve her şeyde ideal bir beyefendiydi. Öyle büyüleyici ve karakteristik bir dokunuş var ki
Bir kız arkadaşıma, buna yer bulmam gerektiğini söyleyen aşağıdaki not:--

      29 De Vere Bahçeleri, W.,
      _6 Temmuz_ 1889.

      SEVGİLİ ALMA'm, dün akşam yemeğine çıkma şerefine eriştim.
      Şah bunun üzerine şu diyalog gerçekleşti:--

      "Vous etes poete?"

      "On s'est permis de me le dire quelquefois."

      "Et vous avez fait des livres?"

      "Trop de livres."

      "Voulez-vous m'en donner un, afin que je je puisseuvenir de bana
      sen misin?"

      "Avec plaisir. "

Bu sabah bu yüzden kasabaya gittim, oradaki şey
temin edilebilir ve cildinin imparatorluk gözüne çarpacağını düşündüğüm bir cilt
seçerken kendi kendime, "Burada şiirlerimi
üç saman çöpü kadar bile umursamadığım bir şahsiyete sunuyorum; Neden
çok sevdiğim genç bir hanım için bu kadarını yapmaya cesaret etmeyeyim ki,
kişi, yazarın hatırına, kitabın dışından çok içini önemseyecek gibi görünüyor?" Bu yüzden, bir tane alıp sizin nazik kabulünüze sunmak için yeterince cesurdum, sizden, ileride yazarın, iyi bir şair olsun ya da olmasın, her zaman, Alma'm, sizin şefkatli dostunuz,
ROBERT BROWNING olduğunu hatırlamanızı rica ederek.

[Dipnot 25: Bu türden ilk deneyiminde, çeyrek asırdan daha önce, asil vatansever dizelerini
"Denizden Ev Düşünceleri"ni ve o kusursuz kuş müziği
"Yurt Dışından Ev Düşünceleri"ni yazmıştı: sonra, ayrıca, "İyi Haberleri Nasıl
getirdiler"i besteledi. Sonuncusu hakkında, 1881'de (_vide
The Academy_, 2 Nisan) şöyle yazmıştı: "[Bu şiir] hakkında hiçbir tür tarihsel temel yok. Bunu, Afrika kıyılarındaki bir geminin siperinin altında, o zamanlar evimdeki ahırda bulunan 'York' adında iyi bir atın sırtında dörtnala koşmanın hayalini bile takdir edebilecek kadar uzun süre orada kaldıktan sonra yazdım. Bartoli'nin _Simboli_'sinin ön sayfasına kalemle yazılmıştı, hatırlıyorum."]

Bakışları sürekli ve dingin bir parıltıydı. Gençliğinde Bossuet için bunu söyleyen Lamartine, şairin dikkatli tanıdıklarının da kabul edeceği gibi Browning için de yazılmış olabilecek bir cümle ekler: "Dudakları sık sık söylenmeden titrerdi, sanki içsel bir konuşmanın rüzgarıyla."

Asolo'dan ölümünden yaklaşık iki ay önce Bay Wilfrid Meynell'e yazdığı, şairin nazik dikkatini çekmek istediği genç bir yazar hakkında dokunaklı ve güzel mektup hariç - "Yakında Venedik'e gideceğim, eve doğru yola çıkacağım" sözlerinde tuhaf bir acıma duygusu olan bir mektup hariç - bu mektup dışında, Şair-Ödüllü'ne yazdığı son söz kadar tekrarlanmaya değer hiçbir şey yoktur. Bu iki büyük şair arasındaki dostluk, kendi içinde deha kokusu. Mektup, Browning Londra'dan ayrılmadan hemen önce yazılmıştı.

29 De Vere Gardens, W.,
_5 Ağustos_, 1889.

SEVGİLİ TENNYSON,--Yarın doğum günün--gerçekten unutulmaz bir
gün. Ülkemizin evrensel gururuyla, ihtişamınızla ve uzun yıllar boyunca aramızda olmanız umuduyla kendimi özdeşleştirdiğimi söylememe izin verin--şiirinizin, sizden sonra atanacak olan herkes için bir mucize ve zevk olmasını sağlayın.
Ve kendi adıma, şunu da söylememe izin verin, sizi çok sevdim.
Tanrı sizi ve sevdiklerinizi kutsasın.

Sizin eserlerinizle tanıştığım veya sizinle dostluğumun ilk anından son anına kadar, dile getirdiğim veya gizli tuttuğum başka bir duygu olmadı, bir fırsat bulduğumda dile getirdiğim şu duygudan başka: Sevgili Tennyson, hayranlıkla ve sevgiyle sizinim ve sonsuza dek öyle kalacağım,

ROBERT BROWNING.

Bundan kısa bir süre sonra, gençliğinde ziyaret ettiği Veneto'daki küçük tepe kasabası Asolo'ya bir kez daha gitti ve orada Pippa'nın şarkısının yankısını tekrar duydu:

"Tanrı cennetinde,
Dünya yolunda!"

Bay W.W. Story bana, bu sırada şairle üç gün geçirdiğini ve şairin, hafif bir astım dışında, her zamanki gibi zihinsel ve bedensel olarak dinç göründüğünü yazdı. Oradan, sonbaharın ilerleyen zamanlarında,
"yaşlılığı için bir köşesi olması gereken"
güzel Palazzo Rezzonico'daki
evde oğlu ve gelinine katılmak üzere Venedik'e gitti.
Burada olduğundan daha mutlu, daha iyimser,
daha neşeli olmamıştı. Her sabah üç veya dört saat çalışıyordu, günlük olarak yaklaşık iki saat yürüyordu, ara sıra kız kardeşiyle Lido'ya geçiyordu
ve akşamları arkadaşlarını ziyaret ediyor veya operaya gidiyordu. Fakat bir süredir
kalbi--her zaman inanılmaz derecede yavaş hareket ediyordu ve
son zamanlarda da uğursuzca aralıklıydı--fark edilir derecede zayıftı.
Hiçbir acı ve rahatsızlık çekmediği için, bu konuya özel bir ilgi göstermiyordu. Browning'in ölüm korkusu Tanrı'ya olan şüphesi kadar azdı. Kontrol eden bir İlahi Takdire gerçekten de derinden inanıyordu. Joubert ile birlikte, "Tanrı'ya inanmak, eğer kişi O'nu tanımlamakla uğraşmazsa zor değildir."[26]

[Dipnot 26: "Browning'in 'ortodoksisi' onu, bazıları onun doktrinini ciddiye aldığına inanamayan
rasyonalist arkadaşlarıyla birçok mücadeleye sürükledi. Ancak gerçek buydu; aslında, bir keresinde bir ateistin nutuk çektiği açık hava toplantısının yakınında durduğunu ve _gizli_ kimliğinin özgürlüğünde, dile getirilen görüşlere karşı zorlu bir mücadele verdiğini duydum. Beklenen 'Kıyamet Günü'nden bir batıl inanç olarak bahseden birine, 'Bunu göremiyorum. Neden evrende bir hesaplaşma günü olmasın ki, tıpkı bir ustanın haftanın sonunda işçileriyle hesaplaşması gibi?' dediğini duydum. Onun tonunda ve tavrında, dini fikirler ve idealler hakkındaki dramatik anlayışını ima eden bir şey vardı."--MONCURE D. CONWAY.]

"Dışsal şeyler ruhumu nasıl tatmin edebilir?" diye haykırdı "Sordello"da ve bu, tüm şiirlerinin temel çizgisiydi, temel sebep ise şu şekilde ifade edilebilir

"--toprağının içindeki sevgi dolu bir solucan
Sevgisiz bir tanrıdan daha ilahi

dünyalarının ortasında"--

sevgi onunla birlikte evrenin, ruhun, tüm doğanın dünyasını
açacak altın anahtardı. Kardinal Newman'ın "İki ve sadece iki, yüce ve ışık saçan bir şekilde kendini belli eden varlıklar, kendim ve Yaratıcım"ı yazarken olduğu gibi, Tanrı ve Ruh'un iki mutlak gerçeğine o da ikna olmuştu. En ateşli şekilde şuna inanır:

"İyi ki bizim için ideal şafak sökecek...
Ve nabzımızı ilahi ruh halleriyle uyumlu hale getirecek"--

ancak, aynı şekilde, "insanı kendinin tek sponsoru yapma" zorunluluğunda. Elbette, hayatın şaşırtıcı ve meydan okuyan bilmecesi tarafından ihanete uğramıştır: Çocuğun yüzünde üzüntünün tohumunu, "yeşil ağaçta pusuya düşürülmüş bir alevi, Fosforda Gecenin övünen bir muhafızını" görmektedir. Yine de onun hakkında, Sainte-Beuve'nin Pascal için söylediği o heyecan verici söz asla yazılamadı: "Yuvasını özleyen, karanlık bir ormanda rehbersiz dolaşan, birçok kez yanlış yola giren, giden, adımlarını geri çeken, cesareti kırılan, yolların kesiştiği bir noktada oturan, kimsenin karşılık vermediği çığlıklar atan, çılgınca ve acıyla yürüyüşüne devam eden, kendini yere atan ve ölmek isteyen ve sonunda ancak her türlü endişeden sonra ve kan ter içinde eve varan o kayıp yolcu." Karanlık, fırtına, kasvet yoktu, uzun süre 'ideal şafak' vizyonunu karıştırdı. Taşıyıcı güvercin sık sık şaşkına dönse de, çok geçmeden duman, sis ve gürültünün arasından yolunu bulup uzaklardaki evine ulaştığı gibi, o da, ne kadar perişan olursa olsun, er ya da geç, kaygısız havaya yükseldi. Büyük Fransız eleştirmenin 'yüksek rütbeli bir ahlaki doğayı ve başmeleğin mührüyle damgalanmış bir zihinsel doğayı tasdik ettiğini' söylediği o derin kaygıya sahipti. Fakat, Sainte-Beuve'nin sözleriyle insan zihninde iki uçurumu açığa çıkaran Pascal'ın aksine, Browning, herkes için şanlı bir kökene doğru bir dönüş hareketini görüyor, buna inanıyor ve buna bağlı kalıyor. Mutlu bir hayatın en büyük mutluluğu, çok sevdiği şehirde, sevdiklerinin kollarında, dünya çapında bir şöhretin ışığında ölmesiydi. En belagatlimizin bile bir gün içine düşeceği sessizlik, Tropiklerin ani baştan çıkarıcı alacakaranlığı gibi, tam da bize en güzel sözlerinden birini miras bıraktığı sırada geldi.

Sanırım daha bir veya iki gün önce, şu anki yazar, ölü şairin dudaklarından ölümün kibrinin alayını, yaşamın ihtişamının cesurca bir iddiasını duymuştu. "Ölüm, ölüm! Ölüm hakkında bu kadar çok 
nefret ettiğim şey," diye belirtti jest ve konuşma vurgusuyla -eğik baş ve vücut, dinleyicinin dizinin üzerine hafifçe konmuş sağ el, sesin tonlamasındaki ani değişiklik, hepsi onun çok karakteristik özelliği - "bu tembel ve sıklıkla korkakça ve cahilce 
bu kadar 
çok ... değişim için, büyüme için kelime, hayat dediğimiz şeyin
uzatılması olamazdı. Pshaw! Böyle bir şey
üzerinde tartışmak bile aptalca. Ben kendi adıma, ölümün her şeyin sonu
olarak kabul edilmesini reddediyorum. "Benim için asla öldüğümü söyleme!"

Perşembe akşamı, 12 Aralık (1889) günü, yataktaydı,
aşırı bir halsizlikle. Yattığı odanın yüksek tavanının ortasında,
ve her zaman çalıştığı yerde, oğlunun bir
resmi var. Bir kartalın bir yılanla mücadelesini tasvir ediyor ve
Shelley'nin "İslam'ın İsyanı" adlı eserindeki muhteşem bir pasajı örnekliyor. Ne
anılar, ne derin düşünceler, çağrıştırmış olmalı; bizim için ne kadar önemliydi bu durum! Fakat şair ne kadar zayıf olsa da,
izleyenlerin kalplerini ürpertmeye başlayan gölgeyi henüz görmemişti. San Marco'nun büyük çanı onu vurmadan kısa bir süre önce, dönüp o gün yayınlanan "Asolando" ile ilgili
herhangi bir haber gelip gelmediğini sordu. Oğlu, ona yayıncılardan gelen bir telgrafı okudu, talebin ne kadar büyük olduğunu ve önde gelen gazetelerdeki ön makalelerin ne kadar olumlu olduğunu söyledi.
Ölen şair gülümsedi ve mırıldandı, "Ne kadar da memnuniyet verici!" St. Mark'ın son cenaze töreni eskisinden daha derin bir sessizlik bıraktığında, yatağın başındakiler sevdiklerinin yüzünde daha da derin bir sessizlik gördüler.

* * * * *

Her yerde hissedilen ve dile getirilen telafisi imkansız kayıp için duyulan kedere değinmeye gerek yok. Shelley'nin "Alastor"unun muhteşem kapanış dizeleri birçok yas tutanın aklına gelmiş olmalı; çünkü gerçekten de "üstün bir Ruh" gitmişti. Venedik cenaze töreninin muhteşem ihtişamı, Westminster Manastırı'ndaki defin işleminin ciddi ihtişamı kayda değer görünmüyor: yüce olgunun kendisi tarafından yapılan tüm bu ölüm kazaları o kadar önemsiz ki. Yine de Venedik'in modern zamanlarda, kalabalık su yollarından geçip lagünün üzerinden ıssız Ölüler Adası'na kadar uzanan yüksek, çiçeklerle dolu cenaze mavnasını takip eden o boklu tören gondollarından daha etkileyici bir manzara sunmadığını bilmek yerindedir: Londra, ilk başta tabut taşıyıcılarının yavaş yürüyüşleriyle, sonra da uzun süre önce susturulmuş olan 'Lirik Ses'in sevilen tanıdık sözcüklerini yukarı doğru sallayan tatlı, havadan gelen müzikle yankılanan sisle kaplı Katedral alanlarından daha ciddi bir şey nadiren görmüştür. Yine de şair, cenaze arabasının önüne defne dalları
atmış olan o mütevazı dostlar, Lambeth zanaatkarları ve birkaç yoksul işçi kadın tarafından da aynı şekilde onurlandırıldı; yıpranmış giysileri içinde titreyen, yüreği burkan ama sessiz bir duyguyla büyülenmiş gibi görünen o ıssız, aç, kederli beyefendi tarafından, aceleyle kolundan büyük bir beyaz krizantem çıkarıp tabutun altına fırlattıktan sonra, içeriye doğru kaldırılıp, kalabalığın içinde kayboldu ve bu kayıp, başıboş dalganın üzerine deniz gibi tekrar kapandı.

Bu kudretli ölüyü kim onurlandırmazdı ki? Orada bulunabilen herkes
oradaydı, eski Manastır'ın bir yerinde. Ölen şair tarafından sevilen ve hayranlık duyulan en büyüklerden biri, birçoklarının yasını şiirinin yüce onuruna çoktan koymuştu:--

"Şimdi dünyayı konuşmaya uyandıran dilsizdir,
Ve sessiz bir şekilde dünya onun tabutunun yanında asılıdır,
Sözlerimiz hıçkırıklardır, övgü haykırışlarımız bir gözyaşıdır:
Biz vurulmuş ölümlüleriz, biz zayıflarız.
Dünyanın en yüce zirvesinde bir ruh görüyoruz
Parla ve kanatlan, bu yüzden daha net bir şekilde ortaya koyduğu şekilde:
Asla solmayan büyük bir Hayat Ağacı gör
Yaşın veya fırtınaların yol açabileceği hiçbir şey için düşen yaprak:
Böyle bir son Ölüm değildir: böyle bir yaşam gösterir
Ne kadar geniş bir aydınlığın parlaklığı
Bir büyük yürekten--insanın eski düşmanlarını yenmek için:
Korkak, zorba ve güç
Tüm o otlu canavarların başlarını kaldırdığı
Şarkı bulanık bir kaynağın pınarlarından gelen bulanıklık olduğunda."[27]

[Dipnot 27: George Meredith.]

"Işık ve geçici gölge"den bir kelime daha. Doğasının büyüklüğünde Milton, Defoe ve Scott ile aynı seviyede olmalı. Eksiklikleri, ne olursa olsun, asla zararlı büyümeler değildi, sadece yabani otlardı, üstelik belirli bir hoş ama keskin bir tada sahiplerdi, zengin, coşkulu bir toprakta büyüyorlardı. En az sevimli olanlardan birini koparın - daha doğrusu buna kötü niyetli masum bir ölü yoldaşın bedenine atılan değersiz ok deyin: yine de onun da kendine özgü bir güzelliği vardır, çünkü
sap, yılların soğuk geçişine direnmiş bir kalbin doluluğundan alev alev yanıyordu.

* * * * *

Browning'in öldüğü gece, Orion'da aniden yeni bir yıldız belirdi. Bu tesadüf, eğer o takımyıldızda--

"Artık değişime veya şansa tabi olmayan

istikrarsız gezegenlerin----"

diğer "ölümsüzlerin olduğu meskenlerin" parladığı fantezisine kapılmak istiyorsak düşündürücüdür. Kesinlikle, bizden
gezgin bir ateş geçti. Nereye gitti? Orion'daki o yeni
yıldıza: yoksa kayıp meteorların izinde uzak sessizliklere mi döndü? Işınları fırtına ve karanlıkla kuşatılmış dünyamıza nereden ve ne kadar süreyle ulaşacak?

Bu sorular şimdilik çözülemez. Gözlerimiz hala ışıkla, o ateşli alevle, burada bildiğimiz haliyle, karışık. Ama şunu biliyoruz ki, o gerçekten de "birçok sunağın üzerine inen merkezi bir ateşti." Bunlar, ölümsüzlük ilkesinin sadece bir kıvılcımıyla
dokunmuş olsalar da, kalıcı bir tanıklık taşırlar. Ve ne tanıklık! Ne kadar içten: mutlu bir şekilde aynı zamanda ne kadar
yaygın, ne kadar elektriksel olarak uyarıcı!

Ancak şairin kişiliğinin geleneğin 
uzamlılığına sahip olacağı zaman gelmeli: şaşkın yargılarımız hiçbir şey ifade etmeyen bir ses ve öfke hikayesi gibi olacak. Herhangi bir edebiyat öğrencisinin, herhangi bir ilgili okuyucunun, Robert Browning'in şiirsel hiyerarşide
sonunda hangi rütbede yer alacağına dair bir tahminde bulunmaması imkansızdır. Bir şairin şöhretinin nihai yavaş çöküşünü veya daha yavaş yükselişini veya belki de
sürekli askıya alınmasını tahmin etmenin imkansızlığına dair sıradanlık, genellikle samimiyetsizdir ve sadece tembelliğin bir bahanesidir. Dogmatikleştirmek, küstahlığın olduğu kadar
aptallığın da zirvesiydi: ancak dar ufuklarla boş bir memnuniyet için, tam şimdiki bilgiye dayalı spekülasyondan vazgeçmek belki de daha da aptalcaydı. Ancak kesinlikle her biri kendi öngörüsüyle yetinmek zorundadır. Henüz hiç kimse, zamanı geldiğinde uygun bir hakemi seçecek olan kesin
imtiyazın genelliği için cevap veremez.

Bu yüzden, kendi adıma, bu kitabın birkaç bölümünde ve özellikle VI. Bölümün kapanış sayfalarında yazdıklarımı özetleyeyim. Orada, Browning'in en büyük başarısının ikinci döneminde olduğunu keşfettikten sonra, yaşam çalışmasının birincil önemine vurgu yapıldığı hatırlanacaktır; çünkü bu, bizi yeni bir tanımın inşasını içeren yeni bir eleştirel bakış açısına zorlamıştır. Bu yeni tanımın ışığında, Browning'in
sonunda yargılanacağını düşünüyorum. "Pippa Passes"taki heykeltıraş, mermerde önceden belirlenmiş
bir roman düşünürü olduğu gibi, Browning'in kendisi de şiirde önceden belirlenmiş
bir roman düşünürü olarak görünür; ancak roman düşünürü, tür olarak değil, derece olarak. Ama ben onun büyüklüğünün bir düşünür olarak statüsünde olduğuna bir an bile inanmıyorum: daha da azı, şair ve düşünürün birbirinden ayrılamaz olduğuna. Yıllar önce Sainte-Beuve bu yüzeysel sözde eleştiri hilesini yıktı: "Bize şunu söyleyin ki tüm
yetenekli şairler özünde büyük bir düşünceye sahiptir ve tüm gerçekler sanatçı ve şairdir, anlaşılmaz bir iddiadır ve gerçeklikten anında etkilenir." Browning'in günümüzün ruhsal ve zihinsel yaşamı üzerindeki muazzam etkisi -kendini sürekli olarak bilge ve güzel konulara göre şekillendiren bir etki- acil öneminin çoğunu kaybettiğinde, eserinde kesinlikle sonucu saf şiirsel kazanç olan biçimlendirici bir enerji fark edilecektir. O, sadece "şiirde yeni bir düşünür" olarak değil, şair olarak yaşayacaktır. Mantıksal olarak, 'düşünür' olarak tutumu
etkileyici değildir. Sanırım birinin belirttiği gibi, bu, kodlanmış ahlaka rıza gösterme tutumudur. Yukarıda alıntılanan keskin Fransız eleştirmen, _Causeries_ adlı eserinde, büyük Bossuet hakkında, Browning için tek bir uygunlukla tekrarlanabilecek bir yorumda bulunur:--"Onunki, Hristiyanlık tarafından 
geliştirilmiş, 
doğallaştırılmış ve anlayışın tüm kazanımlarına açık olan, ancak bir dereceye kadar egemen engellemeyi koruyan ve ışığının
kesildiği yerde tam olarak engin ufkunu kapatan İbrani dehasıdır." Browning, bireysel varoluşun
güvenilir sürekliliği temelinden başka bir şekilde gelecek sorunuyla yüzleşemez veya yüzleşmek istemez. Yaşam uğruna yaşama o kadar aşıktır ki,
süreklilik olasılığına bile inanamaz; başka bir dünyada sonsuzluk güvencesi, en azından kısmen bu dünyada
ebedi olmamanın verdiği umutsuzluktan kaynaklanmaktadır. O kadar emindir ki, entelektüel olarak titiz olanlar, yıkılmaz güvencenin tatlı kokusu arasında hipotezlerin kokularını algılarlar. Schopenhauer, son zamanlarda bulunan ve çok karakteristik ve çok keskin olan Açıklamalarından birinde, "'matematiksel kesinlik' denen şey, köpeği olmayan kör bir adamın bastonu veya karanlıktaki denge"dir der. Browning bazen, 'bastonunun' kanıtını her şeye yeterli olarak kabul etmemizi isterdi. Kendini gelenekler arasına yerleştirmez: çünkü kendini zaten geleneğin güçlendirilmiş çizgileri içinde bulur ve orada kalır. Bay Mortimer'in yakın zamanda yaptığı takdire şayan bir eleştiride söylediği şey doğrudur: "Çağın düşüncesine ilişkin pozisyonu tutarsız olmasa bile paradoksaldır. Her bakımdan onun önündedir, ancak en önemlisi temel ilkeler meselesidir; bunlarda onun gerisindedir. Düşünce süreçleri genellikle analizlerinin kesinliği bakımından bilimseldir; onlara dayattığı ani sonuç aşkın ve beceriksizdir." Browning'in, bizim gelişigüzel öngörülerimizle çok iyi uyum sağlayan sonuçları bazen o kadar feci derecede kolaydır ki isyankar bir etki uygularlar. Bazen bir arzunun varlığı nedeniyle bir gerçekleşmenin kesinliğini varsaymaya her zaman hazır olan Gotham bilgeliğini ima ederler. Şiirsel akıl yürütmesinin çoğunu bozan şey budur. Gerçek, Abt
Vogler'in dizelerinde hükümran olabilir--
"Ve buradaki başarısızlığımız, günlerin doluluğu için bir zaferin kanıtı değil midir?"--

ama ne yazık ki, sonuç kendi içinde mantıksızdır.

Hepimiz Browning'in Ölüm'e karşı alışılmış tutumuna aşinayız ve bu kitapta bir kereden fazla üzerinde durdum. Bu yeni bir tutum değil.
Ön cephe, cesur öncününkinden çok, 'en eski sakinin' sakin güvencesidir. İyi bir tesadüftür, hoş bir öneme sahiptir: yine de, şairin kaçınmasının uzlaşmaz ve mutlak olduğu ölümlülüğümüzün bir yönü vardır. Bay Mortimer'in buradaki kayda değer sözlerini, ayrıca, Browning'in Cinsiyetle, İnsanlığın Koşullarla amansız düellosundaki diğer büyük
Başrol Oyuncusuyla olan sanatsal ilişkisiyle bağlantılı olarak alıntılamaktan daha iyisini yapamam. "Kendisi için
son tümevarımsal tehlikeyi reddeder; okuyucuları isterlerse bunu alabilirler. Bu, yaşamın daha rahatsız edici unsurlarını yanılsamayla maskelemede gösterdiğimiz ısrarcı ve sapkın yaratıcılığın bir parçasıdır. Peçe üstüne perde yırtılır, ancak nadiren bir başkası arkasına kaydırılmadan önce, kendi yaptığımız gizlemeye
mırıldanmadan razı olana kadar. Böylece hayatlarımızda belirgin bir şekilde
etrafta dolaşan ayrıntılı yanılsamalarla tam görüşten dikkatlice gizlenen iki gerçek - hayat veren ve hayatı yok eden unsurlar, Seks ve Ölüm.
Birinin fizyolojik ve ekonomik tartışmasına ara sıra mecbur kalırız, ancak tüm toplumsal yapıyı ne ölçüde temellendirdiğini, isyanlarını dikkatlice gizlediğini ve derslerini görmezden geldiğini veya yanlış okuduğunu fark etmekten kaçınırız. Diğeriyle, belirli yönlerden, yüzleşmek zorunda kalırız, ancak bunu yapmak için beşikten itibaren yanılsamalara
düşeriz yukarı, yaklaşan mezardan korkarak, akıl sağlığımız pahasına korkaklığımız için bir uyuşturucu satın alarak. Asi adımlarımızı koltuk değnekleriyle vaatler ve emirlerle destekliyoruz, ancak her iki tarafımızda da Ölüm ve cümbüşlü Seks gölgesi yürüyor ve birine karşı dualar mırıldanırken, diğerine sırıttığımız için kendimizi cezalandırıyoruz. Browning'in bunlardan yalnızca birinde yeni bir güçle konuştuğu söylenebilir - seks ilişkileri, Goethe'den beri yaklaşılmamış bir incelikle ve özgürlükle ve sıklıkla bir güzellikle ele aldığı. Ölüm sorunu hakkında, cüppe ve kanatlar maskesi dışında, onun neşeli mizacı asla durmasına izin vermedi. O,
Shakspere'in düşündüğü yerde duygusallık yaptı." Browning'in Ahiret'e yönelik tüm tutumu, Tennyson'ınkinden yalnızca ikincisinin 'zayıfça', o ise
zorlukla, "daha büyük umuda güvenmesi" bakımından farklıdır. Ona göre,
Geçmişin sınırlarında dururken,
Geleceğe dolaylı olarak güvenebilir.

"Yüreği yücedir şüphesiz;
Ama daha cesur olanlar,
yaşanabilir Geçmişten bağlarını ilk koparanlar."

Öğretmen unutulabilir, peygamber artık dinlenmeyebilir,
ama büyük bir şairin sözleri asla zamansal değildir, içinde onu zamanın karşıtlığına ve edebi ideallerin gelgitlerine karşı koruyan bir şey vardır. Ne kadar geniş, ne kadar büyük bir deha! Bay Frederick
Wedmore'un da çok iyi söylediği gibi, 'Browning bir kitap değil, bir edebiyattır.'

Ama o, o uzak geçmişteki günlerde, yok edilemez eserlerin _kütlesinde_ "dev gibi göze çarpacak", ben şahsen inanamıyorum. Şiirsel eksiklikleri buna izin vermek için fazla temel görünüyor. Duygusal düşünce üzerindeki ölümcül aşırı soğukluk, ne kadar derin, keskin veya titizlikle net olursa olsun henüz tutkulu olmayan düşünce, onun temel bir kusurudur. Browning'in eserlerinin çoğunun yanlış adlandırılan belirsizliği, tam da bu zihinsel enerjinin coşkusuna bağlıdır - yanlış adlandırılan, çünkü imalarında ne kadar uzak olursa olsun, hatta ne kadar bilgiç olursa olsun, düşüncesinde asla belirsiz değildir. Onunki, "aşırı ışıkla kararan sonsuz saraydır." Ama sadece aşırılık kendi başına semptomatik olmaktan başka bir şey değildir. Browning, entelektüel sömürüden herhangi bir yazardan daha fazla acı çekmiştir. Bu, şair için yıkıcı bir süreçtir. "Akıllı çalışmanın karşılığını fazlasıyla veriyor." Ne yazık ki, bu kadar. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'ni okumaya çalışan yaşlı İskoç kadın gibi,
örneğin,
"Rakipler, ...
Bocafoli'nin çıplak ilahilerinden,
Plara'nın oyun oynayarak bozulmuş sonelerine,
'Bazı almug'ları öze çivileyen düğümler gibi,
'Sakız için delinmiş, oradan eğri ve daha da kırışmış,
'Bir nehir atının büzülmüş göz kapaklarından daha kötü,
'Rüzgar estiğinde kendini sümükten güneşleyen--
_At sineği,_ yani."

Yaşlı kadın Carlyle'a devam etti ve birkaç gün sonra "aptal olmadığını, ama bir varra dee-fee-cult yazarıyla uğraştığını" gördü. O yılmaz öğrenci bile yukarıdaki alıntıya ve geldiği şiire ne derdi? Birçokları için çekici olan şey şiir değil, zorluklardır. Uzun ve sık dalışlardan sonra, neredeyse uzak derinliklerde kaybolmuş olan düşüşlerinin dibe vurduğunu görmekten
sevinirler. 'Childe Roland'dan, bir Felsefe Okulu'nu başlatmak için sadece bir örnek vermek gerekirse, yeterince 'anlam' çıkarılmıştır: ancak şiirin bir günde yazılmış hayali bir fantezi olması tesadüf değildir. Daha da kötüsü, varoluşun gizeminden değil, 'şairin oturma odasında asılı duran bir goblen parçasının arkasında duran, parlak gözlü kırmızı bir attan' esinlenmişti.[28] Ancak tüm kusurları arasında en kötüsü, şiirde güzelliğin unsurlarıyla birlikte hokkabazlık, o aşağılık hokkabazlıktır: en belirgin olanı "Sordello"da, "Yüzük ve Kitap"ın bölümlerinde ve daha sonraki şiirlerin çoğundadır. Bu affedilemez ihlaller, belirli bitki büyümelerinin içindeki larvalar gibidir: er ya da geç, kendileri yok olmadan önce çevrelerini yok edeceklerdir. Her şeyden önce, resim ve müzik gibi müttefik sanatlardaki algılayıcının bilimine sahip olmasına rağmen, geleneksel olmayanı Shelley'nin gelenek tarafından çok yanlış anlaşıldığını bulmuştu, şiirin tarzından ziyade öze karşı daha uyanık görünüyordu. Bayan Browning'in bir mektubunda, bir arkadaşının şiire karşı duyduğu "melodili duyguya" göndermede bulunuyor. Muhtemelen bu ifade tesadüfiydi, ancak önemli. Şiirin canlı havasını solumak için onu sevmeliyiz, onu sadece "ilginç", "telkin edici", "rahatlatıcı", "uyarıcı" bulmamalıyız: tek kelimeyle, şiirin tadını derinden çıkarabilmemiz için önce ona karşı "melodili bir duyguya" sahip olmalıyız. Lir melodilerinden ve armonilerinden sıklıkla aşkın, ama yeni, güzellik çıkaran Browning, beste yaparken karısının bahsettiği bu melodik duygudan çok sık yoksundu. Browning veya Balzac gibi edebi tipler ile Keats veya Gustave Flaubert gibi edebi tipler arasındaki ayrım, birincisinde mesleğe karşı bir saygı ve araçlara karşı göreceli bir kayıtsızlık olmasıdır; ikincisinde ise hem araçlara hem de onların yol açtığı şeye karşı titiz bir saygı vardır. Kelimeleri kendileri için sevmeyen şair, bir sanatçının paletindeki herhangi bir rastgele rengi sevmesi gibi veya bir müzisyenin aylaklık veya hayal dünyasında aniden bir dokunuşla uyandırdığı herhangi bir serseri tonu sevmesi gibi, Apollon'un oğullarının tam mirasına girmemiştir. Yazar, edebiyatı ve sanatı oluşturan güzelliği, bu dikkat olmadan - daha doğrusu bu yaratıcı endişe olmadan - hedefleyemez: çünkü birinin söylediği gibi, dilin yalnızca zekanın taşınması için kullanılması, bir el arabasının tuğla taşıması gibi, kesinlikle yeterli değildir. Elbette, Browning edebi sanatçı için bu temel gerekliliği ısrarla ihmal etmiyor. O,
sık sık bu konuda da diğer açılardan olduğu kadar ustadır. Ancak her zaman,
yeterince sık değil, en önemli ihtiyaca karşı uyanık değildir. "Dizenin,
boyadığı ruh hali gibi olması" ile yazar: ancak, ne yazık ki, ruh hali genellikle
şiirsel olarak biçimlendirici değildir. Baştan çıkarıcı biçimler arayışına dair hiçbir tutkusu yoktu. Şiirlerinin çoğu erken doğmuştur. Aslında çoğu ölmemiş ve yeniden doğmamıştır - çünkü tüm ölümsüz şiirler şiirsel bir diriliştir. Mükemmel şiir ölümlü güzelliğin ölümsüz kısmıdır. Büyük sanatçılar, en yüce gerçekçiler olmalarına rağmen, asla kaba gerçeklikleri sürdürmezler. Sanırım Schiller, sanatın dingin güzelliğinde yeniden yaşamak için, şeylerin önce gerçeklikte ölmesi gerektiğini söylüyor. Dolayısıyla Browning'in dramatik yöntemi bile bazen gerçek dışılığıyla felakettir, örneğin Caliban'ın analitik akıl yürütmesinde - Bay Berdoe'nun da belirttiği gibi, başlangıçta saçmalık, epigramatik bir şekilde "Caliban, Hamlet'in içgözlem güçlerine ve bir Evanjelist Kilise adamının teolojisine sahip bir vahşidir." Sadece Caliban değil, Browning'in diğer birkaç kişiliği (Aprile, Eglamour, vb.) Goethe'nin _schwankende_Gestalten_, yani salt "titreyen imgeler" dediği kişilerdir.

[Dipnot 28: Bir anlatıma göre 'Childe Roland' üç günde yazılmıştır; bir başka anlatıma göre ise bir günde bestelenmiştir. Browning'in bestelemedeki hızı
olağanüstüydü. "Drusların Dönüşü" beş günde, günde bir perde olmak üzere yazılmıştır; "Scutcheon'daki Leke" de öyle.]

Montaigne, denemelerinden birinde, zarifçe durmanın bir atta yüksek yarışın kesin kanıtı olduğunu söyler: kesinlikle zamanında durmak şair için elzemdir. Browning için Poe'nun bir başkası için yazdığı söylenebilir, onun dehası ölümsüzlük için anıtların inşasında çok ihtiyaç duyulan o ayrıntılı _sanatın_ daha ince teknik ayrıntıları için fazla aceleciydi. Ancak Poe'dan daha büyük biri "sanatçıyı amatörden ayıran şeyin en yüksek anlamda _architectonike_ olduğunu; tek düşüncelerin derinliği, imgelerin zenginliği, illüstrasyonların bolluğu değil, yaratan, biçimlendiren ve oluşturan o uygulama gücü"nü ilan etmemiş midir? Elbette, Goethe'nin tartışılmaz sözüyle çelişen hiçbir "yeni tanım" etkili olamaz. Ancak bu kadarı kabul edildikten sonra, Browning'in müziksel yetersizliğine karşı eleştirel olmayan haykırışlara karşı itiraz etmeye fazlasıyla hazırım.

Eksiklik yetersizlik değildir, aksi takdirde Coleridge, en yüksek seviyesinde, şairlerimizin en mükemmeli, düşük bir değere sahip olurdu.

"Parlayacak olanı parlat, olmaması gerekeni gölgeye at - ve orada ustanın en büyük Sürprizi zafer kazanır." ...

Browning'in müziği genellikle melodikten daha armoniktir: ve müzisyenler, hemen çekici melodilerle büyülenen genel kulağın, daha uzak, daha karmaşık ve her şeyden önce daha yeni bir yaratıcı yöntemin armonilerine nasıl
kızdığını, bıktığını veya sağır olduğunu bilirler. Şairler arasında, Wagner'in müzisyenler arasında olduğu gibidir; Shakspere'in Beethoven'a veya Shelley'nin Chopin'e benzetilmesi gibi. Metrik müzik konusundaki yetersizliğine ilişkin yaygın iddia, insanların şansı olduğunda halk tarafından yaygın olarak kabul edilmediği veya halkın genel olarak şiire karşı kayıtsız olduğu yönündeki iddialarla aynıdır - ve bu, şiirin hiç bu kadar yaygın olarak anlaşılmadığı, sevilmediği ve değer verilmediği ve her yıl daha kabul edilebilir ve daha güçlü hale geldiği bir
çağda!

Büyük bir yazar, başarısızlıklarıyla değil, zaferleriyle yargılanmalıdır:
Montaigne'in benzetmesini tekrar ele alırsak, ünlü bir yarış atı
kaybettiği yarışlarla değil,
başarılarıyla hatırlanır. Bazı eleştirmenlerin eğilimi ise süreci tersine çevirmektir.
Horne'un "VII. Gregory" adlı eserindeki başpiskoposla birlikte, "Her şeyi
Memnonvari sesine borçlu! Hiçbir dehası yok" demek yerine: veya Prospero'nun "Fırtına" adlı eserinde Caliban için söylediği gibi, "Davranışları da şekli kadar orantısızdır" demek yerine: Ben
Jonson'ın Shakspere için yazdıklarını onun için doğrulamak ne kadar daha iyi olurdu: "O, erdemleriyle kusurlarını telafi etti:
Onda affedilmekten çok dua edilecek şeyler vardı. "Ancak,
zaferler ve başarısızlıklar dengesinde, dehanın göreceli ölçüsü aranmalıdır--dengesi, karşılaştırmalı eleştiride ilk tespit konusu olmalıdır.

Bay Traill'in düşünür ve edebiyatçı olarak _genel_ büyüklüğü ile şair olarak _özel_ gücü arasında ayrım yapmak isteyenler için, zihni Browning'in "mesajından" arındırmak gerekir.

Sorun, ağır bir mesaj değil, sanatsal bir sunumdur. Bir şiiri iyimserliği nedeniyle övmek, bir şeftaliyi ayırt edici
çiçeklenmesi ve lezzeti nedeniyle değil, güneş ışığını sevdiği için övmeye benzer. Sanatçının birincil kaygısı, ifade aracı olmalıdır. Bir şair söz konusu olduğunda, bu araç, tutkulu düşünce veya hisle ritmik müziğin beyaz sıcaklığına duygu katan dildir. Schopenhauer, bunun artık bir üslup sorunu olduğunu ilan eder şiir; her şeyin söylendiği, her şeyin gerektiği gibi lanetlendiği, şiir için geriye
sadece kelimelerin parlayan ocağı olmak kaldığı. Özünde
sanatta geçmişten hiçbir şey, eski hiçbir şey olmadığını unutuyor: geleceğin bile payı var, sadece
şimdinin her zaman geleceğe tecavüz etmesi,
olması. Ünlü karamsar filozof, diğer eleştirmenlerle birlikte, aslında aynı yorumu yapmıştır: Üslup ruhun kokusunu
sokar: yine de kendisi Shakspere'in gücünün 'hiç zevki olmaması', 'edebiyat adamı olmaması' gerçeğinde yattığını belirtmiştir. Deha, destansı bir güç sergilediğinde,
yeni bir düzen kurmuştur. Bu şekilde dahil olan edebi ideallerin genel parçalanması ve yeniden inşasında, merkezi canlandırıcı sunak alevini ayırt etmektense, garip ışıkların yeni parıltılarıyla kafanızın karışması daha kolaydır. Browning'in dehasının üzücü kazaları gibi görünen şeylerin talihsiz kusurlar olmadığını, ancak Herkül'ün
sertliğinin Shakspere'e, boş şiirinin zahmetli ters çevirmelerinin Milton'a, katı özlü sözlerinin Dante'ye olduğu kadar bununla alakalı olduğunu kanıtlayabilir. Bu arada, aramızdaki en titiz olanlara göre, kusurlar kusurlar gibi görünür ve hiçbir şekilde temel değildir.

Ancak, Browning'in yaşam çalışmasının en kötü ve vasat kısmının en şiddetli şekilde
yıkılmasından sonra bile muhteşem kalanlarda gördüğümüz gibi, önemli bir mesaj ve asil ifadeyi bir arada bulduğumuzda, cömert tanrılar ne kadar da
iyi görünür! Bu kalanlardan en uygun şekilde "Yüzük ve Kitap"tan şu dizeler alıntılanabilir:

"Altın olduğu gibi, olduğu gibi, sonsuza dek de öyle olacak;
Biraz daha sanatsallık katılmış birinci sınıf doğa."

Ne kadar da sevinçli, bu şüpheli saatte - seçkin bir yazarın ifade ettiği gibi, bazıları Kaderin eli, diğerlerinin İnsanlığın eli dediği devasa bir El, bir şölenden sonraki mumlar gibi, Cennetin ışıklarını birer birer söndürürken - bu şairi Tanrı'ya, ölümsüz hayata ve ruhun bitmeyen gelişimine olan dingin inancıyla ne kadar da sevinçle dinliyoruz! "Pacchiarotto"nun Önsözünde "Ruh denen o ince şeye güçlü bir şekilde umutla bağlanın" diye haykırıyor: ve bu, çok yönlü bir ifadeyle, onun _leit-motifi_, temel fikri, yirmi birinci yaşındaki "Pauline"den yetmiş altıncı yaşındaki "Asolando"ya kadar kesintisiz bir çizgide. Bu muhteşem inanç falanksı - ona ne galip gelecek?

Dahası, ne kadar da çekici: bu ve şarkısının insanlığı. Derinden, insan kalbinden daha önemli bir çalışma olmadığını fark etti. "Bir ruhun gelişimi: başka pek az şey çalışmaya değer," diye yazdı "Sordello"nun önsözünde: yaşlılığında, son "Rüya"sında--

"Gençlikten yaşlılığa kadar olan
kayıt gibi, kendi tek ruhum--
Böylece dünyanın geniş kitabı: tek bir sayfalık
Şifrelenmiş
ortak mirasımızın tamamını açıklar."

Ayrıca, kendi ruhunun "gençlikten yaşlılığa kadar olan kaydının" mevcut herhangi bir ilgisizlik veya ihmalden daha uzun süre devam edeceğine--herhangi bir gelgit onu bir süreliğine ilgimizden
uzaklaştırsa bile, çok geçmeden tekrar akacağına inanıyordu. Tepki gelmeli: gerçekten de, çoktan geldi. Ama insan neredeyse uzak suların bir araya geldiğini bir kez daha duyabilirmiş gibi hissediyor. Strafford'la birlikte,

"Alacakaranlıkta tüm fantastik günün kaprislerini onarmaya gelen Zaman'ın,
Bir kez daha aşağılık Terim'i alçak zemine göndereceğinden,
Ve Deha'yı tekrar küresine koyacağından,
Zaman'ın bana iyi geleceğinden emin olabiliriz." ...

Gerçekten de, Browning'in görkemli bir tavrı var, ama bu tavır İtalyan kontundan veya İspanyol büyüklerinden çok
İskandinav Jarl'ına benziyor.

Ve her zaman, tüm stres ve başarısızlığın, tüm emeğinin zaferinin altında, hayalinin güzelliği vardır. Aramızdan çıkan "üstün bir Ruh"tu.

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmamış, haklının yenildiğini, haksızın zafer kazandığını,
Düştüğümüzde yükseleceğimizi, daha iyi savaşmamız gerektiğini,
Uykunun uyanacağını."

"Hızlan, savaşmaya devam et, sonsuza dek burada olduğu gibi orada da!" bu cesur ruhun son sözleridir. Gerçekte, "hava onun geçmişteki varlığıyla hala aydınlık görünüyor."

"Güneşin üstünde yürüyen--hayat ve ışık sonsuza dek senin olsun;
Sen bizden gittin--yıllar geçiyor--ve bahar
Sevindiriyor ve genç dünya güzel,
Yine de senin şarkıların gelmiyor--diğer ozanlar yükseliyor,
Ama senin gibisi yok--ayakta duruyorlar--senin majesteleri,
Orada bir Ruh'a anlatan kudretli eserler gibi
İhmal ve küçümsemeye aldırmadan oturdu,
Ta ki uzun görevini tamamlayana kadar, yükseldi
Ve bizi terk etti, asla geri dönmemek üzere."

* * * * *

İNDEKS.

A.

"Abt Vogler," 130, 172, 202
"Bir Yüz," 130
"Bir Bağışlama," 130
"Sonra," 130
"Aeschylus'un Agamemnon'u," 182
"Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi," 129, 168
"Bir Benzerlik," 130
Alma ----, Mektup, 191
"Amfibi," 130
Ancona, 150
"Andrea del Sarto," 130, 168
"Andromeda," 25
"Başka Bir Aşk Yolu," 130
"Herhangi Bir Kocaya Herhangi Bir Karı," 129, 168
"Bir İnci," 130
"Görünürdeki Başarısızlık," 130, 172
"Görünümler", 130
Görünüm, Browning'in kişisel, 74, 161
Aprile, 107, 204, 207
"Aristophanes'in Özrü", 182
"En ufak bir övgü sözcüğü bile istemeyin", 130
"Asolando", 22, 39, 128, 131, 182, 196, 207, 210
Asolo, 58, 192
"Bir Ruhun Trajedisi", 89, 91, 179
"Athenaeum, The", 73
"Galuppi'nin Bir Toccata'sı", 130, 168
"Aurora Leigh", 118, 152, 166, 169, 170

B.

Bagni di Lucca, 157, 165
Bailey'nin "Festus"u, 114
"Balaustion'ın Macerası", 182, 190
Balzac, 36, 114, 138, 185, 203, 206
Barrett, Arabella, 54, 174
Barrett, Edward, 136
Barrett, Bay, 144, 161, 170
"Beatrice Signorini," 131
Ayetlerde Güzel, the, 206-7
Beethoven, 209
"Önce," 130
"Çanlar ve Narlar," 76, 81, 138
"Ben Karshook'un Bilgeliği," 167
Berdoe, E., 68, 204, 207
"Çatallanmalar", 130
"Bishop Blougram", 93, 179
Blake, William, 94
"'Scutcheon'daki Leke, A", 79, 88, 89, 90, 91, 206
Bossuet ve Browning, 191
Browning, Clara, 21
Browning, Elizabeth Barrett:
Browning'in erken dönemdeki etkisi, 92;
4 Mart 1809'da doğdu, 136;
çocukluğu ve erken dönem çalışmaları, 136;
kardeşinin ölümü, 136;
Londra'da ikamet etmesi, 137;
"Çocukların Ağlaması", 137;
Horne ve Kenyon ile arkadaşlıkları, 137;
Browning'in şiirlerine olan takdiri, 138;
onunla yazışmaları, 138;
nişan, 139;
Bayan Jameson ile tanışma, 143;
evlilik, 145;
Bay Barrett'ın kızgınlığı, 144;
Paris'e yolculuk, 145;
oradan Pisa'ya, 146;
Browning'in karısına olan aşkı, 146;
"Portekizlilerden Soneler", 147;
ilkbaharda Floransa'ya, 150;
Haziran'da Ancona'ya, _via_ Ravenna'ya, 150;
Casa Guidi'de kış, 152;
"Aurora Leigh", 152;
şairin tanımı, 153, 154;
1849'da oğlunun doğumu, 157;
"Casa Guidi Pencereleri", 159;
1850, Roma'da ilkbahar; Bayan Browning'e şairlik unvanı verme teklifi, 159, 161;
1851, İngiltere'yi ziyaret eder, 161;
Paris'te kış, 162;
Napolyon III'e karşı tutkuludur. ve Spiritüalizmle ilgileniyor;
Londra'da yaz, 162;
Casa Guidi'de sonbahar, 162;
Roma'da 1853-4 kışı, 1856 "Aurora Leigh," Kenyon'un ölümü,
miraslar, 170;
1857, Bay Barrett'ın ölümü, 170;
1858, Bayan Browning'in zarafeti, 171;
Temmuz 1858, Browning'in Normandiya'ya seyahati; "Elizabeth Barrett ve Robert Browning'in İki Şiiri," 1854, 173;
1860, "Kongre Önünde Şiirler," ve Arabella Barrett'ın ölümü, 160;
"Kuzey ve Güney," 174;
Casa Guidi'ye dönüş ve 28 Haziran 1861'de ölüm, 175, 206
Browning, Reuben, 18, 19, 20
Browning, Robert:
1812'de Londra'da doğdu, 11, 13, 19;
edebi ve sanatsal öncülleri ve çağdaşları, 12-14;
ebeveynleri ve ataları, 15, 17-19;
Sami kökeninin izlerine ilişkin, 15-19;
kız kardeşleri, 20;
babası, 18;
annesi, 20, 23;
amcası, Reuben Browning, 20;
Camberwell evi, 23;
çocukluğu, 22;
ilk şiirleri, 25;
Horace'ın kasidelerinin çevirisi, 26;
Peckham'da okula gidiyor, 27;
tatil öğleden sonraları, 27;
"Harold'un Ölümü", 29;
Bayan Flower ve Bay Fox'a yönelik eleştiriler, 30;
Shelley ve Keats'in şiirlerini okur, 30, 31;
bir öğretmeni vardır, 33;
Gower Street University College'a gider, 34;
şair olmaya karar verir, 35;
"Pauline"i yazar, 1832, 36;
1833'te yayınlanır, 39;
"Pauline", 39-49;
bunlar üzerine eleştiriler, 49;
Rossetti ve "Pauline", British Museum'daki çalışmalar, 52, 53;
1833'te Rusya'ya seyahat eder, 57;
İtalya'ya, 58;
Camberwell'e dönüş, 1834, 58 ve "Paracelsus" ile başlayan sone
"Z" imzalı, 1834, 60;
Venedik'e olan aşk, 62;
"Paracelsus", 59, 62;
bunlar üzerine eleştiriler, 71, 73;
Macready ile tanışır, 73;
"Narses", 76;
Talfourd, Wordsworth, Landor ile tanışır, 77;
"Strafford", 79;
dramaları, 85;
ülkeye olan aşkı, 95;
"Pippa Passes", 96, 98;
"Sordello", 105;
"The Ring and the Book"un kökeni, 1865;
"The Ring and the Book", 113-119;
"The Inn Album", 127;
"Men and Women", 128;
önerilen "Yaşamdan Transkriptler", 129;
"Asmanın Çiçeği", 131;
kendisi ve Bayan Barrett arasındaki yazışmalar, 136;
1846'da tanışma, 138;
nişan, 140;
evlilik, 12 Eylül 1846, 145;
Pisa'da konaklama, 146;
Floransa'ya giderler, 148;
Ancona'ya, _via_ Ravenna, 150;
"Koruyucu Melek", 150;
Casa Guidi, 152;
oğlunun doğumu, 9 Mart 1849, 157;
sonbahar ve kış için Vallombrosa ve Bagni di Lucca'ya giderler
Casa Guidi'de, 156;
1850 baharında Roma'da, 159;
"Campagna'da İki Kişi", 156;
1851, İngiltere'yi ziyaret ederler;
Browning'in tanımı, 161;
1851-2 kışı, kıdemli Robert Browning ile Paris'te, 162;
Browning, Shelley'nin Mektupları'nın Moxon baskısına Önsöz Denemesi'ni yazar, 163;
yaz ortası, Lucca Hamamları, 165;
Floransa'da, 166;
"Bir Balkonda," 166;
Roma'da kış, 1853-4, 166;
orada yazılan eser, 167;
"Ben Karshook'un Bilgeliği," 167;
"Erkekler ve Kadınlar" yayımlandı, 168;
Kenyon'un ölümü ve Browning'lere bırakılan miras, 170;
1855-64 yılları arasında yazılan şiirler, 169;
Temmuz 1858, Browning'ler Normandiya'ya gider, 173;
"Pornic Efsanesi", "Altın Saç", 173;
1859 sonbaharında Siena'da; 1860-61 kışı Roma'da, 173;
Bayan'ın ölümü. Browning, Haziran 1861, 175;
"Prospice," 176;
1866, Browning babasını kaybeder;
Bayan Sarianna, Browning ile birlikte yaşar, 177;
yaşam biçimleri, 177;
eserlerinin ilk toplu baskısı, 1868, 178;
"Yüzük ve Kitap"ın ilk bölümü yayımlandı, 178;
"Herve Riel," 179;
Tauchnitz baskısı, 1872, 179;
"Bishop Blougram," 179;
"Seçimler," 180;
"La Saisiaz," 1877, 180;
"The Two Poets of Croisic," 181;
sonraki eserler, 182;
"Prince Hohenstiel-Schwangau," "Red Cotton Nightcap Country," 182, 183;
"Fuarda Beş", 183, 184, 185-7;
"Jocoseria", 187;
1881, Browning Derneği kuruldu, 188;
son yılları, 189;
Asolo'yu yeniden ziyaret ediyor, 191;
Palazzo Rezzonico, 192;
dini inanç, 193;
ölüm, 12 Aralık 1889, 195, 196;
cenaze, 197;
yeni bir tanımla tahmin edilecek, 200;
düşünür olmaktan ziyade şair olarak, 200;
yaşam sevgisi, 201;
Bossuet'ninki gibi, Hristiyanlık tarafından döllenen bir İbrani dehası, 201;
Ölüm ve Seks ile olan sanatsal ilişkileri, 201-3;
burada, bakış açısı olarak Tennyson'dan farklıdır, 203;
_Kitle_ çalışmalarının kalitesine gelince, 204;
Entelektüel olarak sömürülmesi, 204;
Zorlukları ve bunların birçok kişiye çekici gelmesi, 205;
Geleceğe, etkiye ve öneme yönelik tutumu, 205-211;
Yaşam boyu çalışmalarının özeti, 200-212. Browning, Robert Wiedemann Barrett, 18, 37, 157, 163, 174
Browning, Robert (kıdemli), 18, 20, 32, 33, 37, 38, 159, 173
Browning, Sarianna (Bayan), 21, 25, 29, 32
Browning, Sarianna (Bayan), 20, 177, 188
Browning Derneği, 160, 188
Browning, William Shergold, 18
Byron, 149
"Şöminenin Yanında," 130

C.

"Caliban upon Setebos," 172, 207, 209
Camberwell, 20, 27, 33, 38, 54, 58, 61
Carlyle, Thomas, 80, 105, 110, 115, 202, 204
Casa Guidi, 120, 152, 154, 163, 166, 174
"Cavalier-Tunes," 129
"Childe Roland," 203, 205
Chopin, 209
"Noel Arifesi ve Paskalya Günü," 159, 179
"Cleon," 130
Coleridge, 208
"Colombe'nin Doğum Günü," 89-91
"İtiraf, The," 129
"İtiraflar," 130
Browning'in çağdaşları, edebi ve sanatsal, 12-14
Conway, Moncure, 15, 193
Cristina, 129
"Cristina ve Manaldeschi," 130
Cunningham, Allan, 50, 51

D.

Dante, 93, 106, 107, 150
Ölüm, Browning on, 195, 202, 211
"Harold'un Ölümü," 29
"Çölde Ölüm, A," 129, 172
Defoe, 198
"De Gustibus," 57, 59, 130
Dickens, Charles, 54, 90
"Dis Aliter Visum," 130, 172
Domett, A. (Waring), 151
Dramalar, Browning'in, 82-92
"Dramatik İdiller," 57, 182
"Dramatik Aşk Romanları," 128, 179
"Dramatis Personae," 127, 171, 179
Dulwich Wood, 62, 95, 98, 104-5

E.

"Earth's Immortality," 129
"Echetlos," 130
Epikler, monodramatik seri, 36
Browning'in dehasının ekvatoru, 178
"Evelyn Hope," 129, 168

F.

Faucit, Miss Helen, 80
"Ferishtah's Fancies," 182
"Fifine at the Fair," 110, 130, 182, 184-7
Flaubert, Gustave, 206
"Flight of the Duchess," 27, 129
"Flower's Name, The," 129, 167
_Flower o' the Vine_, 131
Flower, Miss Sarah (sonradan Adams), 30, 52
Form, Sanatsal, 206-9
Forster, John, 50, 73, 76
Fox, Mrs. Bridell, 59
Fox, Rev. William Johnson, 30, 50, 51, 52, 54, 73
"Fra Lippo Lippi," 129, 166, 168
Furnivall, Dr., 16, 163
Future, Browning ve, 201-10

G.

Goethe, 114, 203, 207, 208
"Gold Hair," 172, 173
Gordon, General, 69
Gosse, E.W., 81
"Grammarian's Funeral, A," 129, 168
"Guardian Angel, The," 130, 150

H.

"Halburt and Hob," 130
Hawthorne, N., 154-5, 171
"Heap Cassia," vb., 71
Heine, 57, 165
"Heretic's Tragedy, The," 129
"Herve Riel," 130, 179
Hillard, G.S., 154-6
"Holy Cross Day," 167
"Yurt Dışından Yurt Düşünceleri," 57, 129, 157, 189
"Yurt Dışından Yurt Düşünceleri," 57, 129, 189
Hood, Thomas, 167
Horne, R.H., 137, 138, 150, 152, 206, 209
Houghton, Lord, 167
"İyi Haberi Nasıl Getirdiler," vb., 29, 179, 189
Hugo, Victor, 112, 114

I.

"Imperante Augusto," 131
"Bir Balkonda," 88, 166, 167, 168, 179
"Bir Gondolda," 129
"Kaygısızlık," 131
"Bir Yılda," 130
"Han Albümü, The," 70, 101, 113, 127, 182
"Instans Tyrannus," 26
"İngiltere'de İtalyan, The," 58
İtalyan Sanatı, Müziği, vb. --Browning'in Etkisi, 58
İtalya, ilk ziyaret, 56-7
"Ivan Ivanovitch," 57, 130
"Ixion," 188

J.

Jameson, Bayan, 143
"James Lee'nin Karısı," 59, 130, 172
Jerrold, Douglas, 109
"Jocoseria," 130, 182, 187
"Johannes Agricola," 59
Joubert, 193

K.

Karshish, Mektup, 129, 166
Keats, 32, 71, 94, 134, 198, 206
Kenyon, John, 137, 163, 170
"Kral Victor ve Kral Charles," 89, 91

L.

"Leydi ve Ressam," 131
Bossuet Üzerine Lamartine, 191
Landor, W.S., 77-9, 92
"La Saisiaz," 130, 180
"Son Yolculuk Birlikte," 130
Le Croisie, 178
Lehmann's, Rudolf, Browning portresi, 16, 17
_Leit-Motif_, Browning's, 210
Bir Kız Arkadaşa Mektup, 191
"Bir Aşkta Hayat," 130
"Işık Kadın, A," 130
"Kayıp Lider, The, 78, 129
"Harabeler Arasında Aşk," 129, 166, 168
"Bir Hayatta Aşk," 130
"Aşıkların Kavgası, A," 129
Lowell, J.R., 142
"Luria," 88, 89-92, 179

M.

Macpherson, Bayan, 143-6
Macready, 74-81
"Büyülü Doğa," 130
Manner, Browning's, 211
Marlowe, 114
"Mary Wollstonecraft ve Fuseli," 130
"Saxe-Gotha'lı Usta Hugues," 130, 168
"Mayıs ve Ölüm," 130
Mazzini, 58
"Gece Buluşması," 129, 158
"Hatıra Eşyaları," 130, 166
"Erkekler ve Kadınlar," 127-136, 166, 168, 169, 171, 178, 179, 182
Meredith, George, 123, 124, 186, 198
Meynell, Wilfrid, 191
Montaigne, 207
Mortimer, 201-2
Motive, Browning'in temel şiirselliği, 210
Mill, John Stuart, 51
Milsand, J., 111
Milton, 49, 92, 133, 198
"Misconceptions," 130
Mitford, Mary, 78
"Muleykeh," 130
Murray, Alma, 188
Browning'in dizelerinin müziği, 205-10
"My Last Duchess," 129
"My Star," 130

N.

"Narses," 76
"Natural Magic," 120
Nature, Browning'in gözlem, 96
Nettleship, J., 75, 107
"Zaman ve Yer Asla Değildir," 130, 188
Newman, Cardinal, 194
_New Spirit of the Age_, 138
Normandiya, Browningler, 173
"Şimdi," 131
"Numpholeptos," 130

O.

Obscurity, Browning's, 106, 180
"Floransa'daki Eski Resimler," 130
"O Lirik Aşk," 121, 130, 177
"Aşkın Tek Yolu," 130
"Bir Kelime Daha," 169, 177
Optimism, Browning's, 24 (ve _vide_ Özeti)
Orion, yeni yıldız, 198
Orr, Bayan Sutherland, 18, 98, 111, 184
Ortodoksluk, Browning's, 193
"Kadırgalarımız denizleri aştı," 29

P.

"Pacchiarotto," 128-30, 165, 182, 207, 210
Palazzo Rezzonico, 192
"Pan ve Luna," 130
"Paracelsus," 50, 58, 60-72, 85, 106, 107
Paris, Browning'ler, 162
"Parleyings," 182
"Sabah Ayrılış," 158
Pater, Walter, 88
"Pauline," 25, 32, 36, 38-48, 51-54, 85, 128, 208, 210
"Pheidippides," 130
"Pictor Ignotus," 129
"Hamelinli Kavalcı," 75, 129, 179
"Pippa Geçiyor," 24, 32, 45, 58, 59, 70, 92, 95-104, 113
Pisa, 146
"Pisgah Manzaraları," 130
Platon, 95
Poe, E.A., 207
Şiirler, Erken, 25, 26, 27, 28, 71
"Şiir Eserleri," 178
"Şiir," 131
Pompilia, 58, 122-125
"Papa," 126
"Popülerlik," 72
"Porfiri," 59, 66
Browning Portreleri, 16, 17, 53
"Pretty Woman, A," 130
Birincil önem, Browning's, 134
"Prince Hohenstiel-Schwangau," 165, 182, 183
Derinlik, Browning's, 94
"Prospice," 130, 172, 176

R.

Haham Ben Ezra, 129, 172
Rawdon Brown, Sone to, 107
"Red Cotton Nightcap Country," 110, 182-3
Dini Görüşler, 193, vb.
"Rephan," 131
"Dürzilerin Dönüşü, The," 37, 89-91, 206
"Rüya," 131, 207, 210
Richmond, 38
"Yüzük ve Kitap," 39, 101, 113-128, 177, 182, 203, 205, 210
Romantizm, Browning ve, 105
Roma, Browningler, 159, 166
Roscoe, W.C., 70
"Rosny," 131
Rossetti, Dante Gabriel, 52-3, 55, 104
"Günlük Tur," 131
Ruskin, J., 23, 129
Rusya, Visit to, 58

S.

Sainte-Beuve, 194, 200
"Saul," 129, 167, 168
Schiller, 207
Okul, Peckham, 27, 33
Schopenhauer, 209, 210
Eksiklikler, Browning'in sanatsal, 205
Bilim, Browning ve, 68
Scott, David, 14
Scott, Sir W. , 198
"Villa'da Serenat," 130
Sex, Browning'in sanatsal ilişkisi, 202
Shakspere, 36, 85-8, 93, 114, 206, 208, 209, 210
Shelley, 30, 43, 136, 146, 149, 164-5, 172, 196, 203, 205, 209
Shelley Mektupları, the, 163
"Sibrandus Schafnaburgensis," 143, 167
Skelton, John, 90
"Ortamdaki Çamur," 94, 165
_Şarkılar_--"Hayır, sen," 129;
"Çevremizde vahşi yaratıklar," 130;
"Bir kere gördüm," 130;
"Ben bir adamım," 130;
"Yolunu yokladın," 130;
"Bana söylenmemiş bir dilek dileme," 130
Browning'in Soneleri, 58
"Portekizli Soneleri," 147, 148
"Sordello," 37, 58, 63, 79, 85, 89, 91, 92, 105-12, 203, 205, 210
Ruh, Browning ve, 210-11
"Ruhun Trajedisi, A," 89, 91, 179
"Spekülatif," 131
Manevi etki, Browning'in, 200
"St. Martin'in Yazı," 130
Hikaye, W.W., 154, 171, 192
"Strafford," 62, 75, 79-86, 89, 211
Eleştiri Özeti, 198-212
Swinburne, A.C., 106

T.

Talfourd, 54, 78
Tauchnitz baskısı, 179
Taylor, Bayard, 161
Tennyson, Lord, 54, 55, 134, 161, 180, 192
"Heykel ve Büst", 173
"St. Praxed'deki Mezar", 129, 143
"Çiğ damlası gibi bir kadın var", 192
Düşünür, Browning as, 200
"Metidja'dan Abd-el-Kadr'a", 129
"Tokay", 167
"Çok Geç", 130
"Ona asla bu kadar hafif dokunma", 130
Tour-de-force, Şiir ve, 115
_Hayattan Transkriptler_, 129-131
Traill, H.D., 209
"Campagna'da İki Kişi," 130, 159, 160
"Croisic'in İki Şairi," 130, 181

U.

Üniversite Koleji, 33

V.

Venice, 59, 192, 197
"Şiir Yapımı," 130

W.

Wagner, 209
Wedmore, F., 204
Westminster Abbey, 196
"Yaprakların Nesi Var," vb., 188
"Dünyadan Neden," 130
Wiedemann, Bay, 18
"Kadının Son Sözü, A," 129
Kadınlar, Browning's, 66
"Kadınlar ve Güller," 130
Harika Ruh, Browning ve, 95
Wordsworth, 78, 94, 145, 161
Çalışma, Browning'in kütlesi, 201

Y.

Yates, E., Browning'den Mektup, 189
York, at, 20, 190
"Gençlik ve Sanat," 130, 172

Z.

"Z" imzalı Sone, 58

BİBLİYOGRAFYA.

YAZAR

JOHN P. ANDERSON

(_British Museum_).

I. ESERLER.
II. TEK ESERLER.
III. DERGİLERE KATKILAR.
IV. BASILI MEKTUPLAR.
V. SEÇMELER.
VI. EK--
Biyografi, Eleştiri, vb.
Dergi Makaleleri.
VII. ÇALIŞMALARIN KRONOLOJİK LİSTESİ

* * * * *

I. ÇALIŞMALAR.

Şiirler. 2 cilt. Yeni bir baskı. Londra, 1849, 16 ay.
Cilt i.,
Paracelsus;
Pippa Passes, bir Drama;
Kral Victor ve Kral Charles, bir Trajedi;
Colombe'nin Doğum Günü, bir Oyun.
Cilt ii.,
A Blot in the 'Scutcheon, bir Trajedi;
The Return of the Druses, bir Trajedi;
Luria, bir Trajedi;
A Soul's Trajedi;
Dramatik Romanlar ve Sözler.

Robert Browning'in Şiirsel Çalışmaları. Üçüncü baskı. 3 cilt.
Londra, 1863, 8 cilt.
Cilt i.,
Sözler;
Romanlar;
Erkekler ve Kadınlar.
Cilt ii.,
Trajediler ve Diğer Oyunlar.
Cilt iii.,
Paracelsus;
Noel Arifesi ve Paskalya Günü;
Sordello.

Robert Browning'in Şiirsel Eserleri. 6 cilt. Londra, 1868, 8 cilt.
Cilt i.,
Pauline;
Paracelsus;
Strafford.
Cilt ii.,
Sordello;
Pippa Geçiyor.
Cilt iii.,
Kral Victor ve Kral Charles;
Dramatik Sözler;
Druses'in Dönüşü.
Cilt iv.,
'Scutcheon'da Bir Leke;
Colombe'nin Doğum Günü;
Dramatik Romanlar.
Cilt v.,
Bir Ruhun Trajedisi;
Luria;
Noel Arifesi ve Paskalya Günü;
Erkekler ve Kadınlar.
Cilt vi.,
Bir Balkonda;
Dramatis Personae.

Robert Browning'in tüm eserleri. En son İngilizce
baskıdan yeniden basım. Chicago, 1872-74, 8. cilt.
"Chicago ve Alton R.R. Resmi Rehberi ve Aylık Baskı ve Reklamveren"in 1-19. ciltleri.

Robert Browning'in Şiirsel Eserleri. 2 cilt. Leipzig, 1872, 8. cilt.
"Tauchnitz İngiliz Yazarlar Koleksiyonu"nun 1197, 1198. ciltleri.

Robert Browning'in Şiirsel Eserleri. 16 cilt. Londra, 1888-9, 8. cilt.
Cilt i. _Pauline_ ve _Sordello_ içerir.
Cilt ii., _Paracelsus_ ve _Strafford_.
Cilt iii., _Pippa Geçiyor; Kral Victor ve Kral Charles; Dürzilerin Dönüşü; Bir Ruhun Trajedisi._
Cilt iv. , _Scutcheon'daki Bir Leke; Colombe'nin Doğum Günü; Erkekler ve
Kadınlar_.
Cilt v., _Dramatik Romanlar; Noel Arifesi ve Paskalya Günü._
Cilt vi., _Dramatik Şarkı Sözleri; Luria._
Cilt vii., _Bir Balkonda; Dramatis Personae._
Ciltler viii.-x., _Yüzük ve Kitap_, 3 cilt.
Cilt xii., _Balaustion'un Macerası; Prens Hohenstiel-Schwangau;
Fifine Fuarda_.
Cilt xii., _Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi; Han Albümü._
Cilt xiii., _Aristophanes'in Özrü; Aeschylus'un Agamemnon'u._
Cilt xiv., _Pacchiarotto ve Distemper'da nasıl çalıştığı,
diğer Şiirleriyle._
Cilt xv., _Dramatik İdiller; Jocoseria_.
Cilt xvi., _Feriştah'ın Hayalleri; Belirli İnsanlarla Görüşmeler._

II. TEK ESERLER.

Aeschylus'un Agamemnon'u, Robert Browning tarafından transkribe edilmiştir.
Londra, 1877, 8. cilt.

Euripides'ten bir transkript de dahil olmak üzere Aristophanes'in Savunması,
Balaustion'un Son Macerası. Londra, 1875, 8. cilt.

Asolando: Hayaller ve Gerçekler. Londra, 1890 [1889], 8. cilt.
Şu anda yedinci baskıda.

Balaustion'un Macerası; Euripides'ten bir transkript de dahil olmak üzere
[yani, "Alcestis"in bir çevirisi]. Londra, 1871, 8. cilt.
Şu anda üçüncü baskıda.

Çanlar ve Narlar. 8 Nos. Londra, 1841-1846, 8vo.
No. i., _Pippa Passes_, 1841.
No. ii., _King Victor and King Charles_, 1842.
No. iii., _Dramatic Lyrics_, 1842.
No. iv., _The Return of the Druses_, 1843.
No. v., _A Blot in the 'Scutcheon_, 1843.
No. vi., _Colombe's Birthday_, 1844.
No. vii., _Dramatic Romances and Lyrics_, 1845.
No. viii., _Luria_; ve _A Soul's Tragedy_, 1846.

Noel Arifesi ve Paskalya Günü. Bir şiir. Londra, 1850, 16 ay.

Cleon. _Moxon_: Londra, 1855, 8 cilt.
_Men and Women_'da yeniden basıldı.

Dramatic Idyls, 2 seri. Londra, 1879-80, 8 cilt.
İlk Seri artık 2. baskıda.

Dramatis Personae. Londra, 1864, 8 cilt.
Bu kitaptaki üç şiir, 1864'te Atlantic Monthly'nin 13. cildinde önceden basılmış kopyalarından yeniden basıldı, yani _Gold Hair_, s. 596-599;
Prospice, s. 694; _Under the Cliff_, s. 737, 738.
İkinci baskı. Londra, 1864, 8 cilt.

Ferishtah's Fancies. Londra, 1884, 8 cilt.
Şimdi üçüncü baskıda.

Fifine at the Fair. Londra, 1872, 8 cilt.

Gold Hair: a Legend of Pornic. [Londra], 1864, 8 cilt.
_Dramatis Personae_'de yeniden basıldı. Gold Hair, Atlantic Monthly'de Mayıs 1864'te yayınlandı ve _Dramatis Personae_ 28 Mayıs 1864'te yayınlandı.

The Inn Album. Londra, 1875, 8 cilt.

Jocoseria. Londra, 1883, 8 cilt.
Şimdi üçüncü baskıda.

La Saisiaz. The Two Poets of Croisie. Londra, 1878, 8 cilt.

Men and Women. 2 cilt. Londra, 1855, 8 cilt.

Pacchiarotto ve distemper'da nasıl çalıştığı: diğer şiirlerle.
Londra, 1876, 8 cilt.

Paracelsus. Londra, 1835, 8. cilt.

Günümüzün Önemli Kişileriyle Müzakereler. Apollo ve Kaderler Arasındaki
Bir Diyalog, vb. tarafından tanıtıldı. Londra, 1887, 8. cilt.

Pauline, Bir İtirafın Parçası. Londra, 1833, 8. cilt.
Sadece bilinen beş kopyası var, bunlardan ikisi British Museum'da.
1833'teki orijinal baskının yeniden basımı. T.J. Wise tarafından düzenlendi.
Londra, 1886, 12 ay. Dört kopya vellum üzerine basıldı.

Hamelinli Kavalcı, Kate Greenaway'in 35 çizimiyle.
Londra [1889], 4. cilt.
Aslen _Dramatic Lyrics_ (Çanlar ve Narlar,
No. III.) adlı eserde yer aldı, 1842.

Prens Hohenstiel--Schwangau: Toplumun Kurtarıcısı. Londra, 1871, 8. cilt.

Kırmızı Pamuklu Gece Şapkası Ülkesi; veya Çim ve Kuleler. Londra, 1873, 8. cilt.

Yüzük ve Kitap. 4 cilt. Londra, 1868-69, 8. cilt.
Şimdi ikinci baskıda.

Sordello. Londra, 1840, 8. cilt.

Heykel ve Büst. _Moxon_: Londra, 1855, 8. cilt.
_Erkekler ve Kadınlar_'da yeniden basıldı.

Strafford: tarihi bir trajedi. Londra, 1837, 8. cilt.
[Kuzey Londra Koleji Kız Okulu'nun kullanımı için oyunculuk baskısı.] [Londra, 1882.] 8. cilt.
Başka bir baskı. E.H. Hickey'nin notları ve önsözü ve S.R. Gardiner'in girişiyle. Londra, 1884, 8. cilt.

İki Şiir. Elizabeth Barrett Browning ve Robert Browning tarafından.
Londra, 1854, 8 cilt. Elizabeth B. Browning'in "Londra'daki Dağınık Okullar İçin Bir Dilekçe" ve Robert Browning'in "İkizler" adlı bu iki şiiri, "Genç Yoksul Kızlar İçin Bir Sığınak"a yardım amacıyla düzenlenen bir kermes için Bayan Arabella Barrett tarafından basıldı. "İkizler" 1850'de "Erkekler ve Kadınlar"da yeniden basıldı.

III. DERGİLERE, VB. KATKILAR.

Sone.--"Gözler, senin yanında sakin, (Hanımefendi bunu bilebiliyordu!")
Tarih 17 Ağustos 1834; imza "Z."
(_Monthly Repository_, cilt 8 N.S., 1834, s. 712.)

Kral.--"Uzun zaman önce bir Kral yaşadı." İmza "Z."
(_Monthly Repository_, cilt 9 N.S., 1835, s. 707, 708.)
Altı yeni satırla yeniden basılmış ve baştan sona gözden geçirilmiştir,
Pippa Passes'da (1841).

Porphyria.--"Yağmur bu gece erken başladı." İmza "Z."
(_Monthly Repository_, cilt 10 N.S., 1836, s. 43, 44.)

Johannes Agricola.--"Yukarıda Cennet var; ve gece boyunca." İmza "Z."
(_Monthly Repository_, cilt 10 N.S., 1836, s. 45, 46.)
_Porphyria_ ve _Johannes Agricola_, _Madhouse Cells_ başlığıyla
"Çanlar ve Narlar", No. iii.'te yeniden basıldı.

Satırlar.--"Hala hasta mısın, rüzgar? Yatıştırılacak mısın, değil mi?" İmza "Z."
(_Monthly Repository_, cilt 10 N.S., 1836, s. 270, 271.)
_Dramatis Personae_, 1884'te, "James Lee"nin VI. bölümünün ilk altı kıtası olarak gözden geçirilerek yeniden basıldı.

Laboratuvar (Antik Rejim). (_Hood's Magazine_, cilt 1, 1844, s. 513, 514.)
_Dramatic Romances and Lyrics_ (1845)'te "France and England" adlı iki şiirin ilki olarak yeniden basılmıştır.

Claret ve Tokay.
(_Hoofs Magazine_, cilt 1, 1844, s. 525.)
_Dramatic Romances and Lyrics_ (1846)'da yeniden basılmıştır.

Garden Facies. I. The Flower's Name; II. Sibrandus Schafnaburgensis.
(_Hood's Magazine_, cilt 2, 1844, s. 45-48.)
_Dramatis Romances and Lyrics_ (1845)'te yeniden basılmıştır.

The Boy and the Angel. (_Hood's Magazine_, cilt 2, 1844, s. 140-142.)
Gözden geçirilmiş ve beş yeni beyitle _Dramatic
Romances and Lyrics_ (1845) adlı eserde yeniden basılmıştır.

The Tomb at St. Praxed's (Rome 15--).
(_Hood's Magazine_, cilt 3, 1845, s. 237-239.)
_Dramatic Romances and Lyrics_ (1845) adlı eserde yeniden basılmıştır.

The Flight of the Duchess.
(_Hood's Magazine_, cilt 3, 1845, s. 313-318.)
_Dramatic Romances and Lyrics_ (1845) adlı eserde yeniden basılmıştır.

Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları. [Bir uydurma.]
Robert Browning'in giriş yazısıyla. Londra, 1852, 8. cilt.
---- Şair, nesnel ve öznel; ikincisinin amacı;
Shelley'nin insan ve şair olarak. ["Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları"na Giriş
Denemesi'nin yeniden basımıdır.] Londra, 1881, 8. cilt.
Browning Derneği için yayınlanmıştır.
---- Shelley'nin Mektupları kitabının ön ekinde yer alan Giriş Denemesi'nin yeniden basımı. Editörlüğünü W. Tyas Harden yapmıştır. Londra, 1838, 8. cilt.

Ben Karshook'un Bilgeliği.
(_The Keepsake_, 1856, s. 16.)

Mayıs ve Ölüm.
(_The Keepsake_, 1857, s. 164.)
_Dramatis Personae_ (1845)'de yeniden basılmıştır.

Orpheus ve Eurydice.
F. Leighton. 8 satır. (_Royal Academy Sergi Kataloğu_
1864, s. 13.)
_Poetical Works_, 1868'de yeniden basılmıştır ve burada
_Dramatis Personae_'de yer almaktadır.

Altın Saç.
_Dramatis Personae_ notuna bakın.

Umut.
_Dramatis Personae_ notuna bakın.

Uçurumun Altında.
_Dramatis Personae_ notuna bakın.

Elizabeth Barrett Browning'in şiirlerinden bir seçki.
[Robert Browning tarafından düzenlenen ilk seri.] 2 seri. Londra, 1866-80, 8 cilt.

Herve Riel. (_Cornhill Magazine_, cilt 23, 1871, s. 257-260.)
_Pacchiarotto and other Poems_, 1876'da yeniden basılmıştır.

"Oh Love, Love:" Euripides'in Hippolytus'undaki Lirik Şiiri.
(_Euripides. J.P. Mahaffy tarafından_, s. 16.) Londra, 1879, 12 ay.

"Kör Adam Kıza Dedi."
(_The Hour will Come_, _Wilhelmine von Hillern tarafından.
Clara Bell'in Almancasından_, cilt ii., s. 174.)
Londra [1879], 8 cilt.
Anonim olarak basılmıştır; _Whitehall Review_, 1 Mart 1883'te yazarlık beyanıyla alıntılanmıştır.
_Browning Society's Papers_, Pt. iv., s. 1'de yeniden basılmıştır. 410.

"Ona asla bu kadar hafif dokunma." şiirine on yeni dize.
(_Dramatic İdyls_, 2. seri, 1880, s. 149. )
14 Ekim 1880'de bir el yazısı albümüne yazılmış dizeler.
(_Century Magazine_, cilt 25, 1882, s. 159, 160.)
Bay Browning'in izni olmadan basılmıştır.
_Browning Society's Papers_, Pt. in., s. 43'te yeniden basılmıştır.

Goldoni Üzerine Sone (tarih "Venedik, 27 Kasım 1883").
Venedik'teki Goldoni Anıtı Komitesi Albümü için yazılmış ve ilk sayfaya eklenmiştir.
(_Pall Mall Gazette_, 8 Aralık 1883.)
Browning Society's Papers, Pt. v., s. 98'de yeniden basılmıştır.

Rawdon Brown Üzerine Sone (tarih 28 Kasım 1883). (_Century Magazine_, cilt 27, 1884, s. 640.)
Browning Society's Papers, Pt. v., s. 132'de yeniden basılmıştır.

Horace'tan alıntı.
Bay Felix Moscheles için doğaçlama yazılmış dört satır.
(_Pall Mall Gazette_, 13 Aralık 1883, s. 6.)
Browning Society's Papers, Pt. v., s. 99'da yeniden basılmıştır.

Helen'in Kulesi: Sone, "26 Nisan 1870" tarihli.
Annesi Helen, Gifford Kontesi'nin anısına Clandeboye'daki arazisinde bir kule inşa eden Dufferin Kontu için yazılmıştır. (_Pall Mall Gazette_, 28 Aralık 1883, s. 2.)
_Sonnets of this Century_'de yeniden basılmıştır, William Sharp tarafından düzenlenmiştir,
1886, ve Browning Society's Papers, Pt. v., s. 97.

Feast'in Kurucusu: Sonet. (Tarih "5 Nisan 1884.")
Bay Browning tarafından St. James's Hall Konserleri vb.'nin yönetmeni olan Bay Arthur Chappell'e sunulan Albüme yazılmıştır. (_The World_,
16 Nisan 1884.)
Browning Society's Papers, Pt. vii., s. 18'de yeniden basılmıştır.

"The Names." Shakespeare Üzerine Sonet. Shaksperian Show'un "Shaksperian Show-Book"una katkıda bulundu,
29-31 Mayıs 1884'te Albert Hall'da düzenlendi.
29 Mayıs'ta _Pall Mall Gazette_'de ve Browning Society's Papers, Pt. v., s. 105'te yeniden basıldı.

The Divine Order and other Sermons and Addresses,
merhum Thomas Jones tarafından. Brynmor Jones tarafından düzenlendi.
Robert Browning'in kısa bir girişiyle. Londra, 1884, 8. cilt.

Neden Liberalim: Sone.
(_Neden Liberalim_, Andrew Reid tarafından düzenlendi. Londra, 1885, s. 11.)
William Sharp tarafından düzenlenen _Sonnets of this Century_'de,
1886'da ve Browning Society's Papers, Pt. viii., s. 105'te yeniden basıldı. 92.

Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel Eserlerine Önsöz Notu,
1889, "10 Aralık 1887" tarihli.

Edward Fitzgerald'a. "Dün yeni bir kitaba rastladım."
12 satır, "8 Temmuz 1889" tarihli (_Athenaeum_, 13 Temmuz 1889, s. 64).

IV. BASILI MEKTUPLAR.

Laman Blanchard'a Mektup [? Nisan 1841], "Craven Cottage,
Cumartesi" tarihli. (_Laman Blanchard'ın Şiirsel Eserleri_, s. 6-8.)
Londra, 1876, 8 cilt.

Henry Fothergill Chorley'e Pomfret (1845) ve
Roccabella (1860) romanları hakkında mektuplar. (_Henry Fothergill Chorley'nin Otobiyografisi, Anıları ve Mektupları_, cilt ii., s. 25, 26, 169-174.)

R.H. Horne'a Mektup, Pisa, 4 Aralık [1846] tarihli. Londra'ya Mektup, 24 Eylül [1851] tarihli, Robert ve Elizabeth Barrett Browning imzalı.
(_Elizabeth Barrett Browning'in R.H. Horne'a Mektupları_, 1877, cilt ii., s. 182-3, 194-5.) Londra, 1877, 8 cilt.

William Etty'ye Mektup, R.A., "Bagni di Lucea, 21 Eylül 1849" tarihli.

(_William Etty'nin Hayatı, R.A. Alexander_ _Gilchrist_,
cilt ii., s. 280-81.) Londra, 1855, 8 cilt.

Leigh Hunt'a Mektup (tarih "Bagni di Lucca, 6 Ekim 1857").
(_Leigh Hunt'ın Yazışmaları, en büyük oğlu tarafından düzenlendi_,
cilt ii., s. 264-267.) Londra, 1862, 8 cilt.

The Daily News'in Editörüne Mektup, tarih "19 Warwick
Crescent, W., 9 Şubat", Fransız Yardım Fonu'na yaptığı katkının yayıncılarının bir lirik şiir (Herve Riel) için yaptığı ödeme olduğunu belirtiyor. (_Daily News_, 10 Şubat 1871.)

_The Daily News_ Editörüne Mektup, "20 Kasım." tarihli.
131. satırda, _A Grammarian's Funeral_ şiirinin "Bize enklitik De doktrinini verdi". (_Daily News_, 21 Kasım 1874.)

_The Lost Leader_ ve _Wordsworth_ Şiiri Üzerine Rahip Alexander B. Grosart'a Mektup, "19 Warwick Crescent, 24 Şubat 1875." tarihli. (_The Prose Works of William Wordsworth.
Rahip A.B. Grosart tarafından düzenlenmiştir, cilt i., s. xxxvii. )
Londra, 1876, 8. cilt.

St. Andrew's Lord Rektörlüğü. _The Times_ Editörüne Mektup, "19 Warwick Crescent, 19 Kasım."
(_Times_, 20 Kasım 1877.)

F.J. Furnivall'a Mektup. (_Academy_, 20 Aralık 1878.)

Bay J.O. Halliwell-Phillipps'e Mektup ve 1881'de ikincisi tarafından basılmıştır.

Bay Charles Kent'e Mektup, "29 De Vere Gardens, W.,
28 Ağustos 1889." "Şiirler"in yeni kolektif baskısının 3. cildinin bir sunum kopyasıyla birlikte. (_Athenaeum._.
21 Aralık 1889, s. 860).

Berdoe'nin "Browning's Message to his Time", vb., Londra, 1890'da,
Browning'den birkaç mektup var.

Kingsland'in "Robert Browning" adlı eserinin yeni baskısında, Londra, 1890'da,
Browning'den birkaç mektup var.

V. SEÇMELER.

Robert Browning'in Şiirsel Eserlerinden Seçmeler.
[J. Forster ve B.W. Procter tarafından düzenlenmiştir.] Londra, 1863 [1862], 16 ay.

Moxon's Miniature Poets. Robert Browning'in Eserlerinden Bir Seçme.
Londra, 1865, 8 cilt.

Robert Browning'in Şiirsel Eserlerinden Seçmeler.
2 seri. Londra, 1872-80, 8 cilt.

Favori Şiirler. Resimli.
Boston, 1877, 16 ay.

Robert Browning'in Eserlerinden Bir Seçme.
Yazarın anıları ve açıklayıcı notlarla. F.H. Ahn tarafından düzenlenmiştir.
Berlin, 1882, 8. cilt. Ahn'ın "İngiliz ve Amerikan Standart Yazarları Koleksiyonu"nun viii. cildi.

Robert Browning'den Hikayeler.
F.M. Holland tarafından. Bayan Sutherland Orr'un giriş yazısıyla.
Londra, 1882, 8. cilt.

Robert Browning'in eserlerinden seçilmiş Lirik ve Dramatik Şiirler.
Stedman'ın "Viktorya Şairleri"nden bir alıntıyla. E.T. Mason tarafından düzenlenmiştir.
New York, 1883, 8. cilt.

Robert Browning'in Şiirlerinden Seçmeler.
R.G. White'ın giriş yazısıyla. New York [1883], 8. cilt.

Bir İngiliz Bahçesinden Narlar: Robert Browning'in şiirlerinden bir seçki.
J.M. Gibson'ın giriş ve notlarıyla. New York, 1885, 8. cilt.

Robert Browning'in Seçilmiş Şiirleri.
William J. Rolfe ve Heloise E. Hersey tarafından notlarla birlikte düzenlenmiştir.
New York, 1886, 8. cilt.

Robert Browning'in şiirsel ve dramatik eserlerinden Şarkı Sözleri, İdiller ve Romanlar.
Boston, 1887, 8. cilt.

Robert Browning'in İyi ve Gerçek Düşünceleri.
Amy Cross tarafından seçilmiştir. New York, 1888, 4. cilt.
Mavi mürekkeple ve yaprağın bir tarafına basılmıştır.

Browning Okuyan: Okunması Gereken Şiirler, Robert Browning
ve diğer yazarlar tarafından.
A.H. Miles tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1889, 8. cilt.
"Platform Serisi"nin bir parçası.

VI. EK.

BİYOGRAFİ, ELEŞTİRİ, VB.

Alexander, William John.
Robert Browning'in şiirine giriş.
Boston, 1889, 8. cilt.

Austin, Alfred.
Dönemin Şiiri.
Londra, 1870, 8. cilt. Robert Browning, s. 38-76. İlk olarak
_Temple Bar_, cilt 28, 1869, s. 316-333'te yayınlandı.

Bagehot, Walter.
Edebiyat Çalışmaları.
2 cilt. Londra, 1879, 8. cilt. Wordsworth, Tennyson ve Browning; or,
İngiliz Şiirinde Saf, Süslü ve Grotesk Sanat, cilt ii.,
s. 338-390. İlk olarak _National Review_, cilt 19, 1864, s. 27-67'de yayınlandı.

Barnett, Profesör.
Browning'in Yahudileri ve Shakespeare'in Yahudisi.
Browning Derneği'nin 54. toplantısında okundu, 25 Kasım 1887.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm x., s. 207-220.

Beale, Dorothea.
Browning'in Dini Öğretisi.
(Browning Derneği'nin 10. toplantısında okundu, 27 Ekim 1882.)
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iii.,
s. 323-338.

Berdoe, Edward.
Bilimsel Bir Şair Olarak Browning.
(Browning Derneği'nin 24 Nisan 1885 toplantısında okundu.)
Londra, 1885, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm vii., s. 33-54.
Browning'in Yaşam Tahmini.
(28 Ekim 1887'de Dernek toplantısında okundu.) Londra, 1888,
8vo. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. x., s. 200-206.
Browning'in Zamanına Mesajı: Dini, Felsefesi ve Bilimi.
[Browning'in faks mektupları ve portresiyle.] Londra, 1890, 8vo.

Birrell, Augustine.
Obiter Dicta.
Londra, 1884, 8vo. Bay Browning'in şiirinin iddia edilen belirsizliği üzerine,
s. 55-95.

Browning, Robert.
Robert Browning'in Şiiri.
Chicago Browning Derneği için yayınlanan Ana Hat Çalışmaları.
Chicago, 1886, 8. cilt.

Browning Derneği.
Browning Derneği'nin Belgeleri.
Devam ediyor. Londra, 1881, vb., 8. cilt.

Buchanan, Robert.
Master-Spirits.
Londra, 1873, 8. cilt. Browning'in Başyapıtı, s. 89-109. Aralık ve Mart 1870'te Athenaeum'un "Yüzük ve Kitap" incelemelerinin gözden geçirilmiş yeniden basımı.

Bulkeley, Rev. J.H.
James Lee'nin Karısı. (Browning Derneği'nin 16. toplantısında okundu, 25 Mayıs 1883.)
Londra, 1883, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iv., s. 455-468.
Browning'in bazı şiirlerinin Mantıklı Ritmi.
Browning Derneği'nin 42. toplantısında okundu, 28 Mayıs 1886.
Londra, 1886, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm viii.,
s. 119-131.

Burt, Mary K.
Browning'in Kadınları, vb.
Chicago, 1887, 8 cilt.

Bury, John B.
Browning'in Felsefesi.
(Browning Derneği'nin 6. toplantısında okundu, 28 Nisan 1882.)
Londra, 1882, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. iii, s. 259-277.
"Aristophanes'in Savunması" Üzerine.
Browning Derneği'nin 38. toplantısında, 29 Ocak 1886'da okundu.
Londra, 1886, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. viii., s. 79-86.

C.C.S., _yani_, C.S. Calverley.
Uçan Yapraklar.
Cambridge, 1872, 8. cilt. "Horoz ve Boğa," _Yüzük
ve Kitap Üzerine Bir Parodi,_ s. 113-120.

Cooke, Bancroft.
Robert Browning'e Giriş.
Daha önceki çalışmalarının amacı ve yöntemine dair bir eleştiri.
Londra [1883], 8. cilt.

Cooke, George Willis.
Şairler ve Sorunlar. Londra [1886], 8. cilt. Browning, s. 269-388.

Cooper, Thompson.
Mark'ın Adamları, vb.
Londra, 1881, 4. cilt. Robert Browning, fotoğraflı. Beşinci Seri,
No. 17.

Corson, Hiram.
Robert Browning'in Şiirinde Somutlaşan Kişilik Fikri.
(Browning Derneği'nin 8. toplantısında, 23 Haziran 1882'de okundu.)
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. iii. s. 293-321.
Robert Browning'in Şiirinin İncelenmesine Giriş.
Boston, 1886, 8. cilt.

Courtney, W.L.
Yeni ve Eski Çalışmalar.
Londra, 1888, 8. cilt. Robert Browning, Oyun Yazarı, s. 100-123.

Devey, J.
Modern İngiliz Şairlerinin Karşılaştırmalı Bir Tahmini.
Londra, 1873, 8. cilt. Browning, s. 376-421.

Dowden, Edward.
Bay Tennyson ve Bay Browning.
(_Dublin'de verilen Edebiyat ve Sanat Üzerine Öğleden Sonra Dersleri,_ 1867 _ve_ 1868, s. 141-179.) Dublin, 1869,
8. cilt. B. Dowden'ın "Edebiyat Çalışmaları"nda yeniden basılmıştır, 1878,
s. 191-239.
Edebiyat Çalışmaları, 1789-1877.
Londra, 1878, 8. cilt. Bay Browning'in yakın dönem edebiyatındaki yeri,
s. 80-84; Bay Tennyson ve Bay Browning, s. 191-239.
Transkriptler ve Çalışmalar.
Londra, 1888, 8. cilt. Bay Browning'in "Sordello"su, s. 474-525.

Eyles, F.A.H.
Dönemin Popüler Şairleri, vb.
Londra, 1888, vb., 8. cilt. Robert Browning, Alexander H. Japp tarafından,
No. 7, s. 193-199.

Fleming, Albert.
Andrea del Sarto.
26 Şubat 1886'da Browning Derneği'nin 39. toplantısında okundu.
Londra, 1886, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, VIII. Bölüm,
s. 95-102.

Forman, H. Buxton.
Yaşayan Şairlerimiz.
Londra, 1871, 8. cilt. Robert Browning, s. 103-152.

Fotheringham, James.
Robert Browning Şiiri Üzerine Çalışmalar.
Londra, 1887, 8. cilt.
İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş.
Londra, 1888, 8. cilt.

Friswell, J. Hain.
Modern Edebiyat Adamları dürüstçe eleştirildi.
Londra, 1870, 8. cilt. Robert Browning, s. 119-131.

Fuller, S. Margaret.
Edebiyat ve Sanat Üzerine Makaleler.
2 bölüm. Londra, 1846, 8. cilt. Browning'in Şiirleri, ii. Bölüm, s. 31-45

Furnivall, Frederick J.
Robert Browning'in 1833-81 Arasındaki Bibliyografyası.
Londra, 1881-82, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, 1881-4,
Pts. i. ve ii.
Browning Derneği nasıl ortaya çıktı.
Browning'in erken ve geç dönem çalışmalarının özellikleri ve karşıtlıkları hakkında birkaç sözle.
Londra, 1884, 8vo. "O Lyric Love"ın dilbilgisi analizi.
25 Şubat 1886'da Browning Society'nin 48. toplantısında okundu.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Society's Papers, Pt. ix., s. 105-108.

Galton, Arthur.
Urbana Scripta.
Yaşayan beş şairin çalışmaları, vb. Londra, 1885, 8. cilt. Bay Browning,
s. 59-76.

Gannon, Nicholas J.
En seçkin yaşayan şairlerimizin karakteristik hataları üzerine bir deneme.
Dublin, 1853, 8. cilt. Robert Browning, s. 25-32.

Glazebrook, Bayan M.G.
"Çölde Bir Ölüm."
Browning Derneği'nin 48. toplantısında, 25 Şubat 1857'de okundu.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, cilt ix.,
sayfa 153-164.

Halliwell-Phillipps, James O.
Yazışmaların Kopyası
[J.O. Halliwell-Phillipps ile Robert Browning arasında,
Halliwell-Phillipps'e ilişkin ifadelerle ilgili, F.J. Furnivall tarafından Hamlet'in 1880'de yayınlanan ikinci baskısının bir faksimilesinin önsözünde kullanılmıştır]. [Brighton ? 1881] fol.

Hamilton, Walter.
İngiliz ve Amerikan Yazarlarının Eserlerinin Parodileri.
Londra, 1889, 8. cilt. Robert Browning, cilt vi., sayfa 46-65.

Haweis, Rev. H R.
Pulpit'teki Şairler.
Londra, 1880, 8 cilt. Robert Browning. Yılbaşı Gecesi, s. 117-143.

Herford, C.H.
Prens Hohenstiel-Schwangau.
Londra, 1886, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, VIII. Bölüm,
s. 133-145.

Hodgkins, Louise Manning.
On Dokuzuncu Yüzyıl Yazarları.
Robert Browning. Boston [1889], 8 cilt.

Holland, F. May.
Sordello.
Robert Browning'den Bir Hikaye. New York, 1881, 8 cilt. Çok nadir.

Horne, R.H.
Çağın Yeni Bir Ruhu.
2 cilt. Londra, 1844, 8 cilt. Robert Browning (J.C. Armytage tarafından
oyulmuş bir portre ile) ve J.W. Marston, cilt ii., s. 153-186.

Hutton, Richard Holt.
Denemeler, Teolojik ve Edebi.
2 cilt. Londra, 1871, 8 cilt. Bay Browning, cilt ii., s. 190-247.

Johnson, Rahip Prof. Edwin.
"Piskopos Blougram'ın Özrü" Üzerine.
(Browning Derneği'nin 7. toplantısında okundu, 26 Mayıs 1882.)
Londra, 1882, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iii.,
s. 279-292.
Browning'de Vicdan ve Sanat.
Londra, 1882, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm 1 iii.,
s. 345-379.
"Mr. Sludge the Medium" Üzerine.
27 Mart 1885'te Browning Society'nin 31. toplantısında okundu.
Londra, 1885, 8. cilt. Browning Society's Papers, Pt. vii., s. 13-32.

Kingsland, William G.
Robert Browning: Çağın baş şairi.
Öncelikle Browning'in şiirlerini incelemeye yeni başlayanlara yönelik bir deneme.
Londra, 1887, 8. cilt.
Biyografik ve diğer eklemelerle yeni baskı.
Londra, 1890, 8. cilt.

Landor, Walter Savage.
Walter Savage Landor'un Eserleri.
2 cilt. Londra, 1846, 8. cilt. "Robert Browning'e" şiiri, ii. cilt, s. 673.

M'Cormick, William S.
İngiliz Edebiyatı Üzerine Üç Ders.
Paisley, 1889, 8. cilt. Robert Browning'in şiirleri, s. 125-184.

Macdonald, George
Orts.
Londra, 1882, 8. cilt. Browning'in "Noel Arifesi", s. 195-217.
Hayal Gücü ve Diğer Denemeler.
Boston [1883], 8. cilt. Browning'in "Noel Arifesi", s. 195-217.

McNicoll, Thomas.
İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler.
Londra, 1861, 8. cilt. Browning ve Landor'un Yeni Şiirleri (1858),
s. 208-314.

McCrie, George.
Edebiyatımızın Dini. Thomas Carlyle, Robert Browning, Alfred Tennyson vb. üzerine denemeler.
Londra, 1875, 8. cilt. Robert Browning, s. 69-109.

Macready, William Charles.
Macready'nin Anıları ve Günlüklerinden ve Mektuplarından Seçmeler.
2 cilt. Londra, 1875, 8. cilt. Browning'e dair çok sayıda referans.

Mayor, Joseph B.
İngiliz Metresine Dair Bölümler.
Londra, 1886, 8. cilt. Tennyson ve Browning, Bölüm xii., s. 184-196.

Morison, J. Cotter.
"Caliban upon Setebos", Browning'in İnceliği ve Mizahı üzerine bazı notlarla.
(Browning Derneği'nin 24. Toplantısında okundu, 25 Nisan 1884.)
Londra, 1884, 8. cilt. Browning Society's Papers, Pt. v., s. 489-498.

Morrison, Jeanie.
Sordello.
Bay Browning'in Şiirinin Ana Hatları Analizi. Londra, 1889, 8vo. Nettleship, John T.
Robert Browning'in Şiiri Üzerine Denemeler.
Londra, 1868, 8. cilt.
Yeni basım.
New York, 1890, 8. cilt.
Browning'in "Fifine at the Fair" adlı eseri üzerine.
24 Şubat 1882'de Browning Derneği'nin 4. Toplantısında okunacaktır.
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, 2. Bölüm, s. 199-230.
Browning'in Eserlerinin Sınıflandırılması.
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, 2. Bölüm, s. 231-234.
Browning'in Sezgisi, özellikle müzik ve Plastik Sanatlar açısından. (Browning Derneği'nin 13. Toplantısında okundu, 23 Şubat 1883.)
Londra, 1883, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iv., s. 331-396.
Şair veya yapımcı olarak Browning'in Dehasının gelişimi üzerine.
Browning Derneği'nin 35. Toplantısında okundu, 30 Ekim 1885.
Londra, 1886, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm viii, s. 55-77.

Noel, Hon. Roden.
Şiir ve Şairler Üzerine Denemeler.
Londra, 1886, 8. cilt. Robert Browning, s. 256-282; Robert Browning'in
Şiiri, s. 283-303.

Notlar ve Sorular.
Notlar ve Sorular.
7 Serisi. Londra, 1849-1889, 4. cilt. Browning'e dair çok sayıda referans.

O'Byrne, George.
Robert Browning.
In Memoriam. An Epicedium. Nottingham [1890], 8. cilt.

O'Conor, William Anderson.
Essays in Literature and Ethics.
Manchester, 1889, 8. cilt. Browning'in "Childe Roland" adlı eseri, s. 1-24.

Ormerod, Helen J.
Browning'in Müzikle İlgili Şiirlerine Dair Bazı Notlar.
27 Mayıs 1887'de Browning Derneği'nin 51. Toplantısında okundu.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. ix., s. 180-195.
Abt Vogler, the Man. Browning Derneği'nin 55. Toplantısında okundu, 27 Ocak 1888.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm x., s. 221-236.

Orr, Bayan Sutherland.
Robert Browning'in Eserlerine El Kitabı.
Londra, 1885, 8. cilt.
İkinci baskı, gözden geçirilmiş.
Londra, 1886, 8. cilt.
Browning Şiirlerinin Sınıflandırılması.
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm ii., s. 235-238.

Outram, Leonard S.
Aşkın Değeri. Colombe'nin Doğum Günü. Perde IV. (Valence'ın İtirafı.)
29 Ocak 1886'da Browning Derneği'nin 38. Toplantısında okundu.
Londra, 1886, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, VIII. Bölüm, s. 87-94.

Pearson, Howard S.
Bir Manzara Ressamı Olarak Browning Üzerine.
30 Nisan 1886'da Browning Derneği'nin 41. Toplantısında okundu.
Londra, 1886, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, VIII. Bölüm,
s. 103-118.

Pollock, Frederick.
İngilizceye çevrilmiş önde gelen davalar.
Lincoln's Inn'in [Frederick Pollock] bir çırağı tarafından. İkinci baskı.
Londra, 1876, 8 cilt. IV. "Scott _v_. Shepherd (1 _Sm. L.C._ 477),
Herhangi Bir Öğrenciye Herhangi Bir Avukat," s. 15-19. Browning Üzerine Bir Parodi.

Portre.
Portre.
Cilt I. Londra, 1877, 4. cilt Robert Browning, G. Barnett Smith tarafından,
4 sayfa. Portre, Elliott & Fry tarafından çekilen bir fotoğraftan alınmıştır.

Portre Galerisi.
Ulusal Portre Galerisi.
Londra [1877], 4. cilt Robert Browning (portreyle), 4. Seri,
s. 73-80.

Powell, Thomas.
İngiltere'nin Yaşayan Yazarları.
New York, 1849, 8 cilt Robert Browning, s. 71-85.
Britanya'nın Yaşayan Yazarlarının Resimleri.
Londra, 1851, 8 cilt Robert Browning, s. 61-75.

Radford, Ernest.
Browning'in Şiirlerine İllüstrasyonlar;
E, Radford tarafından sanatçılar ve resimlerin bir notuyla. 2 pts.
Londra, 1882-3, fol. _Browning Society_ için yayınlanmıştır.

Raleigh, W.A.
Browning'in Öğretisindeki bazı önemli noktalar hakkında.
(Browning Society'nin 22. Toplantısında okundu, 22 Şubat 1884.)
Londra, 1884, 8vo. Browning Society's Papers, Pt. v., ss. 477-488.

Reeve, Lovell.
Edebiyat, Bilim ve Sanatta Önde Gelen Adamların Portreleri,
biyografik anılarla, vb. 6 cilt. Londra, 1863-67, 8vo.
Robert Browning, cilt i., ss. 109-112.

Revell, William F.
Browning'in Tanrı ve Ölümsüzlük Üzerine Şiirleri burada yaşamla ilgili.
(Browning Derneği'nin 14. Toplantısında okundu, 30 Mart 1883.)
Londra, 1883, 8vo. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. iv. , s. 435-454.
Browning'in Hayat Görüşleri.
28 Ekim 1887'deki konuşma. Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin
Makaleleri, Pt. x., s. 197-199.

Sharp, William.
Browning ve Sanatlar.
Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Makaleleri, Pt. iii., s. 34-40.

Sharpe, Rahip John.
"Abano'lu Pietro" ve "Dramatik İdiller"in önde gelen fikirleri üzerine.
İkinci seri, 1880. (Browning Derneği'nin 2. Toplantısında okundu,
25 Kasım 1881.) Londra, 1882, 8. cilt. Browning Derneği'nin Makaleleri,
Pt. ii., s. 191-197.
Jocoseria.
(Browning Derneği'nin 20. Toplantısında okundu, 23 Kasım 1883.)
Londra, 1884, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Pt. v., s. 93-97.

Shirley, _pseud._ [_i.e._, John Skelton].
A Campaigner at Home.
Londra, 1865, 8. cilt. Robert Browning, s. 247-283. İlk olarak
Fraser's Magazine, cilt 67, 1863, s. 240-256'da yayınlandı.

Stedman, Edmund Clarence.
Victorian Poets.
Boston, 1875, 8. cilt. Robert Browning, s. 293-341.
Başka bir baskı.
Boston, 1887, 8. cilt.

Stoddart, Anna M.
"Saul."
25 Mayıs 1888'de Browning Derneği'nin 59. Toplantısında okundu.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm x., s. 264-274.

Swinburne, Algernon C.
George Chapman'ın Eserleri: Şiirler ve Küçük Çeviriler.
Londra, 1875, 8. cilt. Browning Üzerine, "George Chapman'ın şiirsel ve dramatik eserleri üzerine Deneme"nin s. xiv.-xix.
Modern Şairlerin Örnekleri.
Heptalogia veya Duyulara Karşı Yedi, vb. Londra, 1880, 8. cilt.
John Jones, s. 9-39. James Lee üzerine bir parodi.

Symons, Arthur.
Browning Dramatik mi?
(Browning Derneği'nin 29. Toplantısında okundu, 30 Ocak 1885.)
Londra, 1885, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm vii., s. 1-12.
Browning Çalışmasına Giriş.
Londra, 1886, 8 cilt.
Bay Browning'in son cildi üzerine bazı notlar.
(Belirli Kişilerle Görüşmeler Üzerine.) Browning Derneği'nin 50. Toplantısında okundu, 29 Nisan 1887. Londra, 1888, 8 cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm ix., s. 169-179.

Thomson, James.
Robert Browning'in Dehası Üzerine Notlar.
(Browning Derneği'nin 3. Toplantısında okundu, 27 Ocak 1882.)
Londra, 1882, 8 cilt. Browning Derneği Belgeleri, Pt. ii., s. 239-250.

Todhunter, Dr. John.
"Yüzük ve Kitap."
(Browning Derneği'nin 19. Toplantısında okundu, 26 Ekim 1883.)
Londra, 1884, 8. cilt. Browning Derneği Belgeleri, Pt. v., s. 85-92.
"Strafford", Strand Tiyatrosu'nda, 21 Aralık 1886.
Browning Derneği'nin 47. Toplantısında okundu, 28 Ocak 1887.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği Belgeleri, Pt. ix., s. 147-152.

Turnbull, Bayan
Abt Vogler.
(Browning Derneği'nin 17. Toplantısında okundu, 22 Haziran 1883.)
Londra, 1883, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iv., s. 469-476.
Bir Balkonda.
(Browning Derneği'nin Yıllık Toplantısında okundu, 4 Temmuz 1884.)
Londra, 1884, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm v., s. 499-502.

Wall, Annie.
Sordello'nun Hikayesi düzyazıda yeniden anlatıldı.
Boston, 1886, 8. cilt.

West, E.D.
Browning'in Kötü Adamlarının Bir Yönü.
(Browning Derneği'nin 15. Toplantısında okundu, 27 Nisan 1883.)
Londra, 1883, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm iv., s. 411-434.

Westcott, B.F.
Browning'in Yaşam Görüşü'ndeki bazı noktalar üzerine.
Cambridge Browning Derneği'nde Kasım 1882'de okunan bir makale.
Cambridge, 1883, 8. cilt. Ayrıca Browning Derneği'nin Belgeleri'nde de basılmıştır,
Pt. iv., s. 397-410.

Whitehead, Bayan C.M.
On Dokuzuncu Yüzyılın Öğretmeni Olarak Browning.
Browning Derneği'nin 58. Toplantısında okundu, 27 Nisan 1888.
Londra, 1888, 8. cilt. Browning Derneği'nin Belgeleri, s. x., s. 237-263.

DERGİ MAKALELERİ, VB.

Browning, Robert.
Sharpe's London Magazine, cilt. 8, 1849, s. 60-62, 122-127.
  Revue des Deux Mondes, J. Milsand, 15 Ağustos 1851, s. 661-689.
  London Quarterly Review, cilt. 6, 1856, s. 493-501, cilt. 22, s. 30, vb. Revue Contemporaine, J. Milsand, cilt. 27, 1856, s. 511-546. Fraser's Magazine, J. Skelton, cilt 67, 1863, s. 240-256;
"A Campaigner at Home"da yeniden basıldı, 1865.
Victoria Magazine, M.D. Conway, cilt 2, 1854, s. 298-316.
Contemporary Review, cilt 4, 1867, s. 1-15, 133-148; aynı makale,
Eclectic Magazine, cilt 5 N.S., s. 314-323, 501-513.
Revue des Deux Mondes, Louis Etienne, cilt 85, 1870, s. 704-735.
Appleton's Journal (portreli), R.H. Stoddard, cilt 6, 1871,
s. 533-536.
Once a Week, cilt 9 N.S., 1872, s. 164-167.
Scribner's Monthly, E.C. Stedman tarafından, cilt 9, 1874, s. 167-183.
Galaxy, J. H. Browne tarafından, cilt 19, 1875, s. 764-774.
St. James's Magazine, T. Bayne tarafından, cilt 32, 1877, s. 153-164.
Dublin University Magazine (portreli), cilt 3 N.S., 1878,
s. 322-335, 416-443.
Gentleman's Magazine, A.N. McNicoll tarafından, cilt 244, 1879, s. 54-67.
Congregationalist, cilt 8, 1879, s. 915-922.
International Review, G. Barnett Smith, cilt 6, 1879, s. 176-194.
Literary World (Boston), F. J. Furnivall, H.E. Scudder, vb.,
cilt 13, 1882, s. 76-81.
Critic, J.H. Morse, cilt 3, 1883, s. 263, 264.
Contemporary Review, Sayın Roden Noel, cilt 44, 1883, s. 701-718;
aynı makale, Littell's Living Age, cilt 159, s. 771-781.
British Quarterly Review, cilt 80, 1884, s. 1-28.
Family Friend, J. Fuller Higgs, cilt 18, 1887, s. 10-13.
Graphic, portreli, 15 Ocak 1887.
Athenaeum, 21 Aralık 1889, s. 858-860.
Atalanta, Edmund Gosse, Şubat 1889, s. 361-364.
Atlantic Monthly, Şubat 1890, s. 243-248.
Contemporary Review, Rev. Stopford A. Brooke, Ocak 1890,
s. 141-152.
Universal Review, Gabriel Sarrazin, Şubat 1890, s. 230-246.
Sanat ve Edebiyat, portre ile, Şubat 1890, s. 17-19.
Congregational Review, Ruth J. Pitt, Ocak 1890, s. 57-66.
Expository Times, Rev. Profesör Salmond, Şubat 1890, s. 110, 111.
The Speaker, Augustine Birrell, 4 Ocak 1890, s. 16, 17.
National Review, H. D. Traill, Ocak 1890, s. 592-597.
Scots Magazine, Ocak 1890, s. 131-136.
Argosy, E.F. Bridell-Fox, Şubat 1890, s. 108-114
New Church Magazine, C. E. Rowe, Şubat 1890, s. 49-58.

---- Agamemnon.
Edinburgh Review, cilt 147, 1878, s. 409-436.
Athenaeum, Ekim 27, 1877, s. 525-527.
Academy, J.A. Symonds, Kasım 3, 1877, s. 419, 420.
Literary World (Boston), cilt 13, 1882, s. 419.

---- ve Elizabeth Barrett Browning.
Leisure Hour (portrelerle), 1883, s. 396-404.
Manhattan, K.M. Rowland, Haziran 1884, s. 553-562.

---- ve Edinburgh Review.
Reader, Gerald Massey, 26 Kasım 1864, s. 674, 675.

---- ve Psikoloji Destanı.
London Quarterly Review, cilt 32, 1869, s. 325-357.

---- ve Yunan Draması.
Manchester Quarterly, A.S. Wilkins, cilt 2, 1883, s. 377-390.

---- ve James Hussell Lowell.
New Englander, cilt 29, 1870, s. 125-136.

---- ve Tennyson.
Eclectic Review, cilt 7 N.S., 1864, s. 361-389.
Leisure Hour, Şubat 1890, s. 231-234.

---- Başka Bir Sevgi Yolu.
Critic (New York), F.L. Turnbull, 26 Eylül 1885, s. 151, 152.

---- Aristophanes' Apology.
London Quarterly Review, cilt 44, 1875, s. 354-376.
Academy, J. A. Symonds, 17 Nisan 1875, s. 389,390.
Athenaeum, 17 Nisan 1875, s. 513, 514.

---- Bir Vaiz Olarak.
Dark Blue, E.D. West, cilt 2, 1872, s. 171-184, 305-319;
aynı makale, Littell's Living Age, cilt 3, s. 707-723.

---- Din Öğretmeni olarak.
Month, Rev. John Rickaby tarafından, Şubat 1890, s. 173-190
Good Words, R.H. Hutton tarafından, Şubat 1890, s. 87-93.

---- Öğretmen olarak. Anısına.
Gentlemen's Magazine, Mrs. Alexander Ireland tarafından, Şubat 1890,
s. 177-184.

---- İlahiyatçı olarak.
Time, H.W. Massingham tarafından, Ocak 1890, s. 90-96.

---- Oyun Yazarı olarak. İki Haftada Bir İnceleme, W.L. Courtney, cilt 33 N.S., 1883,
s. 888-900;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 38 N.S., s. 358-366.

---- Balaustion's Adventure.
Contemporary Review, Matthew Browne, cilt 18, 1871, s. 284-296.
Nation, J.R. Dennett, cilt 13, 1871, s. 173, 179.
Fortnightly Review, Sidney Colvin, cilt 10 N.S., 1871,
s. 478-490.
Edinburgh Review, cilt 135, 1872, s. 221-249.
London Quarterly Review, cilt 37, 1871, s. 346-368.
Athenaeum, 12 Ağustos 1871, s. 199, 200.
Penn Monthly, R.E. Thompson tarafından, cilt 6, 1875, s. 928-940.
St. Paul's Magazine, E.J. Hasell tarafından, cilt 12, 1873, s. 680-699;
cilt 13, s. 49-66.
Pioneer, Ekim 1887, s. 159-162.

---- Çanlar ve Narlar.
Christian Remembrancer, cilt 11 N.S., 1846, s. 316-330.
People's Journal, H.F. Chorley tarafından, cilt 2, 1847, s. 38-40,
104-106.

---- Browning Society.
Saturday Review, cilt 53, 1882, s. 12, 13; cilt 58, 1884,
s. 721, 722.

---- Childe Roland.
Manchester Edebiyat Kulübü Belgeleri, Rahip W.A. O'Conor tarafından,
cilt 3, 1877, s. 12-25.
Critic (New York), J.E. Cooke tarafından, cilt 8, 1886, s. 201, 202,
ve A. Bates tarafından, s. 231, 232.

---- ---- Childe Roland, Childe Harold ve Sangrail. Manchester Edebiyat Kulübü Belgeleri, John Mortimer,
cilt 3, 1877, s. 26-31.

---- Noel Arifesi ve Paskalya Günü.
Prospective Review, cilt 6, 1850, s. 267-279.
Littell'in Yaşayan Çağı (Examiner'dan), cilt 25, s. 403-409.
Germ, No. 4, W.M. Rossetti, s. 187-192.
Dinlenme Günü, George MacDonald, cilt 1, 1873, s. 34-36, 55, 56.

---- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kulüpler.
Edebiyat Dünyası (Boston), H. Corson, cilt 14, 1883, s. 127.

---- Pratolino'da Browning'lerle Bir Gün. Scribner's Monthly, E.C. Kinney tarafından, cilt 1, 1870, s. 185-188.

---- Venedik'te Ölü.
(Mısralar.) Athenaeum, 21 Aralık 1889, s. 860.

---- "Ayrılışı".
Athenaeum, 4 Ocak 1890, s. 18, 19.

---- Dramatik İdiller.
Grant Allen tarafından Fortnightly Review, cilt 26 N.S., 1879, s. 149-154.
Mrs. Sutherland Orr tarafından Contemporary Review, cilt 35, 1879,
s. 289-302.
Saturday Review, 21 Haziran 1879, s. 774, 775.
Fraser's Magazine, cilt 20 N.S., 1879, s. 103-124.
St. James's Magazine, T. Bayne, cilt 8, dördüncü seri, 1880,
s. 108-118.
Athenaeum, 10 Mayıs 1879, s. 593-595.
Academy, Frank Wedmore, Mayıs 10, 1879, s. 403, 404.
Athenaeum, Temmuz 10, 1880, s. 39-41.
Literary World, Temmuz 23, 1880, s. 49-51.

---- Dramatis Personae.
St. James's Magazine, R. Bell, cilt 10, 1864, s. 477-491.
New Monthly Magazine, T.F. Wedmore, cilt 133, 1865, s.186-194.
Dublin University Magazine, cilt 64, 1864, s. 573-579.
Eclectic Review, E. Paxton Hood, cilt 7 N.S., 1864, s. 62-72.

---- Early Writings of.
Century, E.W. Gosse, cilt 23, 1881, s. 189-200.

---- Ferishtah's Fancies.
Athenaeum, 6 Aralık 1884, s. 725-727.
Saturday Review, cilt 58, 1884, s. 727, 728.
Spectator, 6 Aralık 1884, s. 1614-1616.
Academy, H.C. Beeching, 13 Aralık 1884, s. 385, 386.
Critic (New York), Aralık 1884, s. 279.
Oxford Magazine, cilt 3, 1885, s. 161, 162.

---- Fifine at the Fair.
Old and New, C. C. Everett, cilt 6, 1872, s. 609-615.
Canadian Monthly, Goldwin Smith, cilt 2, 1872, s. 285-287.
Temple Bar, cilt 37, 1873, s. 315-328.
Literary World, 12 Temmuz 1872, s. 17, 18 ve 19 Temmuz, s. 42, 43.
Sidney Colvin'in Fortnightly Review'u, cilt 12 N.S., 1872,
s. 118-120.
Saturday Review, cilt 34, 1872, s. 220, 221. ---- İlk Şiir
St. James's Magazine, cilt 7 N.S., 1871, s. 485-496.

---- Cenaze Töreni
Scots Magazine, Elizabeth R. Chapman, Şubat 1890, s. 216-223.

---- Handbook to the Works of, Orr's.
Academy, J.T. Nettleship, cilt 27, 1885, s. 429-431.
Athenaeum, Eylül 26, 1885, s. 396, 397.

---- 1869'da.
Cornhill Magazine, cilt 19, 1869, s. 249-256.

---- Bir Balkonda. Theatre, H.L. Mosely, 1 Mayıs 1885, s. 225-230.

---- In Memoriam.
New Review, Edmund W. Gosse, Ocak 1890, s. 91-96.

---- Inn Album.
Macmillan's Magazine, A.C. Bradley, cilt 33, 1876, s. 347-354.
Nation, Henry James, junr., cilt 22, 1876, s. 49,50.
International Review, Bayard Taylor, cilt 3, 1876, s. 402-404.
Athenaeum, Kasım 27, 1875, s. 701, 702.
Academy, J.A. Symonds, 27 Kasım 1875, s. 543, 544.
Spectator, 11 Aralık 1875, s. 1555-1557,
Examiner, 11 Aralık 1875, s. 1389-1390.

---- Westminster Abbey'de.
Speaker, Henry James tarafından, 4 Ocak 1890, s. 10-12.

---- Jocoseria.
National Review, W.J. Courtliope tarafından, 1. cilt, 1883, s. 548-561.
Atlantic Monthly, 51. cilt, 1883, s. 840-845.
Cambridge Review, s. 4, 1883, s. 352, 353.
Gentleman's Magazine, R.H. Shepherd, cilt 254, 1883,
s. 624 630.
Academy, J.A. Symonds, cilt 23, 1883, s. 213, 214.
Athenaeum, 24 Mart 1883, s. 367, 358.
Saturday Review, cilt 55, 1883, s. 376, 377.
Spectator, 17 Mart 1883, s. 351-353.

---- Kingsland's.
Literary Opinion, 1 Mayıs 1887.

---- La Saisiaz. The Two Poets of Croisic.
Academy, G.A. Simcox, cilt 13, 1878, s. 478-480.
Athenaeum, 25 Mayıs 1878, s. 661-664.
Saturday Review, 15 Haziran 1878, s. 759, 760.

---- Love Poems of.
Journal of Education, Arthur Sidgwick, 1 Mayıs 1882, s. 139-143.

---- Lirik ve Dramatik Şiirler.
Literary World (Boston), 24 Şubat 1883, s. 58.

---- Erkekler ve Kadınlar.
Bentley's Miscellany, cilt 39, 1856, s. 64-70.
British Quarterly Review, cilt 23, 1856, s. 151-180.
Rambler, cilt 5 N.S., 1856, s. 55-71.
Christian Remembrancer, cilt 31 N.S., 1856, s. 281-294;
cilt 34 N.S., 1857, s. 361-890.
Dublin University Magazine, cilt 47, 1856, s. 673-675.
Fraser's Magazine, G.
Brimley, cilt 53, 1856, s. 105-116.
Irish Quarterly Review, cilt 6, 1856, s. 21-28.
Westminster Review, cilt 9 N.S., 1856, s. 290-296.

---- Not. Sanat İncelemesi, W. Mortimer, Ocak 1890, s. 28-32.

---- One Way of Love.
Literary World (Boston), C.R. Corson, 26 Temmuz 1884,
s. 250, 251.

---- Pacchiarolto.
Academy, Edward Dowden, 29 Temmuz 1876, s. 99, 100.
Athenaeum, 22 Temmuz 1876, s. 101, 102.

---- Paracelsus.
New Monthly Magazine, John Forster, cilt 46, 1836, s. 289-308.
Examiner, John Forster, Eylül 6, 1835, s. 563-565.
Theologian, cilt 2, 1845, s. 276-282.
Aylık Depo, W.J. Fox tarafından, cilt 9 N.S., 1835, s. 716-727.
Fraser's Magazine, J. Heraud tarafından, cilt 13, 1836, s. 363-374.
Leigh Hunt's Journal, cilt 2, 1835, s. 405-408.
Revue des Deux Mondes, Philarete Chasles tarafından, tom, xxii., 1840,
s. 127-133.

---- Belirli İnsanlarla Müzakereler.
Edebi Görüş, 1 Mart 1887.

---- Pauline.
Aylık Depo, W. J. Fox tarafından, cilt 7 N.S., 1833, s. 252-262.
Athenaeum, 6 Nisan 1833, s. 216.

---- Edebiyatta Yeri.
Çağdaş İnceleme, Bayan Sutherland-Orr, cilt 23, 1874,
s. 934-965; aynı makale, Littell's Living Age, cilt 122,
s. 67-85.

---- Oyunlar ve Şiirler.
Kuzey Amerika İncelemesi, J. R. Lowell, cilt 66, 1848, s. 357-400.

---- Şiirler.
British Quarterly Review, cilt 6, 1847, s. 490-509.
Eclectic Review, cilt 26 N.S., 1849, s. 203-214.
Eclectic Magazine, cilt 18, 1849, s. 453-469.
Christian Examiner, C. C. Everett, cilt 48, 1850, s. 361-372.
Massachusetts Quarterly Review, cilt 3, 1850, s. 347-385.
Fraser's Magazine, cilt 43, 1851, s. 170-182.
Putnam's Monthly Magazine, cilt 7, 1856, s. 372-381.
North British Review, cilt 34, 1861, s. 350-374.
Chambers's Journal, cilt 19, 1863, s. 91-95; cilt 20, s. 39-41.
National Review, cilt 17, 1863, s. 417-446.
Eclectic Review, E. P. Hood tarafından, cilt 4 N.S., 1863, s. 436-454;
cilt 7 N.S., 1864, s. 62-72.
Edinburgh Review, cilt 120, 1864, s. 537-565.
Christian Examiner, C. C. Everett tarafından, cilt 77, 1864, s. 51-64.
Quarterly Review, cilt 118, 1865, s. 77-105.
Nuova Antologia di Scienze, Lettere ed Arti, Enrico Nencioni tarafından,
Temmuz 1867, s. 468-481.
North British Review, J. Hutchinson Stirling tarafından, cilt 49, 1868,
s. 353-408.
Temple Bar, Alfred Austin tarafından, cilt 26, 1869, s. 316-333;
cilt 27, s. 170-186; cilt 28, s. 33-48.
British Quarterly Review, cilt 49, 1869, s. 435-459.
Saint Paul's Magazine, S.J. H[asell] tarafından, 7. cilt, 1871, s.257-276;
aynı makale, Eclectic Magazine, 13. cilt, N.S., s.267-279,
ve Littell's Living Age, 108. cilt, s.155-166.
Church Quarterly Review, Sayın ve Rahip Arthur Lyttleton tarafından,
7. cilt, 1878, s.65-92.
Cambridge Review, 3. cilt, 1881, s.126, 127.
Scottish Review, 2. cilt, 1883, s.349-358.
London Quarterly Review, 65. cilt, 1886, s.238-250.

---- Prens Hohenstiel-Schwangau.
New Englander, J. S. Sewall, cilt 33, 1874, s. 493-505.
Examiner, 23 Aralık 1871, s. 1267, 1268.
Academy, G. A. Simcox, Ocak 15, 1872, s. 24-26.
Literary World, Ocak 5, 1872, s. 8, 9.

---- Red Cotton Night-Cap Country.
Nation, J.K. Dennett, cilt 17, 1873, s. 116-118.
Contemporary Review, Bayan Sutherland-Orr, cilt 22, 1873,
s. 87-106.
Penn Monthly Magazine, cilt 4, 1873, s. 657-661.
Athenaeum, 10 Mayıs 1873, s. 593, 594.

---- Ring ve Kitap.
Athenaeum, 26 Aralık 1868, s. 875, 876; 20 Mart 1869,
s. 399, 400.
Edinburgh Review, cilt 130, 1869, s. 164-186.
Dublin Review, cilt 13 N.S., 1869, s. 48-62.
Chambers's Journal, 24 Temmuz 1869, s. 473-476.
John Morley'nin Fortnightly Review'u, cilt 5 N.S., 1869, s.331-343.
Macmillan's Magazine, J.A. Symonds tarafından, cilt 19, 1869, s. 258-262,
ve J.R. Mozley tarafından, s. 544-552.
North American Review, E.J. Cutler tarafından, cilt 109, 1869, s.279-283.
Nation, J.R. Dennett tarafından, cilt 8, 1869, s. 135, 136.
Tinsley's Magazine, cilt 3, 1869, s. 665-674.
Christian Examiner, J.W. Chadwick tarafından, cilt 86, 1869, s. 295-315.
Gentleman's Magazine, James Thomson, cilt 251, 1881, s.682-695.
St. James's Magazine, cilt 2 N.S., 1869, s. 460-464.
Saint Paul's, cilt 7, 1871, s. 377-397;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 13 N.S., s. 400-412,
ve Littell's Living Age, cilt 108, s. 771-783.
North British Review, cilt 51, 1870, s. 97-126.
Quarterly Review, cilt 126, 1869, s. 328-359.

---- ---- "The Ring and the Book"un Bazı Öğretileri.
Şair-Bilgisi, F.B. Hornbrooke, Temmuz 1889, s. 314-320.

---- Bilim.
Şair-Bilgisi, Edward Berdoe, 15 Ağustos 1889, s. 353-362.

---- Seçmeler.
London Quarterly Review, Frank T. Marzials, cilt 20, 1863,
s. 527-532.
Literary World, 19 Mayıs 1883, s. 157. ---- Ölümü Üzerine Soneler Dizisi.
Fortnightly Review, Algernon C. Swinburne, Ocak 1890, s. 1-4.

---- Bazı Düşünceler.
Macmillan's Magazine, M.A. Lewis, cilt 46, 1882, s. 205-219;
aynı makale, Littell's Living Age, cilt 154, s. 238-246.

---- Soneler.
Macmillan's Magazine, Aubrey de Vere, Şubat 1890, s. 258.
Blackwood's Edinburgh Magazine, Sir Theodore Martin,
Ocak 1890, s. 112.
Household Words, cilt 4, 1852, s. 213.

---- Soneler.
Manchester Quarterly, Benjamin Sagar, cilt 6, 1887, s.148-159.

---- Sordello.
Fraser's Magazine, E. Dowden, cilt 76, s. 518-530.
Macmillan's Magazine, R.W. Church, cilt 55, 1887, s. 241-253.

---- ---- Sordello at the East End.
Journal of Education, 1 Temmuz 1885, s. 281-283.

---- Stories from, Holland's.
Academy, J. A. Blaikie, cilt 22, 1882, s. 287, 288.

---- Strafford: a Tragedy.
Edinburgh Review, cilt 65, 1837, s. 132-151.

---- Çalışma.
Overland Monthly, Caroline Le Conte, cilt 3, 2. seri, 1884,
s. 645-651.
Literary World (Boston), cilt 17, 1886, s. 44.

---- İki Sone.
New Monthly Magazine, cilt 48, 1835, s. 48.

---- Kadınlık Türleri.
Woman's World, Annie E. Ireland, Kasım 1889, s. 47-50.

---- Şiirler.
Sanat İncelemesi (portreyle), William Sharp, Şubat 1890, s. 33-36.
Murray's Magazine, Rahip H.D. Rawnsley, Şubat 1890, s. 145-150.
Belford's Magazine (20 altı satırlık kıtadan oluşan şiir), William
Sharp, Mart 1890.

---- Wordsworth ve Tennyson.
National Review, Walter Bagehot, cilt 19, 1864, s. 27-67;
"Literary Studies"de yeniden basıldı, 1879;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 1 N.S., s. 273-284, 415-427,
ve Littell's Living Age, cilt 84, s. 3-24.

VII. KRONOLOJİK ESER LİSTESİ,

Pauline 1833

Paracelsus 1835

Strafford 1837

Sordello 1840

Pippa Geçiyor (_Çanlar ve Narlar_, No. I.). 1841

Kral Victor ve Kral Charles (_Çanlar ve Narlar_, No. II.) 1842

Dramatik Şarkı Sözleri (_Çanlar ve Narlar_, No. III). 1842
Cavalier Times.
I. Marching Along.
II. Give a Rouse.
III. My Wife Gertrude.
Italy and France.
I. Italy.
II. France.
Camp and Cloister.
I. Camp (Fransızca).
II. Cloister (İspanyolca).
In a Gondola.
Artemis Prologuizes.
Waring.
Queen Worship.
I. Eudel and the Lady of Trablus. II. Christina.
Delihane Hücreleri.
I. Johannes Agricola.
II. Porfiri.
Metidja'dan.
Hamelinli Kavalcı.

Dürzilerin Dönüşü (_Çanlar ve Narlar_, No. IV.) 1843

Scutcheon'daki Leke (_Çanlar ve Narlar_, No. V.) 1843

Colombo'nun Doğum Günü (_Çanlar ve Narlar_, No. VI.) 1844

Dramatik Romanlar ve Sözler (_Çanlar ve Narlar_, No. VII.) 1845
İyi Haberi Nasıl Getirdiler.
Pictor Ignotus.
İngiltere'de İtalya.
İtalya'da İngiltere.
Kayıp Lider.
Kayıp Metres.
Yurt Dışından Ev Düşünceleri.
St. Praxeil'deki Mezar.
Bahçe Hayalleri. I. Çiçeğin Adı.
II. Sibrandus Schafnaburgensis.
Fransa ve İspanya.
I. Laboratuvar.
II. İtiraf.
Düşesin Uçuşu.
Dünya'nın Ölümsüzlükleri.
Şarkı.
Çocuk ve Melek.
Gece ve Sabah.
Bordo ve Tokay.
Saul.
Zamanın İntikamları.
Eldiven.

Luria. }
Bir Ruhun Trajedisi. } (_Çanlar ve Narlar_, No. VIII.) 1846

Noel Arifesi ve Paskalya Günü 1850

Percy Bysshe Shelley'nin Mektuplarına Giriş Denemesi 1852

Erkekler ve Kadınlar 1855
Cilt I.
Harabeler Arasında Aşk.
Bir Aşık Kavgası.
Evelyn Hope.
Bir Villada--Şehrin Aşağısında.
Bir Kadının Son Sözü.
Fra Lippo Lippi. Galuppi'nin Bir Toccata'sı.
Şöminenin Başında.
Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya.
Karshish'in Bir Mektubu,
Hipnoz.
Villada Bir Serenat.
Benim Yıldızım. Instans Tyrannus.
Güzel Bir Kadın.
"Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi."
Saygınlık.
Hafif Bir Kadın.
Heykel ve Büst.
Bir Hayatta Aşk.
Bir Aşkta Hayat.
Çağdaş Birine Nasıl Çarpıyor.
Birlikte Son Yolculuk.
Vatansever.
Saxe-Gotha'lı Üstat Hugues.
Piskopos Blougram'ın Özrü.
Hatıra Eşyaları.
Cilt II.
Andrea del Sarto.
Önce.
Sonra.
Üç Günde.
Bir Yılda.
Floransa'daki Eski Resimler.
Bir Balkonda.
Saul.
"De Gustibus ----"
Kadınlar ve Güller.
Protus.
Kutsal Haç Günü.
Koruyucu Melek.
Cleon.
İkizler.
Popülerlik.
Sapkın'ın Trajedisi.
Campagna'da İki Kişi.
Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi.
Bir Aşk Yolu.
Başka Bir Aşk Yolu. "Aşkıncılık."
Yanlış Anlamalar.
Bir Kelime Daha.

Dramatis Personae 1864
James Lee.
Altın Saç.
En Kötüsü.
Dis Aliter Visum.
Çok Geç.
Abt Vogler.
Haham Ben Ezra.
Çölde Bir Ölüm.
Setebos'ta Caliban.
İtiraflar.
Mayıs ve Ölüm.
Umut.
Gençlik ve Sanat.
Bir Yüz.
Bir Benzerlik.
Bay Sludge.
Görünen Başarısızlık.
Sonsöz.

Yüzük ve Kitap 1868-69

Balaustion'ın Macerası 1871

Prens Hohenstiel-Schwangau 1871

Fuarda Fifine 1872

Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi 1873

Aristophanes'in Özrü 1875

Han Albümü 1875

Pacchiarotto ve Diğer Şiirler 1876
Önsöz.
Pacchiarotto'dan.
"Deniz Kızı"nda.
Ev.
Dükkan.
Pisgah Manzaraları, I. ve II.
Korkular ve Tereddütler.
Doğal Büyü.
Büyüleyici Doğa.
Çatallanma.
Numpholeptos.
Görünümler.
St. Martin'in Yazı.
Herve Riel. (Cornhill Dergisi'nden yeniden basılmıştır, Mart 1871.)
Bir Bağışlama.
Cenciaja.
Filippo Baldinucci.
Sonsöz.

Aeschylus'un Agamemnon'u 1877 La Saisiaz 1878 Croisie'nin İki Şairi 1878 Dramatik İdiller 1879-80 Seri I. Martin Relph.
    Feidippides.
    Halbert ve Hob.
    İvan İvanoviç.
    Tepsi.
    Ned Bratts.
  Seri II.
    Proem.
    Echetlos.
    Clive.
    Muleykeh.
    Abano'lu Pietro.
    Doktor ---- Pan ve Luna.
    Sonsöz.

Jocoseria 1883 İstemek--Nedir?
  Donald.
  Süleyman ve Belkis.
  Cristina ve Monaldeschi.
  Mary Wollstonecraft ve Fuseli.
  Adem, Lilith ve Havva.
  Ixion.
  Jochanan Hakkadosh.
  Asla Zaman ve Yer.
  Pambo.

Feriştah'ın Fantezileri 1884 Önsözü.
  Feriştah'ın Hayalleri
1. Kartal.
2. Kavun Satıcısı.
3. Şah Abbas.
4. Aile.
5. Güneş.
6. Mihrap Şah.
7. Bir Deve Sürücüsü.
8. İki Deve.
9. Kirazlar.
10. Arsa Kültürü.
11. Sebzevah'ta Bir Sütun.
12. Bir Fasulye Şeridi; ayrıca Elma Yemek.
Sonsöz.

Bazı İnsanlarla Müzakereler 1887
Apollo ve Kaderler - Bir Önsöz.
I. Bernard de Mandeville ile.
II. Daniel Bartoli ile.
III. Christopher Smart ile.
IV. George Babb Dodington ile.
V. Francis Furini ile
VI. Gerard de Lairesse ile.
VII. Charles Avison ile.
Fust ve Arkadaşları - Bir Sonsöz.

Asolando 1890
Önsöz.
Rosny.
Dubiety.
Now.
Humility.
Poetics.
Summum Bonum.
A Pearl, a Girl.
Speculative.
White Witchcraft.
Bad Dreams
Inacprehensiveness.
Which?
The Cardinal and the Dog.
The Papa and the Net.
The Bean-Feast.
Muckle-mouth Meg.
Arcades Ambo.
The Lady and the Painter.
Ponte dell' Angelo, Venice.
Beatrice Signorini.
Flüt müziği, bir Eşlik eşliğinde.
"Imperante Augusto natus est ----"
Development.
Rephan.
Reverie.
Epilog.

The Canterbury Poets.

ÖNEMLİ EKLEMELER.

ROBERT BROWNING'İN ESERLERİ.

CİLT. I.

Pippa Passes ve Diğer Şiirsel Dramalar, Robert Browning tarafından.
Frank Rinder'ın Giriş Notuyla.

CİLT II.

A Blot in the 'Scutcheon ve Diğer Şiirsel Dramalar, Robert Browning tarafından.
Frank Rinder'ın Giriş Notuyla.

CİLT III.

Dramatik Romanlar ve Sözler; ve Sordello, Robert Browning tarafından.
Bayan E. Dixon'ın Browning'e Değer Verme başlıklı ön eki eklenmiştir.

* * * * *

CİLTLER. Yukarıdaki ciltler aşağıdaki Ciltlerde sunulmaktadır:--
YEŞİL KAHVERENGİ, Kutulu, Fotogravürde Ön Parçalı, 2s. 6d. net.
SANAT KETENİNDE, Fotogravürde Ön Parçalı, 2s.
BEYAZ KETENİNDE, Fotogravürde Ön Parçalı, 2s.
BROKARD, 2 Cilt, uyumlu Kabuk Kılıfında (her cilt Ön Parçalı),
fiyatı Set başına 4s. veya 3 cilt Set başına 6s.
Ve sıradan ŞİLİN CİLTLERİNDE, Yeşil Kumaş, Kesilmiş Kenarlar ve
Mavi Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar (Fotogravürsüz).

* * * * *

Üç Cilt, Browning'in en bilinen ve en çok beğenilen eserinin büyük bir bölümünü içeren, hayranlık uyandıran ve temsili bir "Set" oluşturur ve (her biri yaklaşık 400 sayfadan oluştuğu için) CANTERBURY POETS'te bugüne kadar yayımlanan en büyük eserler arasındadır. I. Cildin Ön Sayfası, Browning'in son portrelerinden birinin reprodüksiyonundan oluşur; Bay RUDOLF LEHMANN, Browning portresinin II. Cildin Ön Sayfası olarak reprodüksiyonuna nazikçe izin vermiştir; Asolo'nun Görünümü'nün bir çiziminin reprodüksiyonu ise üçüncü Cildin Ön Sayfasını oluşturur.

Yeni ve Genişletilmiş Baskı, Crown 8vo, Bez, 6s.

MODERN RESİM,
GEORGE MOORE'dan.

* * * * *

BAZI BASIN DUYURULARI.

"Ressamların ve eleştirmenlerin kesinlikle okumadan bırakmaması gereken sanat üzerine çok az sayıdaki kaynaktan biri kesinlikle budur."--_The Studio_.

"Kitabı, birkaç yıldır elimize geçen
en iyi resim kitaplarından biri."--_St. James's Gazette_.

"Ne demek istediğini tam olarak bilen ve bunu örnek bir berraklıkla
söyleyen bir sanat eleştirmeni varsa, o da 'G.M.'dir."--_The Sketch_.

"Bugünkü sanat üzerine daha özgün, daha bilgilendirici, daha düşündürücü ve
ekleyelim, daha eğlenceli bir eser, hiç bu ciltten daha fazlasını okumadık."--_Glasgow Herald_.

"İzlenimcilik, bu kelimeyi kullanmak gerekirse, daha uygun bir
tanesinin yokluğunda, --bu ciltte sanat üzerine kendi yazılarını bu kadar etkili kılan izlenimcilik, kısacası, hem sevdiklerinin hem de sevmediklerinin sırrı, geleneksel ve mekanik olduğunu düşündüğü şeylere olan nefreti,
ister Reynolds'da, ister Rubens'te, ister Ruysdael'de, ister Japonya'da, ister Paris'te, isterse modern İngiltere'de olsun, ona doğrudan gelen şeylerin çok dikkatli ve uyanık değerlendirmesidir."--Bay Pater, _The Chronicle_'da.

"Bir sanat eleştirmeni olarak Bay George Moore'un kesinlikle bazı belirgin
avantajları var. Asla sıkıcı değil, açıkça kişisel, gelenekle
uğraşmıyor."--_Westminster Gazette_.

"Bay Moore, kendi etkinliğinin önüne koyduğu engellere rağmen, resim üzerine
elde ettiğimiz en yetenekli yazarlardan biridir."--_Manchester Guardian_.

"Onun [Bay Moore'un] kitabı hakkında çok konuşulması kaçınılmazdır; ve modern resimle ilgilenen herkes onun görüşleriyle tanışmak için elinden geleni yapacaktır."--_Scottish Leader_.

"Herkesin artık bildiği gibi, Bay Moore güçlü
fikirlere ve güçlü
hoşlanmamalara sahip bir kişidir ve her ikisini de
keskin bir dille ifade etme yeteneğine sahiptir."--_The Times_.

"[Bay Moore'un] samimiyeti, cesareti ve açık sözlülüğü hakkında
hiç şüphe yok... Sanat üzerine
sahip olduğumuz en ilginç yazarlardan biri."--_Pall Mall Gazette_.

THE SCOTT LIBRARY.

Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar, Altın Kapak. Cilt başına 1s. 6d. Fiyatı.

ZATEN YAYIMLANMIŞ CİLTLER

1 Malory's Romance of King Arthur and the Quest of the Holy Grail.
Editörlüğünü Ernest Rhys yapmıştır.

2 Thoreau'nun Walden'ı.
Will H. Dircks'in Giriş Notuyla.

3 Thoreau'nun "Haftası."
Will H. Dircks'in Önsöz Notuyla.

4 Thoreau'nun Denemeleri.
Will H. Dircks tarafından düzenlendi, Girişle birlikte.

5 Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları, vb.
Thomas De Quincey tarafından. William Sharp'ın Giriş Notuyla.

6 Landor'un Hayali Konuşmaları.
Havelock Ellis tarafından seçildi, Girişle birlikte.

7 Plutarch'ın Yaşamları (Langhorne).
B. J. Snell, M.A.'nın Giriş Notuyla.

8 Browne'un Religio Medici'si, vb.
J. Addington Symonds'un Giriş Notuyla.

9 Shelley'nin Denemeleri ve Mektupları. Editörlüğünü Ernest Rhys üstlenmiştir.

10 Swift'in Düzyazı Yazıları.
Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Giriş ile, Walter Lewin.

11 Çalışma Pencerelerim.
James Russell Lowell tarafından. Giriş ile, R, Garnett, LL.D.

12 Lowell'ın İngiliz Şairleri Üzerine Denemeleri.
Bay Lowell tarafından yeni bir Giriş ile.

13 The Biglow Papers.
James Russell Lowell tarafından. Önsöz Notu ile, Ernest Rhys.

14 Büyük İngiliz Ressamları.
Cunningham'ın _Yaşamları_'ndan Seçilmiştir. Editörlüğünü William Sharp üstlenmiştir.

15 Byron'ın Mektupları ve Günlükleri.
Seçilmiş, Giriş ile, Mathilda Blind.

16 Leigh Hunt'ın Denemeleri.
Giriş ve Notlar ile, Arthur Symons.

17 Longfellow'un "Hyperion", "Kavanagh" ve "The Trouveres" adlı eserleri.
W. Tirebuck'ın Girişiyle.

18 Büyük Müzik Bestecileri.
G.F. Ferris tarafından. Girişiyle birlikte, Bayan William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

19 Marcus Aurelius'un Meditasyonları.
Alice Zimmern tarafından düzenlenmiştir.

20 Epiktetos'un Öğretisi.
T.W. Rolleston tarafından Yunancadan çevrilmiştir, Giriş ve Notlarla birlikte.

21 Seneca'dan Seçmeler.
Walter Clode'un Girişiyle.

22 Amerika'da Örnek Günler.
Walt Whitman tarafından. Yazar tarafından gözden geçirilmiş, yeni Önsöz ile.

23 Demokratik Görüşler ve Diğer Makaleler.
Walt Whitman tarafından. (Yazarla yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.)

24 White'ın Selborne'un Doğal Tarihi.
Richard Jefferies'in Önsözüyle.

25 Defoe'nun Kaptan Singleton'ı.
Editörlüğünü, Girişiyle, H. Halliday Sparling üstlenmiştir.

26 Mazzini'nin Denemeleri: Edebi, Politik ve Dini.
Girişiyle, William Clarke üstlenmiştir.

27 Heine'nin Düzyazı Yazıları.
Girişiyle, Havelock Ellis üstlenmiştir.

28 Reynolds'un Söylemleri.
Girişiyle, Helen Zimmern üstlenmiştir.

29 Steele ve Addison'ın Makaleleri.
Editörlüğünü, Walter Lewin üstlenmiştir.

30 Burns'ün Mektupları.
Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Girişiyle, J. Logie Robertson, M.A. üstlenmiştir.

31 Volsunga Destanı.
William Morris. Girişiyle, H. H. Sparling üstlenmiştir.

32 Sartor Resartus.
Thomas Carlyle üstlenmiştir. Girişiyle, Ernest Rhys üstlenmiştir.

33 Emerson'un Seçilmiş Yazıları.
Girişiyle, Percival Chubb üstlenmiştir.

34 Lord Herbert'in Otobiyografisi.
Will H. Dircks tarafından girişle birlikte düzenlenmiştir.

35 Maundeville'den Thackeray'a İngiliz Düzyazısı.
Arthur Galton tarafından seçilip düzenlenmiştir.

36 Toplumun Sütunları ve Diğer Oyunlar.
Henrik Ibsen tarafından. Havelock Ellis tarafından girişle birlikte düzenlenmiştir.

37 İrlanda Peri ve Halk Hikayeleri.
W.B. Yeats tarafından seçilip seçilmiştir.

38 Dr. Johnson'ın Denemeleri.
Stuart J. Reid tarafından biyografik giriş ve notlarla birlikte.

39 William Hazlitt'in Denemeleri.
Frank Carr tarafından giriş ve notlarla birlikte seçilmiş ve düzenlenmiştir.

40 Landor'un Pentameron'u ve Diğer Hayali Konuşmalar.
H. Ellis tarafından önsözle birlikte düzenlenmiştir.

41 Poe'nun Hikayeleri ve Denemeleri. Editörlüğünü Ernest Rhys üstlenmiştir.

42 Wakefield Rahibi.
Oliver Goldsmith üstlenmiştir. Editörlüğünü Ernest Rhys üstlenmiştir.

43 Wentworth'tan Macaulay'a Siyasi Söylevler.
Editörlüğünü William Clarke üstlenmiştir.

44 Kahvaltı Sofrasının Otokratı.
Oliver Wendell Holmes üstlenmiştir.

45 Kahvaltı Sofrasındaki Şair.
Oliver Wendell Holmes üstlenmiştir.

46 Kahvaltı Sofrasındaki Profesör.
Oliver Wendell Holmes üstlenmiştir.

47 Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektupları.
Seçme ve Giriş, Charles Sayle üstlenmiştir.

48 Carleton'dan Hikayeler.
Seçme ve Giriş, W. Yeats üstlenmiştir.

49 Jane Eyre.
Charlotte Bronte üstlenmiştir. Clement K. Shorter üstlenmiştir.

50 Elizabeth Dönemi İngilteresi. Lothrop Withington tarafından düzenlendi, Dr. Furnivall'ın önsözüyle.

51 Thomas Davis'in Düzyazı Yazıları.
T.W. Rolleston tarafından düzenlendi.

52 Spence'in Anekdotları. Bir Seçme.
John Underhill tarafından bir Giriş ve Notlarla düzenlendi.

53 More'un Ütopyası ve V. Edward'ın Hayatı.
Maurice Adams tarafından bir Girişle düzenlendi.

54 Sadi'nin Gülistanı veya Çiçek Bahçesi.
James Boss tarafından bir Denemeyle çevrildi.

55 İngiliz Peri ve Halk Hikayeleri. E. Sidney Hartland tarafından düzenlenmiştir.

56 Kuzey Çalışmaları.
Edmund Gosse tarafından. Ernest Rhys tarafından bir notla.

57 Büyük Yazarların İlk İncelemeleri.
E. Stevenson tarafından düzenlenmiştir.

58 Aristoteles'in Etiği.
George Henry Lewes'in Aristoteles Üzerine Denemesi önek eklenmiştir.

59 Landor'un Perikles ve Aspasu.
Havelock Ellis tarafından düzenlenmiştir.

60 Tacitus Yıllıkları.
Thomas Gordon'un Çevirisi. Arthur Galton tarafından düzenlenmiştir.

61 Elia Denemeleri.
Charles Lamb tarafından düzenlenmiştir. Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

62 Balzac'ın Daha Kısa Hikayeleri.
William Wilson ve Kont Stenbock tarafından çevrilmiştir.

63 De Musset'nin Komedileri. Editörlüğünü S. L. Gwynn'in yaptığı, Giriş Notuyla birlikte.

64 Mercan Resifleri.
Charles Darwin'in yaptığı. Editörlüğünü Dr. J.W. Williams'ın yaptığı, Giriş Notuyla birlikte.

65 Sheridan'ın Oyunları.
Editörlüğünü Eudolf Dircks'in yaptığı, Giriş Notuyla birlikte.

66 Köyümüz. Miss Mitford'un yaptığı.
Editörlüğünü Ernest Rhys'in yaptığı, Giriş Notuyla birlikte.

67 Usta Humphrey'nin Saati ve Diğer Hikayeler.
Charles Dickens'ın yaptığı. Frank T. Marzials'ın yaptığı Giriş Notuyla.

68 Harikalar Diyarından Hikayeler.
Rudolph Baumbach'ın yaptığı. Helen B. Dole'un çevirdiği.

69 Denemeler ve Bildiriler, Douglas Jerrold'un yaptığı.
Editörlüğünü Walter Jerrold'un yaptığı.

70 Kadın Haklarının Savunulması.
Mary Wollstonecraft'ın yaptığı. Giriş, Mrs. E. Robins Pennell'in yaptığı.

71 "Atina Kahini." Bir Seçme.
John Underhill tarafından düzenlendi, Walter Besant'ın Önsöz Notuyla.

Sainte-Beuve'den 72 Deneme.
Elizabeth Lee tarafından çevrildi ve düzenlendi, bir Girişle.

Platon'dan 73 Seçme.
Sydenham ve Taylor'ın Çevirisinden. T.W. Rolleston tarafından düzenlendi.

74 Heine'nin İtalyan Seyahat Taslakları, vb.
Elizabeth A. Sharp tarafından çevrildi. Theophile Gautier'in Fransız

'ından bir Girişle.

75 Schiller'in Orleans'lı Hizmetçisi.
Tümgeneral Patrick Maxwell tarafından çevrildi, bir Girişle.

Sydney Smith'ten 76 Seçme.
Ernest Rhys tarafından düzenlendi, bir Girişle.

77 Yeni Ruh.
Havelock Ellis tarafından.

78 Harika Maceralar Kitabı.
Ernest Rhys tarafından düzenlenen "Morte d'Arthur"dan.
[Bu, No. 1 ile birlikte, "Morte d'Arthur"un tamamını oluşturur.]

79 Deneme ve Özdeyiş.
Sir Arthur Helps tarafından. E.A. Helps tarafından bir Giriş ile.

80 Montaigne Denemeleri.
Percival Chubb tarafından seçilmiş, bir Önsöz Notu ile.

81 Barry Lyndon'ın Şansı.
W.M. Thackeray tarafından. F.T. Marzials tarafından düzenlenmiştir.

82 Schiller'in William Tell'i.
Tümgeneral Patrick Maxwell tarafından çevrilmiş, bir Giriş ile.

83 Carlyle'nin Alman Edebiyatı Üzerine Denemeleri.
Ernest Rhys tarafından bir Giriş ile.

84 Charles Lamb'ın Oyunları ve Dramatik Denemeleri.
Rudolf Dircks tarafından düzenlenmiş, bir Giriş ile.

85 Wordsworth'ün Düzyazısı.
Profesör William Knight tarafından seçilmiş ve düzenlenmiş, bir Giriş ile.

86 Kont Giacomo Leopardi'nin Denemeleri, Diyalogları ve Düşünceleri.
Tümgeneral Patrick Maxwell tarafından çevrilmiştir, Giriş ve Notlarla birlikte.

87 Müfettiş General. Bir Rus Komedisi.
Nikolai V. Gogol tarafından. Orijinalden çevrilmiştir, Giriş ve Notlarla birlikte, Arthur A. Sykes tarafından.

88 Francis, Lord Bacon'ın Denemeleri ve Özdeyişleri.
John Buchan tarafından düzenlenmiştir, Girişle birlikte.

89 Milton'un Düzyazısı.
Richard Garnett, LL.D. tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Girişle birlikte.

90 Platon Cumhuriyeti.
Thomas Taylor tarafından çevrilmiştir, Girişle birlikte.
Theodore Wratislaw tarafından.

91 Froissart'tan Pasajlar.
Frank T. Marzials tarafından Girişle birlikte.

92 Coleridge'in Düzyazısı ve Sofra Sohbeti.
Will H. Dircks tarafından düzenlenmiştir.

93 Heine Sanat ve Mektuplar.
Elizabeth A. Sharp tarafından çevrildi.

94 De Quincey'nin Seçilmiş Denemeleri.
Sir George Douglas, Bart'ın Girişiyle.

95 Vasari'nin İtalyan Ressamların Hayatları.
Havelock Ellis tarafından Seçildi ve Önsöz Yazıldı.

96 Laocoon ve Lessing'in Diğer Düzyazı Yazıları.
W. B. Roennfeldt'in Yeni Bir Çevirisi.

97 Pelleas ve Melisanda ve Görmeyenler. Maurice Maeterlinck'in İki Oyunu.
Fransızcadan Laurence Alma Tadema tarafından çevrilmiştir.

98 Walton ve Cotton'un Tam Balıkçısı.
Charles Hill Dick tarafından düzenlenmiştir ve Giriş eklenmiştir.

99 Lessing'in Bilge Nathan'ı.
Tümgeneral Patrick Maxwell tarafından çevrilmiştir.

100 Kelt Irklarının Şiiri ve Ernest Renan'ın Diğer Denemeleri.
W.G. Hutchison tarafından çevrilmiştir.

101 Goethe'nin Eleştirileri, Düşünceleri ve Maksimleri.
W.B. Roennfeldt tarafından çevrilmiştir ve Giriş eklenmiştir.

102 Schopenhauer'in Denemeleri.
Bayan Rudolf Dircks tarafından çevrilmiştir ve Giriş eklenmiştir.

103 Renan'ın İsa'nın Hayatı.
William G. Hutchison tarafından çevrilmiştir ve Giriş eklenmiştir.

104 Aziz Augustine'in İtirafları. Editörlüğünü Arthur Symons üstlenmiştir.

105 Edebiyatta Başarının İlkeleri.
George Henry Lewes üstlenmiştir. Editörlüğünü T. Sharper Knowlson üstlenmiştir.

106 Dr. John Donne, Sir Henry Wotton, Bay Richard Hooker,
Bay George Herbert ve Dr. Robert Sanderson'ın Hayatları.
Izaac Walton üstlenmiştir. Editörlüğünü Charles Hill Dick üstlenmiştir.

107 Sanat Nedir? Leo Tolstoy üstlenmiştir.
Orijinal Rusça Elyazmasından Çeviri, Giriş,
Aylmer Maude üstlenmiştir.

108 Renan'ın Deccal'i.
Çeviri, Giriş, W.G. Hutchison üstlenmiştir.

109 Cicero'nun Söylevleri.
Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Giriş, Fred. W. Norris üstlenmiştir.

110 Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler.
Edmund Burke üstlenmiştir. Giriş, George Sampson üstlenmiştir.

111 Genç Plinius'un Mektupları. Seri I.
John B. Firth, B.A. tarafından çevrilmiştir, Giriş Yazısıyla birlikte,
Queen's College, Oxford'un Son Öğrencisi.

112 Genç Plinius'un Mektupları. Seri II.
John B. Firth, B.A. tarafından çevrilmiştir

113 Blaise Pascal'ın Seçilmiş Düşünceleri.
Gertrude Burford Rawlings tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, Giriş ve Notlarla birlikte.

114 İskoç Deneme Yazarları: Stirling'den Stevenson'a.
Oliphant Smeaton tarafından düzenlenmiştir, Giriş Yazısıyla birlikte.

115 Özgürlük Üzerine.
John Stuart Mill tarafından yazılmıştır. W.L. Courtney tarafından yazılmıştır.

116 Rene Descartes'ın Yöntem ve Metafizik Düşünceleri Üzerine Söylev.
Gertrude B. Rawlings tarafından çevrilmiştir, Giriş Yazısıyla birlikte.

117 Kalidasa'nın Sakuntala'sı, vb.
Editörlüğünü T. Holmes'un yaptığı bir Girişle birlikte yapmıştır.

118 Newman'ın Üniversite Taslakları.
Editörlüğünü George Sampson'ın yaptığı bir Girişle birlikte yapmıştır.

119 Newman'ın Seçme Denemeleri.
Editörlüğünü George Sampson'ın yaptığı bir Girişle birlikte yapmıştır.

EĞİTİMLİ KADINLAR İÇİN İSTİHDAM EL KİTAPLARI.

Bu el kitapları serisinin amacı, özellikle eğitimli sınıflara mensup olan ve kendi geçimlerini sağlamayı
eğilim veya zorunluluktan
önce bekleyen kızlara, bir meslek seçimiyle ilgili olarak ve seçildiğinde buna hazırlanmanın en iyi yöntemiyle ilgili olarak biraz yardım sağlamaktır.

Foolscap 8vo, Sert Kağıt Kapak, Fiyat 1s.; veya Limp Cloth, 1s. 6d.

I.--ORTAOKUL ÖĞRETİMİ.

Bu kılavuz, bir ortaöğretim öğretmeni için gerekli niteliklerin ayrıntılarını, eğitimin alınabileceği kolej ve üniversitelerin bir listesini, eğitimin maliyetini ve eğitim verildiğinde istihdam olasılığını içerir.

II.--İLKOKUL ÖĞRETMENLİĞİ.

Bu kılavuz, ilkokullarda yapılması gereken iş ve kadınların bu tür işlerde hangi
koşullarda yer alabileceği konusunda bilinmesi gereken başlıca gerçekleri açıkça özetler.

III.--HASTA HEMŞİRELİĞİ.

Bu kılavuz, Hemşireliğin her dalı ile ilgili yararlı bilgiler içerir: Hastane, İlçe, Özel ve Ruh Sağlığı Hemşireliği ve Ordu ve Donanma ile Yoksulluk Hukuku Kurumlarında Hemşirelik, en iyi eğitim yönteminin ayrıntıları, verilen olağan maaşlar ve istihdam olasılığı, işin genel avantajları ve dezavantajları hakkında bazı açıklamalar.

IV.--TIP. Bu kılavuz, Genel Tıp Konseyi tarafından kadınlara açık olan tüm tıbbi yeterliliklerin ayrıntılarını ve bunların nasıl elde edilebileceğini, kadınların tıbbi çalışmalarını sürdürebilecekleri farklı üniversiteler ve kolejlerin tüm ayrıntılarıyla birlikte verir.

IBSEN'İN DÜZ DRAMLARI.

WILLIAM ARCHER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Beş Ciltte Tamamlanmıştır. Crown 8vo, Bez, Fiyatı her biri 3s. 6d.
Beş Ciltlik Set, Kutuda, 17s. 6d.; Half Morocco'da, Kutuda, 32s. 6d.

CİLT I.
"BEBEK EVİ," "GENÇLİK BİRLİĞİ," ve "TOPLUMUN TEMELLERİ."
Yazarın Portresi ve WILLIAM ARCHER'ın Biyografik Girişiyle.

CİLT II. "HAYALETLER", "HALKIN DÜŞMANI" ve "YABAN ÖRDEKLERİ".
Giriş Notuyla.

CİLT III.
"OSTRAT'LI LADY INGER", "HELGELAND'DAKİ VİKİNGLER", "TAPUCULAR".
Giriş Notuyla ve Ibsen'in Portresiyle.

CİLT IV.
"İMPARATOR VE GALILEAN".
WILLIAM ARCHER'ın Giriş Notuyla.

CİLT V.
"ROSMERSHOLM", "DENİZDEN GELEN KADIN", "HEDDA GABLER".
WILLIAM ARCHER tarafından çevrilmiştir. Giriş Notuyla.

* * * * *

MÜZİKAL EĞİLİMLİ HERKES İÇİN İLGİNÇ VE EĞİTİCİ BİR HEDİYE KİTABI.

Tek Ciltte. Crown 8vo, Kumaş, Zengin Yaldızlı. Fiyat 3/6.

MÜZİSYENLERİN NAKIŞI, MİZAHI VE ANEKDOTU.

Her Zamanın Bestecileri, Şarkıcıları ve Enstrümantalistlerinin _Dits_'leri Üzerinde Olmak.

FREDERICK J. CROWEST TARAFINDAN,

"The Great Tone Poets", "Verdi: Man and Musician"ın Yazarı;
"The Master Musicians Series", vb.'nin Editörü.

J. P. DONNE'nin Tuhaf Çizimleriyle Bolca Resimlendirilmiştir.

KOMPAKT VE PRATİK.

Limp Cloth; Cep İçin. Fiyat Bir Şilin.

AVRUPA KONUŞMA KİTAPLARI.

FRANSIZCA.
İTALYANCA.
İSPANYOLCA.
ALMANCA.
NORVEÇÇE.

* * * * *

İNGİLİZ SANATININ ÜRETİCİLERİ.

Kare Taç 8vo, Kumaş, 3s. 6d. net.

Bir Fotogravür Portre ve Resimlerin 20 Yarı Tonlu Reprodüksiyonu ile
ve değerli Ekler.

GEORGE ROMNEY. SIR HERBERT MAXWELL, M.P. TARAFINDAN

JOHN CONSTABLE. SAYIN LORD WINDSOR TARAFINDAN.

SIR JOHN EVERETT MILLAIS. "The Schools and
Methods of English Art" kitabının yazarı J. EADIE REID TARAFINDAN.

SIR DAVID WILKIE. PROFESÖR BAYNE TARAFINDAN.

SIR EDWIN LANDSEER. EDITÖR TARAFINDAN.
"Bu küçük cilt, dünyanın sahip olabileceği en eksiksiz Landseer
anlamı olarak sıralanabilir."--_Times_.

SIR JOSHUA REYNOLDS. ELSA D'ESTERRE-KEELING TARAFINDAN. "'İngiliz Sanatının Yaratıcıları' başlıklı seriye Bayan Elsa
d'Esterre-Keeling, Sir
Joshua Reynolds hakkında hayranlık uyandıran küçük bir cilt katkıda bulunuyor. Bayan Keeling'in tarzı canlı ve epigramatik,
ve yargıları iyi düşünülmüş."--_Daily Telegraph._

J.M.W. TURNER. ROBERT CHIGNELL,
"Vicat Cole, R.A.'nın Hayatı ve Resimleri"nin yazarı

Crown 8vo, her biri yaklaşık 350 sayfa, Kumaş Kapak, Cilt başına 2/6;
Yarı Cilalı Fas, Yaldızlı Kapak, 5s.

Kont Tolstoy'un Eserleri.

Aşağıdaki Ciltler halihazırda yayınlanmıştır--

BİR RUS MÜLKİYETÇİ.
KAZAKLAR.
İVAN İLYİTÇ VE DİĞER HİKAYELER.
DİNİM.
HAYAT.
İTİRAFIM. ÇOCUKLUK, GENÇLİK, GENÇLİK.
SAVAŞIN FİZYOLOJİSİ.
ANNA KARENİNA. 3/6.
NE YAPMALI?
SAVAŞ VE BARIŞ. (4 cilt)
UZUN SÜRGÜN, VB.
SEVASTOPOL.
KREUTZER SONATI VE AİLE MUTLULUĞU.
TANRI'NIN KRALLIĞI İÇİNİZDEDİR.
IŞIĞINIZ VARKEN ÇALIŞIN.
KISACA İNCİL.

Yukarıdakilerle aynı--

RUSYA İZLENİMLERİ. Dr. GEORG BRANDES tarafından.
4. Gönderi, Kumaş, Fiyat 1s.

VATANSEVERLİK VE HRİSTİYANLIK.
Buna, Eserin Eleştirilerine Cevap eklenmiştir.
KONT TOLSTOY tarafından.

1. Kont Tolstoy'un kitapçıkları.

Beyaz Damarlı Mukavvalarla Ciltlenmiş, Yaldızlı Harflerle.

SEVGİ NEREDE OLURSA TANRI DA ORADADIR.
İKİ HACI.
İNSANLAR NEYLE YAŞAR.
VATAN OĞLU.
ATEŞİ İHMAL EDERSENİZ, SÖNDÜRMEZSİNİZ.
BİR ADAMA NE KAZANDIRIR?

2. Kont Tolstoy'un Kitapçıkları.

YENİ BASKILAR, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

Küçük 12 aylık, Kumaş, Kapağında Kabartmalı Tasarım, her biri
Kont Tolstoy'un İki Hikayesi ve H.R. Millar'ın İki Çizimi içerir. Kutuda,
Her biri 2 şilin.

Cilt I. içerir--
SEVGİ NEREDE OLURSA TANRI DA ORADADIR.
VATAN OĞLU.

Cilt II. içerir--
İNSANLAR NE İLE YAŞAR.
BİR ADAMA NE KAZANDIRIR?

Cilt III. içerir--
İKİ HAC.
Ateşi İHMAL EDERSENİZ, SÖNDÜRMEZSİNİZ.

Cilt IV. içerir--
USTA VE İNSAN.

Cilt V. içerir--
TOLSTOY'UN BENZETMELERİ.

YENİ İNGİLTERE KÜTÜPHANESİ.

NATHANIEL HAWTHORNE, OLIVER WENDELL HOLMES VE HENRY THOREAU'NUN ESERLERİNİ İÇERİR.

GRAVÜR BASKISI. Antik Kağıda Basılmıştır. Cilt başına 2s. 6d.

Her Ciltte Fotogravürle Bir Ön Sayfa Bulunmaktadır.

* * * * *

HER GÜN YARDIM SERİSİ.

Kare 8vo, Parşömen Kapak, 6d.; Kumaş, 6d.; Kumaş ve Roan, 1s.

* * * * *

"Kadınlığın Gücü"nün Yazarı ELLICE HOPKINS'İN DEĞERLİ KÜÇÜK KİTAP.

HAYAT HİKAYESİ.

ÇOCUK ANNELERİNİN KULLANIMI İÇİN.

* * * * *

Kumaş, Fiyat 2s. 6d.

BARTY'NİN YILDIZI.

"Küçük İnsanlar İçin Şarkılar"ın Yazarı NORMAN GALE'İN YAZISI.

GORDON BROWNE ve diğer Sanatçılar tarafından bolca resimlendirilmiştir.

Çocukları çok değerli olan yetişkinlerin, _Barty'nin Yıldızı_
bölümlerinde onları cezbedecek pek de az şey bulamayacağını düşünüyoruz. Barty'de ebeveynleri, çocuğun başka bir
dünyada daha önceki varoluşunun açık kanıtları olduğuna karar verdikleri şeyleri fark ettiler; ve bu işaretler, kesinlikle zarafetten veya özgünlükten yoksun olmayan bir kitabın temelini oluşturuyor. Ebeveynlerin birbirlerine olan sevgisi, hikayenin baskın bir özelliği haline getirilmiştir.

Crown 8vo, Cloth, her biri 3s. 6d.; bazı ciltler, 6s.

ÇAĞDAŞ BİLİM SERİSİ.

HAVELOCK ELLIS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

300 ila 400 sayfa arasında resimli ciltler.

* * * * *

CİNSEL EVRİM. Profesörler GEDDES ve THOMSON tarafından. 6s.
MODERN YAŞAMDA ELEKTRİK. G.W. DE TUNZELMANN tarafından.
ARYANLARIN KÖKENİ. Dr. TAYLOR tarafından.
FİZYOGNOMİ VE İFADE. P. MANTEGAZZA'dan.
EVRİM VE HASTALIK. J.B. SUTTON'dan.
KÖY TOPLULUĞU. G.L. GOMME'den.
SUÇLU. HAVELOCK ELLIS'ten. Yeni Baskı. 6s.
AKIL SAĞLIĞI VE DELİLİK. Dr. C. MERCIER'den.
HİPNOZ. Dr. ALBERT MOLL'dan (Berlin).
ELLE EĞİTİM. Dr. WOODWARD'dan (St. Louis).
MASALLARIN BİLİMİ. E.S. HARTLAND'dan.
İLKEL HALK. ELIE RECLUS'tan.
EVLİLİĞİN EVRİMİ. CH. LETOURNEAU'dan.
BAKTERİLER VE ÜRÜNLERİ. Dr. WOODHEAD'den.
EĞİTİM VE KALITIM. J.M. GUYAU'dan.
DAHİ ADAM. Prof. LOMBROSO'dan. MÜLKİYET: KÖKENİ. CH. LETOURNEAU tarafından.
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ VOLKANLAR. Prof. HULL tarafından.
KAMU SAĞLIĞI SORUNLARI. Dr. J.F. SYKES tarafından.
MODERN METEOROLOJİ. FRANK WALDO, Ph.D. tarafından.
GERM-PLAZMA. Profesör WEISMANN tarafından. 6s.
HAYVAN ENDÜSTRİLERİ. F. HOUSSAY tarafından.
ERKEK VE KADIN. HAVELOCK ELLIS tarafından. 6s.
MODERN KAPİTALİZM. JOHN A. HOBSON, M.A. tarafından.
DÜŞÜNCE AKTARIMI. F. PODMORE, M.A. tarafından.
KARŞILAŞTIRMALI PSİKOLOJİ. Prof. C.L. MORGAN, F.R.S. tarafından. 6s.
İCATIN KÖKENLERİ. O.T. tarafından. MASON.
BEYNİN BÜYÜMESİ. H.H. DONALDSON tarafından.
SANATTA EVRİM. Prof. A.C. HADDON, F.R.S. tarafından.
HALÜSİNASYONLAR VE İLLÜZYONLAR. E. PARISH tarafından. 6s.
DUYGULARIN PSİKOLOJİSİ. Prof. RIBOT tarafından. 6s.
YENİ PSİKOLOJİ. Dr. E.W. KUTSAL KİTAP tarafından. 6s.
UYKU: FİZYOLOJİSİ, PATOLOJİSİ, HİJYENİ VE PSİKOLOJİSİ.
MARIE DE MANACEINE tarafından.
SİNDİRİMİN DOĞAL TARİHİ. A. LOCKHART GILLESPIE, M.D. tarafından.
F.R.C.P. ED., F.R.S. ED. 6s.
DEJENERASİ: NEDENLERİ, İŞARETLERİ VE SONUÇLARI. Prof. EUGENE S. TALBOT,
M.D., Chicago. 6s.
AVRUPA FAUNASININ TARİHİ. R.F. SCHARFF, B.Sc., PH.D.,
F.Z.S. 6s.
İNSAN IRKLARI: ETNOGRAFİ VE ANTROPOLOJİNİN BİR TASLAĞI.
J. DENIKER. 6s.
DİN PSİKOLOJİSİ. Prof. STARBUCK. 6s.
ÇOCUK. ALEXANDER FRANCIS CHAMBERLAIN, M.A., Ph.D. 65.
AKDENİZ IRK. Prof. SERGI. 6s.
DİN ÇALIŞMASI. MORRIS JASTROW, Jun., Ph.D. 6s.
JEOLOJİ VE PALEONTOLOJİ TARİHİ. Prof. KARL ALFRED VON ZITTEL,
Münih. 6s.
VATANDAŞLARIN OLUŞUMU: KARŞILAŞTIRMALI EĞİTİMDE BİR ÇALIŞMA. R.E. HUGHES,
M.A. 6s.

CANTERBURY ŞAİRLERİ'NİN

ÖZEL BASKISI.

Kare 8vo, Kumaş, Yaldızlı Üst Şık, Fiyat 2s. Her Ciltte Fotogravürlü Bir Ön Sayfa.

CHRISTIAN YILI. John Keble Portresi ile.
LONGFELLOW. Longfellow Portresi ile.
SHELLEY. Shelley Portresi ile.
WORDSWORTH. Wordsworth Portresi ile.
WHITTIER. Whittier Portresi ile.
BURNS. Şarkılar } Burns Portresi ile ve "The
BURNS. Şiirler } Auld Brig o' Doon" Görünümü.
KEATS. Keats Portresi ile.
EMERSON. Emerson Portresi ile.
BU YÜZYILIN SONELERİ. P. B. Marston Portresi.
WHITMAN. Whitman Portresi ile.
BİR KEMANCI'NIN AŞK MEKTUPLARI. Eric Mackay Portresi.
SCOTT. Gölün Hanımı, vb. } Sir Walter Scott Portresi ile ve
SCOTT. Marmion, vb. } "The Silver Strand, Loch Katrine" görünümü.
ŞAİRLERİN ÇOCUKLARI. Gainsborough'un "The Orphans" adlı gravürüyle.
AVRUPA SONNETLERİ. J. A. Symonds'un Portresiyle.
SYDNEY DOBELL. Sydney Dobell'in Portresiyle.
HERRICK. Herrick'in Portresiyle.
BALADLAR VE RONDEAULAR. W. E. Henley'nin Portresi.
İRLANDALI MENSTRELLER. Thomas Davis'in Portresiyle.
KAYIP CENNET. Milton'un Portresiyle.
PERİ MÜZİĞİ. C. E. Brock'un Çiziminden Gravür.
ALTIN ​​HAZİNE. Bakire Anne Gravürüyle.
AMERİKAN SONNETLERİ. J. R. Lowell'ın Portresiyle.
İSA'NIN TAKLİT EDİLMESİ. "Ecce Homo" Gravürüyle.
RESSAM ŞAİRLER. Walter Crane'in Portresiyle. KADIN ŞAİRLER. Bayan Browning'in Portresiyle.
SAYIN RODEN NOEL'İN ŞİİRLERİ. Sayın R. Noel'in Portresi.
AMERİKAN MİZAH ŞİİRLERİ. Mark Twain'in Portresi.
ÖZGÜRLÜK ŞARKILARI. William Morris'in Portresiyle.
İSKOÇ KÜÇÜK ŞAİRLERİ. R. Tannahill'in Portresiyle.
ÇAĞDAŞ İSKOÇ ŞİİRLERİ. Robert Louis Stevenson'ın Portresiyle.
GERİ KAZANILAN CENNET. Milton'ın Portresiyle.
ŞÖVALYE ŞAİRLER. Suckling'in Portresiyle.
MİZAH ŞİİRLERİ. Hood'un Portresiyle.
HERBERT. Herbert'in Portresiyle.
POE. Poe'nun Portresiyle.
OWEN MEREDITH. Merhum Lord Lytton'ın Portresiyle.
AŞK ŞARKI SÖZLERİ. Raleigh'in Portresiyle.
ALMAN BALADLARI. Schiller'in Portresiyle.
CAMPBELL. Campbell'ın Portresiyle. KANADA ŞİİRLERİ. Mount Stephen Manzarasıyla.
İLK İNGİLİZ ŞİİRİ. Surrey Kontu Portresiyle.
ALLAN RAMSAY. Ramsay Portresiyle.
SPENSER. Spenser Portresiyle.
CHATTERTON. Gravürle, "Chatterton'un Ölümü."
COWPER. Cowper Portresiyle.
CHAUCER. Chaucer Portresiyle.
COLERIDGE. Coleridge Portresiyle.
POPE. Papa Portresiyle.
BYRON. Çeşitli }
BYRON. Don Juan } Byron Portreleriyle.
JACOBITE ŞARKILARI. Prens Charlie Portresiyle.
BORDER BALLADS. Neidpath Kalesi Manzarasıyla.
AVUSTRALYA BALLADS. A.L. Gordon Portresiyle.
HOGG. Hogg Portresiyle.
GOLDSMITH. Goldsmith Portresiyle.
MOORE. Moore Portresiyle.
DORA GREENWELL. Dora Greenwell'in Portresiyle.
BLAKE. Blake'in Portresiyle.
DOĞA ŞİİRLERİ. Andrew Lang'ın Portresiyle.
PRAED. Portresiyle.
SOUTHEY. Portresiyle.
HUGO. Portresiyle.
GOETHE. Portresiyle.
BERANGER. Portresiyle.
HEINE. Portresiyle.
SEA MUSIC. Jersey, Corbiere Kayalıkları Manzarasıyla.
SONG-TIDE. Philip Bourke Marston'ın Portresiyle.
LADY OF LYONS. Bulwer Lytton'ın Portresiyle.
SHAKESPEARE: Şarkılar ve Soneler. Portresiyle.
BEN JONSON. Portresiyle.
HORACE. Portresiyle.
CRABBE. Portresiyle.
CRADLE ŞARKILARI. T.E. Macklin'in Çiziminden Gravürle.
SPOR BALADLARI. Yap. yap.
MATTHEW ARNOLD. Portresiyle.
AUSTIN'İN YILIN GÜNLERİ. Portresiyle. CLOUGH'S BOTHIE ve diğer Şiirler. Manzaralı.
BROWNING'S Pippa Passes, vb. }
BROWNING'S Blot in the 'Scutcheon, vb. } Portreli.
BROWNING'S Dramatic Lyrics. }
MACKAY'S LOVER'S MISSAL. Portreli.
KIRKE WHITE'S POEMS. Portreli.
LYRA NICOTIANA. Portreli.
AURORA LEIGH. E.B. Browning Portreli.
NAVAL ARTICS. Lord Nelson Portreli.
TENNYSON: In Memoriam, Maud, vb. Portreli.
TENNYSON: English İdyls, The Princess, vb. Farringford House Manzaralı.
WAR ARTICS. Lord Roberts Portreli.
JAMES THOMSON. Portreli.
ALEXANDER SMITH. Portreli. "İNGİLİZ SANATININ YARATICILARI"NA EŞLİK EDEN SERİ.

"The Great Tone Poets" vb. vb.'nin Yazarı Bay Frederick J. Crowest tarafından planlanan ve düzenlenen, tamamen yeni ve özgün bir edebi-müzikal resimli monografiler dizisi.

MÜZİK HİKAYE SERİSİ.

"Müzik Hikayesi Serisi" kitaplarının büyük amacı, ele aldıkları konular hakkında onları vazgeçilmez ciltler haline getirmek olacak. Bunlar, referans, veri vb. eserler olarak kalıcı değer kazandıracak eklerle donatılmış, yetkili, ilgi çekici ve eğitici kitaplar olacak. Her cilt, okuyucunun serinin çeşitli eserlerinin kapsayacağı müzik sanatının herhangi bir yönü hakkında bilmek isteyebileceği her şeyi anlatacak.

Aşağıdaki ciltler hazır veya yapım aşamasındadır ve kısa aralıklarla yayınlanacaktır:--

ORATORİON HİKAYESİ. ANNIE W. PATTERSON, B.A., MUS. DOC. TARAFINDAN
NOTAJIN HİKAYESİ. C.F. ABDY WILLIAMS, M.A., MUS. BAC. TARAFINDAN
PİYANOFORTENİN HİKAYESİ. ALGERNON S. ROSE, "Bandocularla Sohbetler"in Yazarı

ARMONİNİN HİKAYESİ. EUSTACE J. BREAKSPEARE, "Mozart", "Müzikal Estetik" vb.'nin Yazarı
ORGUN HİKAYESİ. C.F. ABDY WILLIAMS, "Bach" ve "Handel"in ("Usta Müzisyenler Serisi") Yazarı

ORKESTRANIN HİKAYESİ. STEWART MACPHERSON, Üye
ve Profesör, Kraliyet Müzik Akademisi; Westminster Orkestra Topluluğu Şefi.
ODA MÜZİĞİNİN HİKAYESİ. N. KILBURN, MUS. BAC.
(Cantab.), Middlesbrough, Sunderland ve Bishop
Auckland Müzik Toplulukları Şefi.
İNCİL MÜZİĞİNİN HİKAYESİ. ELEONORE D'ESTERRE-KEELING,
"Müzisyenlerin Doğum Günü Kitabı"nın Yazarı.
KEMANIN HİKAYESİ. PRATİK BİR KEMANCI TARAFINDAN.
KİLİSE MÜZİĞİNİN HİKAYESİ. EDITÖR TARAFINDAN.
VS., VS., VS.

Her cilt, tipografik mükemmelliğin en üst düzeyinde, fotogravür, kolotip, çizgi ve yarı tonlu reprodüksiyonlarda seçilmiş resimlerle
üretilecektir. Serinin kağıdı özel olarak
yapılacak, güverte kenarı, okuyucuların ve öğrencilerin notları için geniş kenar boşlukları olacak. Ciltlerin boyutu kare taç 8vo, zengin yaldızlı olacak
ve ekstra bezle ciltlenecek; fiyat 3s. 6d. net.

* * * * *

ARTIK HAZIR:

ORATORİONUN HİKAYESİ,

300 sayfa, Handel'in bir Kolotip Portresi, Oratoryoların büyük Bestecilerinin Dört Yarı Ton Portresi, faksimilede çok sayıda Satır Reprodüksiyonu ve Raphael'in başyapıtı olan "Aziz Cecilia"nın Bologna Akademisi'ndeki tablosundan sonraki muhteşem bir Fotogravür Ön Sayfası.

* * * * *

WALTER SCOTT YAYIN ŞİRKETİ, LTD., LONDRA VE NEWCASTLE-ON-TYNE

Proje Gutenberg'in Robert Browning'in Hayatı'nın Sonu, William Sharp tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ROBERT BROWNING ***

***** This file should be named 14476.txt or 14476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/7/14476/

Produced by Jonathan Ingram, Ripley and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
